----- 1 / 700 -----

----- 2 / 700 -----

----- 3 / 700 -----

----- 4 / 700 -----

----- 5 / 700 -----

----- 6 / 700 -----
i
. . .
...--*
/
* - - -
5.FSE
--
----- 7 / 700 -----
/\
<366 050 1837 00 1 1
<366050 183700 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
----- 8 / 700 -----
-- =

----- 9 / 700 -----
Vo m J a h re 8 2 6.
er aus gegeben
- V O 1
G G. S c h ü tz S. Er ſch,
ord. Pretore, auf der vereinigten Frier - Univer
zu Hae
Nr. 157–182
Ergänz. B. Nr. 73 84.
Preis des Jahrgangs
der - sº L. z auf Druckp er. Säch,
- auf Schreibp. Zehn Thaler Säch,
der Ergänz. B. auf Druckp er Thaler Sächt,
"Schreibp. Fünf Thaler säch
od: 14 f. 24 Krz. R. Geld.
od. 18 f. R. Ged.
od. 7 . 2 Krz R. Geld.
od. 9 f. R. Geld,
- A L LE,
in der Expedition dife, Zeitung
bey G. A. Schwetſchke und Sohn,
und
- E I P Z 1 G,
e r K 3 n | g . Sä eh Zeit u n gs -
Expe „.





----- 10 / 700 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go4 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
heils
einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wien.ac. und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
enthält alſo
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
1. rei
a)
Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pºdºgogik Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von
II, Wac richten.
erken der ſchönen, redenden und energiſchen Küne: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
). Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Arz ſº ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
II.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtihen Bemerkungen und Meelen b) o
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher ºpti-
cher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Buch - und Kºnſt - Ha des
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
verzeichniſſe. 4) Prescuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen
room.fchen inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
etnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) ºrage- Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen: 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
sen, ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9)Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
8) vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- Z
-




----- 11 / 700 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit: Zeitung aus drey Bän
en, deren
erſter die Monate Januar – April-
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit ze, ge-
Sächſ pränumerir-
- -
- zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A-L? "
den Erg, B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern - oder monatlich in broſch., Heften
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden. -
von letztern haben Hauptſpeditionen das König, Preuß, Grenz-Poan zu Halle die
König. Säch Zeitung Expedition zu Leipzig - s Köng Pe. Zeitungs- Comptoir zu Be-
as Kögl. Pre Poſtämt zu Erfurt das Herzog Scſ. Für Tºrn- und Taxi-
- Pan zu Göta die König. Bayerſche Obe an z. Wir erg Augsburg-
das ober Poſant zu Frart an Wayn das König rege Obe Poſtamt z. St.-
gart, das Großherzog. Sie Fan z. Senat das König Fre Ober- Poſtamt zu Bres-
das Königl. Preß. Hopoſant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treute und Wirtz in Paris und Straßburg
für Hºand und die Niederlande an Miller und Comp. in Amerdam, an Süpke in Anerd.
j F. in Brüſſel, an F Char in Ceue an: Bºgenſ ee an sºlche in ingen;
England an Treue und Wirtz und Treutte Sohn und Richter in London für Dänemark an
Fer in Kopenhagen an Kg in Seeseigs an Be in Altona für Schweda. / T. - -
in Stralſund, an Meyer in Abo an Zaenis in Helſingfors; für Rußland an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersberg
j Dehner in Riga für Polen an Glücksberg in Warſchau für Ungern an Hartlebens Kilian,
Eggenberger in Feſt an Landes in Preßburg, für Italien an Fr. Volke in Wien.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Eine
groſchen. Sechs Pfennige Säckſ -
Sollten hie und da Beſtellung nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen-
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Prämunerationspreiſe abgelaſ-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen rºten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen d wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zeey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld-
Halle, 1826.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.








----- 12 / 700 -----
verzeich, der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A L Z. und der Ergänzungsblätter 1826
Schriften angezeigt worden. - -
- ". Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aermann in betra E. B. zg
Albrecht in Wolfenbüttel E. B. 75.
Anonymer Verlag 174. 176. 79-
Anton in Halle 67-
Bädecker in Eſſen 74 (2).
Barth in Leipzig 17z (2), E. B. 85
Baſe in Quedlinburg u Leipzig E. B. 74 (2).
Bornträger, Gebr., in Königsberg 63-
Brockhaus in Leipzig 62-
Brönner in Frankfurt a. M. 8 E. B. 79-
Case. Buchh, in Prag 163
Coppenrath. Buchh. in Münſter 182.
Cotta Buchh, in Stuttgart u. Tübingen E. B. 8.
Cröer. Buchh in Jena E. B. 7.
Fleckeſen in Hemſtedt sz.
Fleſche , E., in Leipzig 175 (2).
Feſcher, G. in Leipzig E. B. 76.
Haac in Leipzig 172.
Hartknoch in Leipzig E. B. 73
Hayn in Berlin 17o-
Heinrichshofen in Magdeburg 58 (5). 165
Hemmerde u. Schweſchke in Halle 62.
Hinrichs. Buchh in Leipzig E. B. 74
Horvath in Potsdam. E. B. 75.
Kayſer in Leipzig zo.
Kormann in Leipzig E. B. 8 .
Laue in Berlin 69-
Literatur-Compt in Altenburg 65
Lö/und in Stuttgart E. B. 76.
Luchtman 5 u. J. in Leyden E. B. 78.
Mohr in Heidelberg E. B. 8.
Orel, Füſsl u. Comp. in Zürich E. B. 8.
Q/ander in Tübingen 17-
Perthes in Hamburg 165.
Pachon- Debrour in Brüffel E. B. 75
Reclam in Leipzig 177.
eimer in Berlin 18-
Rege u. eſsner in Nürnberg 77 7g E. B. so.
Rücker in Berlin 76- -
Schaumburg u. Comp. in Wien 65- -
v, Sedels Kunſt- u. Buchh. in Sulzbach. E. B- so,
Stettin. Buchh, in Ulm 78 (5).
Supants in Baſel E. B. 79.
Tauchnitz in Leipzig 157.
Univerſitäts- Buchh. in Königsberg E. B. 7
Unzer in Königsberg E. B. 82 (2). -
Farnhagen in Schmalkalden 67 (2).
arrentrapp in Frankfurt a. M. 77.
ofs. Buchh. in Berlin 17o. E. B. 83.
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 165
Wahlen in Brüſſel E. B. 8.
Weſche in Frankfurt a. M. E. B. 82.
egand. Buchh, in Leipzig 157.
Winter in Heidelberg 75. 76. 79.
-----------
se, gedruckt in der Gebauer fchen Buchdruckesey.




----- 13 / 700 -----
425 - I57 – -
- 426
Behandlung des Gegenſtandes, dem
ALL GE M E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
- - Julius 1826.
THE oLo GIE.
Lerrzro, in Com. b. Tauchnitz: Bemerkungen über
die innern. Gründe der Wahrheit der geoffenbar-
ten Religion, von Thomas Erskine, Esq. Advo-
cat. Nach der fünften Ausgabe aus dem Engl-
ſchen überſetzt von Gottfried Wilhelm Leonhardi,
KS. Artilleriemajor und Oberlehrer der mathe-
matiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften bey
der Königl. Ä ilitär–Akademie zu Dresden.
1825. VIII u. 251 S. 8. (1 Rthlr.)
La der Vorrede hatte der Vater des Herausgebers,
Hofrath und Leibarzt Sr. K. M. von Sachſen, einige
Tage vor ſeinem Tode das Original dieſer Schrift
einen gelernt. Entzückt von dem in ihr wahrge-
jnenen echt religiöſen Sinn, der eigenthümlichen
iloſophiſchen
Scharfſinn und dem trefflich ſchönen Vortrage, hoffte
er, daſs ſie auch von deutſchen Leſern mit froher
Theilnahme und mit Beherzigung ihres Inhalts auf-
enommen werden würde. Er überſetzte die erſten
ogen, und ſtarb. Ein Jahr ſpäter erfuhr der Sºhn
das Unternehmen des frommen Greiſes, und vollen-
jete die Ueberſetzung. – Rec. iſt überzeugt, daſs
kein Leſer, dem das Heilige heilig iſt, den religiöſen
undtugendliebenden Sinn verkennen wird, der dieſe
Schrift beſeelt. Auch eine gewiſſe Eigenthümlich-
Reit in der Behandlungsart ihres Gegenſtandes darf
ihr nicht abgeſprochen werden, wenn ſie auch der
Hauptſache nach wohl nichts Neues enthält. Ob ſie
aber durch philoſophiſchen Scharfſinn und lichtvolle
Ä ſich auszeichne, werden die Leſer dieſer
Anzeige, durch folgende kurze Darſtellung ihres we-
ſentlichen Inhalts, ſelbſt zu beurtheilen ſich in den
Stand geſetzt ſehen. – Zufolge der Einleitung (S. 1
bis 36) nimmt der Vf. an, daſs die in der Bibel er-
zählten Thatſachen und die in ihr enthaltenen Lehren
durch unmittelbare göttliche Eingebung, auf eine
T wundervolle Art geoffenbart worden ſind. Doch will
er den Glauben an eine ſolche Offenbarung auf nichts
anders gegründet wiſſen, als auf die Uebereinſtim-
mung jener Thatſachen und Lehren mit den Aus-
f rüchen der Vernunft und des Gewiſſens, oder mit
Ä en, die ſich der vernünftige
und möraliſch gute Menſch von den Eigenſchaften
Gottes macht. „Wir können,“ ſagt er (S. 25 ff.),
„keinen bündigern Beweis für ir Äeine Wahrheit
haben, als denjenigen, den wir für das Daſeyn mo-
raliſcher Verpflichtung haben. Auf dieſer Baſis ruht
das Syſtem der natürlichen Religion, inſofern es, in
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
/tem (S. 35 – 55) von dem Zuſammenh
der Betrachtung des moraliſchen Weſens Gottes das
» -
höchſte Weſen mit allen moraliſchen Tugenden d
Menſchen, nur in unendlicher Kraft, Ä j
Ä Ä moraliſcher Verpflij "AlIl
widerſpricht, widerſpricht ſonach der + *
nunft. Der Inhalt moraliſcher ÄÄÄ
die Richtſchnur, nach welcher die Ä O
Menſchen lehrt, ſein Syſtem der natürlichen RÄ
gion zu bauen, und ſo mithin auch fortgeſetzt j
Richtſchnur, nach welcher alle Anſprüche auf Ä
liche Offenbarung zu prüfen ſind.“ Von Ä
Grundſätzen ausgehend fordert er zum Beweiſ Ä
die W ahrheit einer Religion, daſs ſie erſtich Ä Ul"
ra/i/chen Beſchaffenheit des menſchlichen GÄ
entſpreche, Zwe) tens den natürlichen Anlagen Ä
ben angemeſſen ſey» und drittens mit der Ä
g harmonire, Worin die Menſchen ſich in äiefe
Welt befinden. – In dieſen Beſtimmungen wird
jeder unbefangene Wahrheitsfreund mit dem Vf, ei–
ng ſeyn. Doch wenn er nun weiter behauptet daſs
jene drey Forderungen durch die Religionen ij
wie er ſich ausdrückt, erfüllt werden hingegen al 3.
en andern uns bekannten ſejÄ
Eigenſchaften fehlen, und dieſs für eienj
ichen Beweis für die göttliche, unmittelbaj Ä-
bung der Bibel erklärt: ſo nimmt er ewjaj
keineswege aus ſeinen Prämiſſen folgt j
Schrift ſelbſt enthält./echs Abſchnitte, deren e
Glückſeligkeit mit der Erkenntniſs Go Ä
freudigen Ämterwerfung unter ſeinen Wij O j
VOIl der Abhängigkeit unſerer Glückſeligkeit vom
ner immer zunehmenden Aehnlichkeitjt Go
handelt wird. Alles hier Geſagte iſt der H , ge–
nach ſo gernunftmäſsig und ſo übereinſtimmend mit
dem Geiſte des Chriſtenthums, daſs unter j
bildetern Bekennern deſſelben ſich hierüber Ä -
eine Verſchiedenheit der Meinungen erwjen Ä
Nur einzelne Stellen fallen auf, entweder wegen Ä.
aſſender Ausrücke, z. B. wenn geſagt wird, je
Himmelsfreuden in einer gleichſam fympathiſirenden
Unterwürfigkeit unter Göttes Willén j
daſs jeder Mangel an Uebereinſtimmung Ät Ä
Weſen des Weltenherrſchers an einen GÄdjn Un–
Ä gebunden iſt, oder wegen Mangels an
f arheit, z. B. (S. 41): „In der geiſtigen Welt, dür–
en wir annehmen, trägt eine jede Begebenheit, ſo
wie der mindeſte Theil der ganzen Regierun einen
ſo Ä Stempel des göttlichen vej
daſs ich ein denkendes Weſen, deſſen AnſichÄ
und Geſinnungen ihm widerſtreben, in jedem Au-
&S gen-
-
- -- - --
pflichtung
auptſache

----- 14 / 700 -----
427 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 428
enblicke bey dem unmittelbaren und überwältigen-
en Zuſammentreffen mit jenem Alles durchſchajen-
den und allmächtigen Geiſte erzürnt, angegriffen und
Ä fühlen muſs.“ Im zweyten Abſchnitt (S. 56
»is 67) lehrt der Vf, daſs es der Hauptzweck des
Chriftenthumsfey, den Charakter des Än in
armonie mit Gottes Weſen (?) zu bringen. Zur
Erreichung dieſes Zwecks fey es nothwendig, den
Begriff des göttlichen Weſens richtig zu faſſen. Dazu
würden die Werke der Schöpfung, die Führungen
der Vorſehung und die Zeugniſſe des Gewiſſens
hinreichend ſeyn, wenn es nicht den Menſchen ge-
meinglich an einer ernſten Erwägung derſelben fehle.
Sej in den günſtigſten Fällen“ heiſst es (S. 57),
„wird die Ä Wirkſamkeit dieſer Begriffe,
welche das Ä Licht darbietet, durch ihre
htrace und unbeſtimmte Form gehindert und ge-
ſchwächt. Was, nach dieſem Vörworte, über ſie
Älänglichkeit der natürlichen Theologie, oder
er Yºrnunftreligion zur moraliſchen Verélung des
Menſchen, geſagt wird, gründet ſich auf ſo willkür-
iche Vorausſetzungen, daſs man nicht begreifen
würde, wie ein ſo einſichtsvoller und im Denken ge-
übter Schriftſteller zu ſolchen Behauptungen habe
verleitet werden können, wenn es nicht ſchiene, es
fey ihm nur darum zu thun geweſen, den Satz zu
unterſtützen, daſs eine göttliche Offenbarung, um
den Bedürfniſſen der Menſchen zu entſprechen, in
Fºrm einer Geſchichte habe gegeben werden müſſen.
Wie ſehr dieſe Anſicht ſich Ä bemächtigt hat,
erhellt unter andern aus folgender Aeuſserung (S. 60):
"Man findet häufig wahre ernſte Frömmigkeit unter
denen verbreitet, die ſich dem unſinnigſten Aber-
Ä ergeben; aber es iſt ſchwer, einen wahren
rommen unter den Anhängern der natürlichen Re–
gion zu finden.“ – Im dritten Abſchnitte (S. 67
bis 89) erinnert der Vf aufs neue, daſs man eine Re-
ligion nur dann für wahr halten könne, wenn ihre
Lehren zur genaueſten und willigſten Erfüllung der
moraliſchen Obliegenheiten des Menſchen führen.
Aber, fügt er hinzu, nicht bloſe Lehren, ſondern
nurThatſachen, wodurch die Lehren anſchaulich ge-
macht werden, vermögen ſolches zu bewirken. Zur
Erläuterung dieſer, ſich auf die Wirkſamkeit des
Beyſpiels gründenden, in der Allgemeinheit aber,
worin ſie Ä Vf, vorträgt, durchaus unrichtigen Be–
hauptung, wird (S. 74 ff.) ein Fall gefetzt, der im
Weſentlichen folgender iſt. Eine Geſellſchaft, die
am Meeresufer reiſetz wird von einem der Gegend
kundigen Manne vor dem daſelbſt befindlichen Trieb-
fande gewarnt und auf ein Warnungszeichen auf-
merkſam gemacht. Die Geſellſchaft achtet darauf
nicht. Was thut nun der Warnende? Er ſetzt ſei-
nen Fuſs auf den anſcheinend feften Sand und ver-
finkt. Dieſe That macht Eindruck; die Geſellſchaft
wird gerettet. - So, meint nun Hr. Erskine
(S. 76 ff), „opferte Gott, der allmächtige Warner,
im das Verderben der Sünde zu zeigen, ſich /elb/t
he Wirkungen auf, er wurde Menſch und gäb
ſich ſelbſt leidend den Folgen der Sünde Preis; er litt,
wie ein Sünder, damit er die Menſchen überzeuge,
daſs Sünde wahrlich ein Uebel ſey; – er ſelbſt nahm
es mit den Schrecken der Schuld auf und trug deren
Beſtrafung; – er ſelbſt rufte ſeine ſorgloſen Geſchö-
auf zur Betrachtung der unverſchuldeten Wir-
Kung der Sünde auf ein Weſen von der heiligſten
ijheit das da iſt Gott über Alles, gelobet in Ewig-
keit." Weiter unten (S. 86) heiſst es: „Den Unter-
ſchied der Perſonen im göttlichen Weſen können wir
nicht begreifen; aber leicht können wir die erhabene
und verpfändete Moralität des Weſens Gottes be-
greifen, (iſt dieſs nicht grober Unſinn?) welche die
Geſchichte des neuen Teſtaments enthüllt.“ – Zur
völligen Aufklärung der hier beſchriebenen That,
zufolge welcher der allmächtige Gott bald ſich ſelbſt,
bald ſeinen vielgeliebten Sohn für die Menſchen, mit
welchen, als Sündern, er durch einen Repräſentan-
ten in Unterhandlung trat, aufgeopfert haben ſoll,
dient dem Vf, die Erzählung von jenem alten Könige
(er meint ohne Zweifel den Zaleukus, Geſetzgeber
der Lokrier), der ein Geſetz gegen den Eher ge-
geben hatte, nach welchem der Uebertreter deſſel-
ben durch den Verluſt beider Augen beſtraft werden
ſollte, und, da ſein Sohn der erſte Uebertreter des
Geſetzes war, dieſem das eine, ſich ſelbſt aber das
andere Auge ausſtechen lieſs. Dieſe Anekdote iſt un-
ſerm Vf, ſo wichtig, daſs er ſie ſeinen Leſern zu wie-
der holten Malen vorhält, um es ihnen vollkommen
fchaulich zu machen, wie in der eigenen Herablaſ-
fung Gottes zum ſchmählichen Kreuzestode ſich die
ſtrengſte Gerechtigkeit in Vereinigung mit der gröſs-
ten Liebe offenbaret habe. – Daſs der Vf, auf ei-
nen Beweis für die Wahrheit ſeines Philoſophems
ſich nicht einlaſſen würde, lieſs ſich allerdings er-
warten. Aber unbegreiflich iſt es, wie er ſich über-
reden konnte, in demſelben eine Thatſache darge-
ſtellt zu haben, die „vollſtändig mit demjenigen all–
emeinen Begriffe des göttlichen Weſens überein-
Ä welchen ſich die Vernunft bildet, und zwar
theils vom Gewiſſen, theils von Betrachtungen der
Schöpfung und der Führung Gottes in der Auſsen-
welt geleitet“ (S. 107). Im vierten Abſchnitt (S. 90
bis 101) bemüht ſich der Vf, zuerſt, einige Urſachen
des allgemeinen (?) Kaltſinns oder des Widerſtandes
egen die chriſtliche Lehre auseinander zu ſetzen.
Für eine dieſer Urſachen hält er den Mangel an Auf-
merkſamkeit auf einen Gegenſtand, der einer Lieb-
lingsneigung etwas entgegenſtellt, und in dem Wi-
derſtande, welchen das Chriſtenthum dem vorherr–
fchenden Sturme menſchlicher Leidenſchaften leiſtet.
Eine andere Urſache findet er darin, daſs viele Men-
fchen ſich an abſtracte Ideen halten, ohne anzuer-
kennen, was aus denſelbeu folge. So geſtehen ſie
Gottes abſolute moraliſche Vollkommenheit zu, und
glauben dennoch nicht an jene Thatſache (die Selbſt-
äufopferung Gottes für die Sünden der Menſchen) „da
doch eben dieſe Thatſache nur ein erläuterndes Bey-
ſpiel jener Idee, ja deren Erſcheinung gewiſſer Ma-
ſsen nach dem Weſen der Idee unumgänglich noth-
wendig ſcheint.“ (?)(S.9iff) Eine dritte Urſache es
Kalt-

----- 15 / 700 -----
429 Nunn. 157.
430
JULIUS 1826.

Kaltſinns gegen die Lehre Jeſu ſoll ihren Grund in
dem gewöhnlichen Verfahren haben, da man ſeine
Religionskenntniſſe lieber aus menſchlichen Vorträ-
en, kirchlichen Ausſprüchen, chriſtlichen Glau-
ensartikeln, ſummariſch zuſammengetragenen For-
meln, als aus der Bibel ſchöpft. Wie wichtig es
aber fey, ſeine Religionskenntniſſe aus der Bibel
ſelbſt zu ſchöpfen, ſucht der Vf, in der Lehre von
der Dreyeinigkeit zu zeigen. Wie dieſe in den Ar-
tikeln und Confeſſionen der proteſtantiſchen Kirchen
dargeſtellt iſt, erſcheint ſie ihm „als eine getrennte
Thätſache von wunderbarer und unbegreiflicher Be-
ſchaffenheit, die ſich geradehin dazu eignet, die Idee
zu unterſtützen, daſs das Chriſtenthum unmögliche
Dinge zu glauben verlange“ (hierin mag er wohl
Ä haben); aber in der Bibel findet er ſie „ſo ge-
ſtaltet (S. 11Öff) daſs die Lehre von Gottes Gerech-
tigkeit und Barmherzigkeit, in der Erlöſung der
Sünder vereint, und von Gottes immerwährender
geiſtiger Obhut über die Zunahme in der Wahrheit,
ſowohl für die Welt im allgemeinen, als auch für je-
des einzelne Herz, uns nicht ohne jene Lehren mit-
getheilt werden konnte, wenn ſie von uns beſtimmt
ünd lebendig verſtanden werden ſollte." Um dieſe
unklare Behäuptung zu begründen, citirt er Joh. 3,
16, L. 14, 16, und meint, es könne, durch Erwä-
gung des Inhalts dieſer Sprüche, „der abſtracte Satz,
daſs eine Vielheit in der Einheit Gottes Stattfinde,
ein Aufruf an unſern Verſtand, an unſer Gefühl und
an unſer Gewiſſen werden.“ – Auch die Lehre von
der Verſöhnung durch Jeſum Chriſtum, um welcher
willen die Dreyeinigkeit, wie der Vf, lehrt, enthüllt
worden iſt, läſst ſich ſeiner Meinung nach über jeden
Miſsverſtand erheben, wenn man dieſelbe nur aus
der Bibel ſchöpft. In dieſer fand er, dem es jedoch
an exegetiſchen Kenntniſſen durchaus zu fehlen
ſcheint, die oben angeführten Offenbarungen, mit
welchen folgendes Reſultat ſeines Bibelleſens (S. 122)
im Weſentlichen völlig übereinſtimmt: „Inzwiſchen
der Menſch (nach S. 148 ein in Sünde verſunkener
Rebell, und bereits verurtheilt) mit der Sünde ſein
Spiel treibt, ſteigt Gott vom Throne ſeiner Herrlich-
keit, nimmt die Gebrechlichkeit der Erſchaffenen
an, und ſtirbt als Repräſentant der Sünder, bevor
die Heiligkeit ſeines Weſens die Sünde vergeben er–
klären kann." Alles, was der Vf. noch weiter in
dieſem Abſchnitte vorträgt, um ſeine Hypotheſe zu
ſtützen und ins Licht zu ſetzen, kann nichts dazu
beytragen, ſie ſolchen Leſern zu empfehlen, die,
von richtigen Grundſätzen der Schrifterkärung ge–
leitet, ſo glücklich geweſen ſind, zu reineren, der
Gottheit würdigen Begriffen von dem vollkommen –
ften Weſen Ä – Daſs Hr. E. die Noth–
wendigkeit der Erlöſung, wie er ſich ſolche denkt,
aus der Erbſünde herleitet, iſt ſchon angedeutet
worden. Um aber ſeine Anſicht von dem Gehalte
des ſich hierauf beziehenden Dogma etwas genauer
zu, bezeichnen, mag hier noch folgende Erklärung
ftehen (S. 171): Ä Schrift erklärt, daſs der To–
desſpruch, welcher alle Menſchen trifft, Folge der
Uebertretung des erſten Menſchen ſey. – Der Tod
eines einzelnen Menſchen kann die vernichtende Na-
tur der Sünde nicht genügend ins Licht ſetzen. –
Wenn uns aber ein einfaches Verbrechen dargeſtellt
wird, welches als rechtmäſsige Folge die Vertilgung
eines ganzen Geſchlechts Ähfe zog: ſo können
wir der Ueberzeugung nicht entgehen, daſs jenes
Verbrechen an fic Är böſe ſeyn müſſe.“ – Zur
Rechtfertigung Gottes, der nach des Vfs Anſicht um
Eines Verbrechens willen das ganze menſchliche Ge-
ſchlecht vertilgen wollte, wird hinzugefügt: „Da der
Werth dieſer Belehrung, Ä ergriffen (?),
in Hinſicht der Ewigkeit den Verluſt unſerer kurzen
Exiſtenz (ſoll wohfeifsenunfjÄrjene-
bens,) unendlich überwiegt, ſo haben wir keinen
Grund, uns über den groſsen Verwalter des Welt-
alls zu beklagen." –– Im fünften Abſchnitt (S. 192
bis 215) redet der Vf, zuerſt über die dem Chriften-
thum eigenthümliche Kraft, den Menſchen zur Herr-
ſchaft über ſeine ſinnlichen Triebe, zur wahren Ver-
edlung ſeines Innern, zur Erlangung einer immer
Ä Aehnlichkeit mit Gott empor zu heben;
darnach macht er mehrere, zum Theil intereſſante
Ä über die Angemeſſenheit unſerer irdi-
ſchen Verhältniſſe zu dem Zweck unſerer geiſtigen
Ausbildung, oder, wie er ſich ausdrückt, „über die
Harmonie zwiſchen den in der Bibel enthaltenen An-
fichten und zwiſchen dem uns umkreiſenden Syſteme
von Begebenheiten." In dem ſechsten und ſetzten
Abſchnitt (S. 216–250) ſoll der Zuſammenhang zwi–
ſchen, den äuſsern und innern Beweisgründen der
Offenbarung dargethan werden. Von den Wundern
heiſst es (S. 217):– „Sie bezeugen nur die rechtmä-
fsige Macht des Geſandten; ſie ſind aber nicht ſelbſt
die Botſchaft; ſie ſind gleichſam nur die von höchſter
Behörde vollzogene Ä eines Medicinal-
Patents, welches nur die Echtheit bezeugt, und den
Charakter des Erfinders verbürgt, aber nichts zu
deſſen Verdienſten hinzufügt." Ööchjein er, daſs
derjenige, der aus innern Gründen von der Gött-
lichkeit des Chriſtenthums überzeugt iſt, wenig
Schwierigkeit finden werde, auch den äuſsern Be-
weisgründen Glauben beyzumeſſen. Richtiger, wie-
wohl keinesweges günſtig für einen groſsen heil des
Inhalts dieſer Schrift, dürfte die Bemerkung ſeyn
(S. 220): „Niemand (der eine würdige Vorſtellung
von Gott hat) kann bey richtiger Anwendung der
Vernunft durch irgend ein Zeugniſs dahin gebracht
werden, zu glauben, daſs etwas, was ihm abſolut
unmöglich und ohne Sinn erſcheint, in Wahrheit
von Gott komme. Aus dieſem Geſichtspunkte wird
die Wichtigkeit der innern Beweisgründe der Offen-
barung noch einleuchtender.“ – Möge nun aus
dieſer Darlegung der IIauptideen, womit ſich die
vorliegende Abhandlung beſchäftigt, jeder, der dieſe
Ideen mit denjenigen Vorſtellungen vergleicht, wel–
che er, in Beziehung auf Gottes Weſen und Voll–
kommenheiten, mithin auch auf eine der Gottheit
würdige Offenbarung von Lehren und Thatſachen,
als übereinſtimmend, ſo wohl mit ſeiner Vernunft
und
----- 16 / 700 -----
434
432
A. L. Z. Num. 157.
JULIUS 1 826.
und ſeinen geſammten geiſtig-moraliſchen Anlagen,
als auch mit den deutlichſten Ausſprüchen des Evan-
eliums, erkannt hat, – ſelbſt beurtheilen, in wie-
erner aus der hier angezeigten Schrift. Belehrung
und Erbauung für ſich zu finden hoffen dürfe! Eine
Vergleichung der Ueberſetzung mit dem Original
hat Rec. nicht anſtellen können; die mitgetheilten
Stellen aber werden hinreichende Proben von der
dieſem Buche eigenthümliche Schreibart und Dar-
ſtellungsweiſe geben.
ARzNEY GE LAHR TH EIT.
Lzirzo, in Comm. d. Weygand. Buchh.: Neue
phyſiologiſche und therapeutiſche Anſichten über
die Kälte und ihre Anwendung in Krankheiten,
nebſt Beobachtungen und einigen aphoriſtiſchen
Zuſätzen. Aus dem Franzöſiſchen des S. Pan-
chou, von Gottlob JWendt, Dr. der Medicin und
Chirurgie, praktiſchem Arzte und Wundarzte
zu Rochlitz, Mitglied der Leipziger ökonomi-
ſchen Societät. 1825. X u. 138 S. 8. (18 gGr.)
Ob der Vf, oder der Ueberſetzer dieſer Schrift
mehr zu tadeln ſey, jener, daſs er ſeine Anſichten
für neu hält, was er ſchwerlich gethan haben würde,
wenn er die Werke unfrer Landsleute Göhlis, Fröh-
lich und A. gekannt hätte, dieſer, daſs er ſich zu der
Ueberſetzung einer Schrift hergab, aus welcher kein
Deutſcher etwas lernen wird, da Deutſche ſchon frü-
her dieſen Gegenſtand erſchöpfender abgehandelt
haben, von ihm aber wohl zu erwarten war, daſs er
die Literatur ſeiner Landsleute kannte und nicht un-
reife, verkümmerte Producte auf deutſchen Boden
verpflanzte, iſt ſchwer zu entſcheiden. Neue ph
ſológiſche und therapeutiſche Anſichten über die
Kälte und ihre Anwendung in Krankheiten haben
wir in dem vor uns liegenden Buche nicht gefunden;
wir halten es daher für unzweckmäſsig, uns auf den
lnhalt einzulaſſen, und beſchränken uns auf einige
Bemerkungen. – Da der Vf, die Kälte, – ſollte
wohl eigentlich heiſsen: das kalte Waſſer, – gegen
ſo viele Krankheiten angewandt hat, wie dieſs aus
den beygefügten, meiſtens nicht ſehr intereſſanten,
aber mit ſehr grellen Farben aufgetragenen Kran-
kengeſchichten anſcheinend hervorgeht, ſo wun-
der wir uns nicht wenig, daſs er der vortrefflichen
Wirkungen dieſes Mittels bey, exanthematiſchen
Krankheiten, namentlich bey Scharlach, gar nicht
erwähnt. Wenigſtens kaum läſst ſich annehmen,
daſs ihm die in dieſer Hinſicht gemachten Erfahrun-
Ä fremd geblieben ſeyn ſollten! – Unüberſetzt
ätten billiger Weiſe die aphoriſtiſchen Zuſätze blei-
ben müſſen, da ſie nichts enthalten, was nicht ſchon
in dem Buche ſelbſt geſagt wäre, – oder aber ſie al-
lein hätten ſollen überſetzt werden, und daran hät-
ten wir wahrlich genug gehabt!
LI T E RA R I s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- Zum Herbſte dieſes Jahres ſoll in München, ſtatt
der bisherigen Univerſ. zu Landshut, eine neue Univer-
ſität eröffnet werden. Die meiſten Mitglieder der
Akademie der Wiſſenſchaften und mehrere von den
Profeſſoren der aufzuhebenden Univerſität Landshut,
ſo wie die der mediciniſchen Schule in München, wer-
den vorerſt das Lehrerperſonal derſelben bilden; ſpä-
ter ſollen mehrere berühmte Lehrer des Auslandes für
dieſelbe gewonnen werden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Profeſſor der reinen Elementarmathematik am
Lyceum zu Salzburg, Hr. Simon Stampfer, hat die
Profeſſur der praktiſchen Geometrie am polytechni-
ſchen Inſtitute zu Wien erhalten. -
Hr. C. E. Schober, Verfaſſer der im vorigen Jahre
erſchienenen Schrift „über die Attellaniſchen Schau-
ſpiele der Römer", iſt Oberlehrer am Gymnaſium in
Neiſse geworden.
Am 17. May beging zu Caſſel der Generalſuperin-
tendent Hr. Dr. Rommel, ſein 50jähriges Amtsjubi-
N A C H R I C H T EN.
läum, zu welcher Feyer derſelbe mit einem in den huld-
reichſten Ausdrücken abgefaſsten Reſcript des Churfür-
ſten beehrt wurde.
Der biſchöfliche Vikar, Schuldiſtrictsaufſeher und
Dechant Hr. Franz Partſch zu Proskowitz iſt zum Dom-
herrn in Leitmeritz ernannt worden. – Hr. Dr. Stark,
Profeſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts
zu Leitmeritz, iſt in gleicher Eigenſehaft im Seminar
zu Trag, – und der Kaplan Jo/ Günther in Schluke-
nau an deſſen Stelle im Seminar zu Leitmeritz ange-
ſtellt.
Der berühmte Orientaliſt Sir James Colebrook, wird
ſich im Dienſte der Oſtindiſchen Compagnie zum 2ten
mal nach Indien begeben.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Rom iſt ein ausführlicher Katalog ſämmtlicher
in der Vatikan. Bibliothek befindlichen ägyptiſchen
Papyrusrollen erſchienen, 86 S. in 4“ mit 3 Stein-
drucken.
-
----- 17 / 700 -----
433
-- I58 -- -
- - -
LITERATUR - Z EI T U N G
434
ALLGEMEINE
Julius
- RECHTs GELAHRT HEIT.
1) MAGnEnung, b. Heinrichshofen: Theoretiſch-
practiſche Grund/ätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten und Servituten, inſon-
derheit als Grundlage für Gemeinheitstheilungen
und Servituten – Sonderungen, nebſt einer Be-
leuchtung der bisher in Deutſchland vorgeſchla-
enen und beobachteten fehlerhaften Maaſsſtäbe
ºey Fºſtſtellung der Theilnehmungs-Rechte, von
F. F. Weichſel. 1824. XXu. 222 S. 8. (1 Rthlr)
2) Eben da / 2 b Ebendemſ.: Commentar zur Kö–
nigl. Preuſsiſchen Gemeinheits – Theilungsord-
nung vom 7. Juny 1821, von F. F. jÄſ -
Eſſer Teil Ä. Xj. Ä S. 8. (2ö§j)
3) Ebenda/, b. Ebendemſ: Die erwerbende Ver-
jährung, dargeſtellt von F. F. Weichſel. 1825.
X u. 148 S. 8. (20 Sgr)
In den erſten beiden Schriften behandelt der Vf.
einen Gegenſtand, der in der That zu den ſchwie–
rigſten und wichtigſten gehört; der in jedem Be-
trächt einer richtigen Würdigung bedarf und bey
dem ein Beytrag, welcher zur Löſung der aufſto-
fsenden Zweifel und Beſeitigung der vorhandenen
Schwierigkeiten mitwirkt, dankbare Anerkennung
verdient. Ob aber die genannten Schriften dieſen
Zweck wirklich erreichen, oder ob ſie, ſtatt den
behandelten Gegenſtand aufzuklären, nicht dazu
dienen möchten, ihn in mancher Hinſicht zu verwir-
ren und zu verdunkeln, wollen wir näher prüfen,
und hiernächſt die Anzeige der dritten Schrift um
deſswillen damit verbinden, weil ſie der Vf. in be-
ſonderer Beziehung auf den Gegenſtand der erſten
beiden Schriften bearbeitet hat (vgl. S. 12 der erſten
Schrift). Von dieſen aber iſt wiederum, die erſtere
die Är. weil ſie die Grundlage der zweyten
bilden ſoll, und der Vf, die darin entwickelten
Grundſätze bey der Erklärung der preuſsiſchen Ge-
Imeinheits-Theilungsordnung nicht nur zum Grunde
eg: Ädern ſie auch als Regeln für alle Gemein
heits-Theilungen gelten laſſen will. Wirjen
uns daher zuvörderſt zu der Schrift
Nr... Per Vf, ſpricht darin im erſten Abſchnitte
VOIl Gemeinheits-Auseinanderſetzungen und den da-
bey „bisher, beºbachteten unrichtigj GjÄn
Ä handelt im ?Weyten von Gemeinſchaft und
Gemeinheit nebſt den aus deren Weſen hjj
*llgemeinen Grundſätzen, namentlich in Äj
dung auf eigentliche Gemeinheitstheilungen, im drit-
-4. L. 3. 1826. Zweyter Band.
1826.
-
ten aber von Servituten, Nutzungsrechten und den
daraus, inſonderheit auch für Auseinanderſetzungen
folgenden leitenden Grundſätzen, und ſpricht ſich
endlich im vierten über Vermuthungen für die aus
der Gemeinſchaft herrührenden oder nur durch Ser-
vituten gebildeten Rechtsverhältniſſe aus.
Nachdem der Vf. im erſten Abſchnitt über alles
bisherige Verfahren in Gemeinheits-Theilungsſachen
unbedingt den Stab gebrochen, ohne zu bedenken,
daſs ſeine Erfahrung wohl ſchwerlich ſo weit reicht,
um ſich ein ſo allgemeines Urtheil anmaaſsen zu dür-
fen, daſs es bey vielen freylich ſehr mangelhaft ein-
eleiteten Separationen auch manche muſterhaft ge-
Ä und zu Stande gebrachte Separationen giebt,
und daſs auch ſelbſt bey jenen, die Intereſſenten den
Zuſtand vor der Theilung nicht wieder herbeywün-
ſchen, will er zuvörderſt den Grund davon, daſs
man ſich von dem wahren Geſichtspunkte entfernt
habe, darin finden, daſs man die ſtaatspolizeylichen
und privatrechtlichen Rückſichten nicht gehörig ge-
ſichtet (wohl richtiger: von einander geſondert) habe.
Wir ſtimmen hier ganz mit ihm überein, daſs der
Grund (cauſa) weſshalb die Regierung Gemeinheits-
Theilungen befördern muſs, Beförderung des Ge-
Ä ſtaatspolizeylich, dagegen der leitende
Grundſatz (principium) bey Theilungen, daſs ein je-
der Theilnehmer eine ſeinem Rechte entſprechende
Abfindung erhalten müſſe, privatrechtlich, ſo wie
auch daſs gehörige Feſtſtellung der Theilnehmungs-
Rechte der verſchiedenen Intereſſenten, nothwen-
dige Bedingung jeder Gemeinheits – Theilung ſey,
ſind aber der Meinung, daſs die Richtigkeit dieſer
Äptungen längſt als unzweifelhaft feſt geſtanden
abe.
Der Vf, verwirft die bisher gewöhnlich ange-
nommenen verſchiedenen Theilungs-Maaſsſtäbe, und
ſtellt dagegen den Grundſatz auf, daſs jeder Theil-
nehmer in der Regel einen gleichen Antheil zu for-
dern Ä # und Ä zu dieſem Reſul-
tate im erſten Abſchnitte aufrechtshiſtoriſchem Wege
durch die Behauptung, 1) daſs die Meinung: Ä
Bauern hätten urſprünglich kein Eigenthum gehabt,
und ihre Beſitzungen wären ihnen von den Guts-
herrn nur verliehen worden; es beſchränkten ſich
alſo dieſe Verleihungen nur auf das, was ihnen von
ihren Gutsherren verliehen worden, gänzlich falſch
ſey; 2) daſs vielmehr Viehzucht älter als Ackerbau
geweſen, und jeder, welcher zur Gemeinde gehört,
an dem gemeinſchaftlichen Weiderevier gleichen An-
theil Ä nachher Acker ausgeriſſen und
durch den Ackerbau die Viehzucht vermindert wor-
Hhh den,

----- 18 / 700 -----
435
436
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
den, und daſs erſt ſpäterhin und namentlich in der
neueſten Zeit, wo gröſserer Fleiſs und die wachſen-
den Bedürfniſſe der Cultur u. ſ. w. zur Urbarma-
chung gröſserer Reviere angetrieben, die Düngung
ſelbſt die Brache verdrängt und Stallfütterung Ein-
ng gefunden, die Viehzucht wieder vermehrt wor–
Ä und der Ackerbeſitzer ſich über den bloſsen
Viehhalter erhoben habe, und daſs ſich für die
Ackerbeſitzer eigentlich erſt ein Eigenthum durch
die Hypotheken – Bücher gebildet; früher aber die-
ſelben eigentlich nur ein in die Kategorie von Ser-
vituten gehöriges Recht an den Aeckern beſeſſen, das
Eigenthum der Aecker aber der Commune zugeſtan-
den, und daſs eigentlich die Ackerbeſitzer wegen des
durch Rodung des Ackers der gemeinſchaftlichen
Weide entzogenen Antheils, eben ſo viel bey Thei-
lung der gemeinſchaftlichen Weide einwerfen müſs-
teIl.
Im zweyten Abſchnitte ſucht er jenen Grundſatz
aus dem Weſen der Gemeinheit und Gemeinſchaft
- , . . - - -
wiſſen will, dayana rden
den Bedarf der Hutungs – Berechtigten beſchränkt
all einer reſerwirt
bloſsen Hütungs-Servität unterſcheidet; 2) #
pelhut (compascuum), welche offenbar den Charak-
fer der bloſsen gegenſeitigen Gefälligkeit an ſich
trage und daher zu jeder Zeit widerruflich ſey; 3) der
Jervitus Compaſcendi, unter welcher er diejenige Hü-
tungs - Gerechtigkeit verſtanden wiſſen will, wel–
che nur inſoweit, als der Eigenthümer ſelbſt auf ſei-
nem Grundſtücke hüte, Statt finde, und weſshalb
er, da es ſolchen Falls von der Willkür des Beſitzers
abhangen würde, ob, wo und wie lange er hüten
wolle, dem Berechtigten in vielen Fällen wenig oder
nichts als Entſchädigung zugeſtehet, und 4) der/er-
vitus pa/öendi, oder der eigentlichen Hütungs–Ser-
vitut. – Hierbey nimmt der Vf, an, daſs zunächſt
die Hütungs – Berechtigung, als aus dem frühern
Grundbeſitze vorbehaltene Nutzung, dann das com-
pg/uum jure familiaritatis, und wenn auch dieſs
nicht zutreffe, das von ihm ſogenannte jus compa/-
zu rechtfertigen, und ſtellt als Ä auf, daſs bey cendi und nur zuletzt erſt die /ervitus paſſend zu
einem Gegenſtande, welcher mehreren als deren
gemeinſchaftliches ungetheiltes Eigenthum zuſtehe,
1) jeder Berechtigte einen verhältniſsmäſsigen idealen
Antheil am Ganzen habe, 2) daſs dieſer ideale An-
theil ſich über alle Theile des Gegenſtandes der Ge-
meinſchaft erſtrecke, 3) daſs jeder über ſeinen An-
theil, jedoch nur ſoweit es unbeſchadet des Rechts
der übrigen Theilnehmer geſchehe, frey verfügen
könne, 4) daſs niemand (kein Theilnehmér) am Mit-
Ä der andern (Gegenſtände der Gemein–
ſchaft) eine Servitut erwerben könne, 5) daſs Jeder
(Theilnehmer) die Aufhebung der Gemeinſchaft und
deren Theilung verlangen könne, 6) daſs die An-
theile eines Ä Theilnehmers in der Regel gleich
ſeyen. – Hierbey unterſucht der Vf, wer als Theil-
nehmer bey Theilung der Gemeinweiden anzuſehen
ſey; und will bey Städten nur den mit uneinge-
ſchränkten Bürgerbriefen verſehenen Einwohnern,
und bey Marktflecken und Dörfern bloſs denen, wel–
che bey Communal- Beſchlüſſen eine Stimme haben,
eine Theilnahme zugeſtehen, und nimmt als Regel an,
daſs bey Dörfern nur die eigentlichen Beſitzer der
Ackerwirthſchaften, Mitglieder der Gemeinde ſeyen,
läſst dagegen alle anderen angeſeſſenen Einwohner,
wohin er auch die Ritterguts-Beſitzer zählt, höch-
ſtens nur als Servitut – Berechtigte zu, ſchlieſst In-
nungen, als ſolche, ſo wie Communal–Beamte, in
dieſer Qualität, aus, und will auch Pfarrer und
Schullehrer zu den letzten zählen, da ihre Stellen
in der Regel von den Gemeinden (?) mit Grund-
ſtücken dotirt wären. -
In dem Abſchnitte von Servituten und Nutzungs-
Rechten unterſcheidet der Vf, zwiſchen 1)der, aus dem
frühern alleinigen oder gemeinſchaftlichen Grund-
beſitze zurückbehaltenen Benutzung der Grund-
ſtücke durch Hütung, wohin er die gemeinſchaft-
liche Hütung auf den Aeckern und Wieſen der Mit-
glieder der Gemeinden insbeſondere rechnet, ſolche
im ausgedehnteſten Grade zugeſteht, und nicht auf
. .
vermuthen ſey.
Die Vermuthungen im vierten Abſchnitte, wel-
che, nach der Verſicherung des Vf, in der Vorrede
zum Commentar den Schluſsſtein des VVerks bilden,
ſind folgende: 1) Sobald Genoſſenſchaften ſich in der
Benutzung eines Grundſtücks befinden, gilt ſo lange
die Vermuthung, daſs ſie daſſelbe im gemeinſchaft-
lichen Eigenthume beſitzen, als nicht von irgend Je-
mandem das Eigenthum daran nachgewieſen iſt.
2) Wird von Jemandem ein Eigenthum daran nach–
gewieſen, ſo gilt ſo lange die Vermuthung, daſs die,
einer oder mehreren Genoſſenſchaften daran zuſte-
henden Nutzungs-Rechte, Ausflüſſe des ihnen, in
Rückſicht dieſer Nutzung, verbliebenen gemein-
ſchaftlichen Eigenthums ſind, als nicht eine andere
Entſtehungsweiſe dieſer Nutzungs – Rechte nachge-
wieſen iſt. 3) Für dieſe beiden Fälle der Gemein-
heit nehmen nur wirkliche Mitglieder der Genoſſen-
fchaft, nach den vom Vf. entwickelten Grundſätzen
des gemeinen Eigenthums, daran Theil. 4, Nutzun-
en, welche der Einzelne, der nicht Mitglied der
Genoſſenſchaft iſt, für ſeine Perſon oder ſein Grund-
ſtück, entweder an einem Gemeinheits- oder an ei-
nem andern Grundſtücke befitzt, ſind ſo lange nur
recären Urſprungs zu achten, als nicht ein wirk-
Ä Recht nachgewieſen wird. 5) Dann aber ſind
fie als erworbene Servituten zu betrachten, bis nicht
das Gegentheil und daſs ſie aus der Gemeinſchaft zu-
rück behaltene Rechte ſind, vollſtändig nachgewie-
fen wird. 6) Das letztere iſt namentlich nicht zu
vermuthen, wenn Gutsherren Hütungs–Gerechtig“
keit beſitzen, vielmehr iſt bey ihnen die Vermuthung
um ſo dringender, daſs nur prerär, miſsbrauchs-
weiſe, oder aus der Gegenſeitigkeit der obrigkeit-
lichen Schutzverbindung dieſe fiütungen entſtanden
ſind, und müſſen letztere, wenn ſie überhaupt als
rechtsbeſtändig nachgewieſen werden, ſtets ſo lange
nach den Grundſätzen erworbener Servituten beur-
theilt werden, als nicht der vollſtändigſte ber
- - - - eS
- -
----- 19 / 700 -----
437
438
Num. 158. JULIUS 1826. - -

des Gegentheils oder anderweiter Entſtehung geführt
worden iſt. Die Richtigkeit dieſer Vermühungen
will der Vf.rechtshiſtoriſch dadurch deduciren, daſs
die Wälder urſprünglich resnullius geweſen, und
nachher rescommunes für die Genoffen geworden,
hiervon hätten einige Ackerbau getrieben, auch da-
bey die Hütung und Holznutzung behalten; andere
aber, welche ernſte Beſchäftigung geſcheut, das
Waidwerk betrieben. Dieſe, als die Mächtigeren,
hätten aus der Jagdnutzung ein Eigenthum an den
Wäldern hergeleitet. Wenn aber auf dieſem höchſt
unrechtlichen Wege. Viele zum Eigenthum eines
Waldes gekommen, ſo berechtigte doch dieſer Ver–
ſtoſs nicht, da, wo es noch nicht feſtſtehe, wer Ei-
genthürner ſey, auf ähnliche Weiſe Präſumtionen
aufzuſtellen. Aus den dicken düſtern Wäldern
Deutſchlands feyen zunächſt Weidereviere, und aus
dieſen Aecker und Wieſen entſtanden, welche zuerſt
die Genoſſen ausgerodet, daher Eigenthum der Ge-
noſſenſchaft und nicht der Einzelnen, und erſt ſpä–
terhin nach und nach durch die Beackerung der Ge-
meinheit entzogen und Eigenthum der Einzelnen
geworden. Bey den Wieſen habe ſich aber das Recht
des Heuberechtigten noch nicht zum Grundeigen-
thum heraufgearbeitet, aus dem Grasgewinn ſey kein
Eigenthum zu folgern; dieſs ſtehe vielmehr den Hü–
tungs-Intereſſenten zu, und werde nur durch die
beſtimmte Schonungszeit, inſoweit als dieſe ſtreng
nachgewieſen werde, beſchränkt. Es habe ſich über-
all aus dem, durch gemeinſchaftliche Anſiedelung
und Kraftanwendung entſtandenen Geſammt – oder
Miteigenthume der Genoſſenſchaften allmählig erſt
das Privateigenthum Einzelner entwickelt, und ſey
dieſes nur ſoweit, als es die Geſammtnutzung der
Privatnutzung untergeordnet, ausſchlieſsend gewor–
den, weſshalb das dem Einzelnen zuſtehende Grund-
eigenthum nur der Inbegriff derjenigen Rechte /ey,
welche der Einzelne an dem Grund und Boden und
deſſen Nutzungen ausſchlieſslich erworben.
Wir haben geglaubt den Inhalt des vierten Ab-
ſchnitts beſonders umſtändlich mittheilen zu müſſen;
obgleich derſelbe, auſser dem eben wörtlich ange-
zeigten Begriffe des Grundeigenthums, im Weſent-
lichen nur eine zuſammengedrängte Wiederholung
der in den vorhergehenden drey Äbſchnitten ausge-
führten Sätze enthält; da in demſelben der Vf, ſeine
Anſicht am deutlichſten ausgeſprochen hat, und ſe–
hen uns hier nur beyläufig zu der Bemerkung ge-
drungen, daſs der vön dem Vf, feſtgeſtellte Begriff
von Grundeigenthum eine genaue Prüfung nicht äus-
halten dürfte: denn auch dem Nieſsbraucher, dem
Erb- und Zeit-Pächter eines Grundſtücks ſteht ein
Inbegriff von Rechten an deſſen Grund und Boden –
deſſen wenn gleich unvollſtändigen Beſitz und deſſen
Nutzungen – ausſchlieſslich zu, ohne daſs er Eigen-
thümer iſt; ja, wenn der Vf, S. 213 das Eigenthum
kurzweg durch ausſchlieſslichen Beſitz in den Wor-
ten: »die Entſtehung des Eigenthums, d. h. des aus-
- ſchlieſslichen Beſitzes definirt, ſo erhebt er jeden
Dieb zum Eigenthümer: denn auch der Dieb iſt ſo-
arvollſtändiger, wenn auch unredlicher, aus-
chlieſslicher ſetzer
Wenden wir uns nun zur Beurtheilung des vom
Vf. aufgeſtellten Hauptgrundſatzes: „daſs bey Thei-
lung vön Gemeinde-Grundſtücken, insbeſondere
von Gemein–Weiden, jedem Mitgliede der Gemein-
de ein gleicher Antheil gebühre, diejenigen aber,
welche nicht zu den Mitgliedern gehörten, wenn ſie
gleich dieſe Gemein-Weiden mit benutzt - gar ke-
ñen Antheil, und nur wenn ſie den ſtrengſten Nach-
weis einer wirklichen Berechtigung geführt, eine
Abfindung als Servitut–Berechtigte zu fordern hät-
ten“ – und zwar zuvörderſt der geſchichtlichen Be-
gründung. Es wird hierbey wohl nicht bezweifelt
werden, daſs urſprünglich der Grund und Boden
gemeinſchaftlich war; allein es fand, wenn wir uns
den Zuſtand des Menſchengeſchlechts im erſten Stan-
de der Kindheit denken, überall kein Eigenthum,
ſondern nur augenblicklicher Beſitz Statt, wie wir
das noch jetzt bey den wilden Bewohnern Neuho-
lands und andern mit ihnen auf der unterſten Stufe
der Bildung ſtehenden Völkerſtämmen finden, wel-
che kein Eigenthum kennen und daher auch keinen
Begriff vom Diebſtahl haben. Dieſe, wenn wir den
Menſchen auſser ſeinen bürgerlichen Verhältniſſen
und im urſprünglichen Naturzuſtande denken, an
Ä Gleichheit der Rechte auf Grundbeſitz und
Eigenthum, beſchränkt ſich aber nicht auf einzelne
Genoſſenſchaften oder Völkerſtämme, ſondern er-
ſtreckt ſich auf das ganze Menſchengeſchlecht. Erant,
wie ſchon Juſtinus ſagt, omnia communia et indivi/a
omnibus veluti unum cunctis patrimonium e/ſet; und
wie Virgil den erſten Zuſtand ſchildert: ne ſignare
quidem autpartiri limite campum faserat. Allein
welchen Einfluſs kann dieſs auf uns und unſere Ver-
hältniſſe haben, die wir nicht mehr im Naturzuſtande,
ſondern vereint in bürgerlichen Geſellſchaften leben?
Anerkannt war es der Ackerbau, wodurch ſich zu-
erſt feſte Anſiedelungen und mit ihm Eigenthum bil-
deten, und daſs dieſes, indem jener ohne dieſes nicht
gedeihen konnte, der mächtige Hebel wurde, die
Menſchen zuerſt zur Humanität empor zu heben;
und ſchon die Alten erkannten dieſs an, indem ſie
die Ceres legiferam (3sguoTogo) nannten und ihr in
dieſer Beziehung eigene Feſte unter dem Namen
Thesmophorienweiheten, weshalb wir denn auch,
je weiter Völker in der Cultur vorſchritten, ein um
ſo regeres Streben nach völliger Freyheit des Eigen-
thums bey ihnen wahrnehmen. Von der Bildung
eines ausſchlieſslichen Eigenthums war aber auch
die nothwendige Folge, daſs ſich ein ungleiches Ei-
genthum und Ungleichheit der Stände ausbildete;
und wer beides verdammt, verdammt zugleich die
erſte Grundlage unſerer Civiliſation. Der Vf. wird
zwar entgegnen, daſs dieſs bey ihm nicht der Fall
ſey, und er nur eine gleiche Vertheilung der Gemein-
Weide in jeder Gemeinde wolle; allein aus welchem
hiſtoriſchen Grunde will er dieſs? weil urſprünglich
ein Jeder gleiche Rechte gehabt habe! Es leuchtet
aber von ſelbſt ein, daſs aus eben dem Grunde die
VET-
----- 20 / 700 -----
439 A. L. Z.
JULIUS 1826. 440
Num. 158.
verſchiedenen Germeinden eines Staates unter ſich,
und aus eben dem Grunde wieder die verſchiedenen
Staaten unter ſich eine gleiche Vertheilung verlangen
könnten: denn die einzelnen Gemeinden bilden wie-
der eine Geſellſchaft im Staate; die verſchiedenen
Staaten, aber ſind Theile der groſsen menſchlichen
Geſellſchaft. Will der Vf, ferner dagegen einwen-
den, daſs die Gemeinden ja im Beſitze geblieben
wären, ſo verweiſen wir ihn auf ſeine eigenen Aus-
führungen, wornach dieſe als Mitglieder einer Ge-
Ä durch den Beſitz keine Rechte erwerben
OIlIlteII.
Hätte der Vf, ſeine rechtshiſtoriſchen Forſchun-
gen unbefangen begonnen, ſo würde er in Caeſars
Geſchichte des Galliſchen Krieges L. VI. Kap. 22 des
Ackerbaues der Deutſchen in der Art gedacht finden:
agriculturae non ſtudent majorque pärs victus eorum
in lacte, caſeo, carne conſ/it, neque quisquam agri
modum certum aut fines habet própriös, ſed magi-
Jtratus ac principes in annos ſingulös gentibus cogna-
tionibusque hominum, qui una coierünt, quan um
et. quo lºcovi/um agri attribuunt atque anno po/
alio tranſire cogunt; daſs mithin, als der Grund und
Boden noch gemeinſchaftliches Eigenthum des gan-
zen Volks war, die Vertheilung an die einzelnen
Stämme und Familien durch die Obrigkeiten und
Häuptlinge oder Vornehmſten geſchah, und zwar
nicht gleich, ſondern daſs es der Willkür der Ver-
theiler lediglich überlaſſen blieb, die Gröſse und
Lage der Antheile zu beſtimmen. Er würde dann
hiervon auch im Tacitus de ſitu et mor. etpop. Germ.
Kap. 26, die Beſtätigung in der Stelle gefunden ha-
ben: Agri pro numero cultorum pervices occupantur,
quos moºr inter./e/ecundum dignationem par-
tiuntur. Facilitatem partiendi camporum ſpatia
prae/tant. -Ara per annos mutant, et ſupereſt ager;
daſs mithin auch damals der Beſitz der Aecker unter
den Beſitzern wechſelte, die Vertheilung aber nach
der Würde, mithin nicht gleich, geſchehen ſey;
daſs von keinem bloſsen Früchtwechſel, wie z.
bey einer Dreyfelder-Wirthſchaft, ſondern von ei-
nein wirklichen Cultiviren anderer Aecker, alſo
Wechſel oder Aenderung der Aecker die Rede ge-
weſen, wie dieſs auch in einer andern Stelle des Üä-
ſar, L. 4. Kap I, erläutert wird, wo es heiſst: /ed
privatiac /eparati agri apudeos nihileſ, neque lon-
gius anno remanere uno in loco incolendi cauſa licet,
und als dem erſten Anfange des Ackerbaues ange-
meffen ſich Ä wenn Horaz von den Scythen
und Geten ſagt: Immetata quibus jugera liberos fru-
ges et Cererem ferunt, nec cultura pace longioran-
nua. Doch genug, um zu zeigen, wie die Anfänge
desAckerbaues beyunſern Vorfahren ſich entwickel-
ten, und daſs, wenn auch gleich damals noch kein
Ä Grundeigenthum ſich gebildet hatte, doch
einesweges eine gleiche Vertheilung Statt fand, und
daſs bereits Cäſar im Verfolg der zuerſt gedachten
Stelle potentiores und humiliores bey den Deutſchen
unterſcheidet. Wir ſind aber weit entfernt hierauf
einen gröſsern Werth bey einer Unterſuchung über
die Vertheilung der jetzigen Gemeingründe zu legen,
und dieſem Umſtande einen beſondern Einfluſs dar-
auf zu geſtatten. Denn, wie damals ſchon bey dem
Drängen der Völkerſtämme auf einander und ihren
ſteten Fehden unter ſich, ganze Völkerſtämme zu
Grunde gingen; wie ſchnell der Beſitz eines Land-
ſtrichs wechſelte, zeigt z. B. der vom Tacitus in ſei-
nen Annalen B. 13. Kap. 55 und 56 erzählte Unter-
ang der Anſibarier, welche einen Landſtrich in Be-
Ä nahmen, den früher die Chamaver, dann die Tu-
banter und nachher die Uſipier inne gehabt hatten.
Wie viel mehr war dieſs bey der ſpätern groſsen
Völkerwanderung der Fall, und es möchte daher
den Bewohnern eines Dorfs wohl unmöglich wer-
den, nachzuweiſen, von welchem der Völkerſtämme,
deren Sitten uns Tacitus ſchildert, ſie abſtammen,
Verfolgen wir lieber die Spuren, welche uns die er-
ſten geſchriebenen Geſetze der verſchiedenen deut-
ſchen Völkerſchaften darbieten. Wir finden darin
überall nicht nur bewegliches, ſondern auch Grund-
eigenthum als ausſchlieſsliches Privateigenthum an-
erkannt, und dahin auch die Wälder gerechnet, z. B.
L. Wiſgothorum Lib. VIII Tit. III. 8. Tit. V. 1. L.
Salica VIII. 4. L. Bajuvariorum Tit. XXI. 2–7; da-
bey auch mancherley Vorſchriften über die Art der
Ueberlaffung des Grundeigenthums und die Ä
zu beobachtenden Formen, z. B. L. Wiſgothorum II.
5. V. 2. 4. Wir finden eine Menge Verordnungen
zum Schutze des Eigenthums, und auſser vielfälti-
en Beſtimmungen der Strafen der Räuber und Diebe,
Ä zum Schutze des Grundeigenthums Ver-
ordnungen zur Sicherung der Grenzen der einzel-
nen Grundſtücke und wegen Beſtrafung derer, wel-
che ſie verletzen (L. Wiſgothorum Lib. X. Tit. III.
Edictum Theoderici CIV et CV, L. Alamannorum
LXXXIV., L. Bajuvariorum Tit. XI, L. Saxonum XV,
L. Longobardorum Lib. I. Tit. XXVI); wir finden
Vorſchriften wegen Beſchädigungen durch Hütung,
deren Vergütung, Pfändung der Thiere, und dabey
die Befugniſs ausgeſprochen, ſeine Grundſtücke und
Antheile einzuhegen und von der gemeinen Hütung
auszuſchlieſsen (concludere /örtem totam/uam). (L
IWiſgothorum Lib. VIII Tit. III, 10–17 Tit.V,4–8,
L. Burgundionum XLIX et add. P. Tit. II, L. Sa-
lica Tit. X). - -
- -
-
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 21 / 700 -----
444 - T
«-
159 ---
- - . . . "
ALLG EM
442
E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
- - - -
Julius 1826 -
RECHTSGE LAHR THE IT.
1) MAcornung, b. Heinrichshofen: Theoretiſch-
praktiſche Grundſätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten ünáSj– –
von F. F. Weich/el u, ſ. w.
2) Ebend, b. Ebendemf: Commentar zur Königl.
Preuſsiſchen Gemeinheits-Theilungsordnung vom
7. Junius 1821 von F. F. Weich/el u. f. w.
Ts) Eben d., b. Ebendemſ: Die erwerbende Ver-
jährung, dargeſtellt von F. F. Weich/el u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Unte dieſen, beyſpielsweiſe angeführten Verord-
nungen, hat der Vf. S. 99. ſich auf L. Yi/gothorum
L. 8. Tit. Y. Cap. 5. ſelbſt bezogen und folgert
daraus, daſs ſchon danach den Ä der
Gemeinheiten als con/örtibus gleiche Rechte an
der Weide zugeſtanden. Die Verordnung lautet
vollſtändig: „Si in pascua grex alienus intraverit,
/ive ovium ſive vaccarum, hoc Ä de porcis con-
litutum e/t, praecipimus cuſtodiri. Conſortes vero
vel ho/pites nulli calumniae /ubjaceant: quia illis
u/um herbarum, quae concluſae non fuerant, con-
/tat eſſe communem. Qui vero /örtem /uam forte
conclu/erit, et aliena pa/cua ab/ente dominó in-
vadit, ſine paſcuario non praeſiumat, niſ forte
dominus Ä voluerit – Dieſe Verordnung
dürfte aber einen ganz andern Sinn haben, als der
Vf. ihr unterlegt. Er hat ſich nur an das: illis
zſum herbarun con/gt e/ſe communem, gehalten
und hat illis bloſs auf con/örtes bezogen, ohne zu
bedenken, daſs ille in ſeiner erſten Bedeutung, er,
derſelbe, heiſst, und daſs es hier offenbar dem Zu-
fammenhange nach, nicht in der zweyten Bedeu-
tung, als jene, genommen werden kann, ſondern
nothwendig auch auf hoſpites gezogen werden müſſe,
welches freylich zur Theorie des Vfs. nicht paſst.
Der Vf, hat ferner überſehen, daſs bloſs die Ä
tzung des Graſes, welches nicht eingehegt worden,
(quae conclu/ae non fuerant) Ä ſeyn
föllte; daſs hingegen den con/örtibus die Einhegung,
und zwar totius/örtis frey ſtand, und daſs aus com-
munem eſſe nicht - im gleichen Maaſse gemein ſeyn,
gefolgert werden könne. Daſs dieſs nicht der Fali
eweſen, geht aus der vorhergehenden Verordnung
Ärvor, wo es rückſichtlich der Maſt im gemein
fchaftlichen Walde Cap. II. heiſst: Sijr conſor-
tes de gandibus fuerit orta contentio, pro eo quod
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
- ",
f 1 .. :
unus ab alio plures porcos habeat: tunc qui minus
habuerit, liceat ei./ecundum quod terram
dividet, porcos adglandem in portione ſua ſusci-
pere; dummodo aequälis numerus ab utraque parte
ponatur. Et poſtmodunn de cimas dividant
Ä et terras divi/erunt. – Die Verthei-
ung des Zehntens, welcher für die Benutzung der
Maſt gegeben ward, ſollte alſo nach dem Verhält-
niſſe des Antheils, den ein Jeder am Acker (terra)
hatte, geſchehen; ja es findet ſich in der L. “
diorum LXVII. die deutlichſte Vorſchrift, daſs die
gemeinſchaftlichen Wälder nicht gleich, ſondern
nach dem Verhältniſſe wie jeder eignen oder ihm
als colonus zur Cultur überlaſſenen Acker beſaſs,
vertheilt werden ſollten. Es heiſst hier nämlich:
De /ylvis hoc obſervandum, Quicunque agrum aut
colonicas tenent, / e cundum terra rummod um
vel po/fe/fionis /ua e ratam, ſic /rham in-
fer" noverint dividendam: Romano tamende /ylvis
medietate ex exactis /ervata. Verbindet man Ä
die Dispoſition des additamenti 1. Tit. 6. Sylwarum,
montium et pascuorum unicuique pro rata füppetit
eſſe communionem; ſo ergiebt ſich daraus deutlich,
daſs nicht jedem Theilnehmer an der gemeinſchaft-
lichen Weide ein gleicher Theil, ſondern ein nach
jenem Verhältniſſe zu beſtimmender Antheil zuſtehen
ſollte: denn für die Weiden iſt eben die Rate be-
ſtimmt als für die gemeinſchaftlichen Wälder. Es
ergiebt ſich alſo ganz deutlich aus ältern Geſetzen
der deutſchen Völkerſchaften, mithin rechtshiſto-
riſch, grade das Gegentheil von der vom Vf, ohne
weitern Beleg behaupteten gleichen Theilnahme der
Genoſſen am gemeinſchaftlichen Grundeigenthume,
und daſs ſich dieſelbe vielmehr nach ihrem privativen
Ackerbeſitze in der Mark oder dem Hufenſtande re-
gelte. Die manſ, (Hufen, denn nur dieſe Bedeu-
tung hatte zur Zeit der Abfaſſung jener Geſetze das
Wort man/us, und der urſprünglich damit ver-
knüpfte Begriff einer Wohnftelle, hatte ſich da-
mals bereits verloren) und zwar nicht gemeſſene,
ſondern die zur Ä der Zahl der Quoten
der Genoſſen dienenden Hufen, wovon noch jetzt
die deutlichen Spuren ſich in den ſo häufigen Flur-
oder Ä finden, dienten zum Maaſs-
ſtabe der Theilnahme an den in communione geblie-
benen Weidereviren; und waren auch die Regen-
ten und Groſsen wegen ihrer Privatbeſitzungen in
den Marken, nach Verhältniſs der ihnen gehörigen
man/örum, nicht nur Ä ſondern ver–
traten auch diejenigen, welche man/ös von ihnen in
Cultur hatten; und dies Verhältniſs ging, als die
ii " grö-
----- 22 / 700 -----
443
444
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
gröſsern Marken ſich wieder in kleinere ſonderten,
auch auf dieſe über. Es ergiebt ſich alſo in Rück-
ficht Ä Güter (
Kloſter-Güter) ebenfalls grade das Gegentheil in
Betreff der Genoſſenſchaft von dem, was der Vf.
behauptet.
In eben dieſen Geſetzen findet ſich aber auch die
offenbarſte Widerlegung der vom Vf, in Beziehung
auf ſeine frühern rechtshiſtoriſchen Unterſuchungen
ausgeſprochenen Behauptung: daſs der Bauernſtand
urſprünglich frey und die Ä Beſitzungen
deſſen freyes Ä geweſen. Denn nicht zu
gedenken, daſs faſt auf jedem Blatte der ſerworum
Ä wird, namentlich bey den ſo häufigen Straf-
eſtimmungen, wo nicht nur ſtets zwiſchen inge-
nuis und ſervis, ſondern auch öfter unter jenen rück-
fichtlich des Ranges ein Unterſchied gemacht, auch
häufig dem domino ſervigeſtattet wird, den ſervum
durch Erlegung einer Ä von der körperli-
chen Strafe loszukaufen; ſo werden auch insbeſon-
dere bey den Anordnungen, welche ſich in dieſen
Geſetzen wegen der Sonntagsfeyer finden, die opera
ſervilia mit den ## leichbedeutend gebraucht,
z. B. L. Alam. Äf L. Bajuv. V. 2. L. Fris.
XVIII. Capitula Caroli. Lib. I. 81; und wenn gleich
aus dieſen Verordnungen erhellet, daſs auch freye
Leute Ä Arbeiten verrichteten, ſo geht
doch aus dieſer Benennung ſo viel hervor, daſs der-
gleichen Arbeiten gewöhnlich von den ſervis ver-
richtet wurden; auch wird dieſs insbeſondere auch
dadurch beſtätigt, daſs öfter der Ausdruck ruſticus,
ja auch colonus als gleichbedeutend mit ſervus in den
Geſetzen gebraucht wurde, z. B. Edict. Theoderici
150. Null liceat invito domino, ruſtico alieno operas
aut obſequium imperare, 152. Si alienus /ervus ab
aliquo, vel ru/ticus occidatur, in pote/tate habet do–
minus ejus aut criminaliter de obnoxii morte agere
et homicidam capitaliter accu/are, aut de damno
certe ami/ſ mancipii civiliter actionem proponere, ita
ut pro uno ſervo occiſo duos tales recipiät. 148. Servi
aut coloni abho/tibus capti et reverſ, domino re/ti-
tuantur, ſi non /unt ante ab altero, vendentibus
hoſtibus, in commercio comparati. L. Burg. Cap. VII.
non compellatur dominus /acramenta praebere neque
pro ſervo neque pro originario, ſed cum crimen
objectum fuerit, /eu ſervi, /eu coloni, praetium
juxta perſonae meritum fiat, quod dominus ejus,
cujus/ervus eſt aut colonus, de praeſenti percipiat.
L. Bajuv. Tit. I. Cap. XIV. wogegen wieder im L.
Alam. der colonus zu den liberis hominibus gezählt
wird. Wir finden Vorſchriften über den Verkauf
der perſönlichen Freyheit, welcher aus Armuth oder
des Schutzes der Kirche zu genieſsen geſchah, wie
über die Freylaſſung, welche Freygelaſſene als li-
berti tributarii Aldii und ihre Kinder als Aldiones,
der Grundſtücke nicht als freyes Eigenthum, ſon-
dern nur als zur Cultur überlaſſen, behielten, ſe–
hen wir, daſs häufig die /èrvi durch Entfliehen, durch
Ergreifen des geiſtlichen Standes u. ſw. zur Frey-
heit zu gelangen ſuchen, und wie die Geſetzgeber
omainen, Ritter- und
dagegen Vorkehrungen treffen, (ne villaeſine deſo-
lafae, wie an einer der nachbezeichneten s#
der Grun
angegeben iſt) wieſ dagegen auch Freye
unterdrückt Ä Sclaven Ä worden, Ä
aber auch dagegen die Geſetze Schutz gewähren
und Strafen verordnen, ſelbſt zur Milde gegen die
ervos und colonos etc. ermahnen, und den itis die
rkaufung der Freyheit geſtatten. Wir beziehen
uns über alles dieſs Beyſpielshalber auf L. Wiſgo-
thorum Lib. 9. Tit. 1., Burgund. Cap. 6. 40. 56.
57. 88., add. I, 19. II. 1. 2.4., Cap. ad legem ſali-
cam II. 6. II. 9. 10.2, L. Alam. Cap. 46. 47. 48. 85.,
L BajuvTit. 12. Cap. 9. Tit. 15. Cap. 5. Decret.
Ta/ſilonis depopul. leg. 9–12. L. Ripuar. Cap. 57.
58, L. Friſonum Tit. 2. L. Longob. Lib. I. Tit. 25.
Lib. III. Tit. 9. 12., Capitul. Caroli et Ludovici im-
per. Lib. I. 23. 57. 88. 113. Lib. II. 41. 44. Lib. IV.
2. 3. 34. 36.41. u. f. w. *
Wir haben uns zu dieſer Abſchweifung bewo-
Ä gefunden, um zu zeigen wie einſeitig auch
ierin die hiſtoriſchen Forſchungen des Vfs. ſind;
bey unbefangener Prüfung würde er gefunden ha-
ben, daſs, wenn gleich viel urſprünglich freyes
bäuerliches Eigenthum ſpäter unfrey geworden,
doch dieſs keineswegs als Regel angenommen wer-
den könne; und daſs dagegen auch wieder die
bäuerlichen Beſitzer an einer groſsen Quantität
Grund und Boden, woran ihnen früher auch nicht
die entfernteſten Eigenthums-Anſprüche zuſtanden,
im Laufe der Zeit ein Eigenthum erlangt haben;
daſs jede Periode der Geſchichte ihre Schatten – und
ihre Lichtſeite habe, daſs gewiſs, je mehr in einer
Periode rohe Kraft und Leidenſchaft herrſchten,
deſto geringer der Grad allgemeiner bürgerlicher
Freyheit geweſen, und daſs die urſprüngliche all-
gemeine Freyheit des bäuerlichen Standes und
Ürundeigenthums ſich auf rechtshiſtoriſchem Wege
nicht erweiſen, ſondern dieſe Freyheit ſich nur im
reifern Alter der Menſchheit auf dem durch die Ge-
ſetze geregelten Wege erreichen laſſe.
erfolgen wir die, über gemeinſchaftliche Hu-
tungen ſpäter beſtandenen Rechte, ſo finden wir
bloſs im Sachſenſpiegel, Buch 1, Art. 54. die Be-
ſtimmung: daſs jeder ſein Vieh vor den gemeinen
Hirten treiben, daſs jedoch dem, welcher dre
Hufen eignen oder Lehnlandes habe, frey ſtehen
ſolle, einen ſonderlichen Hirten zu haben, jedoch
daſs er, wenn der Lohn der gemeinen Hirten nach
der Hufenzahl und nicht nach dem Viehe aufge-
bracht werde, zu dieſem Lohne nach der Hufen-
zahl beyſteure. Alſo auch hier iſt eine indirecte,
nach Vérhältniſs des gröſsern Ackerſtandes zuge-
ſtandene gröſsere Theilnahme an der Ä VOr-
handen; auch findet ſich im Schwabenſpiegel (226)
eine ähnliche Verfügung. Dabey liefern uns die
Verleihungs-Urkunden aus den ſpätern Zeiträumen
hinreichende Beweiſe, daſs fortwährend die Ge-
meinweiden als Pertinenzien der Höfe und einzel-
ner Grundſtücke in einer Gemarkung betrachtet
worden; indem nicht nur in den Verleihung -
Ul-
----- 23 / 700 -----
445 - Num. 159. JULIUS. 1826. .. 446
kunden, worin die bäuerlichen Beſitzer mit den
einzelnen Theilen der Marken in der Eigenſchaft
von wirklichen bäuerlichen Afterlehnen oder von
Meier- Zins- oder Erben-Zins-Gütern beliehen
wurden, ſowohl bey Höfen als bey einzelnen Hufen,
die Weide und Hölztheile als Zubehörungen jener
Grundſtücke (gewöhnlich in den Ausdrücken: mit
aller Nutz- und Zubehörung im Holze, Felde,
Waſſer und Weiden) mit erwähnt, ſondern daſs
auch in den über Bauerhöfe Ä Käuf-
und Uebergabe-Contracten die Weide- nnd Holz-
Gerechtigkeit als Zubehörungen der Güter von den
bäuerlichen Beſitzern ſelbſt betrachtet worden.
Nur mit ſeltenen Ausnahmen ſind Gemeinden,
als ſolche, und am ſeltenſten Dorfgemeinden mit der
Weide beliehen; und es kann daher, inſoweit die
Weide als Zubehör der Höfe und Hufen in den
Dorfſchaften anzuſehen iſt, die in Rückſicht der
Hütung beſtehende Gemeinſchaft nur als aus den
verſchiedenen Zuſchüſſen dieſer Zubehörungen ge-
bildet, folglich nicht als zu gleichen Ä bey
der Theilung berechtigend, angenommen werden.
Der Vf, verwirft zwar dieſe Urkunden und ſpricht
ihnen alle Beweiskraft ab; allein erbringt durchaus
keinen Beweis vom Gegentheilbey, und wird wohl
ſelbſt nicht verlangen, daſs ſeine Anführung (S.150)
aus der Geſchichte der Stadt Neuhaldensleben, daſs
dieſe Stadt 1224 vom Erzbiſchoff Albert mit der
Freyheit zu den Weiden beliehen worden, „welche
Freyheit von Alters her gemählte Stadt gehabet hat,"
von Einfluſs ſeyn ſolle: denn aus eben dieſer Ge-
ſchichte, S. 18., der Chronick Th. I. geht hervor,
daſs die Stadt Haldensleben von Heinrich dem Löwen
Ä und von dieſem bereits mit dieſer Frey-
eit beliehen war. Indeſs auch zugegeben, was ä1-
Jerdings ſehr wahr iſt, daſs ein groſser Theil des
Grundeigenthums, wegen der immer tiefer eingrei-
fenden Lehnsverfaſſung, und zwar nicht bloſs in
den Händen der Bauern, ſondern auch in den der
Fürſten und Herren, urſprünglich freyes Eigenthum
geweſen; und das Obereigenthum dén dojinisdi-
rectis aufgetragen worden; ſo ändert dieſs im We–
ſentlichen nichts, und nimmt jenen Urkunden ihren
hiſtoriſchen Werth keinesweges.
Wenn ſich ferner der Vf, auf die ſogenannten
Nachbarrechte bezieht, (S. 108) um die Gleichheit der
Antheile jedes Genoſſen zu beweiſen; ſo iſt die Be-
hauptung: daſs die Nachbarrechte überall jeh
eye» ganz falſch; ſie ſind in den Ä
Ägeºeinden höchſt verſchieden, ja ſie geſtalten
fºufig, wie die hin und wieder vºrj
zu keinen beſtimmten Hofe gehörigen ſogenannten
wüſte Nachbarrechte ergeben lediglich als priva-
Yes Eigenthum, und ſind nach j Öjſjafjo
ſehr verſchieden, daſs zwar an jej Orten das
Nachbarrecht des Ackermanns Halbſpänners, Kot-
ſaſſen und Brinkſitzers ganz gleich iſt in der Re el
aber nach den verſchiedenen Klaſſenſj Ä
ſo, daſs z. B. das Nachbarrecht eines Ackermanns
-
achtmal, eines Halbſpänners viermal und eines Koth-
ſaſſen doppelt ſo ſtark iſt als das eines Brinkſtzers,
und faſt an jedem Orte darin abweichende Verhält-
niſſe ſtattfinden. Dieſes Verhältniſs kann aber über
das, was Gegenſtand dieſes Verhältniſſes iſt, alſo
über das NÄt ſelbſt nicht ausgedehnt wer-
den; die Hütung wird aber unter dem Nachbarrech-
te nicht mit begriffen, und kann daher auch nicht
nach dem Verhältniſſe des Nachbarrechts geheilt
werden. -
Von der Ä ſeiner hiſtoriſchen Anſich-
ten giebt der Vf, endlich einen neuen Beweis, wenn
er S 103 und 106 ſich über die Art der Entſtehun
der Dörfer und Städte ausſpricht. Nach dem Vf
haben ſich nämlich Dörfer und Flecken nur dadurch
ebildet, daſs ſich Mehrere, durch die Bande der
Ä der Freundſchaft oder der Verwandt-
ſchaft verbunden, ſo wie auch nach Zufall in einer
Gegend anſiedelten : bey den Städten aber kennt er
keine andere Entſtehungsweiſe als durch Heinrich
den Städte-Erbauer und durch die von demſelben
bewirkte Hineinverlegung des neunten Mannes.
Allein wenn man bedenkt, wie noch in der neue-
ſten Zeit ſo manches Dorf ſein Daſeyn der Anſetzung
von Koloniſten verdankt, wobey wir nur z. B. an
die, durch Friedrich II. im Préuſsiſchen von 1746
bis 1756 bewirkte Anle ngyon, 28 neue Dörfern
(Oeuvrespo/thumes de Ä II. Tom. III. p. 15)
erinnern, ſo muſs dieſs ſchon zu der Ueberzeugung
führen, daſs Dörfer auch früher auf andere Weiſe
entſtanden ſind, und man findet dieſs auch beſtätigt
im Sachſenſpiegel III. 79. in der Dispoſition: „wer
ein new Dorf beſetzt, mag den Gebawern erbzinſs
ut dazu geben, obwol der Wald, an welchen das
Yorf gebawet iſt, ſein Lehnwere." Beſonders zeigt
die Geſchichte bey. Ortſchaften, wo ſich Stifter,
Klöſter, Burgen u. ſ. w. befinden, auf eine ganz an-
dere Entſtehungsweiſe hin. In der Regel waren ſie
an dieſen Ä die erſten Anſiedelungen, und
die Ortſchaften erhielten ihre weitere Ausdehnung
von ihnen durch Anſetzung der übrigen Bewohner,
zu den Klöſtern wurden in früherer Zeit die geeig-
eten Oerter durch die mi//as unter Zuziehung der
Biſchöfe ausgewählt. (Capit. Caroli et Lud. V78.)
Daſs aber auch andere Städte in Deutſchland lange
vor Heinrich I. vorhanden waren, daſs manche der-
ſelben, beſonders am Rhein und im ſüdlichen Deutſch-
land bereits den Römern ihre Entſtehung verdank-
ten, iſt allgemein bekannt; ja daſs bereits Karl der
Groſse den Handelsleuten, welche mit den Slaven
ande treiben wollten, Bardenwich, Mlagadeburg,
ºpes/urd, Halax/tadt, Foracheim, Breemberg,
Ragnisburg und Lauriacum als Handelsplätze be-
zeichnete: ergiebt Capit. Caroli etc. III. 6; und eben
ſo wird niemand leugnen, daſs viele Städte erſt ſpä–
er entſtanden ſind, daſs auch feſte Kriegsburgen,
kaiſerliche Paläſte, wichtige Handelsſtraſsen, be-
queme Ueberfahrten über Ströme, der Schutz gro-
ser Klöſter, biſchöfliche Hauptkirchen u. ſ. w zur
Entſtehung von Städten Veranlaſſung gaben.
- - - Er-

----- 24 / 700 -----
447
A. LZ. Num. 159 JULIUS 1826.
Erwägt man nun ferner, wie viele urſprüngli-
es Ä in Deutſchland durch die häufigen
blutigen Kriege, welche Deutſchland verwüſteten,
wie viele auf Veranlaſſung der Kreuzzüge, wie viele
weil ihre Bewohner durch einbrechende Seuchen
vertilgt worden, Ä en, daſs die wüſten Dör-
fer und Höfe dann neu beſetzt wurden; ſo wird dieſs
hinreichend ſeyn zu zeigen, wie wenig eine einſei-
tige, über die Entſtehung der Ortſchaften aufge-
ſtellte Vermuthung geeignet ſey, eine allgemeine
Theorie zur Vertheilung der Gemein–Weiden zu
begründen.
" Wir ſind überhaupt der Meinung, daſs eben
wegen der ſo verfchiedenartigen Äan der Ge-
meinheiten, daraus ſich gar kein allgemeiner Satz
abſtrahiren laſſe, und daſs nur, wenn über die Art
der Erwerbung des Gemeinde-Eigenthums in je-
dem einzelnen Falle etwas zu erweiſen ſtehe, dieſs
auf deſſen Vertheilung von Einfluſs ſeyn könne, daſs
aber kein vernünftiger Grund vorhanden ſey, mit
dem Vf, wo eine Colliſion der Rechte der Gemein-
den mit den Rechten Einzelner, eintritt, zu Gun-
ſten der Gemeinden überall Vermuthungen zu ge-
ſtatten, gegen dieſelben aber die vollſtändigſten Ä
eife zu fördern. –
Wenden wir uns nun zur Beurtheilung der
vom Vf, aufgeſtellten Hauptſätze in rechtlicher Hin-
ſcht, und zwar
1) Daſs die Gemeingründe unter die Mitglie-
der der Gemeinde nach Virilportionen gleich zu
vertheilen ſeyen. – Der Vf, folgt hierbe haupt-
ſächlich der Theorie Krüll's, (in deſſen Prüfung ein-
zelner Theile des bürgerlichen Rechts Bd. 2. Nr. #
Schon früher haben ſich Berlich in concl. pr. P. II.
concl. 49. Nr. 14 et 19 und Knipſchild de jure nobil.
Lib. III. C. II. Nr. 247 im Allgemeinen für dieſe
Anſicht erklärt; indeſſen haben ſich auch bereits die
Stimmen der angeſehenſten ältern, Rechtslehrer,
z. B. Oettinger, Struve, Leyſer, Müller, Hoffmann,
Schweder, die Juriſten-Facultät zu Tübingen u. f. w.
durchaus dagegen erhoben. Auch Thibäut in ſei-
ner 18ten der civiliſtiſchen Abhandlungen erklärt
ſich dagegen, ſieht die Gemeinweiden als res univer-
itatis, und der Subſtanz nach, der Gemeinde als
moraliſcher Perſon gehörig, die Hütungsrechte der
Einzelnen aber als Äsj an; weshalb
ſie nur in dieſer Hinſicht eine Abfindung verlangen
können; und ſtellt als Maaſsſtab der Abfindung für
dieſe Hütungsrechte, in ſeinem Syſteme des Pan-
dektenrechts §. 608, das Bedürfniſs des herrſchenden
Guts auf, und will nur die Proprietät nach dem
Verhältniſſe, welches in dem Beſchluſſe der Ge-
meinde, wodurch die Theilung von ihr feſtgeſetzt
worden, beſtimmt iſt, wenn aber darin über die
Art der Theilung nichts entſchieden worden, nach
Virilportionen getheilt wiſſen, jedoch nicht wegen
der frühern Rechte der einzelnen Theilhaber, ſon-
dern wegen der erſt durch jenen Beſchluſs erworbe-
nen unbeſtimmten, mithin gleichen Rechte Aler.
unhaltbar iſt was der
- - 448
Daſs dieſe Theorie bey wirklichen, der Gemeinheit
als ſolcher Ä Hütun j, die Ä:
fey, ſcheint uns keinem Zweifel unterworfen; Änd
- Vf, dawider und gegen den
von Thibaut geltend gemachten Unterſchijr j
rum communium und univerſitatis, beybringt, den
er nicht anerkennen will, weil er den därin liegenden
Unterſchied unbeachtet läſst, daſs eine univerſitas
einen immerwährenden Zweck hat, und der Beſtä-
tigung des Staats-Oberhaupts bedarf, ſie alſo durch
eränderung ihrer Mitglieder, an ſich keine Ve-
änderung leidet, ſondern eben als moraliſche Per-
ſon permanent, bey einer ſimplen ſocietas dieſs alles
aber nicht der Fall iſt.
Anders aber geſtaltet ſich das Verhältniſs durch
eine ichtige Beantwortung der Frage: ob denn die
von Mitgliedern einer Gemeinde allein oder mitan-
dern Intereſſenten benutzten Hütungsreviere wirklich
als resºniverſitatis – der Gemeinheit zugehörige
Grundſtücke – zu betrachten find? – Dieſe Vor-
frage muſs nämlich, wie wir glaubeu, vor allen
Dingen geprüft werden, wenn es ſich von Auffin-
dung eines oberſten Grundſatzes zur Beſtimmun
des Theilungs-Maaſsſtabes behufs der Aufhebung
VON Ä handelt. – Uns ſcheint
beſonders der Umſtand, daſs man bey den theoreti-
ſchen Unterſuchungen dieſes Gegenſtandes unbedingt
die Hütungs-Reviere als Almenden annahm, zu Fehl-
griffen Veranlaſſung gegeben zu haben.
Setzen wir nämlich, um der Beantwortung je-
ner Frage näher zu treten, einen aus der Wirklich–
keit entlehnten Fall: Eine ſogenannte wüſte Feld-
mark, in welcher Aecker, Wieſen und Aenger vor-
handen ſind, iſt anerkannt eine beſondere, mit be-
ſtimmten Grenzen verſehene Flur, worin die Dorf-
ſtätte noch durch dieſen Namen bezeichnet wird,
das Dorf ſelbſt aber ſeit einer unbekannten Reihe
von Jahren verlaſſen und zerſtört iſt. Die Aecker
und Wieſen werden von verſchiedenen Einwohnern-
dreyer benachbarten Dörfer, welche in den zu die–
ſen TDörfern gehörigen eigenthümlichen Fluren eben-
falls mit Aeckern und Wieſen angeſeſſen ſind, ſo
wie von einem Domainen–Amte, welchem die
Jurisdiction darüber zuſteht, in vermiſchter Lage
beſeſſen und dieſe ganze Feldmark von den ſämmt-
lichen Heerden dieſes Amts und dieſer drey 1)örfer,
ohne irgend eine Beſchränkung in Rückſicht der Zeit
der Hütung und der Zahl des vorzutreibenden Vie-
hes, behütet, ohne daſs auszumitteln ſteht, quoti-
tulo dieſe Aecker, VWieſen und Hütung urſprünglich
an die Vorfahren der jetzigen Beſitzer gekommen
ſind. Unter dieſen vier Theilnehmern beſteht of-
fenbar keine univerſitas, und es leuchtet von ſelbſt
ein, daſs das aus der Natur einer univerſita ent-
lehnte Princip hier keine Anwendung leiden könne,
und daſs wir uns daher nach einem höhern und al-
gemeineren Maaſsſtabe umſehen müſſen.
(Die Fortfet - uns ſo s .)
----- 25 / 700 -----
449
450
– 160 ---
-
-
ALL GEM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Julius 1826.
RECHTSGE LAHR THE IT.
1) MagpEºunc, b., Heinrichshofen: Theoretiſch-
praktiſche Grundſätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten und Servituten - -
von F. F. JWeich/el u. f. w.
2) Eben d., b. Ebendemſ.: Cºmmentar zur Königl.
Preußiſchen Gemeinheits-Theilungsordnung vom
7. Jünius 1821 von F. F. JYeich/el uſ. w.
3) Eben d., b. Ebendemf.: „Die erwerbende Per-
jährung, dargeſtellt von F. F. IWeichſel u. ſw
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
E beſteht nach dem Vorhergehenden hier offen-
bar eine bloſse communio in Rückſicht der Hi-
tung unter dieſen Intereſſenten, wie dieſs auch
GöÄmer in ſeiner Abhandlung über Cultur und
Vertheilung der Gemeinde-Weiden § 7 anerkennt
und Thibaut nicht verwirft. Letzterer fühlt es
auch ſelbſt, daſs bey gewöhnlichen Gemein-Wei-
den das von ihm aufgeſtellte Princip nicht aus-
reichen könne, indem er zuletzt nur von der Ver-
einigung eines weiſen Gemeinde Willens mit der
Mačht les Regenten ein günſtiges Reſultat erwartet;
da ja offenbar nur die Änwendung eines richtigen
höchſten Grundſatzes über die Weisheit des Ge-
meinde-VWillens entſcheiden, und den Regenten bey
dem Gebrauche ſeiner Macht leiten kann. – Es
bliebe hier nun allerdings noch übrig, um den, aus
der univerſitas abgeleiteten Grundſatz, rückſichtlich
der drev Dörfer, aufrecht zu erhalten, jede Dorf-
gemeinde als moraliſche Perſon und dieſe mit der
omaine als vier verſchiedene Theilnehmer zu be-
trachten; allein wir glauben, daſs auch bey Beſtin-
mung des Theilnahme-Verhältniſſes der Grundbeſi-
tzer in einem Dorfe an der ihnen gemeinſchaftlichen
Hütung, die Grundſätze von einer univerſitas wohl
Anwendung finden können. Dabey dürfen wir wohl
kaum bevorworten, daſs wir hier nicht von dem
Falle reden, wo das Hütungsrevier von einer Ge-
meinde als ſolcher, durch Kauf, Teſtament, Schen-
kung oder ſonſtige Verleihung erworben worden;
indem wir für einen ſolchen Fall unſere Ueberzeu–
gung von der alleinigen Anwendbarkeit des Thibau-
ſchen Princips bereits ausgeſprochen haben; ebenſo
wenig als von dem Falle, wenn durch Verträge, Ju-
dicate, Statuten, rechtsgültige Obſervanz oder Ge-
ſetze (z. B. für das Herzogthum Magdeburg in der
Polizey-Ordnung Cap. XXXI. §1. der Durchwinte-
rungsfüſs) ein beſtimmtes Theilnahme-Verhältniſs
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
zur Beurtheilung des Rechts ab,
für die verſchiedenen Bewohner bereits feſtgeſtellt
iſt; indem es für einen ſolchen Fall natürlich hier–
bey bleiben muſs und es der ganzen Unterſuchung
nicht bedarf; ſondern daſs wir nur den, bey Dorf-
emeinen gewöhnlichen Fall annehmen, Ä. GS all
jedem Nachweiſe eines Titels, aus welchem die Hü–
tungsreviere beſeſſen werden, mangle. Was kön-
nen in einem ſolchen Falle die Hütungs-Intereſſenten
für ſich zur Begründung ihres Rechts anführen? Le-
diglich den Beſitz. Woraus kann der Umfang ihres
Rechts erkannt werden? Ebenfalls lediglich aus dem
Beſitze. Die Gemeinde als univer/itas und morali-
ſche Perſon, konnte aber durch ſich ſelbſt den Be-
fitz gar nicht anfangen; das Vieh, wodurch die Hü–
tung ausgeübt und der Beſitz des IIütungsreviers
durch Hitung ergriffen wurde, gehörte nicht der
Gemeinde als ſolcher, -ſondern den einzelnen Mit-
gliedern; und eben ſo iſt auch der Beſitz fortgeſetzt
und geübt, wie dieſs ſchon Hertius vol. II. reſp. 769.
Nr. 2 behauptet, wenn er ſagt: pascua non univerſi–
tati /ed/ngulis tanquain ſingulis competunt. – Die
Gemeinde als moraliſche Perſon, hat in einem ſolchen
Falle auch nicht das entfernteſte Recht daran, und
es kann ihr auch daher aus keinem Rechtsgrunde
ein Eigenthum des Grundes und Bodens zugeſpro-
chen werden; dieſs gebührt vielmehr denen, wel-
che es durch Ausübung der Hütung beſitzen, widri-
genfalls man es als bonum vacans betrachten und
dem Staate zuſprechen müſste. Wenn aber auf die-
ſem Hütungsreviere ohne beſondern Rechtstitel z. B.
Steine gebrochen, Sand gegraben worden u. ſ. w.;
ſo giebt uns ebenfalls der Beſitz bloſs den Maſsſtab
und wir haben
kein Recht ſolches über den Umfang des Beſitzes
auszudehnen. Die Hütungs-Intereſſenten, wenn ſie
die Hütung gemeinſchaftlich benutzen und beſitzen
ſind als ſolche keine Gemeinde, mithin keine j
vcr/itas, ſondern es findet unter ihnen eine com-
munio Statt.
Wenn wir auf dieſe Weiſe zwar die Hütungs-
Intereſſenten, gleich dem Vf, als /öcios betrachten
ſo geſchieht dieſs doch, wie wir eben gezeigt habej
aus ganz andern Gründen; und wir ſind weit ent-
fernt, gleich dem Vf, die Grundſätze von einer uni-
verſitas und einer communio zugleich anwenden zu
wollen. Ebenſo entfernt ſind wir auch, jedem
Theilnehmer oder Genoſſen an der Hütung mit Krüll
und dem Vf, einen gleichen Antheil zuzugeſtehen:
denn nur im Ä die Theilnehmer gleiche
Antheile, und wo erhellet, daſs die Zuſchüſſe un-
gleich geweſen und ſind, findet auch eine verfchie-
K. kk de–
----- 26 / 700 -----
451
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dene Theilung Statt. C. 6. D. XVII. 1. Si ſocietatem
coieris, ea conditione ut purtes /ocietatis conſtitueres,
ad boni viri arbitrium eares redigenda eſt ct conve-
niens e/t boni Wiri arbitrio ut non utique ex aequis
partibus ſocii ſimus, veluti / alter plus operae, in-
du/triae, pecuniae in ſocietatem collaturus /t, und
C. 29. pr. 1. c. – Sivero placuerit, ut quis duas par-
tes et tres habeat, alius unam, an valeat ” Placet
valere: / modo aliquid plus contulit ſocietati vel pe-
cuniae, veloperae vel cujuscunqte alterius rei.
VVenn nun hier aber allein der Beſitz das Recht
an dem fundo begründet, ſo muſs auch der Antheil,
den jeder am Beſitze gehabt hat, den Maaſsſtab der
Vertheilung abgeben; denn dieſe verſchiedenen An-
theile bilden ja die Zuſchüſſe, woraus der gemein-
ſchaftiche Beſitz entſtanden iſt, auch liegt es ſchon
an und für ſich in der Natur der Sache, daſs man ein
Recht nicht anders beurtheilen kann und darf, als
nman deſſen Verhältniſſe zu erkennen im Stande iſt,
alſo in ſoweit der Beſitz bloſs das Recht begründet,
deſſen Umfang aus dem Beſitze ſelbſt. – Es kann
hier allerdings nicht von dem augenblicklichen Be-
ſitze die Rede ſeyn, ſondern von der möglichſt grö–
fseſten Summe der Erfahrungen über den Beſitz-
ſtand, ſo daſs alſo 1) der wirklich auf die Weide
gebrachte Viehſtand der Theilnehmer, welcher für
einen möglichſt langen Zeitraum auszumitteln ſeyn
würde, den richtigſten Maaſsſtab für das Theilnah-
me–Verhältniſs abgeben würde, wobey 2) inſoweit
durch Occupation das Recht zum Beſitze für alles
Vieh oder gewiſſe Arten deſſelben einmal erlangt
worden, der Umſtand keine Aenderung hervorbrin-
en würde, daſs vielleicht zu Zeiten ein Theil des
Viehes nicht auf die Weide gebracht, ſondern im
Stalle gefüttert worden, weil ein eintral erlangtes
Recht, auch durch eine theilweiſe Ausübung erhal-
-ten wird; wogegen 3) die Beſchaffenheit des Vie-
hes nach dem Verhältniſſe, wie es ſeiner Natur nach
von der Weide zum Bedarf ſeiner Ernährung parti-
cipirt in Betrachtung Ä werden müſste.
Wir ſind alſo der Meinung, daſs der von jedem
Theilnehmer auf die gemeinſchaftliche Weide ge-
brachte Viehſtand, von Zeit des Antrags auf Sepa-
ration, für einen mindeſtens 30jährigen Zeitraum
zurück mit möglichſter Genauigkeit feſtgeſtellt wºr-
den, und der ſich aus dieſer Ausnittelung für jeden
Intereſſenten ergebende höchſte, nach Beſchaffen-
heit des Viehes reducirte Viehſtand, allein nach
theoretiſchen Grundſätzen den richtigen Maaſsſtab
zur Beftimmung des 'heilnahme – Verhältniſſes bey
Vertheilung der Anger, oder ausſchlieſslich zur
Hütung benutzten Reviere für den hier vorausge-
ſetzten Fall, daſs ſich das Recht ſelbſt bloſs auf den
Beſitz gründet, abgeben müſſe.
Wenn wir übrigens hier das Recht der Theil-
nahme an den eigentlichen Hütung–Revieren durch
den Beſitz begründet finden; ſo verſteht es ſich 1) von
ſelbſt, daſs wir dabey nur den fehlerfreyen und voll-
ſtändigen Beſitz gemeint haben können; indem die
Natur des unvollſtändigen Beſitzes die Erwerbung des
Rechts daraus für den Beſitzer ſelbſt ausſchlieſst,
und nur für den zuläſst, für den der unvollſtändige
Beſitzer beſitzt, ein fehlerhafter Beſitz aber keine
echte geben kann; M daſs wir dieſs Recht der
Theilnahme durch Beſitz bloſs auf diejenigen be-
ſchränken müſſen, welche in der Feldmärk, worin
das Hütungsrevier belegen iſt, mit Grundſtücken,
es ſey nun im Dorfe oder im Felde, angeſeſſen ſind,
und daſs, wenn Auswärtige an der Hütung Theil
nehmen, dieſe als Servitut – Berechtigte zu betrach-
ten ſind. Denn daſs ein Hütungsrevier zu dieſer oder
jener Feldmark gehöre, ergeben ſchon die von den
Nachbarn anerkannten Grenzen, und es kann da–
her ſolches auch nur als ein Zubehör dieſer Mark,
mithin als ein Eigenthum der Intereſſenten dieſer
Mark angeſehen werden. Wollte man jedoch hier-
aus den Einwand herleiten, daſs, Ä clas Hü–
tungsrevier als ein Zubehör der Mark zu betrachten
ſey, es auch nach dem Verhältniſſe der Theilnahme
an den übrigen Grundſtücken der Mark vertheilt
werden müſſe; ſo würde dieſer Einwand allerdings
die vorangeführten älteſten geſetzlichen Beſtimmun-
gen für ſich haben, allein derſelbe, wo ihm nicht
neuere Geſetze das VWort reden, doch aus dem
Grunde nicht zuläſſig ſeyn, weil daraus, daſs das
Hütungsrevier im Allgemeinen als Zubehör der Mark
zu betrachten iſt, nöëh nicht folgt, daſs jedem Theile
der Mark ein verhältniſsmäſsig gleicher Antheil an
dieſer Zubehörung gebühre, zumal wenn der Beſitz
ergiebt, daſs ein anderes Verhältniſs wirklich vorge-
wältet habe, weshalb uns denn, um zu erkennen in
wie weit das Hütungsrevier als eine Zubehörung der
einzelnen Grundſtücke der Intereſſenten zu betrach-
ten ſey, wieder nur der Beſitz dieſer Intereſſenten,
als letzter Erkennungsgrund, und mithin als höchſtes
Theilungsprincip für die Aufhebung der aus den
Zuſchüſſen ihrer verſchiedenen, aus dem verſchie-
denen Beſitzſtande ſich herſchreibenden Rechte ent-
ſtandenen Gemeinſchaft übrig bleibt.
Daſs die Ausmittelung des vorgedachten Maaſs-
ſtabes höchſt ſchwierig, oft unmöglich ſeyn mag,
verkennen wir keinesweges; allein dieſer Umſtand
berechtiget noch nicht, deſſen Richtigkeit an ºd
für ſich zu verwerfen, ſo wenig als der von Thi- -
baut gemachte Einwand, daſs das Nutzungsrecht
noch nicht zur Proprietät berechtige, daher auch,
wenn das Haus des A an B zu #, an (z. # um an
D zu § vermiethet wäre, und nün A das Eigenthum
des Hauſes unbeſtimmt an B. C. und D. vermachte,
jedem jenes Nutzungsrechts ungeachtet, ein gleicher
The Äer Proprietät zuzuerkennen ſeyn würde, a
jjerden Fäll vorausſetzt, daſs einem Andern die
Proprietät zuſtehe, welcher Fall hier nicht vorhan-
den iſt, da nicht bloſs die Nutzung, ſondern auch
die Proprietät als Gegenſtand des eſtzes zu, be-
trachten iſt. – Noch weniger aber kann der Ein-
wand: daſs man nicht dem Reichen viel und dem
Armen wenig geben könne, wo es nicht auf Ge-
en, ſondern Äf Ermittelung des einem jeden Theil-
nehmer zuſtehenden Rechts ankommt, Rückſicht
- VC T-
----- 27 / 700 -----
Num. 160. JULIUS 1826
454
453

verdienen. Wohl aber glauben wir, daſs dem Staate
zur Beförderung der Separatiºnen die Befugniſs zu-
ſtehe, im Wege der Geſetzgebung den Durchſchnitt
jcin einem kürzern Zeiträume auf die YYe-
de gebrachten Viehſtandes als Theilungs–Maaſsſtab
einzuführen, und für den Fall, wenn den Pateyen
joch unmöglich wird, ſich über jenen Maaſs-
ab hinreichend auszuweiſen, den Maaſsſtab zu
ſubſtituiren, welcher in der Regel das Verhältniſs
der Viehhaltung, nämlich den Durchwinterungsfuſs
beſtimmt. Es j dann alle die Einwendungen,
welche ſich allenfalls gegen dieſen machen laſſen,
hinweg, wenn den Parteyen die Befugniſs bleibt, je-
nen Maaſsſtab des Viehſtandes durch den gehöri-
gen Ausweis zu begründen ſie es alſo nur ſich bºy-
zumeſſen haben, wenn der Durchwinterungsfus
ſubſidiariſch eintritt. Aus obigem folgt aber auch,
daſs wir jenen Grundſatz bloſs rückſichtlich der
eigentlichen Anger anerkennen und nicht auf ſie
auf Aeckern und Wieſen. Stattfindende gemein-
ſchaftliche Hütung anwenden zu können glauben,
Den Eigenthümer der Aecker und Wieſen wird
ihr wirkliches Eigenthum wohl ſchwerlich be-
ftritten werden können; es erſcheint daher in Rück-
ficht ihrer, ihr Antheil an den Aeckern und Wie-
fen als derjenige Zuſchuſs, den ſie zuder, darauf
Stattfindenden gemeinſchaftlichen Hütung gegeben;
und wenn dabey natürlich nicht bloſs der Ä
ſondern zugleich die Beſchaffenheit der Aecker und
Wieſen in Betracht gezogen werden muſs; ſo erhebt
ſich der Durchwinterungsfuſs, welcher auf dieſer
Baſis ruht, hier zum Hauptmaaſsſtabe, und die,
welche keine Aecker und Wieſen beſitzen, erſchei-
nen bey dieſer gemeinſchaftlichen Hütung nur als
Servitut–Berechtigte; wogegen ſie bey den bloſsen
Angern, nach Laaſsgabe ihres Viehſtandes als
Theilnehmer zu betrachten ſind, ohne Rückſicht
darauf, ob ſie ein Stimmrecht in der Gemeindeha-
ben oder nicht. Nach eben dieſen Grundſätzen wird
daher die Gemeinde an ſich als univerſitas, inſofern
ſie durch ihre Beamten und Diener an der Hütung
Theilgenommen, oder Aecker und Wieſen beſitzt,
an der gemeinſamen Hütung abgefunden werden;
und dieſs auch bey Pfarreyen und Schullehrerſtel-
len eintreten müſſen, ohne daſs wir deshalb, wie es
der Vf, thut, Prediger und Schullehrer in die
Kategorie der Communal–Beamten und Diener
ſtellen.
2) Wenn ferner der Vf, den Grundſatz aufſtellt:
daſs unbedingt jedem Theilnehmer ein Recht zuſte-
he auf Theilung anzutragen, ſo treten wir zwar
demſelben für den Fall bey, wenn eine bloſse com-
IllL/IIO vorhanden iſt; welcher Fall, wie wir vorhin
gedacht, am häufigſten vorkommen dürfte; können
aber, wo von Theilung einer res univerſitatis die
Rede iſt, dem Vf, auf keine Weiſe bev pflichten, ſon-
dern ſind mit Tibgut, Gaudlitz uſic Gönner der
Meinung, daſs die Frage: ob eine res univerſitatis
zu theilen? nur durch Stimmenmehrheit entſchie-
den werden könne; glauben jedoch, daſs auch er-
ſtern. Falls, wegen der bey Separationen vorkom--
menden Schwierigkeiten und des bedeutenden Ko-
ſtenaufwandes, Ä Staat im Wege der Geſetzge-
bung eine Beſchränkung aus Gründen des Gemein-
Ä eintreten laffen könne, damit nicht Leicht-
finn durch unüberlegte Provocationen in Schaden
bringe. -
3) Was des Vfs. Behauptung anlangt: daſs die,
den Gemeinheiten zuſtehenden Ä srechte an
dem Eigenthume der Einzelnen, Ausflüſſe des, je-
nen, in Rückſicht jener Nutzung verbliebenen ge-
meinſchaftlichen Eigenthums ſeyen, ſo enthält dieſe
Behauptung a) den offenbarſten Widerſpruch gegen
die eigene Theorie des Vfs, wonach er einge-
theiltes Ober- und nutzbares Eigenthum nicht aner-
kennt, ſondern nur ein alleiniges und ausſchlieſsli-
ches Eigenthum zugeſteht, wenn er hier der Ge-
meinheit rückſichtlich der ihr verbliebenen Nu-
tzungsrechte ein gemeinſchaftliches Eigenthum an
den Beſitzungen der Einzelnen und dieſen ebenfalls
ein Eigenthüm daran geſtattet; und faſt dürfe es
ſcheinen, als habe der Vf, ſeine frühere Theorie in
Betreff der Verwerfung des Ober – Eigenthums
geändert, und wolle dies jetzt allgemein den Ge-
meinheiten zuſprechen. Es geht aber aus dem § 123
hervor, daſs eigentlich der Vf, nur ein, den Ge-
meinheiten zuſtehendes Eigenthum anerkenne, und
daſs er die Benutzung der Grundſtücke durch Acker-
bau und als Wieſen in die Kategorie von Servituten
ſtelle. Hiedurch hat er aber b) alle unſere bisheri-
Ä Begriffe von Privat-Eigenthum gradezu umge-
Kehrt, und ſich deshalb zur Aufſtellung des neuen,
ſchon vorher gedachten Begriffs von Grundeigen-
thum veranlaſst geſehen, wie er denn auch § 127,
Eigenthum nur ausſchlieſslichen Begriff nennt; ein
Begriff, der auſser ſeiner bereits gerügten Mangel-
haftigkeit, auch ganz gegen den Vf, ſpricht; da ja
eben aus dieſem Ä ſich klar ergeben würde,
daſs die Gemeinheit an den Aeckern und Wieſen
der Einzelnen kein Eigenthum haben könne, da ſie
Ä durch dieſe Benutzung der Einzelnen vom
eſitze mehrentheils ausgeſchloſſen wird.
4) Der ferner vom Vf, aufgeſtellte Grundſatz:
daſs Nutzungen, welche der Einzelne, der nicht
Mitglied der Genoſſenſchaft iſt, und zwar insbeſon–
dere der ſogenannte Gutsherr, für ſeine Perſon oder
ſein Grundſtück, an einem Gemeinheits– oder an–
derm Grundſtücke beſitze, ſo lange für precären
Urſprungs zu erachten fey, als nicht ein wirkliches
Recht nachgewieſen worden, widerſtreitet dem all-
gemein anerkannten Rechtsgrundſatze: daſs das
Precarium ſtets bewieſen werden müſſe, und nie–
mals, und beſonders nicht bey Gemeinen – (Berg.
con/ 715) – und am wenigſten bey einer Hütung
auf fremdem Grund und Boden vermuthet werden
könne, da dieſe eine dem Eigenthümer nachtheilige
und ſeine Rechte beſchränkende Handlung iſt. –
Was 5) die vom Vf. § 81 ſq. aufgeſtellte Theorie
der Dienſtbarkeit der Mithut betrifft, welche er
als diejenige beſtimmt, die der Hütungsberechtigte
IIUlT
----- 28 / 700 -----
455
456
A. L. z. Num. 160. JULIus 1826
nur in ſoweit, als der Eigenthümer ſelbſt auf ſeinem
Grundſtücke hütet, ausüben dürfe, und wohin er
insbeſondere die Berechtigung zählt, das Vieh des
Berechtigten mit unter die Heerde des Verpflichte-
ten treiben zu dürfen, ſo will er den Berechtigten
dann, wenn der Eigenthümer des dienenden Guts
ſelbſt nicht hütet, von der Hütung ganz ausgeſchloſ-
fen und es lediglich der Willkür des Eigenthümers
des dienenden Guts überlaſſen wiſſen, ob er hüten
wolle oder nicht, und geſtehet deshalb dem Hütungs-
berechtigten wenig oder gar keine Entſchädigung
zu, bedenkt aber nicht, daſs hier dann von einer
conditio pote/tativa die Rede ſeyn würde, welche
die Verbindlichkeit des Schuldners aufhebt, [L. un.
§. 7. Cod. de caduc. (VI. 56) ] alſo ein ſolches Ver-
zu den Servituten nicht gezählt werden
könne.
VWir ſind aber der Meinung, daſs, wenn einmal
ein dergleichen Mithütungsrecht als Recht beſtehe,
es nicht in die Gewalt des Verpflichteten gegeben
werden könne, ſolches dem Berechtigten ganz zu
vereiteln, ſondern daſs der Berechtigte verlangen
könne, daſs, wenn ihm z. B. durch läſtigen Vertrag
das Recht zugeſtanden worden, ſein Viëh unter dé
Heerde des Verpflichteten zu treiben, der Umfang
ſeines Hütungsrechts nach der Beſchaffenheit der
Hütung, wie ſie zur Zeit des geſchloſſenen Vertrags
eübt worden, beſtimmt werden müſſe, indem die
'arteyen natürlich nur hierauf bey Schlieſsung des
Vertrags Rückſicht genommen haben können, und
alſo auch darnach der Umfang des zugeſtandenen
Rechts beurtheilt werden Ä. Endlich dürften
auch 6) die, vom Vf, rückſichtlich der Hütungsſer-
vitut, (./ervitus pa/cendi) § 86–126 aufgeſtellten
Grundſätze zum Theil eine genaue Prüfung ſchwer-
lich aushalten; z. B. die VWiederholung der Anwen–
dung des Satzes, daſs dieſe Hütungsſervituten mei-
ftens precären Urſprungs ſeyen. Aus dem, was
oben über deſſen Unhaltbarkeit geſagt worden, er-
giebt ſich, daſs auch die daraus abgeleiteten Folge-
rungen falſch ſind. Ferner die Behauptung: äſs
Hütungsſervitute in der Regel als erſönliche, nicht
als dingliche anzuſehen wären, § 71 und 88.) da
doch die geſetzlichen Beſtimmungen grade das Ge–
gentheilſagen, § 2. J. de /erv. pasä. ii. 37 L1.
: 1. D. de /erv. praed. ru/t. VIII. 3. wobey der
ext der Inſtitutionen, in Bezug auf die, § 2 auf-
gezählten Jervitutes ruſticae, mithin auch auf das
darunter genannte juspa/cendi fortfährt. Ideo au–
tem hae Ä praediorum appellantur, quoniam
Jine praediis con/itui non poſſunt. Nemo enim
pºte/ Je vituten ädquirereurbänivel ruſtici prae-
dii, ni/ qui habet praedium. – Fernér dié Be-
hauptung, daſs dem Eigenthümer des herrſchenden
Guts. nicht frey ſtehe auf dem dienenden Gute
Handlungen vorzunehmen, welche nöthig ſind, ihm
die Ä ſeines Rechts möglich zu machen,
z. B. eine, durch natürliche Umſtände herbeyge-
führte Verfumpfung eines Hütungsreviers zu ver-
hindern, welches der Dispoſition des L. 11. pr. §. 1.
D. Comm.praed. (VIII. 4) widerſpricht, und wenn
man es mit der vaterländiſchen Geſetzgebung des
Yfs. zuſammenhält, im allgem. Landr. i. 22. § 32.
36. 38, ebenfalls widerlegt wird. Ferner die Ver-
wechſelung der Begriffe von Bedarf und Noth-
durft. (§ 101.) Der Zweck jedes nicht ausdrücklich
zu beſondern Beſtimmungen gewidmeten Landguts,
iſt die möglichſt hohe Production der nach ſeinen
Verhältniſſen zuläſſigen rohen Erzeugniſſe. Es be-
darf vor allen Dingen eines, mit ſeinen Futterungs-
mitteln im Verhältniſs ſtehenden Viehſtandes, wenn
gleich zum nothdürftigen Betriebe des Haushalts
ein geringerer und ſchlechterer Viehſtand hinreicht
und bey Unglücksfällen hingereicht hat; der Vf.
hat, wenn er bloſs von Nothdurft redet, die
Dispoſitionen der 1. VI. et 25. D. de ſervit. praed.
ruſt. (VIII. 3) überſehen.
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.)
--
L I T E R A. R IS C H E
Beförderungen.
Der Licentiat der Theologie Hr. Dr. Hermann Aga-
hon Niemeyer zu Halle, bekannt durch ſeine Commentatt.
de Docetis – und de Iſidoro Peluſota, – welcher bis–
her mit vielem Beyfall theologiſche Vorleſungen auf
hieſiger K. Univerſität gehalten hat, wird Michaelis
einem ehrenvollen Rufe zu einer auſserordentlichen
Profeſſur der Theologie auf der Univerſität Jena fol-
geu.
N A C H R I C H T E N.
Dem Hn. Karl Chriſtian Lebrecht Franke,. aus der
Neumark gebürtig, Diaconus an der Marienkirche zu
Halle, wurde unter dem Decanate des Hn. Kanzlers
Dr. Niemeyer von der theologiſchen Facuät am 22ſten
April die Würde eines Licentiaten der Theologie er-
theilt, nachdem derſelbe an dieſem Tage ſeine Diſ-
ſertation: De die dominici apud veeres Chriſtianos ce-
lebratione, öffentlich vertheidigt und bereits am 2oſten
März ſein Examen im Beyſeyn ſämmtlicher Mitglieder
der theolog. Facultät mit Ruhm beſtanden hatte.
----- 29 / 700 -----
457
458
– 16I -
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Julius 1826.
L I T ER AR I S C H E A N z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den
Jahrbüchern der geſammten deutſchen juriſtiſchen
Literatur, im Vereine mit mehreren Gelehrten
herausgegeben von Dr. Fr. Chr. K. Schunck,
ift das Dritte Heft des Erſten Bandes heute an alle Buch-
handlungen verſandt worden. Das 1ſte Heft des 2ten
Bandes erſcheint in einigen Wochen, und die 3 Hefte
des 2ten Bandes können bis Ende Julius ausgegeben
ſeyn. W. -
Erlangen, den 1. Jun. 1826.
Palm u. Enke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
D oct or Martin Luther-
der IIann Gottes. -
Eine
lebensgeſchichtliche Darſtellung im einfachen Volkston,
V On
Sam. Chrift. Gottfr. Küft er,
Superintendenten u. f. w. in Berlin.
Vierte, durchgehends verbeſſerte Auflage.
Preis 8 gr. oder 36 Kr.
Bey Ferd. Rubach in Magdeburg iſt ſo eben
erſchienen:
Dr. H. A. Er hard's
Ueberlieferungen zur vaterländiſchen Geſchichte alter
und neuer Zeiten.
Erſtes Heft. 1o Bogen broſchirt 15 gr. Cour.
- Der Herausgeber, welcher ſchon ſeit längerer Zeit,
beſonders bey der ihm amtlich aufgetragenen Bearbei-
tung einiger groſsen und bisher wenig benutzten Ar–
chive, zu geſchichtlichen Forſchungen Gelegenheit
hatte, beabſichtigt, in dieſen Ueberlieferungen, welche
in zwangloſen Heften fortgeſetzt werden ſollen, die
Reſultate ſeiner bisherigen und künftig noch zu unter-
nehmenden Arbeiten im Felde der Geſchichte öffentlich
mitzutheilen. Er macht ſich dabey zum Geſetz, nur
neu aufgefundene, wenigſtens ſeltener beachtete,
oder neu bearbeitete und dargeſtellte Gegenſtände, die
von wahrhaftem geſchichtlichem Werth, und allgº-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
Helmſtädt gegen den König von Dänemark.
meiner Theilnahme würdig ſind, aufzunehmen, und
hofft nicht nur kundige Forſcher der Geſchichte durch
manche Bereicherung ihres hiſtoriſchen Wiſſens zu be–
friedigen, ſondern dieſe Schrift auch jedem gebildeten
und theilnehmenden Freunde des Vaterlandes und der
Geſchichte, ohne Unterſchied des beſondern Standes
und Berufes, dem er zunächſt angehören mag, gefällig
und zugänglich zu machen. Den Inhalt werden theils
in ausführlichen Abhandlungen, theils in kürzern Mit-
theilungen, vornehmlich bilden: 1) Geſchichtliche Dar–
ſtellungen merkwürdiger Begebenheiten und Erſcheinun–
gen, welche unſerer Geſchichte überhaupt angehören;
2) hiſtoriſch-topographiſche Schilderungen von einzel-
nen Städten, Schlöſſern, Klöſtern und andern merk–
würdigen Orten und Gegenden; 3) Lebensbeſchreibun-
gen denkwürdiger Perſonen aus älterer und neuerer Zeit;
4) Alterthümer in Beziehung auf Kunſt, Wiſſenſchaft,
Sitten und Verfaſſung. – Die Auswahl wird ſich zwar
weder auf eine gewiſſe Zeit noch auf beſtimmte Gegen-
ſtände beſchränken, doch dürften die zur Königl. Preuſs.
Provinz Sachſen gehörigen Landestheile mit ihren näch-
ſten Umgebungen in Ober- und Niederſachſen, Thü–
ringen u. ſ. w. am meiſten ins Auge gefaſst werden. –
Das gegenwärtig erſchienene erſte Heft enthält: a) Zur
Geſchichte der Reformation und ihrer erſten Beförderer
im nördlichen Deutſchland, I) Johann Lange oder die
Reformation in Erfurt – ) Hiſtoriſch-topographi-
ſche Schilderung der Stadt Arnſtadt in Thüringen –
c) Geſchichte des Schloſſes und der ehemaligen Herr-
ſchaft Kapellendorf. Mit Urkunden. – d) Kleine Bey-
träge zur Kenntniſs alter Zeiten, Sitten und Rechte.
1) Gerichtliche Taxe eines ermordeten Hausvaters.
2) Fürſtliche Vertraulichkeit. 3) Schreckliche Störung
eines Friedensgerichts. 4) Kriegserklärung der Stadt -
5) Die
Morgenſprache. 6) Ein Fuſs zu viel und ein Fuſs
zu wenig.
Soeben iſt die vierte Lieferung (Bd. 8. 9. 10.) von
K. F. Becker's Weltgeſchichte
(fünfter, verbeſſerten, wohlfeilen Ausgabe)
in unſerm Verlage erſchienen, und kann von den Her-
ren Subſcribenten in Empfang genommen werden.
Auch dieſe Bände liefern auf jeder Seite Beweiſe der
Sorgfalt, mit welcher dieſe neue Ausgabe von Hrn. Dr.
Löbell (der zehnte Band von Hrn. Conf. Rath Menzel,
dem Verf. des IIten u. 12ten Bandes) bearbeitet wor-
den iſt; bey den ausharrenden Bemühungen ſo talent-
L ll vol-
----- 30 / 700 -----
459
ALLG. LITERATUR – zEITUNG 400
voller Männer darf alfo diefe Ausgabe wirklich eine
durchaus verbefferte und dem jetzigen Standpunkte hi–
ſtoriſcher Kenntniſſe entſprechende genannt werden.
Mit dem 11ten u. 12ten Bande wird demnächſt die letzte
Lieferung gegeben werden; an die Stelle des Prän. Prei–
ſes von 12. Rthlr. aber in Kurzem der erhöhete Laden-
preis treten. – Die Exemplare der 4ten Lieferung
auf feinen Papier (à 16# Rthlr.) können erſt im Anfange
des künftigen Monats ausgegeben werden.
Duncker u. Humblot in Berlin.
Neue Yerl a gs bi c h er
von C. Fr. A in e lang in Berlin
zur Jubilale – MIefſe 1826.
Beck, Dr. Fr. Adolf, Deutſche Synopſis der drey
erſten Evangeliſten. Nach der griechiſchen Synopſis
de }Wette's und Lücke’s bearbeitet. Ein Handbuch
für Lehrer in Schullehrer – Seminarien und niedern
Klaſſen gelehrter Schulen, ſo wie für jeden denken-
den Chriſten. gr. 8. 18 gr.
Burckhardt, G. F., Der kleine Engländer; oder
Sammlung der im gemeinen Leben am häufigſten
vorkommenden Wörter und Redensarten zum Aus-
wendiglernen. Engliſch und Deutſch. Ein Hülfshuch
zur Erlernung der engliſchen Sprache, und vorzüg–
lich zur Uebung des Gedächtniſſes herausgegeben.
gr. 12. Geheftet 8 gr.
– – (aus London, Lehrer der engl. Sprache in Ber-
lin) und J. M1. Jo/t (Vorfteher einer Erziehungs–
und Lehranſtalt für Knaben) Praktiſche Engliſche
Grammatik für Schulen und den Privatunterricht;
enthaltend eine möglichſt vollſtändige Anweiſung
zum Ausſprechen und Leſen; eine faſsliche Darſtel-
lung der Formenlehre und der Syntax, mit zahlrei-
- chen Uebungs- Beyſpielen; ferner einen Anhang zur
Kenntniſs und Einübung des merkantiliſchen Stils;
und endlich ein engliſches Leſebuch, beſtehend in
einer zweckmäſsigen Auswahl von Leſeftüeken aller
Stilarten. gr. 8. (41 compreffe Bogen.) 2 Rthlr.
Freudenreich, Dr. Julius, Hugo's und Lina's Er-
holungsſtunden, oder kleine Erzählungen zur Bil-
dung des Herzens und der Sitten. Für Kinder von
4 – 9 Jahren. gr. 12. Mit illuminirten Kupfern.
Sauber gebunden 1 Rthlr.
Herm bftädt, Sigºn. Fr. (königl. preuſs. geh. Rath
u. Ritter u. f. w.), Chemiſche Grundſätze der Kunſt
Bier zu brauen; oder Anleitung zur theoretiſch –
praktiſchen Kenntnifs und rationellen Beurtheilung
der neueſten und wichtigſten Entdeckungen und
Verbeſſerungen in der Bierbrauerey, nebft Anwei–
fung zur praktiſchen Darſtellung der wichtigſten in
Deutſchland und in England gebräuchlichen Biere
und einiger ganz netten Arten derſelben. Dritte neis
bearbeitete und vermehrte Auflage- Zwey- Theile in
gr. 8. Mit 3. ſchwarzen und 3 illum. Kupfertafeln
in Quer-Folio. 3 Rthlr. complet.
Ife, A. (Privatlehrer der ital. m.franzöſ. Sprache), der
kleine Italieners oder Saunumlung der zum Sprechen
-
nöthigſten Wörter und Redensarten. Italieniſch und
Deutſch. Begleitet mit den nothwendigſten, die
Regeln der Grammatik betreffenden, Bemerkungen.
Ein Hülfsbuch für diejenigen, welche ſich der Er-
lernung der italieniſchen Sprache widmen, und be-
ſonders zur Uebung des Gedächtniſſes herausgege -
ben. gr. 12. Gehefel 1o gr. -
Scheibler, S. JY., –Allgemeines deutſches Kochbuc,
für bürgerliche Haushaltungen, oder gründliche An-
weiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe alle Arten
Speiſen und Backwerk auf die wohlfeiffte und
ſchmackhafteſte Art zubereiten kann. Ein unent-
behrliches Handbuch für angehende Hausmütter.
Haushälterinnen und Köchinnen. 8. Sechste durch-
atts verbeſſerte und vermehrte – Auflage. Mit einein
Titelkupfer. 1 Rthlr.
Stern au, Dr. Fr., Alwina. Eine Reihe unterlal-
tender Erzählungen zur Bildung des Herzens und der
Sitten und zur Beförderung häuslicher Tugenden,
für Töchter von 6 – 12 Jahren. gr. 12 Engl Velin-
Druckpapier. Mit ſchönen illuminirten Kupfern,
nach Zeichnungen von L. Wolf geſtochen vom Prof.
Jügel und Wachsmann. Sauber gebunden. 1 Rthlr.
I6 gr.
– – Palamedes. Oder erweckende, belehrende und
wärmende Erzählungen für Söhne und Töchter von
6–12 Jahren. gr. 1 2. Engl. Druckpap. Mit illum.
Kupfern, nach Zeichnungen von L. h of geſtochen
vom Prof. Buchhorn, Hübner und Meno Haas. Sau–
ber gebunden 1 Rtlhlr. 16 gr. -
JYen zell, C. 4. V. (Hauptmann im königl. preuſs.
Ingenieurcorps u. f. w.), Die Feldbefeſtigung nach
den neueſten Anfichten und Erfahrungen der letz-
- ten Kriege Europa’s. Zunächſt zum Gebrauche für
fämmtliche königl. preuſs. Militärſchulen bearbeitet.
62 Bogen in gr. 8. Mit 7 Kupfertafeln in Royal–
Quart, 259 Figuren darftellend. Noch zu den fort-
dauernden Subſcriptionspreiſe à 3 Rthlr.
WYilm fen, F. P., die Unterrichtskunft. Ein Weg–
weiſer für Unkundige, zunächſt für angehende Leh–
rer in Elementarſchulen. gr. 8. Dritte verbeſſerte
und ſtark vermehrte Ausgabe. 1 Rthlr.
– – Guſtav's und Malvina's Bilderſchule. Ein be-
lehrendes Buch für Kinder, welche anfangen zu le-
fen. gr. 12. Engl. Druck-Velin. Mit 13 ſauber illum.
Kupfertafeln, neu gezeichnet und geſtºchen Yon
Ludw. Meyer jun. Dritte vermehrte Auflage. Ge–
bunden 1 Rthlr. 6 gr.
- In der Herbſt – Meffe des vorigen Jahres waren
IEU -
Grebitz, Caroline Eleonore, die beſorgte Haus-
frau in der Küche, Vorrathskammer und dem Kü-
chengarten. Ein Handbuch für anehende Haus-
frauen und Wirthſchafterinnen, vorzüglich in mit-
eren und kleineren Städten und auf dem Lande.
2 Theile, ord. 8. Zweyte verbeſſerte und ſtark ver-
mehrte Auflage (75 Bogen.) à 2 Rthlr.comp.
Hermb/ ädt, Sigism. Fr. Gemeinnützliche Rat-
geber für den Bürger und Landmann; oder Samm-
lung
----- 31 / 700 -----
461 Num. 161.
462
JULIUS 1 826.
- lung auf Erfahrung gegründeter Vorſchriften zur
Darſtellung mehrerer der wichtigſten Bedürfniſſe
der Haushaltung, ſo wie der ſtädtiſchen und länd-
lichen Gewerbe. gr. 8. Sechster Band. Mit einer
Kupfertafel. à 18 gr.
Ife, 4., Der kleine Franzos; eine Sammlung der zum
Sprechen nöthigſten Wörter und Redensarten. Fran-
zöſiſch und Deutſch. Ein nützliches Hülfsbuch für
diejenigen, welche ſich der Erlernung der franzö–
fiſchen Sprache widmen, und beſonders zur Uebung
des Gedächtniſſes. Zweyte Aufl. 12. Geh. à 6 gr.
Lang bein, L 1. F. E., JTacuna. Erzählungen für
Freyſtunden, vorzüglich der Jugend. 8. Engl. Ve–
lin–Druckpap. Mit 4 Kupfern, nach Zeichnungen
von Ramberg, geſtochen von L. Meyer jun. Sauber
geheftet à 1 Rtlhlr. 12 gr.
Sachs, S. (Königl. Regierungs–Bau – Inſpector), An-
leitung zur Erd- IBau – Kunſt (Pſ – Bau); mit An–
wendung auf alle Arten von Land – und Stadt – Bau-
ten, nebſt einer vollſtändigen Lehre von der Con–
ſtruction der Tonnen –, Kappen – und Kreuzge-
wölbe in reinem Lehm und von der Anfertigung
feuerſicherer Dächer ohne alles Holzwerk, auch ei-
ner Anweiſung, die Fundamente bis auf den Bau-
grund in bloſsem Lehm anzufertigen. Ein Hand–
buch für Baumeiſter und Landwirthe und für Alle,
die trockne, warme, feuerſichere und überaus wohl–
feile Bauten auszuführen wünſchen. gr. 8. Mit 4 Ku-
pfertafeln in Quer– Folio, geſtochen von dem Prof.
C. Iare. Sauber geheftet à 2 Rthlr. 12 gr.
/Yilm./en, F. P., Miranda, eine auserleſene Samm-
lung bewundernswürdiger und ſeltener Ereigniſſe
und Erſcheinungen der Kunſt, der Natur und des
Menſchenlebens für die Jugend. gr. 12. Engl. Velin–
Druckpap. Mit 12 fanber illuminirten Kpfrn. nach
Zeichnungen von L. //olf, geſtochen von L. Heyer
jun. und Laurens. Sauber gebunden à 2 Ruhlr. 16gr.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Tabellariſche
Berechnung des Zeitraum s,
in welchem die Niederkunft der Geſchwächten nach
der Beſtimmung des Allgemeinen Preuſs. Landrechts,
Th. II. Tit. 1. § 1077. erfolgen muſs; aufgeſtellt
- von
E. F. Sonnenburg.
4-Geheftet, Preis 10 gr. oder 45 Kr.
Im Verlage vºn Georg Friedrich Heyer
in Gieſsen find zur Jubilate – Meſſe 1826 fol-
- gende neue Verlagsbücher erſchienen:
I) Donkin, Dr. Ueber die Anlegung gepflaſterter Fahr-
bahnen. Aus dem Engl. mit Anmerkungen von Fr.
Umpfenbach. 8. 1 Ggr. (2 Silbergroſchen.)
2) v. Feuerbach, Dr. J. P. A., Lehrbuch des in Deutſch-
land gültigen peinlichen Rechts. 9e ſehr verbeſſerte
und vermehrte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
3) v. Grolman, Dr. K., Theorie des gerichtlichen Ver-
fahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten. 5te ver-
befferte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
4) Hartig, Ernſt Friedr. (Kurheſſ. Oberforſt-Director),
Anweiſung zur Aufſtellung und Ausführung der jähr-
lichen Forſtwirthſchaftsplane, nach Maſsgabe einer
ſyſtematiſchen Forſtbetriebs–Einrichtung. Mit XTa-
bellen. gr. 8. (Erſcheint im September.)
5) Hü/fell, Dr. Ludwig, Des Lebens Weihe. Ein Er-
bauungsbuch für ſolche Leſer, welche Licht und
Wärme gleichmäſsig ſuchen. 8. 1 Rthlr. 12 Ggr.
(15 Silbergr.) -
6) Schirlitz, Dr. S. G., Morgengebete zum Gebrauche
in oberen Klaſſen evangeliſcher Gymnaſien. 8. 5 Ggr.
(6 Sgr.)
7) Schlez, J. F., Der Denkfreund. Ein lehrreiches
Leſebuch für Volksſchulen. 8te verbeſſerte Aufl. 8.
14 Ggr. (17. Sgr.)
8) – – Der Kinderfreund. Ein lehrreiches Leſebuch
für Landſchulen. 4te verbeſſerte Aufl. 8. 7 Ggr.
(9 Sgr.)
9) Schmidt, Dr. G. G., Lehrbuch der Naturlehre (Phy-
fik). Zum Gebrauche bey Vorleſungen auf Univer–
ſitäten und in obern Klaſſen der Gymnaſien. Mit
Kpfrn. gr. 8. (Erſcheint im September.)
1o) Schmidt, Dr. J. E. C., Handbuch der chriſtlichen
Kirchengeſchichte, 3ter Band. Zweyte verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 12 Ggr. (15 Sgr.)
(Es ſind nun wieder vollſtändige Exemplare aller
s 6 Bände dieſes Werks um 8 Rthlr. 16 Ggr. zu haben.)
11) Snell, J. P. L., Katechismus der evangeliſch-chriſt-
lichen Lehre. 11te Aufl. 8. Netto 4 Ggr. (5 Sgr.)
12) Stickel, Dr. Fr. Ferd., Beytrag zu den Lehren von
der Gewährleiſtung und der Rechtsbeſtändigkeit der
Handlungen eines Zwiſchenherrſchers. gr. 8. 6 Ggr.
(7 Sgr.)
13) /Winckler, Dr. H. A. JY., Lateiniſche Schulgram-
matik für die erſten Anfänger. gr. 8. 1o Ggr.
(124 Sgr.)
14) – – Vollſtändigere lateiniſche Chreſtomathie,
zum Gebrauche für die mittleren Klaſſen in Gymna-
fien; aus 2o proſaiſchen und poetiſchen Klaſſikern
ausgezogen. gr. 8. 1 Rthlr. 4 Ggr. (5 Sgr.)
Im Laufe dieſes und des nächſten Jahres werden
unter andern auch folgende Bücher erſcheinen:
Bergmann, Friedr. (Verfaſſer der Liturgie), Predigten
über die Sonn- und Feſttags–Epiſteln eines ganzen
Jahres. Zum Vorleſen in Kirchen auf dem Lande.
Zwey Bände. gr. 8.
v. Grolman und v. Löhr, Magazin für Rechtswiſſen-
ſchaft und Geſetzgebung. IVten Bandes 4tes Stück.
Auch unter dem Titel:
Neues IIagazin u. ſ. w. IIten Bandes 4tes Stück. 8.
(Wird fortgeſetzt.)
Hero-
----- 32 / 700 -----
465
JULIUS 1826. 464
A. L. Z. Num. 61.
Herodoti opera in III Vol. Mit kritiſch berichtigtem
"# Än Wort – und Sachen – erklärenden la-
teiniſchen Commentar und Index graecitatis, von
Dr. C. A. Steger. gr. 8. dbucl
Linde, Dr. (Prof. der Rechte in Gieſsen), Handbuch
"Ä Ä deutſchen Civilproceſſes u. f. w. 4 Bde.
gr. 8. z
Pilger, Dr. Fr., theoretiſch-praktiſches Handbuch der
Veterinärwiſſenſchaft; oder Anleitung zur Kennt-
niſs, Zucht, Behandlung, Pflege und Benutzung
der vierfüſsigen Hausthiere, nebſt Darſtellung ihrer
Krankheiten und deren zweckmäſsigſten Heilart.
Mit Kupfern. Zweyte zeitgemäſs bearbeitete Aus-
gabe von Dr. G. M. Y. L. Rau. 2 Bde. gr. 8.
Rommel, Dr. Chr., Philipp der Groſsmüthige, Land-
graf von Heſſen. Ein Beytrag zur genauern Kunde
der Reformation und des 16ten Jahrhunderts. Nebſt
einem Urkundenbande und der Abbildung des Für-
ften. 2 Bde. gr. 8.
Tacitus Werke, überſetzt und mit hiſtoriſch-kriti
ſchen Anmerkungen verſehen von Chr. G. Herr–
mann. 4 Bde. gr. 8. -
In Gräffer's und Schmid's Buchhandlung in
Wien iſt erſchienen und in Leipzig b. C. Herbig
ſo wie in allen Buchhandlungen zu haben:
S c h r i ft en
des
h e il i gen Bernhard s.
Aus dem Latein iſch e n über ſetzt
vom Prof. Silbert,
mit einer Vorre de
von Joh. II ich a el Sailer.
gr. 8. Wien 182o.
Ungeb. 2 Fl., broſch. 2 Fl. 6 Kr. C. M. od. I Rthlr. 8.gr.
Der heil. Bernhard war einer der hervorleuchtend-
ſten Ge-ſter des ganzen Mittelalters; die Vortrefflich-
keit ſeiner Werke iſt durch Jahrhunderte anerkannt, ſie
ſind von Geiſtlichen und Weltlichen geleſen, allgemein
verbreitet, und in viele Sprachen übertragen worden.
Eine der erſten Zierden und Stützen der Kirche wurde
er durch ſein unermüdetes Wirken und Schaffen der
Mann ſeines Zeitalters, und welthiſtoriſch merkwür–
dig. Seine ſtrenge Lebensweiſe, ſeine einſamen St.-
dién, ſeine ergreifende Wohlredenheit, ſeine freymü–
thige, eindringliche Sprache: der Ruf eines Propheten
und Wunderthäters bahnten ihm den Weg, das Orakel
von ganz Europa zu werden. Seine Schriften enthal-
ten einen ungemeinen Reichthum der wichtigſten Wehr-
heiten. Wenige der achtungswürdigſten Väter der Kir–
che haben Religion, Philoſophie und Poeſie in ſolcher
Harmonie verſchmolzen, wie er, und wohl Keiner
hat ihn an kräftiger wirkſamer und anmuthiger Dar-
ſtellung übertroffen, ihn, den man den honig – flieſsen-
den Lehrer nannte, und von deſſen Schriften der ge-
lehrte und ſcharfſinnige Heinſius ſagt: „Sie ſind ein
Fluſs des Paradieſes, eine Ambroſia der Seelen, ein
Mark der Frömmigkeit."
Die Ueberſetzung iſt getreu, kräftig und blühend.
Der Verfaſſer hat ſich als einen Meiſter in dieſer Kunſt
erwieſen.
Bey Enslin in Berlin iſt nun vollſtändig
erſchienen:
A. Richard's
m e di c in i / c h e Bot a nik.
Aus dem Franzöſiſchen mit Zuſätzen und Anmerkungen
VOIl
Dr. G. Kunze und Dr. G. F. Kummer.
2 Bände in gr. 8. 84 Bogen.
Subſcriptionspreis auf Druckpapier 5 Rthlr. 16 gr.
oder Io Fl. 12 Kr.
Auf feinem Papier 7 Rthlr. oder 12 Fl. 36 Kr.
Der erſte Theil, bereits vor länger als einem Jahre
erſchienen, hat ſich des entſchiedenſten Beyfalls aller
kritiſchen Blätter, welche bis jetzt ein Urtheil darüber
geliefert haben, zu erfreuen gehabt; und auf vielen
deutſchen Univerſitäten iſt dieſs Werk bereits einge–
führt, ſo wie auch in manchen Regierungsbezirken des
Preuſs Staates alle Apotheker es ſich angeſchafft haben,
da es das einzige dieſer Art iſt, deſſen Inhalt nach den
natürlichen Pflanzenfamilien geordnet iſt. – Die deut-
ſche Ueberſetzung hat übrigens vor dem Original groſse
Vorzüge, nicht nur durch die Bereicherungen, welche
die beiden eben genannten Herren Herausgeber hinzu
gefügt haben, ſondern auch noch durch die Mitthei--
lungen der Herren v. Martius und Reichenbach er–
halten.
Den äuſserſt billigen Subſcriptionspreis will ich,
wegen der verſpäteten Erſcheinung des zweyten Theils,
obgleich dieſer 15 Bogen ſtärker geworden iſt als zu er-
warten war, noch in dieſem Jahre beſtehen laſſen;
ſpäterhin wird derſelbe beträchtlich erhöht werden.
III. A u ct i o ne n.
Den 4. Sept. beginnt in Arolfen die Verfteige-
rung einer ausgezeichneten Bücherſammlung, wovon
das Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen (in Halle
bey Herren Hemmerde und Schwetſchke) zu
haben iſt. – Auſser denen im Verzeichniſſe benann-
ten erbietet ſich zu Aufträgen
- der Bibliothekar Speyer
Arolſen, den 10. Junius 1826.
----- 33 / 700 -----
- IÖ2 -
466
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
r
Julius 1826.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Predigten
und geiſtliche Reden, von K. H. Krauſe, Ober-
farrer und Königl. Preuſs. Superintendenten
F er Warte). 1825. XVI und
zu Landsberg an
192 S. 8. (20 gGr.)
D.r Vf, der ſich ſchon lange durch ſeine Schul-
ſchriften verdient gemacht, ſah ſeine Verdienſte
auch höheren Ortes anerkannt, und dankt für die
ihm bewieſene Theilnahme und das ihm geſchenkte
Zutrauen der Ä Regierung zu Frankfurt a. d. O.,
welcher er dieſe -
dedicirt hat, um zu beweiſen, „daſs er bey ſeinem
Wirken für Aufhülfe des Schulweſens ſich nicht in
ſeinem Predigerberufe vernachläſſigt, ſondern den
Anforderungen unſerer groſsen und ernſten Zeit, und
namentlich Ä Gebote ſeines höchſten Richters Ge-
hör gegeben habe." Rec. kann ſich nicht enthalten,
aus dieſer Dedication folgende freymüthige Worte
auszuheben, die ihm ganz aus der Seele geſagt ſind:
„An Behörden des Sinnes und Geiſtes, der eine
hochlöbl. Regierung beſeelt, liegt es nicht, daſs
Männer, (die Superintendenten nämlich,) denen
nicht bloſs ſämmtliche Geſchäfte eines Pfarrers oder
Oberpfarrers obliegen, ſondern die auch für das Kir-
chen – und für das jetzt ſo, wie noch nie, beachtete
Schulweſen eines
auch noch unzähliche kleinliche und ungemein viel
Zeit raubende Arbeiten, die alle mit ihnen in gleicher
Staatswürde und gleichem, wenn nicht minderem
Geſchäftsumfange ſtehende Beamten untergeordne-
ten und beſonders beſoldeten Perſonen auftragen
können, ſelbſt zu verrichten verpflichtet ſind." –
In der Vorrede ſpricht der Vf. über die Anforderun–
en, die er an j ſelbſt als Lehrer des göttlichen
ortes mache, und giebt die Grundſätze an, nach
welchen er dieſe Predigten beurtheilt zu ſehen
wünſche. Sie ſtimmen ganz mit denen überein, wel-
che in dieſem kritiſchen Blatte oft genug empfohlen
und von je her befolgt worden j Nur in Einer
Aeuſserung, womit Ä Vorr. ſchlieſst, können wir
dem Vfnicht ganz beyſtimmen. Er ſpricht nämlich
die Hoffnung aus, „daſs dieſe Vorträge auch durch
ſtilles ruhiges Leſen ſegensreiche Frucht ſchaffen wer–
den zur Ehre des Reiches der Wahrheit und des Lich-
tes, von dem man namentlich in jetziger Zeit ſagen
könne: Gott bewahre es nur vor unverſtändigen Freun-
den, gegen ſeine Feinde wird es ſich wohl durch ſich
ſelbſt ſchützen." Wir glauben zwar auch das letz-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
redigten zugleich in der Abſicht,
Ä Kreiſes zu ſorgen haben,
tere mit unerſchütterlicher Zuverſicht; meinen je-
doch, daſs die Zeit eigentlich vorüber ſey, wo Licht
und Wahrheit von unberufenen Vertheidigern und
unverſtändigen Verbreitern ernſtlich für ſich zu fürch-
ten hatten, und daſs es dagegen gar nicht überflüſſig
ſey, ihnen im Kampfe gegen Feinde treulich beyzu-
ſtehen, die gerade in der allerneueſten Zeit in grö-
ſserer Anzahl, von mehreren Seiten, mit erneuter
Wuth und Heftigkeit auf ſie eindringen: denn wenn
dieſe Feinde insgeſammt Licht und Wahrheit auch
nicht vertilgen werden, ſo können ſie dieſelben doch
- wenigſtens verdunkeln und dadurch unwirkſamer
machen, und ſchon das iſt ein unerſetzlicher Verluſt
für das jetzt lebende Geſchlecht. -
Der Predigten und geiſtlichen Reden, die uns
hier der Vf, giebt, fiNd 14. Von den erſteren ſind
5 an feſtlichen Tagen, 2 bey auſserordentlichen Ver-
anlaſſungen, und 4 an gewöhnlichen Sonntagen ge-
halten. Aus allen erkennt man einen geübten Ho-
mileten und einen Mann, den ein echt evangeliſcher
Geiſt und ein heiliger Eifer für ſein Amt beſeelt.
Nirgends vermiſst man das Praktiſche; Belehrung
Ä iſt ihm die Hauptſache; daher ver-
ſchmäht er allen falſchen Schimmer der Redekunſt,
alles Paradoxe, Gemüthliche, (was jetzt öfters
fälſchlich dafür ausgegeben wird,), Myſtificirende,
das nicht ſelten in den Predigten nicht unberühmter
Kanzelredner unſerer Zeit eine ſo groſse Rolle ſpielt,
Er benutzt fleiſsig Ausſprüche der Bibel, aber nur
ſolche, die allgemein verſtändlich ſind, und durch
ihre einleuchtende und ergreifende Wahrheit auf
Ueberzeugung und Belebung frommer Vorſätze ein-
wirken können; ſeltener jedoch, was wir aber nicht
empfehlen mögen, hält er ſich genauer an ſeinen
Text, auch dann nicht immer, wenn, wie öfters,
der Perikºpe noch eine andere Schriftſtelle beygefügt
iſt. Das Thema der Predigt iſt zwar immer richtig
und ungezwungen, aus demſelben hergeleitet; aber
nur hin und wieder ſind auch die Hauptgedanken
daraus entwickelt. Die Dispoſitionen ſind meiſt rich-
tig, jedoch können manche nur von wenigen Zuhö–
rern mit dem Gedächtniſſe aufgefaſst werden, weil
die Hauptgedanken in längeren Sätzen und mit mehr
Worten, als die Beſtimmtheit und Deutlichkeit er-
forderte, ausgedrückt ſind; der Gedankengang iſt
klar und zuſammenhängend, die Sprache edel, rein
und flieſsend. -
De, te Predigt, am Neujahrstage ſtellt, nach
Pred. Sal. 7, 9, das Thema auf: In wiefern kann man
ſagen: das Ende eines Dinges iſt beſſer, denn /ein
Anfang. Wenn aber der Vf, unmittelbar darauf
Mmm fort–
-
----- 34 / 700 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fortfährt: „In wiefern können wir dieſs ſagen 1) von
unſern Freuden, 2) von unſern Leiden, 3) von der
wahren Beſſerung“: ſo leuchtet ein, daſs das Thema
eigentlich hätte lauten müſſen: von welchen Dingen
(wenn einmal dieſer ganz allgemeine und unbeſtimmte
Ausdruck des Textes beybehalten, werden ſollte)
können wir / , daſs ihr Ende beſſer, denn ihr
Anfang /ey. Denn wiefern man es von ihnen ſagen
könne, muſste ja ohnehin die Ausführung zeigen.
Sonſt aber iſt die Predigt ſehr wohl gelungen, nimmt
die nöthige Beziehung auf das Feſt, und iſt, wie
ſchon die Haupttheile andeuten, frey von den ge-
wöhnlichen Fehlern der Neujahrspredigten. Die
Lte Pred.: am Charfreytage, über Ä 23, 25: Die
fchändliche Verſpottun hriſti: er hat Andern ge-
holfen, er helfe ſich # t; zeigt. 1) dieſe Yerſpot-
tung in ihrer eigentlich ſchändlichen Geſtalt und
lehrt 2) wie ſelbſt Chriſten den Erlöſer, wenn auch
nicht auf eine gleiche, doch auf ähnliche Weiſe ver–
ſpotten. Beſonders hat Rec. angeſprochen, was der
f, in der erſten Unterabtheilung des letzten Theils –
„iſt es Dir nicht Bedürfniſs und Freude, Jeſum
Chriſtum öffentlich und vor aller Welt als den von
Gott verordneten Heiland des Menſchengeſchlechts
zu bekennen: ſo ſpotteſt Du ſein" – der übrigens
kürzer ausgedrückt werden konnte – ſagt, und un–
gern verſagt er es ſich, eine Stelle daraus anzufüh-
ren. . Die 3te Pred., am Buſstage, über Dan. 9, 7:
Auch in Hinſicht der Gebrechen unſerer Zeit iſt es
wahr: der Herr iſt gerecht; aber wir müſſen uns
ſchämen, – enthält zwar eine kräftige, und wenn
Ä ſtarke, ſo doch leider nicht übertriebene
childerung der Gebrechen unſerer Zeit; nur ſcheint
es Rec., als habe der Vf, ſich zu ſehr dabey aufge-
halten; und nicht genügend gezeigt, wie in den Fol-
gen dieſer Gebrechen ſich die Gerechtigkeit Gottes
offenbare. Auch an der Dispoſition laſſen ſich Aus-
ſtellungen machen. Die Hauptgebrechen dieſer Zeit,
heiſst es S. 31, in Hinſicht deren wir diefs geſtehen
müffen, ſind: 1) Schamloſigkeit und Unzucht, 2)im-
mer mehr überhand nehmende Völlerey, 3) Lieblo-
Ä gegen den Nächſten, 4) übertriebene Werth-
ſchätzung der Welt und des Sinnlichen und dagegen
eine furchtbare Gleichgültigkeit und Kälte gegen das
Unſichtbare und Ewige. Ä eſehen davon, daſs den
vierten Theil der obige Tadel unnöthiger und hier
ſelbſt ſchädlicher Wortfülle trifft, ſo iſt er, genauer
betrachtet, gar nicht dem 1. und 2. und wenn man
es ganz ſtreng nehmen will, nicht einmal dem 3. coor-
dinirt, ſondern wenigſtens ſind 1 und 2 ihm ſubordi-
nirt. – Die 4te und 5te Pred., am 1ſten (über Joh.
14, 23–31 nebſt Joh. 16, 12.13) und 2ten Ä Joh.
3, 16–21, nebſt 2. Tim. 1, 17) Pfingſttage: die Wir-
kungen des Geiſtes der Wahrheit auf die Apoſtel des
Herrn und auf uns – gehören zu den vorzüglich-
ſten der Sammlung. Der Vf, nennt als ſolche Wir-
kungen: 1) helle Erkenntniſs der Wahrheit, 2) Liebe
bey der Wahrheit, Ä durch die Wahr-
heit, 4) Muth für die Wahrheit. Rec. wird aus je-
der eine Stelle anführen, um die Leſer mit dem Gei-
ſte und der Sprache des Vfs. bekannter zu machen.
S. 49 im erſten Theile der 1. heiſst es: „Streit kann
alſo nur entſtehen und iſt von je her entſtanden über
Nebenlehren, über unweſentliche Punkte, über Ge-
heimniſſe, die, ſo lange wir mit kurzſichtigen Augen
auf Erden wandeln, unergründlich ſind und ſe
müſſen. Streit iſt nur entſtanden über die Art Ä
Verhältniſſes, in welchem Chriſtus mit ſeinem himm-
liſchen Vater ſteht, über die Bedeutung ſeiner Worte:
Das iſt mein Leib und mein Blut, Ä gar über die
vergängliche Form und die äuſsere Darreichung des
Brods und Weins im heil. Abendmahl, über das Ver-
hältniſs der höhern vernünftigen Weſen zu uns, den
niedrigern, über die äuſsern Beförderungsmittel des
Glaubens und der Buſse. Wer ſich nun – er lebe,
in welcher Kirche er wolle – wer ſich vom Geiſte
der Wahrheit leiten läſst, dem ſind ſie gleichgültig,
ja, widrig die elenden Grübeleyen über ewig uner-
gründliche Nebenlehren, die menſchlichen Erklä-
rungen, welche die einfachen chriſtlichen Wahr-
heiten und Foderungen nur verdunkeln, und na-
mentlich die jammervollen Menſchenſatzungen, die
jedem vernünftigen Nachdenken und klaren Aus-
ſprüchen der heiligen Schrift widerſprechen, ja,
achdenken und Fortſchreiten der menſchlichen
Vernunft nicht aufkommen laſſen dürfen, wenn ſie
nicht in Nichts verſinken wollen, die heilloſen Men-
ſchenſatzungen, welche Entſchuldigungen für jede
Verkehrtheit des Herzens und Wandels gewähren,
Chriſtum zum Sündendiener machen, und ſeine
Lehre, die Geiſt und Leben iſt, und für jeden Bekenner
ſeyn will, in körperliche Gebräuche und geiſtigen
Tod verwandeln." – Im letzten Theile der 2ten
Pred., wo von den Beſtrebungen die Rede iſt, die
fortſchreitende intellectuelle und religiöſe Ausbil-
dung des Menſchengeſchlechtes zu hemmen und rück-
ängig zu machen, heiſst es, S. 66: „Ach, Ver-
Ä Ihr vergeſst es, daſs vorwärts auch das
mächtigſte Roſs gehorſam und willig geht, ſich aber
bäumt und dem widernatürlichen Zwange wider-
ſtrebt, wenn Ihr es mit Gewalt zurückdrängen wollt;
vergeſst es, daſs alles Leben Bewegung und Ent-
Ä iſt, und daſs das Leben eines Volkes e-
nem Strome gleicht, der herrlich und ſegensvoll flieſst
in fortgehender Bewegung, aber Eis oder Sumpf
wird, wenn er ſtill ſteht. Ach, Ihr Heuchler und
Lichthaſſer und Lügenfreunde, Ihr wiſst es recht
ut, aber verbergt es abſichtlich, daſs gerade in den
Ä die vom helleren Lichte des Evangeliums
nichts wiſſen, denen man es abſichtlich entzog» daſs
erade in ihnen die Quelle des Aufruhrs und. des
Ä unſrer Zeit entſprang und fortdauernd flieſst,
während das evangeliſche Ä in eVan eliſchen
Ländern der ſtärkſte Damm gegen ſolche liſsbräu-
che war, aus welchen Unruhe und Elend vielfacher
Art entſpringen muſs, und daſs von ſolchen helle"
Ländern ſolche Gräuel, wie ſie die verfinſterten Völ-
ker übten, überall nicht, und am wenigſten dann zu
fürchten ſind, wenn ihr ihnen nur nicht auslöſchen
oder unter den Scheffel ſtellen wollt ihr beſeli Ä -
----- 35 / 700 -----
469 : -
430
Num. 162. JULIUS. 1826. - -
Licht." Das Gebet am Ende dieſer Predigt iſt zu
lang, und was noch weniger zuläſſig; der Inhabº-
der Predigten darin zwey Mal wiederholt. - Die Ste
Pred.: zur Empfehlung der Union, über Joh. 4, 35.
36. 17,20. 21 beantwortet die Fragen: Haben wir
uns nicht getrennt durch unſeligen Irrthum haben
wir uns Ä genähert durch Glauben und Liebe ſind
wir noch nicht reif zur kirchlichen Vereini ung?
Auch ſie iſt wohl gelungen, nur tadelt Rec., daſs ſie
kein Thema hat, welches alle dieſe Fragen unter ſich
befaſst. Die 7te Pred.: Zur Einweihung einer Kirche:
Die Erwägung des Zuſammenhanges des Kreuzes und
der Kirche Chriſti als eine würdige Weihe dieſer Kir-
che, über 1. Kor. 1, 23. 24, hat Rec. am wenigſten
angeſprochen. Es erſchien ihm hier vieles zu ge-
ſucht und künſtlich. Deſto mehr haben ihn die fol-
enden befriediget, welche die gewöhnlichen Peri-
Ä behandeln. Die 8te Pred. Am Sonntage Ro–
gate: Das /egensvolle Hen ohne Unterlaſs. 1) Was
unter dem Beten ohne Unterlaſs zu verſtehen, und
2) worin ſein hoher Segen beſtehe. Die 9te Pred.
Am 1ften Sonntage nach Trinit.: Es giebt reiche
Arme, arme Reiche, reiche Reiche und arme Arme.
Die 10te Pred. Am 8ten Sonntage nach Trinit.: Das
Chriſtenthum dringt vorzüglich auf gute Geſinnungen.
Text und Nebentext, Röm. 8, 9. ſind hier ſehr gut
benutzt. Die 11te Pred. Am 17ten Sonnt. nach Tri-
nit.: Die einfluſsreiche Wahrheit: Der Sabbath / um
des Menſchen willen gemacht, und nicht der Menſch
um des Sabbaths willen. – Von den drey geiſtlichen
Reden, iſt die erſte eine Leichenrede am Grabe eines
verdienten Stabsofficiers, nach 1. Kön. 20,11. Man
merkt es ihr an, wie ſauer es dem Vf. wurde, den
ſittlichen Charakter des Todten unerwähnt laſſen zu
müſſen. – Die zweyte eine Introductionsrede, nach
2 Tim. 2, 3.4 – und die dritte eine ſehr lange Trau-
rede, nach 1 Joh: 3,21. 22. – Das Geſagte wird
hinreichen, den Werth dieſer Predigten kenntlich
und den Wunſch, ſie genauer kennen zu lernen,
rege zu machen. Papier und Druck ſind äuſserſt lo-
benswerth. Nur zwey Druckfehler ſind Rec. aufge-
fallen. S. 37 ein ſehr ſinnentſtellender: denn Z 15
v. u. muſs es ſtatt Freunden, Fremden heiſsen, und
S. 59. Z.: 12 v. u. muſs und wegfallen, oder es iſt, was
wahrſcheinlicher, ein Wort ausgelaſſen.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerz, b. Brockhaus: Dramatiſche Dichtungen
ºnriedrich Graf (Grafen) Kälckreuth. Zºey
Bände. 1824. XVI. 350, XVI. u. 348 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 12 gG)“ “ Ul gr
Ein dramatiſcher Schriftſteller thut nicht wohl,
wenn er bey ſeinem erſten Erſcheinen im Publicum
gleich mit ganzen Compagnien von Dramen vor dem
Muſtertiſche der Kritik aufmarſchirt. Ein Rec. ha
gewöhnlich ſchon mit Einem Stücke genug zu thun
wen er die Fabel referiren, die Behandlung häÄ
teriſiren, und ein motivirtes Urtheil abgeben ſoll.
Rückt ihm der Autor gleich mit einem halben Dutzend
auf den Leib, ſo iſt ſchon wegen der Oekonomie des
Raumes in den Literaturzeitungen an dieſe Art von
Kritik gar nicht zu denken; man kann den Autor
nur gleichſam in Bauſch und Bogen kritiſiren.
Der erſte Band des Hn. G. v. K. enthält ein hiſto-
riſches Schauſpiel, Camillus, und ein Trauerſpiel,
Iſidor. Beide ſind Jugendprodukte, beide für die
Bühne viel zu lang, und Ä den Leſetiſch viel zu
breit. Mit dem Letzteren wollen wir nämlich ſagen,
daſs ihnen die dritte Dimenſion fehlt, welche für
den Leſer alle Längen und Breitenaufwägt: die Tiefe,
die Tiefe der Weltanſchauung, aus welcher das
Werk hervorgegangen iſt. Dieſe Tiefe iſt es, wel-
che macht, daſs uns Schiller's Carlos und Wallen-
ſtein weder zu lang noch zu breit vorkommen beym
Leſen. Camillus übrigens iſt im Sinne der klaſſ-
ſchen Schule gehalten, und Iſidor im Sinne der ro-
mantiſchen erfunden, ja er geht ſogar ein Ä in
das Ultra-romantiſche über. Doch offenbart ſich in
dieſem, obſchon es in ungebundener Rede abgefaſst
iſt, mehr Poéſie als in jenem, welches darin ſelbſt
dem Camillus von Wilhelm Meiſter nachſteht: wir
meinen dem Entwurfe zu einem Camillus, der im
dritten Theile der bekannten Pſeudo-Wanderjahre
vorgetragen wird, und den nach Hn. Puſtkuchens
Fiction Wilhelm Meiſter gedichtet haben ſoll, um
zu verſuchen, ob er auf dem deutſchen Theater als
Poët glücklicher ſeyn werde, wie er als Schauſpieler
eweſen iſt. Der zweyte Band enthält ein Schau-
Ä Ga/tliche Treue, ein Trauerſpiel: Die Gothen-
rone, und wiederum ein Schauſpiel: Der Prinz von
Toskana. Die gaſtl. Treue iſt, wie der Vf. (S. XVI)
ſelbſt anerkennt, zu ausſchlieſslich lyriſcher Natur,
als daſs ſie vor dem dramaturgiſchen Richterſtuhle
Gnade finden könnte. Die Gothenkrone, hinſicht-
lich des hiſtoriſchen Stoffes dem Comte Julien ous
I' iation von Guiraud verwandt, iſt zwar denn,
zu eben dieſer Verwandtſchaft gehörigen Stück: Ro–
derich, des Hn. Fürſten Lichnowsky, in mancher
Hinſicht vorzuziehen; aber es läſst im Ganzen eben
ſo kalt, als jenes, und die Schuld liegt nicht bloſs
daran, daſs der Vf, die ſpaniſche Versform, aſſoni-
rende Trochäen, gewählt hat. Die Fabel iſt ohne
tragiſche Kraft. Der Prinz von Toskana iſt, wie
der Vf, verſichert, nach einem Stück bearbeitet, das
er in Italien aufführen ſah, und in welchem er ſpä–
ter, nachdem ſeine Arbeit bereits fertig war, den
Stoff von des Lope de Vega Eſtrella de Sevilla
erkannte. Der Hauptgedanke des Originals iſt ſchön.
Der König hat ein Vergehen auf ſich geladen, und
der Verdacht ruht auf einem Andern. Aber da er
dieſen Andern richten ſoll, zwingt ihn die innere
Stimme: ſeine eigne Schuld zu bekennen. Bey un–
ſerm Vf, und in dem italieniſchen Stücke, iſt es
nicht der König, ſondern der Erbprinz, der in dieſe
moraliſche intereſſante Lage kommt, und Hr. G. v. K.
irrt ſehr, wenn er in dem autokritiſchen Vorworte
meint, der Grundſtoff habe verloren durch dieſe Ab-
änderung, welche von dem italieniſchen der Ä
OIS

----- 36 / 700 -----
471 A- L. Z.
472
Num. 162. JULIUS1 826.
- - - - - - -
bloſs beliebt worden zu ſeyn ſcheine, um die könig-
liche Würde nicht zu compromittiren. Er hat au-
genſcheinlich gewonnen, denn der Prinz ſetzt bey
äem Geſtändniſſe ſeiner Schuld ſein eignes Leben in
Gefahr, welches bey dem König, der keinen Richter
über ſich hat, wegfällt. Unſer Vf, hat auch in der That
dieſen Vortheil zu nutzen gewuſst. Der Vater ahndet
die Schuld des Sohnes, und treibt denſelben dadurch
zum Geſtändniſs, daſs er ihm das Richteramt über-
trägt. Der innere Kampf, ſowohl des Vaters als des
Sohnes, geben der Handlung ein inneres dramati-
ſches Leben, welches dem äuſseren der Intrigue, in
welche der Prinz verwickelt iſt, und die er im
Grunde ſelbſt angeſponnen hat, um den Rival zu ver-
derben, gleichſam die Seele einhaucht. Die Hand-
lung, bis auf die Spitze der richterlichen Entſchei-
dung getrieben, wird um ſo intereſſanter, da der
Prinz uns bis zuletzt in Ungewiſsheit läſst, öbin ihm
das böſe oder das gute Princip ſiegen werde; und
der Ausgang wirkt um ſo befriedigender, da der Sieg
des guten dem Herzen eines ſchwer bekümmerten
Vaters den Sohn moraliſch wiedergiebt. - Der Vf, hat
hier in der Haltung der Fabel ein Talent bewieſen,
dem nur mehr Uebung in der Führung des dramati-
ſchen Dialogs, mehr Leichtigkeit in der Handha-
bung der Sprache und der Verstechnik, und mehr
Takt für das theatraliſch Wirkſame zu wünſchen
wäre, um ſich Anerkennung zu verſchaffen bey dem
beſſeren Publicum, dem er ſelbſt, der Geiſtesbildung
und dem moraliſchen Gefühl nach, unſtreitig angehört.
- -, - -
L I T E RA R I S C H E
I. To d es fäll e.
Am 12. May ſtarb zu Auerbach bey Plauen der
daſige Floſsſchreiber Heinr. Maximil. Friedr. v. JYatz-
dorf. – Er war zu Meiſsen am 19. May 1753 gebo-
ren, hatte einige Jahre bey der Kurfürſtl. Sächſ. Garde
du Corps als Souslieut. geſtanden, und auch mehrere
Jahre auf ſeinem Ritterſitze zu Linda bey Freyberg
privatiſirt. Als Schriftſteller iſt er durch ſeine „Briefe
zur Charakteriſtik von England" (Leipz. 1786) be-
kannt geworden.
Am 15. May ſtarb in ſeinem 83ſten Jahre der be–
kannte Ornithologe Joh. Andr. Naumann in ſeinem
Geburtsorte Ziebigk, einem Dörfchen 1 Meile von Kö–
then, wo er am 13. April 1744 geboren wurde. Auf
feinem daſigen Gute trieb er die Landwirthſchaft. In
ſeinen Nebenſtunden legte er ſich mit vielem Eifer auf
die Naturwiſſenſchaften, vorzüglich auf Ornithologie.
In ſeiner 1797 geſchriebenen Auto-Biographie ſchil-
dert er die allmählige Ausbildung ſeiner Anlage; ſein
Älteſter Sohn, Joh. Friedr. Naumann, hat ſie in ſeiner
mit vielem Beyfall aufgenommenen Näturgeſchichte
der Vögel Deutſchlands Th. I. in der Vorrede S. XIV.
aus der ältern Ausgabe wieder abdrucken laſſen. Au-
fser dem bekannten älteren Werke: Naturgeſchichte
der Land- und Waſſervögel des nördlichen Deutſch-
lands u. f. w., woran ſein ebengedachter Sohn damals
ſchon ſehr thätig mit arbeitete, lieferte er noch einen
Yogefeller (1789) und den philoſophiſchen Bauer
(1791).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Ber-
lin hat in ihrer Sitzung vom 13ten Junius den Hn. Pro-
N A C H RICHT EN. -;
feſſor Ritter Lichtenſtein, an die Stelle des verſtorbe-
nen Obermedicinal-Aſſeſſor Schrader, unter die Zahl
ihrer zwölf ordentlichen Mitglieder aufgenommen.
Der bekannte Herausgeber der lateiniſchen Klaf-
ſiker, Hr. Prof. Lemaire, iſt an die Stelle des verſtor-
benen Du Bocage zum Decan der Facultät der Wiſſen-
fchaften zu Paris ernannt worden.
Der bisherige Ober – Appellations – Gerichtsrath
zu Lübeck, Hr. Dr. Karl Guſtav Adolph Gruner (geb.
zu Berga bey Weida 1778), iſt als Königl. Sächſ. Hof-
und Juſtizrath nach Dresden berufen worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Oberlandesgerichtsrath Hecht in Halberſtadt
hat, in dem Archive des dortigen Magiſtrats, einen
ſchönen Codex des Sachſen – Spiegels aufgefunden, der
bis jetzt ganz unbekannt geweſen. Er iſt auf mehr als
22o ſtarken Pergamentblättern in Folio, nach der An-
gabe des Abſchreibers im J. 1393 u. 1394 geſchrieben;
die Columnen ſind geſpalten, die Zeilen iniirt, die
Littern groſs und deutlich, und die Anfangsbuchſtaben,
Zahlzeichen und Inſchriften roth; die Schrift hat nicht
ſehr häufige und leicht verſtändliche Abkürzungen,
und, auſser dem Punkte, keine Unterſcheidungsze-
chen. Dieſe Handſchrift enthält das Sächſiſche Land-
und Lehnrecht, beides ohne Gloſſe, und den Richt-
feig Landrecht; alles im Niederſächſiſchen Dialecte.
Das Landrecht iſt in Bücher und Artikel getheilt; das
Lehnrecht zählt nur 8o Artikel; die Prolog und Vor-
reden des Landrechts ſind, auſser dem Prolog: Ich zim-
mere u. f. w., nebſt den Regiſtern, vorgeſetzt. Der
Codex iſt dauerhaft gebunden und ſehr gut erhalten,
und verdiente eine genauere Vergleichung mit andern.
----- 37 / 700 -----
473
474
-- IÖ3 -
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
w-
Julius
1826.
OEKO NOM I E.
1) WIrx, b. Schaumburg u. Comp.: Das Ganze der
Schafzucht für Deutſchlands Klima und das ihm
ähnliche der angrenzenden Länder, mit beſon-
derer Hinſicht auf die zu beobachtende Pflege
und Wartung der Merino's und Charakteriſirung
derſelben. Ein vollſtändiges praktiſches Hand-
buch für Guts– und Ä Beamte
und Schäfer. Von Bernhard Petri, Wirth-
ſchaftsrath u. ſ. w. Zweyte ſehr vermehrte und
verbeſſerte Auflage. Zwey Theile. 1825. 8. mit
20 Kpfrt. (6 Rthlr. 16 gGr.)
2) PRAG, in d. Calve. Buchh.: Das Schaf und die
Wolle, deren Geſchichte, Erzeugung, Wartung,
Veredlung und Beurtheilung; dargeſtellt von
J. C. Ribée, Profeſſor und Lehrer der Veteri-
när–Wiſſenſchaft bey der Leipziger Univerſität
u. ſ. w. 1825. 265 S. 8. (1 Rthlr. 20 gGr.)
3) MAGnEnung, b. Heinrichshofen; Der Schäfer auf
dem Lande. Ein Buch für Schafhirten und
Landleute, die Schafe halten. Mit Hülfe eini-
ger Freunde und des Schafmeiſters Gabriel Ho-
mann herausgegeben von Friedrich Röver, Pre-
diger zu Calvörde. 1825. XII u. 188S. 8. (16gGr.)
4) Köx1gserke, b. d. Gebr. Bornträger: Anleitung
zur Zucht, Pflege und Wartung edler und ver-
jeljshjº“ Für angehende Schafzüchter,
für Schäfer und Schäferknechte. Von Friedrich
Schmalz. 1825. 124 S. 8. (12 gGr.)
5) Neustadt an d. Orla, b. Wagner: Mittheilun-
gen eines Schäfers über Yeredlung und Pflege
der Schafe und Heilung ihrer Krankheiten. Ein
kleines Handbuch für Schäfereybeſitzer und
-
Schäfer. Von Joh. Gotfr. Yoigt, ehemals Schä-
fer, jetzt Bauer zu Ehrenberg bey Waldheim.
1825. 70 S. 8. (6 gGr.) –
S., wie vor mehreren Jahren die verſchiedenen
Wirthſchaftsſyſteme, deren Zweckmäſsigkeit, und
Anwendbarkeit die Aufmerkſamkeit der Landwir-
the in Anſpruch nahmen, und die Federn der land-
wirthſchaftlichen Schriftſteller hauptſächlich in Be-
wegung ſetzten; ſo iſt nun, durch die Zeitumſtände,
beſonders aber durch die niedrigen Getreidepreiſe
veranlaſst, das Ä über Schafe und Wolle bey
dem landwirthſchaftlichen Publicum an die Tages-
Ordnung gekommen, ſo daſs Schafe und Ä-
ſser den Klagen über niedrige Getreidepreiſe) nicht
nur das Hauptthema der Geſpräche der Landwirthe
4. L. z. 1826 Zweyter Band.
ausmachen, ſondern auch beynahe die einzigen Ge-
enſtände ſind, die gegenwärtig in den landwirth-
Ä Tageblättern Ä, als auch in beſon-
dern Werken abgehandelt werden. Die dieſem Ge-
genſtand, beſonders von deutſchen Landwirthen, ge-
widmete Aufmerkſamkeit hat auch bereits die er-
freulichſten Reſultate geliefert. Denn wenn auch das
Kapitel über Wartung und Pflege der Schafe ſeitdem
keine bedeutenden Erweiterungen und Verbeſſerun-
en erfahren hat, ſo ſind doch in der Kenntniſs der
Ä und in der damit innig zuſammenhängenden
Veredlung, zweckmäſsigen Paarung u. ſ.w. der Schafe
ſehr ſtarke Schritte vorwärts geſchehen; wovon man
ſich leicht durch eine Vergleichung der vor etwa 8
Jahren erſchienenen mit den neueſten, dieſe Gegen-
ſtände betreffenden Schriften überzeugen kann.
Es iſt zwar hier nicht der Ort, eine vollſtändige
Literaturgeſchichte dieſes ſo intereſſanten Zweigs der
Landwirthſchaft zu liefern; jedoch mag es erlaubt
ſeyn, zu bemerken, daſs, in Rückſicht der Kennt-
miſs und Beurtheilung der Schafwolle, der Profeſſor
und Hofrath Sturm (ſonſt in Jena, jetzt in Bonn)
durch ſeine Schrift: „Ueber die Schafwolle in natur-
hiſtoriſcher, ökonomiſcher und techniſcher Hinſicht"
(1812) die Bahn zu gründlicher Erforſchung dieſes
Gegenſtandes zuerſt gebrochen hat; und daſs, au–
ſser Andre's Ä Neuigkeiten und Thaer's
Ä Annalen, Joh. Phil. h.agner'n (Beyträge
zur Kenntniſs und Behandlung der Wolle und Schafe),
und dem engliſchen Wollhändler Luccock (über
VWolle, überſetzt von M. H. Scing) wohl das Ver-
dienſt zukommnen mag, über dieſen Theil des land-
wirthſchaftlichen Betriebes die vollſtändigſten Kennt-
niffe verbreitet zu haben.
Zu den Männern, welche ſich durch Verpflan-
zung der ſpaniſchen Merinos nach Deutſchland um
ihr Vaterland ein beſonderes Verdienſt erworben
haben, gehört der Oekonomierath Petri zu There-
fienfeld bey Wieneriſch – Neuſtadt, derſelbe, der
ſich durch j neues Düngerſyſtem bekannt gemacht
hat. Seine Schäferey beſteht aus den ſchönſten Raſ-
ſen der ſpaniſchen Merinos, Transhumantes und
Eſtamtes, deren Stamm-Aeltern Hr. P., und zwar in
beträchtlicher Anzahl in Spanien aufgekauft, und
deſshalb mehrere Jahre lang daſelbſt ſich aufgehalten
hat. Hr. P. iſt im Oeſterreichiſchen einigermaſsen
das, was Blakwell in England war, indem er ſich
anz beſonders befleiſsigt, ſeine Ra/Yen durch und in
Ä elbſt zu verſchönern, und mit den verſchöner-
ten Produkten ſeines Fleiſses Handel zu treiben; was
ihm auch ſehr gut gelungen iſt. Aus dieſem Grunde
Nn n - mag
----- 38 / 700 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
mag man ihm, wenn von Schafzucht und Wolle die
Ä iſt, wohl gern eine wichtige Stimme einräu-
men. – Seine uns vorliegende Schrift iſt wohl die
vollſtändigſte, zugleich aber auch die weitſchwei-
figſte, die wir über dieſen Gegenſtand beſitzen. Sie
zerfällt in drey Abtheilungen; wovon die erſte Ab-
theilung oder der erſte Theil des Werks das Oekono–
miſche, die zweyte, oder des zweyten Theils er–
/te Abth., das Techniſche und Ä und
des zweyten Theils zweyte Abth. das Medicini/che
der Schafzucht behandelt. – Der erſte Theil zerfällt,
auſser der Einleitung, in 54, des zweyten Theils er–
Je Abtheilung in 44, und des zweyten Theils zweyte
Abtheilung in 5 Kapitel. Die Inhalt – Anzeigen
zu den beiden Theilen füllen allein ſchon 74 Seiten.
Dieſe Bemerkung möge den Rec. rechtfertigen, daſs
er ſich, wegen Beſchränktheit des Raums," enthal-
ten hat, den Inhalt des Werks im Einzelnen anzu-
geben. Es möge den Leſern die Verſicherung genü–
gen, daſs dieſe Schrift einem jeden vorwärts ſtre-
benden Schafzüchter unentbehrlich iſt, indem ſie
wohl Alles enthält, was bis zum J. 1823 in dieſe Ma–
terie Einſchlagendes gedacht und geſchehen iſt. –
Schade iſt es nur, daſs die Schrift zu voluminös und
zu theuer iſt; ſie iſt nicht ſowohl als ein, aus einem
Guſſe gebildetes ſyſtematiſches Ganze, ſondern viel–
mehr als ein Aggregat von des Vfs. in Bezug auf die
Schafzucht in verſchiedenen ökonomiſchen Schrif-
ten zerſtreuten Aufſätzen zu betrachten, was der Vf, in
der Vorrede zur erſten Auflage auch ſelbſt eingeſteht.
Hieraus erklären ſich die ſo Ä
Wiederholungen; die Ausführlichkeit bey ſolchen
Dingen, die, weil ſie nur noch ein geſchichtliches
Intereſſe haben, kurz hätte berührt werden können;
und der Mangel an eigentlich fyſtematiſcher Anord-
nung der einzelnen Materien.
Wie leicht ſich der Vf, die Schriftſtellerey zu
machen ſucht, mag unter andern daraus erkannt
werden, daſs derſelbe Sturms oben erwähnte Schrift:
(Ueber die Schafwolle in naturhiſtoriſcher, ökonomi-
ſcher und techniſcher Hinſicht) in des II. Th. 1. Abth.
S. 169 – 241 Wort für Wort abdrucken läſst,
und ſeine im J. 1813, in den ökonom. Neuigkeiten
erſchienene Recenſion, nebſt einigen ſpäteren Bemer-
kungen, als Noten unter den Text ſetzt, anftatt uns
die Reſultate jener Schrift ſowohl, als ſämmtlicher
ſeit jener Zeit über dieſen Gegenſtand angeſtellten
Forſchungen und erprobten Erfahrungen, äls ein in
ſich zuſammenhängendes Ganze vorzülegen.
Daſs ſich der Vf bey den falten – und kotherre-
chen Merinos beſonders lange verweilt, und denſel–
ben auf alle Weiſe vor allen übrigen, und nament-
lich vor den ſächſiſchen Merinos, den Vorzug zu ſ-
chern ſucht, möchte ihm wohl als Handelsmann ver–
ziehen werden können; als Schriftſteller hätte er
aber in dieſer Hinſicht mehr Unparteilichkeit zeigen
follen. – Oder ſind etwa die engliſchen Wettren–
ner als ſolehe defswegen weniger werth, weil ſie
nicht mehr Original-Araber, oder Original – Eng-
länder find?– und mangeln nicht ſelbſt den Meri-
nos von der echten Escurialraſſe, die dem Vf, über
Alles gehenden Kuder und Kragen ? – Provincialis-
men, wie: das Abweichen (anſtatt durch Durchfall,
ſich meiden u. ſ. w., ſind ſtörend. Druck und Papier
verdienen alles Lob. -
Der Vf, der Schrift Nr. 2. bezweckte bey der Be-
arbeitung ſeines Werks, den noch nicht hinlänglioh
oder auch wohl noch gar nicht unterrichteten Schäf-
und Wollzüchter mit dem bekannt zu machen, wor-
auf er zu achten hat, und was er thun muſs, wenn
er von ſeinem Schafſtande lohnenden Nutzen ziehen
will; und nach der Anſicht des Rec. iſt dieſe Abſicht
vollkommen erreicht. Der Vf, hat uns ein ſehr gründ-
liches und belehrendes VVerk geliefert, was einem
jeden forſchenden und denkenden Schaf- und Woll-
züchter mit voller Ueberzeugung empfohlen werden
kann, indem es nicht ſowohl eine Maſſe von Regeln
enthält, ſondern vielmehr Anleitung giebt, ſelbſt Re-
geln zu erfinden, und gegebene Regeln zu beurthei-
len. – Da der Vf, mänche Materien ausführlicher
und gründlicher als andere Schriftſteller behandelt,
z. B. die Natur und Eigenthümlichkeiten des Schafs;
manche andere dagegen kaum berührt, ſo wird eine
kurze Angabe des Ä nicht überflüſſig ſeyn.
Nach einer Einleitung, über die Wichtigkeit
des Gegenſtandes, folgt als Erſte Abtheilung das
Schaf. I. Arten des Schafs §. 1. II. Natur und Ei-
genthümlichkeiten des Schafs § 41. III. V. Ernäh-
rung der Schafe zur Sommerszeit § 55. und zur
Winterszeit § 73. V. Die Horden – oder Sommer-
ſtallfütterung der Schafe § 96. – VI. Pflege der
Schafe auſser der Ernährung §. 105. VII. Nächt-
liches Horden der Schafe §. 119. VIII. Erzeugung
der Lämmer, als die Fortpflanzung der Schafarten
§ 124. IX. Jahreszeit zur Begattung § 130 X Sorg-
falt für die tragenden Schafe § 135. XI. Sorgfalt für
die neugebornen Lämmer § 153. XII. Das Häm-
meln und Stutzen der Lämmer § 167. XIII. Das
Waſchen der Schafe § 176. XIV. Das Scheeren der
Schafe § 182. XV. Das Einimpfen der Schafpocken
§ 191. XVI. Verhütung der Räude § 04. ÄYºſ
Äas Salz den Schafen nothwendig? § 210. XVIII. YVas
iſt von den Schutzmitteln gegen die Drehkrankheit
zu halten? §. 219. Zweyte Äbtheilung. Die fein-
wolligen Schafe Ä und nach ihren Ar-
jäÄgsfeii. I. Wodurch ſind die feinen ºder
edlen Schafe von den groben oder gemeine VÄT
ſchieden? § 224. II. Woher und wie ſind die e-
len Schafe nach Europa gekommen? § 29. - III.
Erzeugung einer edlen Heerde, unmittelbar durch
und aus Ä §. 244. Dritte Abtheilung, Ge-
ſchichtliche Darſtellung des Veredelns der Schafe in
Europa durch ſpaniſche Schafe: In Schweden: Sach-
fen, in den öſterreichiſchen und preuſsiſchen Staaten,
in Frankreich, Holland und England § 264 - 8%
Fierte Abtheiſung. Die Halle. I. Beſchaffenheit
und Weſen der Wolle im Allgemeinen §. 346 Ge-
drängter Auszug aus den Protocollen des VW ollzüch-
er Üonvents, gehalten zu Leipzig im Saale Ä
Hotel de Prüſſe, am 9ten, 10ten, 11ten und Ä
----- 39 / 700 -----
477
478
Num. 163. JULIUS 1826.
May 1823. – II. Die grobe oder gemeine Wolle
. 351. III. Die feine oder Merinoswolle § 359. –
V. Beurtheilung der VVolle in ihrem Zuſammen-
hange mit Bezug auf Feinheit und sº § 367. –
V. Ä der Wolle §. 384. VI. Menge der
Wolle mit Bezug auf die Verſchiedenheit der Kör-
erſtellen §. 393. VII. Verſchiedenheit der Merinos
403. VIII. Bemerkungen in Betreff des VWoll-
aars der Merinoslämmer § 420. IX. Mängel und
Fehler der Wolle § 429. X. Mehreres, was auf die
VWolle nachtheiligen Einfluſs hat § 445. XI. Arten,
Benennungen und Verbrauch der Wolle §.456. Fünfte
Abtheilung. Der Vollhandel. I. Der Wollhandel
an und für ſich, mit Bezug auf die Fabrikanten
. 480. – II. Wollmärkte § 493. III. Der VVoll-
andel aus den deutſchen Staaten nach andern Rei-
chen und Ländern § 502. – 1V. Der VWollhandel
aus Deutſchland nach England § 515; mit einer ta–
bellariſchen Ueberſicht der Wöllmenge, welche in
den J. 1816 bis 1822 aus fremden Ländern nach Eng-
land gekommen iſt. Nebſt Anzeigen der durch dieſe
Einführung der Zollkaſſe zugefloſſenen Summen.
V. Wollmeſſer, oder vielmehr Wollfeinheitsmeſſer
§ 534. – Druck und Papier ſind gut.
Der Vf. des, unter 3, genannten Werks ſchreibt
laut Vorrede S.: IVff für den Schäfer, als eigent-
lichen Hirten der Schafe, nicht für den Schafmei–
ſter; und hat ſich deſswegen auf dasjenige beſchränkt,
was den Schäfern im Allgemeinen zu wiſſen noth-
wendig iſt, wenn ſie den Namen der ordentlichen
Schäfer verdienen wollen; was ihnen nützlich iſt,
ſobald ſie Kenntniſſe davon haben, und was zugleich
den Eigenthümern der Schäfereyen am meiſten
frommt, wenn ſich die Schäfer darnach richten, und
ſo erfahren, wie viel man von ihnen verlangt. –
Ä nun fonaeh den Eigenthümern der Schafe
ESC Ä immer frey und unbenommen bleibt, die in
dieſem Buche gegebenen Anweiſungen zu verändern,
und ihren Schäfereyen nach Orts- und Zeitumſtän-
den anzupaſſen, oder auch zu verbeſſern, wo ſie in
Hinſicht ihrer der Verbeſſerung bedürfen; ſo wäre
es doch ſehr wünſchenswerth geweſen, wenn der Vf.
ſeine Belehrungen dem neueſten Zuſtände der Wiſ–
ſenſchaft mehr angepaſst hätte: ſo z. B. hat er(S. 17 ff)
bey der Beſchreibung eines echtſpaniſchen Bocks,
und eines Ä en Schafs nur eine, nämlich
die Infantado – Raſſe vor Augen; ſo erklärt er ſich
(S. º), ohne die gegentheilige beſſere Meinung an–
zuführen, noch für Ä Ä der Böcke; – und
Än, ſo S60) die neueſten ſehr geſungej
verſuche des Waſchens in ſtehendem Wäſſerjer-
wähnt. Jedoch iſt, trotz dieſjjen Mängel, das
Yºrliegende Buch, das beſte und jºojj
feiner Art; und die Schäferey-Beſitzer werden ih-
ren Vortheil ſehr berathen, wenn ſie ihre Schäfer
mit dem Inhalte deſſelben ſo bald jsjlij.
kannt zu machen ſuchen. O
Die Veranlaſſung zur Herausgabe der zwar klei-
nen; jedoch ſehr gehaltreichen Schriftejjſt
vortheilhaft bekannten Oekonomen Nr. 4 jſ Ä
Der Vf, nahm ſeit einigen Jahren, auf Bitten mehre-
rer Schafzüchter ſeiner Provinz (Lithauen) junge
Leute zu ſich, welche ſich bey ihm zu Schäfern bil-
den ſollten. Um den Unterricht nach einer gewiſſen
Ordnung geben zu können, und um nichts zu über-
gehen, war ein Leitfaden nöthig. Da nun der Vf
in den ſchon vorhandenen Schriften keinen fand,
wie er ſich ihn wünſchen muſste, ſo war er genö–
thigt ſich ſelbſt einen ſolchen zu entwerfen, und
dann durch mehrere ſeiner Freunde, welche mein-
ten, daſs dieſer Leitfaden auch für angehende Schaf-
züchter und für Schäfer, denen es daran gelegen iſt,
etwas zu lernen, nützlich ſeyn würde, veranlaſst,
denſelben drucken zu laſſen. – Der Vf, welcher
ſeinem Gegenſtande ganz gewachſen iſt, hat aus dem
reichen Vorrathe ſeiner Kenntniſſe und Erfahrungen
dasjenige herausgehoben, was einem angehenden
Schafzüchter und Schäfer vorzüglich zu wiſſen nö–
thig iſt; und berührt das, was bloſs durch die An-
ſchauung deutlich werden kann, ganz kurz. Was
die Krankheiten der Schafe anlangt, ſo verbreitet
ſich der Vf. mehr über die Kunſt: die Schafe geſund
zu erhalten, mehr über die Verhütung, als über die
Heilung der Krankheiten, und zieht ſehr geſchickt
die Grenze zwiſchen denjenigen Krankheiten, deren
Heilung der Schäfer ſelbſt übernehmen kann, und
denjenigen, deren Heilung einem geſchickten Thier-
arzt überlaſſen werden muſs. In der aus eigner Er–
fahrung genommenen Ueberzeugung, daſs es gro–
ſsen Gewinn bringe, wenn Schäfer und Schäfer-
knechte Wollkenntniſſe beſitzen, und wiſſen, wor–,
auf es bey der Veredlung der Schafe hauptſächlich
ankommt, hat der Vf, – und zwar mit Glück –
ſich bemüht, auch dieſen – in der Röver'ſchen
Schrift beynahe ganz mit Stillſchweigen übergan-,
genen – Gegenſtand ſo faſslich als möglich zu lehren.
Angehenden Schafzüchtern und Schafmeiſtern kann
dieſe Schrift mit voller Ueberzeugung empfohlen
werden. –
Wer Schmalz und Röver geleſen hat, wird die
Schrift Nr. 5 ſehr unvollſtändig finden. Was der Vf.
über Wartung und Pflege, das Füttern und Weiden
der Schafe, und überhaupt über die Eigenſchaften
eines guten Schäfers ſagt, iſt gut und empfehlens-
werth; durchaus nicht erſchöpfend, und wohl gar
unrichtig dagegen iſt, was er über die Entſtehung
der Krankheiten, über Veredlung der Schafe u. f. w.
angiebt. – Die Schrift hätte übrigens recht gut un-
gedruckt bleiben können. –
- **g.
SCHÖNE KÜNSTE. -
ALTENBURG, im Literatur – Comptoir: A/ern von
Friedrich Raſsmann. 1824- VIII u. 196 S. 8.
(20 gGr.)
Der Vf, von dem unter andern Iyriſche Gedichte
1797, eine Kalliope 1806, eine Maja 1809, auserle-
fene poetiſche Schriften 1816, ein poetiſches Luft-
wäldchen 1818 und poetiſche Schriften als Atºs
- tZ-
----- 40 / 700 -----
479
480
A. L. Z. Num. 163. JULIUS 1826.
letzter Hand 1821 erſchienen, liefert hier eine Samm-
lung von Gedichten, welche, zufolge der Vorrede,
röſstentheils in dem unlängſt begonnenen Herbſte
eines Lebens erzeugt wurden. Ein kritiſches Blatt
hat ihn vor einiger Zeit einen Dichter in Miniatur
genannt und er ſelbſt bezeichnet dieſe Charakteriſtik
in der Vorrede als treffend. Wir erblicken hierin
einen Beweis achtbarer Beſcheidenheit: denn ſo wie
Rec. jenen Ausdruck ſich gedeutet hat, enthält er
wenig Schmeichelhaftes. Bey ſeinem oft ſehr ſicht-
baren Mangel an Stoff und bey dem abſchreckenden
Kaltſinn, womit das deutſche Publicum ſeit gerau-
mer Zeit Sammlungen kleinerer Gedichte aufnimmt,
thut der Vf. gewiſs nicht wohl, ſo oft mit poetiſchen
Gaben aufzutreten; im Gegentheil wäre ihm die ſorg-
fältigſte Anſtrengung ſeiner Kraft anzurathen, wie
ſie, nach dem Ausſpruch unſres groſsen Schiller Je-
dem ziemt, der gern etwas Ä ſchaffen
möchte. Freylich hat Hr. R..das Beyſpiel mehrerer
Dichter unſrer Zeit vor ſich, die ebenfalls Lieder
Dutzendweiſe fertigen; allein, abgeſehn davon, daſs
auch hier der Nachtheil nicht ausbleibt, ſo ſind ihm
nicht Wenige der Gemeinten an poetiſcher Schö–
pfungskraft weit überlegen. Gleichwohl treffen wir
in der vorliegenden Sammlung ſo manches Gedicht,
Was ſichtbar flüchtig hingeworfen, oder mehr
Phantaſie abgerungen, Ä frey Ä j Ä
Ä erzeugt iſt. Bey dem oft ſehr unbedj-
enden oder abgenutzten Stöff iſt auch die Fj
ſelten vernachläſſigt; geſchmackloſe Äj
diº, Feile des Vfs. nicht getilgt. Folgendes Triolett
z. B. -
- -
Die Spiegelsberge bey Halberſtadt.
Ihr Hügel, mit Gebüſch und Wald umſtrickt,
Oft taucht ihr glühend auf in meiner Seele
Ich ſinge dann: ,, durch eure Philomele,
Ihr Hügel, mit Gebüſch und Wald umſtrickt,
Ward ich zuerſt zur Muſe hingerückt p" –
Sei's? „daſs mir manches Jugendbild jetzt fehle:
Ihr Hügel, mit Gebüſch und Wald umſtrickt,
Oft taucht ihr glühend auf in meiner Seele

Yerliert beſonders durch die fünfte Zeile; eine ſolche
Unbeholfenheit, in einem ſo kleinen poetiſchen Biº-
chen kann durch Nichts gut gemacht werden. Uebri-
gens enthält die Sammlung auch Manches Gelum-
gene, manches finnige und zarte Gedicht. Der Vf.
äuſsert den Vorſatz, keine Sammlung von Gedich-
ten weiter erſcheinen zu laſſen. Beſſer hätte er ge-
than, die vorliegende nicht zu übereilen und jaj
mit ſtrengerer Auswahl zu verfahren.
- 6.
L IT E RA R I s C H E NA CH RI C H T E N.
I. Erfindungen.
Ein junger Arzt, Hr. Thibault, hat der Akademie
der Wundheilkunde zu Paris eine Abhandlung über-
reicht, in welcher eine neue Methode zur Auflöſung
des Blaſenſteins angegeben wird. Ein ſehr ſinnreiches
Inſtrument führt eine kleine Taſche, die den ſtärkſten
Säuren widerſteht, in die Blaſe hinein, nimmt den
Stein, hält ihn feſt und die Kraft der auf ihn wirken–
den auflöſenden Mittel wird durch den elektriſchen
Strom einer Voltaiſchen Säule noch verſtärkt. In der
Akademie hat dieſe Abhandlung groſses Aufſehn erregt.
II. Todesfälle.
Am 19. April 1826 ſtarb zu Leisnig der daſige
Diaconus M1. Joh. Georg Schellenberg im 7oſten Lebens-
jahre. Er war zu Friedberg in der Wetterau am 17ten
Auguſt 1756 geboren, und hatte, nachdem er auf den
Schulen zu Friedberg und Hanau, nachher aber auf
den Univerſitäten Halle und Leipzig ſtudirt hatte,
1779 in Wittenberg die Magiſter-Würde erlangt. Er
ward hierauf Hauslehrer in Leisnig, 1785 Katechet an
der Peterskirche zu Leipzig, und 1791 Sonnabends-
prediger an der Nikolaikirche. Im Januar 1795 ward
er als ſubſtit. Diaconus nach Leisnig berufen, wo er
nachher zum wirkl. Diaconus aufrückte. Seine theo-
logiſch. Schriften ſind im Gel. Deutſchland vollſtändig
angezeigt.
Am 25. April ſtarb zu Berlin der daſige Ober-Me–
dicinalaſſeſſor und Apotheker, Johann Chriſtian Karl
Schrader, geboren zu Werben den 27ten Septbr. 1762,
auch als Schriftſteller bekannt.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der vormalige Gehülfe bey der Sternwarte zu Kö-
nigsberg in Preuſsen, Hr. Auguſt Roſenberger, iſt
zum auſserordentlichen Profeſſor in der philoſophiſchen
Facultät der Univerſität zu Halle und zugleich zum Ob-
ſervator an der dortigen Sternwarte ernannt.
Die aſtronomiſche Geſellſchaft zu London hat durch
einen Beſchluſs vom 10. Februar dem Profeſſor der
Aſtronomie zu Dorpat, Hn. Hofrath Dr. Wilhelm Struve,
für die in den Obſervationen der Dorpatſchen Stern-
warte enthaltenen Beſtimmungen der Doppelſterne,
welche Arbeit derſelbe noch vor Ankunft des groſsen
Frauenhofer'ſchen Refraktors vollendete, ihre goldene
Ehrenmedaille zuerkannt.
----- 41 / 700 -----
481
s2
»
-
– 164 -
A L LG E M E IN E LI T E RA TUR - ZE
I TU N G
Julius 1 826. * - -
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Enslin in Berlin in ſo eben erſchienen:
Kleiner deutſcher Sprach./chatz
oder -
klarer Ueberblick der deutſchen Sprach- und Recht-
ſchreibekunſt; nach einfachen Grundſätzen leichtfaſs-
lich vorgetragen, beſonders zum Selbſtunterricht für
diejenigen, welche über den richtigen Gebrauch des
Dativs und Accuſativs, oder des Mir und Mich, Ihnen
und Sie, dem und den u. ſ. w. und über andere, zum
richtigen Sprechen und Schreiben der deutſchen Sprache
gehörige Gegenſtände Auskunft und Belehrung
wünſchen,
VOIl
J. C. Vollbeding.
Preis geheftet 4 gr. oder 18 Kr.
Dieſe Schrift wird ſich um ſo mehr einer günſti-
gen Aufnahme erfreuen dürfen, als ſie von einem
Manne herrührt, der ſchon ſo viele belehrende Bücher
über den Sprachunterricht geſchrieben hat. Nicht leicht
möchte ſich einer klarer und faſslicher auszudrücken
verſtehen, als er. – Wie nothwendig es aber heut
zu Tage für jedermann ſey, ſeine Mutterfprache richtig
fprechen und ſchreiben zu können, braucht hier nicht
wiederholt zu werden.
- -
In der Wagner'ſchen Buchhandlung in Dres–
den ſind ſo eben erſchienen:
v. Am mon, Dr. Chrſtph. Friedr., die Einführung
der Berliner Hofkirchenagende geſchichtlich
und kirchlich beleuchtet. gr. 8. Geh,8 gr.
Das Intereſſe der Sache, die Wichtigkeit des in
dieſer Schrift ausgeſprochenen Urtheils und die Re-
cenſionen derſelben in literariſchen Blättern machen
das Publicum auf ſie mehr, als Empfehlung, auf-
merkſam.
An ſie ſchlieſst ſich an:
v. Am mon, Dr. Chr.ftp h. Friedr., die Einführung
der Berliner Hofkirchenagende kirchen rechtlich
beleuchtet. gr. 8. 9 gr.
Es wird hinreichend ſeyn, den Inhalt dieſer Schrift
anzuführen:
I. Ausgleichung. 1) Einleitung. 2) Die Kirchen-
zeitung. 3) Antwort. 4) Beſchluſs. 5) Schu–
- deroff's Jahrbücher. 6) Antwort.
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZE I GE N.
II. Darſtellung. 1) Die vier Principien des litur-
giſchen Rechts. 2) Das Territorialprincip.
3) Kritik deſſelben. 4) Das hierarchiſche Prin-
cip. 5) Kritik deſſelben. 6) Beſchluſs. 7) Das
demokratiſche Princip und ſeine Kritik. 8) Das
Princip der innern Eintracht zwiſchen Staat und
Kirche, oder das concordirende. 9) Schluſs.
Böttcher, M. J. Fr., hebräiſche Paradigmen, tabel-
lariſch zuſammengeſtellt. gr. 4. Geh. 12 gr.
– – hebräiſches Uebungsbuch für Schulen. Erſter
Curſus. Uebungsſtücke zur Elementar- und For-
menlehre. gr. 8. 18 Bogen. 1 Rthlr.
Zum glücklichern Gedeihen des hebräiſchen Sprach-
unterrichts ſchien dem Hrn. Herausgeber hauptſäch-
lich ein praktiſches Elementarbuch erforderlich,
das zur Einübung der Formenlehre und Syntax
Ueberſetzungsbeyſpiele nach Art der griechiſchen von
Jacobs und Roſt, daneben aber zu Leſe- und Schreib-
übungen, wie zur Befeſtigung im Flectiren und Puncti-
ren genügende Sammlungen und Aufgaben, alles in
grammatiſcher Stufenfolge, enthielte. Da hierzu
bis jetzt nur einzelne und für Anfänger nicht genug-
ſam berechnete Beyträge erſchienen waren, ſo be-
mühte er ſich, die genannten Bedürfniſſe in obigem
Uebungsbuch vereinigt zu befriedigen. Der zweyte
Curſus deſſelben wird nur einige Bogen, theils
Uebungsſtücke zur Syntax, theils Aufgaben zu ety-
mologiſchen und ſtiliſtiſchen Uebungen enthalten,
Beiden Curſen aber glaubte der Hr. Herausgeber,
weil ihm Geſenius's Grammatik nicht geeignet ſchien,
ein praktiſches Elementarbuch progreſſiv danach ein-
zurichten, eine ſelbſt entworfene hebräiſche Schul-
grammatik neben den Citaten aus Geſenius zum
Grunde legen zu müſſen. Was dieſe, beſonders in
Anordnung der Elementar- und Formenlehre,
Eigenthümliches haben wird, können als Probeſtück
die Paradigmen zeigen, welche zum Behufta-
bellariſcher, dem Erlernen ſo förderlicher Ueber-
fichten in einem beſondern Quartheft und mit mu-
ſterhafter Sorgfalt gedruckt worden ſind. - -
Hermsdorf, J., Leitfaden zum Schulunterricht in
der mathematiſchen Geographie. gr. 8. Mit 1 Kupfer-
tafel. 9 gr.
Ein für den Schulunterricht in ſo zweckmäſsiger
Kürze, mit ſo vieler Klarheit der Darſtellung ab-
gefaſster und dennoch vollſtändiger, den neueſten
Fortſchritten in dieſer Wiſſenſchaft angemeſſener
Leitfaden in der mathematiſchen Geographie möchte
Ooo kaum
----- 42 / 700 -----
48s
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 484
kaum noch vorhanden ſeyn. Auch würde jedem
Laien, der ſich über das Ä der Erde zu
unſrem enſyſtem und über die davon abhän-
Ä Ä auf der Erde zu unterrichten
wünſcht, dieſe Schrift die beſten Dienſte leiſten. - -
Napoleon. Eine biographiſche Schilderung und zu-
gleich ein geordneter Auszug aus deſſen eignen, von
den Generalen Gourgaud und Montholon her-
ausgegebenen Memoiren; aus den Tagebüchern des
Grafen Las Caſes und der Doctoren O'Meara
und Antom archi, ſo wie aus den Schrriften der
.. Barone Fain und Fleury de Chabou lon. gr. 8.
Geh. 22 Bogen I Rthlr. 6 gr.
- Dieſes Buch erfüllt ein wirkliches Bedürfniſs der
groſsen Leſewelt. Es enthält nämlich zuerſt eine
chronologiſch fortgehende Lebensgeſchichte Napo-
: leons, von deſſen Geburt an bis zu deſſen Tode.
Man hat eine ſolche gründlich abgefaſste und doch
kurze Lebensbeſchreibung dieſes Mannes noch nicht,
Alsdann enthält es eine Darſtellung ſeiner Hand-
lungsweiſe und ſeiner Grundſätze, eine Zuſammen-
ſtellung ſeiner Urtheile über die Weltbegebenheiten,
über merkwürdige Perſonen, mit denen er in Ver-
bindung ſtand, und über andre intereſſante Gegen-
ftände des Lebens. Das Wichtigſte aus den gröſs-
tentheils koſtſpieligen auf dem Titel angegebenen
- Memoiren findet man hier zweckmäſsig zuſammen-
geſtellt. Es iſt gewiſs nicht möglich, ſich mehr in
* der Kürze, gründlicher und auf wohlfeilere Art
über Napoleon zu belehren, als es durch dieſe Schrift
geſchehen kann. .
Bey Ferd. Rubach in Magdeburg iſt ſo eben
erſchienen:
H. F. F. Sickel,
- Yollſtändige theoretiſch-praktiſche Anweiſung
zur Anfertigung kleiner ſchriftlicher - Aufſätze,
zunächſt für Land- und Bürgerſchulen.
Ein Handbuch für Volksſchullehrer, um Kinder im
Denken und Schreiben zu üben.
27 Bogen. 8. Ladenpreis 1 Rthlr. 6 gr. Cour.
- -
Auch unter dem Nebentitel:
Allgemeines Handbuch der Realkenntniſſe für Lehrer
an Land – und Bürgerſchulen und zum Selb/-
unterrichte. Von H. F. F. Sickel, Oberprediger
in Acken. Dritter Theil: Anweiſung zur An-
fertigung kleiner ſchriftlicher Aufſätze. -
Die Aufgabe des Hrn. Vfs., die derſelbe ſo gründ–
lich wie vollſtändig gelöſt hat, war eine Methodik der
Stilübungen für Volksſchulen zu liefern, die ihm um
ſo dringenderes Bedürfniſs zu ſeyn ſchien, da dieſer
ſo überaus bildende Gegenſtand in vielen Landſchulen
noch immer auf eine unzweckmäſsige Weiſe behan-
delt wird. Ein Nebenzweck war, Lehrer an Volks-
ſchulen auf einen reichen Stoff hinzuweiſen, der ſich
theils als Aufgabe, Kinder der einen Abtheilung, wäh-
-
rend die andere unterrichtet wird, zweckmäſsig zu be-
ſchäftigen, theils den häuslichen Fleiſs in Anſpruch
zu nehmen, benutzen läſst. Dieſerhalb enthält das
Werkchen nicht allein eine vollſtändige Ueberſicht al-
ler ſchriftlichen Arbeiten, welche in der Volksſchule
angefertigt werden können, nebſt methodiſchen Win-
ken für den Lehrer (wobey den Herrn Verfaſſer eigene
mehrjährige Erfahrung leitete), ſondern auch weit über
tauſend, eben ſo neue und anziehende, als zweckmä-
ſsig mit ſteter Rückſicht auf die Land- und Bürger-
ſchule gewählten Aufgaben, die auch einem geübtern
Lehrer vielleicht nicht unwillkommen ſeyn werden.
Schlieſslich bemerken wir nur noch, daſs von den ein-
fachſten Uebungen, von der Bildung einzelner Sätze,
bis zu den im gemeinen Leben vorkommenden Ge-
ſchäftsaufſätzen (Verträgen, Berichtſchreiben u. ſ. w.)
fortgeſchritten wird.
Die beiden erſten Theile des Handbuchs, von de-
nen der eine einen Abriſs der Erdbeſchreibung und Ge-
ſchichte (18 gr. Cour. oder 22 Sgr. 6 Pf), und der an-
dere einen Abriſs der Naturkunde (22 gr. Cour. oder
27 Sgr. 6 Pf) enthält, werden bereits in vielen Schu-
len mit Erfolg gebraucht, und ſind in mehreren Zeit-
ſchriften ſo günſtig beurtheilt, daſs es hinſichtlich die-
ſes dritten Theils nur der kurzen Hinweiſung auf den
reichen Inhalt deſſelben bedarf, um die Herren Lehrer
an Land- und Bürgerſchulen auf denſelben aufmerk-
ſam zu machen.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Bibliotheca medico – chirurgica
- et
pharmaceutico – chemica,
oder -
Verzeichniſs derjenigen mediciniſchen, chirurgiſchen,
harmaceutiſchen und chemiſchen Bücher, welche vom
Jahre 175o bis zur Mitte des Jahres 1825 in Deutſch-
land erſchienen ſind.
Nebſt einem Materienregiſter.
Vierte, durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Preis 2o gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
In der Walther'ſchen Buchhandlung in Dres-
den ſind zur Oſter–Meſſe 1826 folgende neue
Bücher erſchienen: -
Ebert, Hofr. und Bibliothekar, Ueberlieferungen zur
Geſchichte, Literatur und Kunſt der Vor- und Mit-
welt. 1ſtes u. 2tes Heft. gr. 8. Broſch. 2 Rthlr.
Gebrechen, die, der vaterländ. Civilgerichtspflege. gr. 8.
Broſch. I2 gr.
Leonhardi, Major G. W., Vorleſ. über die Algebra.
3te verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. . . -
– – Vorleſungen über die Geometrie. 3te verb. Aufl.
Mit 4 Kpfrn. gr. 8. 20 gr. - --
Das vollſtändige Werk über die geſammte Mathe-
matik in 4 Theilen koſtet 6 Rthlr. 2 gr.
Meyer,
>
v
----- 43 / 700 -----
485 Num. 164.
486
JULIUS 1826.
--
-
MÄ Hofr. H., Ueberſicht der Geſchichte der Kunſt
bey den Griechen, deren bekannteſten Werke und
Meiſter, ſo wie der noch vorhandenen und darauf
Bezug habenden Denkmale. Nebſt den gleichzei-
tigen Weltbegebenh..und den wichtigſten Erſchein.
im Gebiete der Wiſſenſch., Literatur und Poeſie.
gr. Fol. 1 Rthlr. - -
Moll, Mad.de, Bluet de l'enfance. Ouvrage contenant
huit piéçes, propres à exercer les enfans, dans la
langue françaiſe. 8. Broſch. Iogr.
Verzeichniſs der Bildwerke in der Königl. Sächſ. An-
Ältere in Dresden. Mit Kpfrn. 8. Broſch.
16 gr.- . . . . *
Yoigt, A., Teplitz und ſeine Umgebungen, ein Weg-
weiſer für Fremde. Mit 1Kpfr. 8. Broſch. 1ogr.
Im Verlage der J. R. Winck re r'ſchen Buch-
handlung in Wetzlar iſt erſchienen:
Graf, G., Oberlehrer am Königl. Gymnaf zu Wetz-
lar, Abriſs der deutſchen Geſchichte, tabellariſch
geordnet, mit dem Nöthigſten aus der Cultur-,
vorzüglich Literatur – Geſchichte und der Geogra–
phie, nebſt einer Karte von Deutſchland, mit ei-
nem Quellen – und Hülfsſchriften – Verzeichniſſe,
ein Leitfaden zu geſchichtl. Vorträgen u. ſ. w. Fol.
2o gGr.
– – Abriſs der römiſchen Geſchichte, tabellariſch ge-
ordnet, mit dem Nöthigſten u. ſ. w. Mit einer Karte
von Italien. Fol. IogGr.
Nächſtens wird erſcheinen:
Graff, G., Abriſs der alten Geſchichte des Orients,
vorzüglich Griechenlands, ſeiner einzelnen Staaten
und Kolonien, mit ſtrenger Berückſichtigung der
Literatur und der Quellen u. f. w. Fol.
Für die zweckmäſsige Brauchbarkeit dieſes Werkes
ſpricht ſchon die Erfahrung, daſs es in verſchiedenen
Lehranſtalten eingeführt worden iſt.
Bey Beſtellungen mehrerer Exemplare für Schulen
findet ein noch niedrigerer Partie-Preis Statt.
Sub/criptions-Anzeige.
Es hat ſich ſeit einigen Jahren eine evangeliſch-
Proteſtantiſche Gemeinde in Ingolſtadt gebildet, wel-
- che am 28. November 1824 einen eigenen Seelſorger
erhielt. . Dieſes ihr zu Theiſ gewordene Glückiſej
zig Werk der Liebe chriftlicher Brüder: denn ihr Ki-
ehenfondYerdankt ſein Daſeyn den milden Gaben der-
ſelben. Aber er bedarf, zur Sicherung des Fortbeſtands
ler Gemeinde und zur Begründung einer evangeliſchen
Schulanſtalt, Yermehrung. Etwas dazu beyzutragen
werde ich in künftiger Oſtermerre einen Band FÄ
ºnd Reden, ein Alphabet ſtark, herausgeben. Ej
Arbeiten von den hieſigen Geiſtlichen Seje, Löſch,
Böckh, vom Stadtpfarrer Faber in Ansbach und j
mir enthalten. Der geringe Subſcriptions-Preis iſt
14 gGr.; was chriſtliche Liebe mehr giebt, wird mit
Segen empfangen werden. Edle Männer und Freunde
in Deutſchland, die ſich durch Sammlung von Subſcrir
benten Verdienſte um dieſe Angelegenheit erwerben
wollen, werden fich mir ewig verbinden. Sie wer-r
den gebeten, den Erfolg ihrer Bemühungen bis zu Mi-
chaelis der Riegel- und Wieſsner’ſchen Buch-r
handlung, die den Verlag übernehmen wird, zu er-
öffnen. - - - - - - - - - -
- Nürnberg, den 14. Jun. 1826.
Dr. Veillodter, Decan.
*
Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
von Gagern, C. C., Die National – Geſchichte der
Deutſchen. Erſter Theil. Von der uralten Zeit
bis zu dem Gotenreich unter Hermannrich. gr. 8.
1825. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr.
De/ſen zweyter Theil, die groſsen Wanderungen von
der Störung des Gotenreichs an der Donau, bis zum
Frankenreich. gr. 8. 1826. 5 Rthlr. od. 9 Fl.
Röhling, J. C., Deutſchlands Flora, nach einen ver-
änderten und erweiterten Plane bearbeitet von F. C.
1824.
Mertens und Dr. Koch. Iſter Band. gr. 8.
5 Rthlr. od. 9 Fl. 54 Kr. -
De/ſelben 2ter Band. gr. 8. 1824. 4 Rthlr. od. 7 Fl.
12 Kr.
Wallroth, J. G., Orobanches generis A TA SKEYH
ad Carolum Mertenfium Profeſſorem apud Brennanos
celeberrimum epiſtola. 8 maj. 1825. 1o gr. oder
45 Kr. -
– – Naturgeſchichte der Flechten. Nach neuen Nor-
men und in ihrem Umfange bearbeitet. Ein faſs-
licher Unterricht zum Selbſtſtudium der Fleehten–
kunde. Erſter Theil, von dem Flechtenlager im
Allgemeinen. gr. 8. 1825. 4 Rthlr. od. 7F. 12 Kr.
Der zweyte Theil, die Phyſiologie und Pathologie
der Flechtenlager enthaltend, erſcheint in Kurzem.
Panorama des Rheins und ſeiner nächſten Umgebungen
von Mainz bis Cölln. Nach der Natur aufgenommen
und in Kupfer geſtochen von F. W. Delkeskamp.
In Etui 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
In der Cröker ſehen Buchhandlung in Jena iſt
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben: "
Dr. J. T. L. Danz Lehrbuch der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte. Zweyten Theils zweyte Hälfte. Preis
- 2 Rthlr. 4 gr. -
Mit dieſer Abtheilung iſt das mühſame, und, wie
das einſtimmige Urtheil aller Recenſionen der erſten
beiden Theile lautet, an Thatſachen wie an Literatur
– höchſt- reichhaltige Werk des berühmten Verfaſſers
über
----- 44 / 700 -----
487
JULIUS 1826. 488
A. L.Z. Num. 164.
über die Kirchengeſchichte beendigt. Man wird hier,
wie in den frühern Abtheilungen, dieſelbe Genauig-
keit der Darſtellung, wie ſie aus den Quellen hervor-
gegangen, finden, und inſonderheit wird die Geſchichte
der Reformation durch lichtvolle Anordnung und prag-
matiſche Bemerkungen den Leſer befriedigen. Zur Er-
leichterung des Gebrauchs find ſowohl über die ältere
als über die neuere Geſchichte Ueberſichten des Inhalts
beygefügt. -
Es iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
I n ſt i t ut io-n es
The ol og i a e
c h ri/ti an a e dog m a t i c a e.
s Scholis ſuis
ſcripfit
addita dogmat um ſingulorum
hiſtoria et cen ſura
Jul. Aug. Lud. Wegſcheider.
Editio quinta auctior et emendatior.
8 maj. 1826. – 2 Rthlr. 6 gr.
Halle, im Junius 1826.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
Bey Tobias Löffler in Mannheim find ſoeben
folgende empfehlungswerthe Romane erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu habeu:
Dagobert v. Greiffenſtein, oder der blutige Kampf
in Nordlands eiſigen Gauen. Ritter – und Räuber-
geſchichte aus dem Mittelalter vom Verfaſſer von
- Ulrich v. Löwenrode. 8. 2 Fl. od. 1 Rthlr. 8 gr.
Wehrwolf v. Wolfſtein, oder der Todtenhügel in
den ſchwarzen Ruinen des Rüdhorſtes. Ritter-
roman aus den Zeiten des vierzehnten Jahrhun-
derts. . Vom Verfaſſer des Adolph v. Bom/en.
2 Bände. 8. 3 Fl. od. 2 Rthlr.
-
Ein im Allgemeinen, beſonders auch für unſre Zeit
höchſt wichtiges Werk iſt das in allen Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 16 gr. zu habende:
Tagebuch einer Reiſe
durch
Griechenland und Albanien.
Von einem Deutſchen, der in Engliſchen Dienſten
- ſtand.
Man erhält hier, angenehm vorgetragen, die wich-
tigſten Aufſchlüſſe über dieſe Länder in jeder, nament-
lich auch in militäriſcher Beziehung. Das Werk iſt
ſo genau, daſs es als Wegweiſer dienen könnte, und
wir freuen uns, dem, ebenfalls bey uns erſchienenen,
- F –
trefflichen Werke: „Italien und die Italiener im neun-
zehnten Jahrhundert, von Yiegſfeux“ (Preis 1 Rihr.
6 Fr.) ein würdiges Seitenſtück gegeben zu haben
in dieſem Original-Werk.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
- - -
Einladung zur Subſcription
auf eine
Sammlung von Ueberſetzungen T
- - „ſämmtlicher
Griechi ſchen Geſchicht ſchreiber
- und v
Geographen. ---
Mit einem Vorworte
- vom Geheimen Hofrath Schlo//er
in Heidelberg.
Erſte Abt h e il u n g. -
Di o C a ff i us.
von Fr. L or e n t z.
Theil I – IV.
Für alle 4 Bände, wovon jeder 20 – 25 Bogen
gr. 8. ark wird, iſt der Subſeriptionspreis bis Michae-
lis dieſes Jahres 4 Rthlr. Wer ſich unmittelbar an die
Verlagshandlung wendet und 6 Exemplare nimmt, er–
hält das 7te frey. Nach Michaelis tritt ein weit höhe-
rer Ladenpreis ein.
Weitläuftigere Anzeigen ſind in jeder Buchhand-
lung zu haben. -
Jena, im Junius 1826. - - Auguſt Schmid.
Bey demſelben Verleger iſt erſchienen:
Kaiſer Karls des Fünften peinliche Gerichtsordnung
nebſt der Bamberger und Brandenburger Hals-
gerichtsordnung. Nach den Ausgaben von 533, 15O7
u. 1516 abgedruckt. gr. 8. Gebunden 1 Rir.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Praktiſche Anweiſung,
- -- das . *
Ya //'erwägen oder Niv - ren
in den bey Cultivirung des Landes gewöhnlich vor-
kommenden Fällen anzuwenden; ein nach dem jetzi-
gen Zuſtande der Wiſſenſchaft eingerichtetes und mit
den neueſten Erfindungen bereichertes unentbehrliches
Hülfsbuch für Feld– u. Forſt-Meſſer, Land –, Wege –
und Waſſer-Baubefliſſene, Agronomen, Mühlen-
beſitzer u. f. w., -
* * * von -
Dr. F. mr. N . . . o.
Mit acht Kupfertafeln. . .
*- - * - - -
Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. - -
. . . . . . . . - - - - - - -
----- 45 / 700 -----
489
490
- - IÖ5 ---
A L LG E M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Julius 1826.
Reisebeschke 1B UNGEN.
HAMnung, b. Perthes: William Scoresbys des Jün-
gern Tagebuch einer Reiſe auf den Wallf/ch-
Jang, verbunden mit Unterſuchungen und Ent-
de Finger an der Oſtküſte von Grönland, im
Sommer 1822. Aus dem Engliſchen überſetzt
und mit Zuſätzen und Anmerkungen verſehen
von Friedrich Kries, Prof. am Gymnaſium zu
Gotha. XVIII u. 414 S. 8. Mit neun Tafeln
Abbildungen und einer Landkarte. (2 Rthlr.
12 gGr.)
W ährend die engliſche Regierung keine Opfer
ſcheut, die geographiſchen Kenntniſſe von Nordame-
rica zu erweitern, während die Schiffe mit Männern
ausgerüſtet werden, welche über einzelne wiſſen-
ſchaftliche Gegenſtände Unterſuchungen anſtellen
ſollen, ſehen wir hier einen kühnen Wallfiſchfänger,
welcher ſchon mehrere Beweiſe von ſeiner Ä
ſchaftlichen Bildung abgelegt hat, eine Gegend un-
terſuchen, auf welche Ä Aufmerkſamkeit Europa's
ſchon ſeit langer Zeit gerichtet war. Obgleich es
keinesweges der Hauptzweck ſeiner Reiſe war, Ent-
deckungen anzuſtellen, ſo möchte doch die Aus-
beute derſelben in jeder Hinſicht keinesweges gerin-
ger ſeyn, als die der Reiſen von Roſs und Parry;
man muſs die Thätigkeit des Vfs. um ſo mehr be-
wundern, da er durchaus keinen Naturforſcher bey
fich hatte, da ihn ſelbſt nicht einmal jemand beglei-
tete, „der im Stande geweſen wäre, einen Winkel
mit der Magnetnadel oder mit dem Sextanten zu
meſſen; oder Sonnenhöhen zu nehmen, zu Be-
ſtimmung der Breiten und Längen oder der magneti-
ſchen Abweichung." (S. 320) Die Zahl ſeiner Ent-
deckungen würde gewiſs noch gröſser ſeyn, hätte
er nicht ſtets den Wallfiſchfang vor Augen behalten
müſſen. - - -
Auſser dem allgemeinen geographiſchen Intereſſe
hat die Unterſuchung der Ä Grönlands noch
ein hiſtoriſches. Es waren hieher mehrere Colonien
von Island geſchickt, welche immer blühender wur-
den , ſo daſs ſie im J 1121 zu einem Bisthume erho-
ben wurden; „es fand ein lebhafter Verkehr zwi-
ſchen dieſen Colonien und dem Mutterlande Statt,
aber im Anfange des 15ten Jahrhunderts wurde
Grönland ſo, von Eis umſchloſſen daſs jede Gemein-
ſchaft zwiſchen ihnen aufhören muſste und ſeit die-
ſer Zeit haben wir auch gar keine beſtimmten Nach-
richten über jene Colonien. Doch giebt es mehrere
Beweiſe, welche die Fortdauer derſelben anzuzeigen.
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
A
einleuchtend, daſs der Gang
ſcheinen: ſo fand man noch im Anfange des 17ten
Jahrh. an der Küſte ſolche Fiſcherhütten, wie man
fie auf Island hat. – Die däniſche Regierung mach-
te mehrere Verſuche dieſe Colonien wieder aufzu-
finden, aber die Landung der Schiffe wurde ſtets
durch die groſse Menge von Eis an der Oſtküſte
verhindert. Eben ſo wenig konnte der uner-
ſchrockene Miſſionarius Hans Egede die geringſten
Spuren von Nachkommen dieſer Colonien finden,
doch erſtreckten ſich ſeine Unterſuchungen mehr
egen Weſten vom Cap Farewell und wohl nicht
Ä nach Norden. – Es iſt daher gewiſs ei-
nem Jeden ſehr angenehm, daſs der Vf, einige Spu-
ren von Bewohnern gefunden hat, welche auf Nach–
kommen jener Coloniſten zu deuten ſcheinen.
Erfes Kapitel. Fahrt von Liverpool bis an den
Ort des Wallfiſchfanges S. 21 – 50. Den Gefahren
eines ungünſtigen Windes trotzend fuhr der Vf. am
27. März auf dem Schiffe Baffin, welches zum drit-
ten Male unter ſeinem Commando zum VWallfiſch-
fange ausgerüſtet war, aus dem Hafen zu Liverpool.
Bey Loch Ä , wo das Schiff am 30. März ankam,
wurde daſſelbe mehrere Tage von ungünſtigem Win-
de aufgehalten. In dieſer Zeit der Ruhe beſchäftigte
ſich der thätige Vf, mit wiſſenſchaftlichen Ä -
chungen; namentlich ſuchte er eine Vorrichtung
zu Stande zu bringen, wodurch den Fehlern in
dem Gange der Chronometer, welche aus dem
Einfluſſe des Erdmagnetismus auf die ſtählernen
Theile dieſer Werkzeuge entſtehen, abgeholfen
werden könnte; ein Gegenſtand welcher Ä
die gröſste Aufmerkſamkeit verdient, beſonders bey
Reiſen nach den Polargegenden, wo die Längen-
rade immer kleiner werden und die Intenſität des
Erdmagnetismus bey der Annäherung gegen die Pole
ſehr ſchnell wächſt. Wenn nämlich die ſtählerne
Unruhe des Chronometers magnetiſch iſt, ſo iſt es
Ä in verſchie-
denen Stellungen gegen den magnetiſchen Meridian
verſchieden ſeyn muſs, je nachdem die Schwingun-
gen jener durch den Erdmagnetismus beſchleunigt
öder verzögert werden. Der Vf, ſchlägt daher vor,
man ſolle den Chronometer ſtets in derſelben Rich-
tung erhalten und zwar dadurch, daſs man ihn in
ein leichtes Gehäuſe legt, welches von einer Mag-
netnadel getragen wird. Da nun die Magnetnadel
den Chronometer ſtets in derſelben Lage gegen
den magnetiſchen Meridian erhält, ſo ſcheint es
aus theoretiſchen Gründen, daſs dieſer Vorſchlag
vor mehrern andern den Vorzug verdiene. Er–
hielte man dieſes Gehäuſe ſtets an derſelben Stelle
Ppp
----- 46 / 700 -----
491 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG- 492
des Schiffes, ſo würde dadurch auch zum Theil der
Einfluſs des im Schiffe befindlichen Eifens vermie-
den werden. – Erſt am 8. April konnten die Anker
gelichtet werden. – An 14. wurde in der Breite
von 64° 30 N. das erſte Eis angetroffen, was durch
ſtarke Stürme von NVV. wahrſcheinlich ſo weit ſüd-
lich getrieben war. – In der Breite von 64° 41“ be-
merkte der Vf, am 15. April ein ſehr ſchönes Nord-
licht, deſſen Schein dem Vollmonde an Stärke glich
und in welchem ſich beſonders blau, grün und blaſs-
roth ſehr deutlich zeigten; er bemerkt beydieſer Ge-
legenheit, daſs er auf ſeinen vielen Reiſen nie das ge-
ringſte Geräuſch beym Nordlichte gehört habe, wo-
Ä indeſſen vor kurzem Ramm, Hanſteen und
Münk (Magazin for Naturwidenskaberne 1825. Heft 1.
§jÄ§jo, vgl. Schweigger's Journal 1825.
Heft 9.S.90) mehrere Einwendungen gemacht haben.
In dieſen Tagen fand er mehrmals die auffallend oli-
vengrüne Färbung des Meerwaſſers, welche, wie er
ſchon früher in ſeinem Account of the northern arctic
regions gezeigt hatte, von einer Menge kleiner
Ät ierchen von gelblicher Farbe herrührte;
in dieſem Waſſer halten ſich ſehr häufig VVallfiſche
in Menge auf. – Am 17. April fand er in 65° 58'N.
und 3°53“weſtlich von Greenwich eine Menge Treib-
holz, wovon er mehrere Bäume heraufzog. Der Vf.
bemerkt bey dieſer Gelegenheit, daſs alles Treibholz,
welches er bis dahin unterſucht habe, Nadelholz ge-
weſen ſey, und daſs es ſich beſonders durch die
roſse Menge von Ringeln bey dem kleinen Quer-
Ä ausgezeichnet habe ein Beweis, daſs ihm als
Product einer hohen Breite lange Zeit zu ſeinem
Wachsthume nöthig geweſen ſey; Birken habe er
nie unter dem Ä angetroffen. – Ein Sturm,
welchen der Vf, am 24. in der Breite von 71° 56' N.
und 8°9' öſtlich von Greenwich erlebte, war ihm am
vorhergehenden Abende durch eine Wettergalle an-
ezeigt worden; am folgenden Tage kam er in die
Gegend des beſtändigen Tages und hierauf wurden
die Bote zum Wallfiſchfange in Stand geſetzt; am
27. paſſirte er den 80. Grad der Breite und ſah eine
groſse Strecke der nördlichen Küſte von Spitz-
bergen.
Zweytes Kapitel. Annäherung gegen den Pol
bis auf neun und einen halben Grad. – Heftige
älte. – Anfang des Wallfiſchfanges. – Ein-
ÄT des Schiffes durchs Eis. – Neue Yer-
ſuche über den Magnetismus (S. 51 – 81). Bey der
weitern, Schifffahrt gegen Norden wurde der Vf.
am 28. April in einer Äé von 80° 30“ durch das
Polareis aufgehalten, welches eine zuſammenhän-
Ä undurchdringliche Maſſe zu bilden ſchien, die
ich, ſo weit das Auge reichen konnte, gegen NW.
und SO. erſtreckte. Da er aus dem Fallen des Ba-
rometers auf einen Sturm ſchloſs, ſo ſuchte er ſich
von dem Eiſe zu entfernen, indeſſen wurde ſeine
Lage ſehr gefährlich, da der bald entſtandene Sturm
aus Süden ihn 5. das Eis zu treiben drohte; hier
aber machte der Vf, aufs Neue eine Erfahrung, über
welche er in ſeinem Account etc. ausführlicher ge-
ſprochen hatte; der Sturm lieſs nämlich nach, um
in kurzer Zeit deſto heftiger aus Norden zu wehen.
Der Vf.theilt hier eine intereſſante Beobachtung mit,
welche den Einfluſs der Winde auf die Temperatur
zeigt; kurz vor dem Anfange des Nordwindes zeigte
das Fahrenheitiſche Thermometer 32°, kaum hatte
der Sturm zwey. Stunden angehalten, ſo zeigte es
nur noch 14° und zwölf Stunden ſpäter 6°. Zugleich
erſchien während dieſes Sturmes der Froſtdampf ſehr
ſtark, und der Vf, macht mehrere für Phyſiker intereſ-
ſante Bemerkungen über denſelben; es zeigt ſich
derſelbe beſonders dann ſehr ſtark, wenn die Tem-
peratur der Luft etwa 20 bis 30° Fahrenh. niedriger
iſt, als die des Meeres, was nach der Meinung des
Rec. die Theorie Davy's über die Entſtehung des
Nebels in hohem Grade zu beſtätigen ſcheint. –
Der erſte May wurde nach Sitte der Grönlandsfahrer
von den Matroſen mit mancherley Vergnügungen zu-
ebracht. Am folgenden Tage befand ſich der Vf.
in der Breite von 80° 34“, er war alſo nur 566 engli-
ſche Meilen (141 deutſche) vom Nordpole entfernt,
eine Breite, bis zu welcher vor ihm noch wohl Nie-
mand gekommen war; er ſah ſich aber genöthigt
wegen der Menge des Eiſes umzukehren. – Am
4. May traf der Vf, in 78° 26 N. auf den Volunteer
von Whitby und erfuhr von dem Kapitän deſſelben,
daſs er mit dem gröſsten Theile der grönländiſchen
Flotte in den ſüdlichern Breiten vergeblich nach
Wallfiſchen geſucht hätte; deshalb beſchloſs er ge-
en Norden zurückzukehren und traf in der Breite
79° 31“ auf den erſten. – Kurz nachher bemerkte
er aufs Neue den Einfluſs des VWindes auf die Tem-
eraturänderung, denn faſt augenblicklich fiel das
Thermometer bey NOwind von 26° auf 12° F. und
zugleich zeigte ſich nachher ein dicker Froſtdampf
Am 9. May beobachtete er eine Temperatur von –
8° F. „und dieſs iſt das höchſte, was ich auf zwan-
zig Reiſen auf den Wallfiſchfang beobachtet habe;"
indeſſen wurde dieſe Kälte durch den heftigen Wind
ſehr empfindlich; Waſſer, das auf den Tiſch in der
Kajüte gegoſſen war, obgleich nur drey Fuſs von
einem heiſsen Windofen, wurde zu Eis. – Am
Abende dieſes Tages ſah der Vf, vom Mars aus
zwey nicht ſehr ſcharf begrenzte Nebenſonne,
und er fügt hinzu: „der Froſtdampf war damals ſº
dick, daſs die Erſcheinung vom Verdeck aus faſt
gar nicht zu ſehen war.“ Am 10. May wurde er
äufs Neue hart vom Eiſe bedrängt und nur durch
ſeine Umſicht entging er der drohenden Gefahr; eben
ſo hatte er in den folgenden Tagen ſehr viel mit dem
Eiſe zu kämpfen Ä am 15. war er in der Breite
von 79° 30 völlig eingeſchloſſen. Da der Baffin hier
anz unbeweglich liegen muſste, ſo benutzte
coresby die Zeit der Muſse zu Unterſuchungen
über das Magnetiſiren künſtlicher Stahlſtäbe, ein
Gegenſtand über welchen er früher ſchon intereſ-
ſante Bemerkungen mitgetheilt hatte und auch noch
ſpäter mitgetheiſt hat (Jameſon's Edinburgh. Journal
r. XXIIS. 355). Er wollte nämlich beſtimmen,
wie weit er dieſe Kraft verſtärken könnte Ä
UITC
----- 47 / 700 -----
493
º
Num. 165. JULIUs 1826.
durch den Einfluſs des Erdmagnetismus auf erſchüt-
terte Stahlſtäbe, ohne urſprüngliche Anwendung
anderer künſtlicher oder natürlicher Magnete; ein
Gegenſtand, welcher für die Phyſik und Schifffahrt
von groſser Wichtigkeit iſt, da ja häufig die Magnet-
nadeln durch äuſsere Einflüſſe ihre Polarität verlie-
ren oder die Pole derſelben wohl umgekehrt werden.
Der Anfang des Verfahrens, welches Sc. vorſchlägt,
beſteht darin, daſs man auf das Ende eines eiſernen
oder ſtählernen Stabes von beträchtlicher Gröſse,
welchen man vertical oder noch beſſer in der Rich-
tung der magnetiſchen Neigung hält, einige tüchtige
Schläge mit einem Hammer thut, wodurch der Stab
merklich magnetiſch wird. Dieſer Stab dient als
Unterlage bey den folgenden Operationen. Man
hält nämlich auf ihm einen andern Stab von weichem
Stahle, ebenfalls womöglich in der Richtung der
Inclinationsnadel und ſchlägt mit dem Hammer auf
das obere Ende deſſelben, ſo wird das untere Ende
deſſelben einen nördlichen, das obere Ende einen
ſüdlichen Pol (nach gewöhnlichem Sprachgebrauche)
erhalten. Der Vf, führt mehrere Verſuche an,
welche beweiſen, welch ein kräftiger Magnetismus
hiedurch hervorgerufen werden könne; ſo erlangte
ein Stück einer Stricknadel von 3“ Länge und 28
Gran Gewicht, welches vor dem Verſuche frey von
magnetiſcher Polarität befunden wurde, durch wie-
derholte Schläge mit einem Hammer, wobey es loth-
recht auf das obere Ende einer Feuerzange gehalten
wurde, eine ſolche Kraft, daſs es einen Nagel von
54 Gran trug. Mehrere hufeiſenförmige Magnete
wurden dahin Ä. eine Laſt von 18 Pfund zu
tragen. Der Vf. bemerkt hiebey zugleich, daſs dieſe
groſse Kraft nur dann hervorgebracht würde, wenn
man Eiſen als Unterlage anwendete.
Drittes Kapitel. Fahrt nach einem ſüdlichern
Standort. - Schneefiguren. – Einfahrt in die
Ä Maſſe des weſtlichen Eiſes und Vordringen
is zur öſtlichen Küſte von Grönland. – Zwey
Wallfſöhe gefangen (S. 82 – 109.). Da der Vf.
glaubte, daſs er in dieſen nördlichen Breiten weni-
e Wallfiſche finden würde, ſo beſchloſs er aufs
eue gegen Süden zu gehen, einen glücklichern
Fang daſelbſt erwartend. In der Breite von 76° 24“
fand er einen Eisblock von ausgezeichneter Reinheit;
eine aus demſelben verfertigte Linſe wirkte eben ſo
wie ein Brennglas. – Am 26. May ſah er einen gro-
ſsen Wallfiſch in der Nähe ſeines Schiffes, welcher
ſich mehrmals an derſelben Stelle zeigte; da es aber
Ä ein Sonntag war, ſo wurde weiter keine
agd auf ihn gemacht; auch bey einer andern Gele-
genheit», als die Harpunirer an einem Sonntage
auſser ſich waren, ſo viele Fiſche zu ſehen , ohne auf
ſie Jagd machen zu können, muſste er ihnen befeh-
len, vom Mars herunter zu gehen und das Schiff von
ſeiner Stelle zu bringen. – In den folgenden Ta-
en ſah der Vf, in der Breite von etwa 75° N. meh–
rere Wallfiſche, von denen auch einige gefangen
wurden. – Am 6. Junius war während eines sº
bels alles Tauwerk an dem Schiffe mit Franſen von
* --- - - - - - - -
Schneekryſtallen bedeckt, und der Vf, macht hier
mehrere Bemerkungen über dieſelben, zu welchen
Hr. Prof. Kries das die Schneefiguren betreffende aus
des Vfs. Account of the northern arctic regions hin-
zufügt. Die ſaubern Abbildungen auf Tab. 11 bis V.
(96 Figuren) dienen dazu, dieſe Bemerkungen zu er-
läutern; in allen zeigt ſich das Beſtreben nach der
ſechsſeitigen Geſtalt, mit mancherley Abänderungen
ſehr deutlich; es ſcheint auſserdem aus der beyge-
fügten Tafel hervorzugehen, daſs die Abänderung
der Geſtalt einigen Zuſammenhang mit dem Zuſtan-
de der Atmoſphäre zur Zeit des Schneefalles habe.
– Nachdem der Baffin etwas nördlich geſteuert
war, entdeckte der Vf. in 74° 6“ nördlicher Breite
die öſtliche Küſte von Grönland; dieſelbe Küſte, auf
welcher ehemals, jedoch weiter gegen Süden, die
isländiſchen Colonien angelegt waren. Der Vf, be-
ſchloſs näher an die Küſte zu gehen, um eine Auf-
nahme derſelben zu machen und zu unterſuchen, ob
er nicht vielleicht Spuren dieſer Colonien oder Nach-
kommen der alten Bewohner entdecken könnte.
Yiertes Kapitel. Erſte Aufnahme der Oſtküſte
von Grönland. – Entdeckung verſchiedener Buch-
ten und einiger Inſeln. – Ä Fehler in den
bisherigen Karten. – Elegung eines Bären. –
Einiges von der Naturgeſchichte dieſes Thieres. –
Merkwürdige Strahlenbrechung in der Luft # 109
bis 140) fäjuj
umſchloſſen war und auſserdem ein mäſsiger Ä
wehte, ſo hatte er Muſse genug, um ſich mit Unter-
fuchungen über den Einfluſs des auf dem Schiffe be-
findlichen Eiſens auf die Magnetnadel zu beſchäfti-
Ä ein Gegenſtand, welcher für die Aufnahme der
üſten von # Wichtigkeit war. Er gieng des-
halb in das Krähenneft (einen Behälter auf Ä ober-
ften Theile des groſsen Maſtes) mit einem Compaſſe,
welcher wahrſcheinlich den magnetiſchen Meridian
ſehr genau angab, da ſich in der Nähe deſſelben faſt
gar kein Eiſen befand, lieſs hierauf das Schiff nach
verſchiedenen Richtungen drehen und beobachtete
das Azimuth eines Gegenſtandes in den verſchiedenen
Stellungen, während dieſes auch zugleich am Steuer-
compaſſe beobachtet wurde; der Unterſchied beider
# dann die Störung, deren Maximum auf dem
affin bis zu 17° ſtieg. Der Vf, fand in der Breite
yon 78°54 und 16° 30 weſtlich von Greenwich die
Abweichung 42°8 W. Am Abende dieſes Tages
zeigte ſich die Kimmung. (Luftſpiegelung, Mirage)
ſehr ſchön. Die folgenden Tage wurden zur Auf-
nahme von Grönlands Küſte angewendet und das
heitere Wetter begünſtigte ihn hiébey in hohem Gra-
de. Yon dem nördlichſten Punkte, Gale Hamkes Bai
Ä 7°57 N. und 19°10“ W. von Greenw.) bis Bonte-
soe-Inſel (73 29 N., 20°40“ W. von Gr) und Hold-
with-Hope (73°30 N. und 21° 16 W. vor Gr) iſt die
Richtung der Küfte im Allgemeinen SSW. Sie iſt
faſt durchgehends bergig, fchroff und nackt; ihr
allgemeiner Charakter # dem von Spitzbergen nicht
unähnlich, aber die Menge des Schnees ſcheint hier
im Ganzen geringer zu ſeyn. Die gewöhnliche Höhe
ſchätzt
----- 48 / 700 -----
495 A. L. Z. Num. 165.
JULIUS 1826. 496
ſchätzt Hr. Sc. auf 3000 Fuſs. Er belegte die vor-
züglichſten Punkte mit Namen. Das nördlichſte
Land, welches er ſah, war der Breite nach zu urthei-
len Gale Hamke's Land, welches im J. 1654 von ei-
nem holländiſchen Schiffer dieſes Namens entdeckt
ſeyn ſoll; die Mitte der dabey befindlichen Bucht
liegt ungefähr in 74°59 N. und 18°50 W. von Greenw.,
was von der Länge, welche ſie auf den beſten Kar-
ten hat, etwa um 7° und von denen welche für die
Wallfiſchfänger herausgekommen ſind, etwa um 14°
verſchieden iſt. – Da an einem der folgenden Tage
ein Eisbär erlegt wurde, ſo benutzt der Vf, dieſe
Gelegenheit, mehreres über die Naturgeſchichte die-
ſes Thieres beyzubringen, was der Üjerſetzer noch
durch Zuſätze aus dem mehrmals erwähnten Account
etc. vermehrt, welche alle die Klugheit und Stärke
dieſes Thieres beweiſen. – Am 17. Junius ging der
Vf. weiter nach Süden, und verfolgte die angefan-
gene Aufnahme der Küſte. – Am 19. Junius zeigte
fich bey ſehr heiterm und windſtillem Wetter, wo–
bey ſich das Meer faſt gar nicht bewegte, die Kim-
mung wieder ſehr lebhaft. „Ueber einigen entfern-
ten Schiffen ſah man ein verkehrtes Bild derſelben
in der Luft, das oft gröſser war als das Schiff ſelbſt;
in einigen Fällen war dieſs in beträchtlicher Höhe
über dem Schiff; aber es erſchien immer von gerin-
gerer Gröſse, als das Original, wenn beide nicht
mit einander in Berührung ſtanden. Das Bild des
einen Schiffes war mehrere Minuten nach einander
deutlich zu ſehen, während das Schiff ſelbſt, zu
welchem es gehörte, nicht zu ſehen war. Ein Schiff
war ſogar mit zwey Bildern, gekrönt, einem ver-
kehrten, und was ich nie vorher geſehen habe, ei-
nem aufrechten." - -
Fünftes Kapitel. Ein Harpunirer verunglückt
über dem Fange eines Wallfiſches. – Zwey /Wall-
fiſche und drey Narwals werden gefangen. –
Anatomiſche Unterſuchung des Narwals. – Merk-
würdige atmoſphäriſche Strahlenbrechung (S. 141
bis 171). In dieſer Gegend traf der Vf, auf eine
Menge von Wallfiſchen, konnte aber in längerer
Zeit keinen erlegen; erſt einige Tage ſpäter wär er
ſo glücklich einen zu fangen; er macht hier von
neuem auf den oft ſehr ſchnellen VVechſel zwiſchen
der olivengrünen und blauen Färbung des Meer-
waſſers aufmerkſam, zwiſchen welchen die Grenze
oft ſo ſcharf war, daſs ſie ſich bis auf ein Paar
Fuſs Breite beſtimmen lieſs. In der Breite von
71°9“ N. und 18° 48“ W. von Greenw., wo er ſeinen
Vater traf, ſetzte er die Aufnahme der Küſte fort.
Da der Vf, während eines Nebels einen Narwal er-
legte, welcher eine Länge von 15 4“ und einen Um-
fang von 9'4“ hatte, und ſich durch die Menge Fett
auszeichnete, ſo benutzte er dieſe Zeit zu anatomi-
ſchen Unterſuchungen über dieſes Thier, welche
noch durch Zuſätze aus dem Account vermehrt und
durch einige Figuren deutlicher gemacht werden. –
Als der Vf, etwas weiter nach Norden gefahren war,
wurde er durch die ſtarke Kimmung an der Aufnah-
me der Küſte verhindert, da er durchaus keinen
der früher geſehenen Gegenſtände wiedererkennen
konnte.
Sechstes Kapitel. Ein kleiner Wallf/ch wird
gefangen. – Bemerkungen über den Körperbau
d//elben. - Naturgeſchichte des hallfiſches. –
Ä Ä f „Ä der Polarnebel. –
erkwürdiges Bey/piel von Luf/piegelung (S. 171
Ä“ÄÄ Ä KÄ
Julius fing, noch ſehr klein war, ſo konnte er ihn
ganz aufs Verdeck nehmen und anatomiſch unterſu-
chen, „was bey gröſsern nicht gut möglich iſt, da
man dieſen den Speck gewöhnlich im Waſſer ab-
mºt», wºbey der gröſste Theil des Körpers vom
Waſſer bedeckt wird. Der Vf, macht hier auf die
Kleinheit des Gehirns der Wallfiſche aufmerkſam.
Während daſſelbe bey Menſchen - bis z des gan-
zen Körpers ein Gewichte nach ausmacht, beträgt
es beym Wallfiſche nur ss des Ganzen. Das GÄ–
wicht eines ſäugenden RÄjj ſchätzt der Vf.
auf 11200 Pfund, das eines erwachſenen etwa 224000
bis 55360 Pfund. Der Ueberſetzer vermehrt dieſe
Nachrichten noch durch Zuſätze aus des Vfs. Account
etc... darnach beträgt die Länge eines erwachſenen
YVallfiſches etwa 60 bis 65 Fuſs; der Umfang deſſe-
ben an den dickſten Stellen 30 bis 40 Fuſs. Der
Speck eines ſolchen Wallfiſches wiegt etwa 67200
Pfund. Das Verhältniſs des männlichen Geſchlech-
tes zu dem weiblichen iſt etwa wie 5 zu 4. – Der
Vf, welcher hier längere Zeit von einem mehr oder
weniger dichten Nebel eingeſchloſſen war, macht
mehrere Bemerkungen über die Polar–Nebel. Die-
ſer Nebel ruht häufig auf der Oberfläche des Waſſers
und verbreitet ſich nach ihm vielleicht nur bis zu
einer Höhe von 150 oder 200 Fuſs. Er glaubt die
Urſache dieſer niedrigen Nebel in dem Unterſchiede
zwiſchen der Temperatur in den obern und untern
Schichten der Atmoſphäre zu finden, indem die
Kälte nahe an der Erde alsdann gröſser iſt, als wei-
ter von derſelben; an der nebligen Periode findet in-
deſſen gewöhnlich das Umgekehrte Statt. Wahr-
ſcheinlich erkaltet die feuchte Luft in der Nähe des
Eiſes durch den Einfluſs des letztern, die Nebel ſind
wenigſtens in der Nähe des Eiſes häufiger als in der
Nähe des Landes. Auch die VWinde haben einen
ſtarken Einfluſs auf dieſelben. Am häufigſten laſſen
ſie ſich bey Südweſt, Weſt- und Südoſtwinden ſe–
hen; bey Nord- und Nordweſtwinden zerſtreuen ſie
ſich gewöhnlich, wiewohl ſie bey anhaltenden Süd-
winden noch einige Zeit fortdauern, nachdem ſich
der Wind nach Norden gedreht hat. Dieſe Bemer-
kungen beſtätigen das, was Leopold von Buch in ſei-
ner Abhapdlung über die Barometerſchwankungen
zu Berlin (Denkſchriften der Berl. Akad. 1818) ge-t
ſagt hatte.
(Der Befehlu./r folgt.)
----- 49 / 700 -----
497
498
- IÖÖ --
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Julius
18 26.
REISE BESCHREIBUNGEN.
HAMnung, b. Perthes: IWilliam Scoresby's des Jün-
ern Tagebuch einer Reiſe auf den Mallfiſch-
Ä , verbunden mit Unterſuchungen und Ent-
äÄngj an der Oſtküſte von Grönland – –
von Friedrich Kries u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Seite Kapitel. Annäherung gegen die Küſte
von Grönland. – Entdeckung einiger Inſeln , Por-
gebirge, Buchten. – Erſte Landung an der Küſte. -
§ uren daſs ſie noch unlängſt bewohnt geweſen. -
ntdeckung und Unterſuchung einer groſsen Ein-
bucht. – Zweyte, dritte und vierte Landung (S. 207
bis 224). Der Vf, welcher ſeit langer Zeit vergeblich
nach Wallfiſchen bemüht geweſen war, beſchloſs
jetzt näher gegen die Küſte zu Ä um die Auf-
nahme derſelben fortzuſetzen. Er näherte ſich des-
halb ſo viel als möglich dem Landeiſe, welches aus
roſsen, dichten Eisflächen beſtand, in welchen ſich
isberge von gröſserin Umfange, als er je geſehen,
feſtgeſetzt hatten; ſie hatten alle ein, weiſses, krei-
deartiges Anſehen. Er näherte ſich der Küſte in
71° Breite und 21° 15 weſtl. Länge von Greenwich
bis auf 4 oder 5 (engl.) Meilen und nannte dieſelbe
die Liverpool-Küſte. „Das Land, welches wir jetzt
aufgenommen hatten und welches eine Strecke der
Ä von 15 (engl.) Meilen gegen Süden und 25 ge-
en Norden ausmachte, iſt bergig, finſter und un-
fruchtbar im höchſten Grade. - Ä kann ſich nichts
ſchrofferes und rauheres denken, als dieſes. Nie ha-
be ich etwas geſehen, das ihm an kühner Gröſse und
anziehendem Charakter gleich käme. Hier zeigt ſich
nichts Mildes, Ebenes oder Unbedeutendes. Die
Berge beſtehen aus einer Reihe unzähliger Piks,
Kegel, Pyramiden mit den ſchroffeſten Felſen, die
aus den Seiten hervorragen. Sie erheben ſich un-
mittelbar vom Ufer und ſteigen in ſteilen, abſchöſſ–
gen Wänden hinan." Der Vf, nannte dieſe Hügel–
reihe am Ufer, welche er im Allgemeinen auf 3000
Fuſs Höhe ſchätzt und von welchen der eine Berg
eine Höhe von 3690 Fuſs hatte, Roscoe-Gebirge.
Auf dem Lande bemerkte er wenig Schnee, was
wahrſcheinlich von der Steilheit der §Ä herrühr–
te, auf welchen ſich derſelbe nicht anhäufen konnte.
Dieſe Küſte erſtreckt ſich von 71°30 N. bis 70°32faſt
genau von Norden nach Süden, ihre Länge iſt etwa
21° 30 VV. von Greenw. An der ſüdlichen Seite
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
*,
/ers (S. 225–248).
wendet ſie ſich plötzlich von Oſten nach Weſten. –
Der Vf, landete an dem mehr füdlich liegenden Cap
Liſter wo die Küſte etwas flacher iſt. Die Felſen
welche gröſstentheils aus Hornblende beſtanden,
WAI'eIl ff ganz nackt oder mit Flechten bedeckt;
nur wenige Blumen von Andromeda tetragona,
Saacifraga oppoſitifolia, Papaver nudicaule und
Ranunculus nivalis wurden gefunden. Der Vf, ging
hierauf zu Lande bis zum Cap Swainſon (70°28TN,
21°37“ W.) welches gegen Süden abſchüffig iſt und
hier bemerkte er die erſten Spuren menſchlicher
Thätigkeit. Es waren Ueberreſte von Wohnungen,
die aus zwey im Kreiſe gehenden Wänden oder an
manchen Stellen auch nur aus Reihen von Steinen
beſtanden, die einen freyen Platz von etwa 5 Klaf-
tern (yards) einſchloſſen, der gerade ſo eingerichtet -
war, wie die Eskimos den Boden in ihren Sommer-
hütten zuzurichten pflegen; ſodann fand er kleine
Hügel, welche den Vorrathskammern der Eskimos
glichen; ferner Höhlungen, welche als Feuerſtätte
edient hatten und in welchen etwas verkohltes
'reibholz mit halbverbranntem Moos und Aſche lag;
eben ſo den vordern Theil eines Pfeiles oder Wurf-
ſpieſses, welcher von Knochen gemacht und vorn
mit einem Stück Eiſen verſehen war; die Bearbei-.
tung des Eiſens war ähnlich der an den Werkzeu-
en der Eskimos, welche Kapt. Roſs an der Weſt-
üſte Grönlands erhalten hatte. Es zeigten ſich hier
auch mehr Pflanzen als an dem Landungsorte, ma-
mentlich eine Art Weide, die einzige baumartige
Pflanze welche er antraf, jedoch nur eine Höhe von
etwa 4 Fuſs erreichte. Der Vf. fuhr hierauf mit dem
Bafin in die ſüdlich von der Liverpoolküſte liegen-
deStraſse, welche nahe von Oſten nach Weſten ging,
ſüdlich von einer andern Küſte begrenzt. wurde,
welche faſt dieſelbe Richtung hatte und deren öſt-
lichſte Spitze er zu Ehren des thätigen Phyſikers
Cap Brewſter (70°11“ N., 22° 0“ W.) nannte. Hier
überzeugte er ſich, daſs die Liverpoolküſte den Theil
einer Inſel ausmache, welche von dem weſtlicher
liegenden Lande durch eine Straſse, welche er Hur-
ry's Einbucht nannte, und welche faſt genau von
Norden nach Süden geht, getrennt wird. In dieſe
Straſse hinein ging eine ziemlich ſtarke Strömung.
Achtes Kapitel. Scoresby’s Sund. – Beſchrei-
bung deſſelben. – Halls Einbucht. – Hurry's
Einbucht. – Unterſuchungen von Cap Hope und
Jameſon's Land. – Yerla//enes Dorf – Spuren
der Eskimo's. – Cap Brewſter. – Beſondere Flu-
then und Strömungen. – Groſse Tiefe des Waf-
Die Bucht, welche ſich ſüdlich
von der Liverpoolküſte gegen Weſten erſtreckt,
Q qq IldI) Il-
----- 50 / 700 -----
499
500
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nannte der Vf, nach ſeinem Vater Scoresby's Sund,
indem derſelbe einige Tage vºr Ä dieſelbe gefun-
den und ſie genauer unt rſucht hatte. Der Scores-
Ä Sund wird auf der nördlichen Seite von den
ap Hodgſon, auf der ſüdlichen vom Cap Brewſter
begrenzt, welche etwa 24 (engl.) Meilen von einan-
der entfernt ſind, die Einbucht Hurry's trennt das
Jameſon's Land von der Inſel, deren öſtliche Küſte
der Vf. Liverpool-Küſte genannt hatte. Auch Ja-
meſon's Land, deſſen ſüdlichen Punkt der Vf. Cap
Hooker (70°24'N. 22°57“W) nannte, ſcheint eine
Inſel zu ſeyn. Weſtlich von derſelben erweitert
ſich Ä Sund immer mehr, doch Ä AI11
weſtlichen Ende deſſelben eine Inſel, welche er
Milne's Land nannte. – In Hurry's Einbucht war
faſt gar keine Spur von Eis zu ſehen. – Auf der
Ä Küſte des ſchon früher von ihm unter-
ſuchten Landes entdeckte er aufs Neue Spuren der
Bewohner; in einem Grabe fand er den Schädel ei-
nes Hundes; eine grönländiſche Sitte, daſs ſie in das
GÄbj Kindes einen Hundeſchädel legen Äuch
auf Jameſon's Land entdeckte er Spuren der Bewoh-
ner, namentlich Ueberreſte eines Dorfes, welches
aus 9 oder 10 Hütten beſtand; ſo weit er ſchlieſsen
konnte, hatten dieſelben die gröſste Aehnlichkeit mit
den Winterhütten der Eskimo's; in den Gräbern
fand er Bruchſtücke von Gerähen zur Jagd und Fi-
ſcherey, ein Beweis, daſs die Bewohner an eine Fort-
dauer nach dem Tode glauben; an den Schädeln be-
merkte er, daſs das Kinn ſehr hervorſtehend und die
Stirn ſehr zurückgezogen war. – „Der Ertrag an
Pflanzen auf Jameſon's Land iſt viel beträchtlicher,
als man in einer ſolchen Breite erwarten ſollte. Um
das Dorf herum war der Boden reichlich mit Gras,
einen Fuſs hoch, bewachſen, und weiter landein-
wärts entdeckte mein Vater, der dieſe Gegend bis
auf eine beträchtliche Weite unterſucht hat, bedeu-
tende Strecken, die man mit allem Recht Grünland
nennen könnte. – Stücke von mehrern Morgen,
die, nach dem Zeugniſs des Hn. Scott, des Wund-
arztes von dem Schiffe meines Vaters, ſo ſchöne
Wieſen bilden, als man nur irgend in England ſehen
kann. Es gab mancherley Arten von Gras und viele
andere Pflanzen von ſchönem Anſehen. Jedoch ein
groſser Theil der Gewächſe, die keinen Schutz hat-
ten, war von der Sonnenhitze gänzlich verdorrt."
Der Vf, ſammelte hier etwa 40 Pflanzenarten. – Die
Hitze war hier ſehr drückend und der Kapitän eines
andern Schiffes, welcher mit ihm auf dem Lande
war, verſicherte, daſs er in Oſt- und Weſtindien
keine drückendere Hitze empfunden hätte. – In
dem Scoresby's Sunde bemerkte der Vf, regelmäſsige
Ebbe und Fluth von beträchtlicher Stärke, Ä
zeichnet ſich dadurch aus, daſs ſie nicht ſehr tief
Ä ihre Richtung ſchätzt er von Oſten nach
eſten.
Neuntes Kapitel. Unterſuchung der Küſte her-
abwärts bis zum neun und ſechzig/en Graule. –
Entdeckung und Benennung mehrerer In/ln, Ein-
buchten und Yorgebirge. – Rückfahrt gegen Nor-
den. – Groſse Menge von Eisbergen. – Tempe-
ratur des Seewaſſers auf dem Grunde des Meeres.
– Bildung der Eisberge und Vergröſserung der
Eisfelder. - Vergebliches Suchen nach Wallfiſchen
in einiger Entfernung vom Lande. – Abermahli-
ge Annäherung zur Küſte (S. 248 – 262). Als er
am 28. Julius nach Süden ſegelte, ging ihm die Sonne
ſeit 39 Tagen zum erſten Male unter. – Er vollen-
dete ſeine Aufnahme bis zu 69° 12“ nördlicher Breite,
da er aber keine Wallfiſche fand, ſo muſste er nach
Norden zurückkehren, ohne ſeine geographiſchen
Unterſuchungen fortſetzen zu können. – Der Vf.
fand auf ſeinem Wege ſehr viele Eisberge, von wel-
chen er das Gewicht eines einzigen auf 45 Millionen
Tonnen (zu 2240 Pfd.) ſchätzt. – In der Breite
72° 7“ N. und 19° 11“ weſtl. von Greenwich machte
er Verſuche über die Temperatur des Meerwaſſers
und fand die der Luft 42° F., des Waſſers an der
Oberfläche 32° F. und in der Tiefe von 113 Faden
29° F.; er bemerkt, daſs dieſe Erfahrung von allen
ſeinen frühern abweiche, indem er ſtets die Tempe-
ratur in der Tiefe gröſser als an der Oberfläche ge-
funden habe.
Zehntes Kapitel. Neue Annäherung zur Küſte.
– Entdeckung und Benennung von Inſeln und Buch-
ten. – Landung auf der Ä Traill. – Spuren
von Bewohnern. – Gefährliche Lage des Schiffes.
– Starke Fluther in Davy's Ä – Unterſu-
chungen am Lande von zwey Parteyen. – Fortge-
ſetzte Aufnahme der Küſte – Beſchreibung einer
merkwürdigen optiſchen Erſcheinung (S. 262 – 293).
jVj Traſjj - A N., an
deren ſüdlicher Seite ſich ein Felſen auszeichnet,
welcher ſich plötzlich aus dem Meere bis zu 1300
Fuſs Höhe erhebt; er wurde Van Dyk's Felſen Ä
nannt. – Südlich von der Inſel Traill erſtreckt ſich
Davy's Sund faſt genau von Oſten nach Weſten. –
Der Vf, landete auf dem öſtlichen Vorgebirge die-
ſer Inſel, Cap Moorſom, um Naturalien zu ſam-
meln; er ſtieg mit der gröſsten Gefahr einen Fel-
ſen hinan, könnte aber nur wenige Flechten fin--
den; dagegen war die Ausbeute an Mineralien, deſto
röſser. Öie vorherrſchende Gebirgsart war Sche-
Ä, der an manchen Stellen zum bituminöſen
Schiefer neigte. Die Schichten von Yan Dyks
Felſen ſtehen beynahe lothrecht; in der NähÄ
Cap Moorſom werden ſie horizontal er liegen
über einander Schieferthon, ſehr kryſtalliſirter Pºr-
hyr mit rother Oberfläche, ein Schieferthon der
Ä dem bituminöſen ſehr nähert; gegen den G-
fel zeigten ſich Adern von Grünſtein, - Auch
Ä entdeckte der Vf. Spuren von Bewohnern;
ſein Vater, welcher einen andern Theil der Inſel
unterſucht hatte, fand auf einer gegen Süden lie-
genden Ebene die Ueberbleibſel von wenigſtens 50
Sommerwohnungen; eine dritte Expedition fand an
einer andern Stelle unter andern eine Lampe der
Art, wie ſie die Eskimo's gebrauchen. – Am 12.
Auguſt als dem Geburtstage des Königs von Eng-
land wollte der Vf, von dem Lande Beſitz nehmen.»
ein
----- 51 / 700 -----
501
JULIUS1826. * 502
Num. 166.

ein Sturm erforderte aber ſeine Gegenwart auf dem
Schiffe; ſeine Lage wurde noch gefährlicher durch
die Strömungen in Davy's Sund, welche ſo heftig
waren, daſs ſeine Leute kaum in den ſchnellſten
Boten gegen ſie fortkommen konnten. – In dem
weſtlichen Theile von Davy's Sunde bemerkte er
ebenfalls mehrere Inſeln, welche in der Mitte vor
demſelben lagen. – Als er ſich am 14. Auguſt in
einem dichten Nebel befand, währenddeſſen er
zuweilen eine Menge flimmernder Nadeln in der
Luft bemerkte, ſah er eine ſchöne Gegenſonne,
welche von vier gefärbten concentriſchen Kreiſen
umgeben war, welche S. 287 abgebildet wird.
Eiftes Kapitel. Ein Zug von Wallf/chen. –
Fünf groſse Walfiſche an einem Tage harpunirt,
und drey von ihnen gefangen. – Gefrieren des
Meeres ". gelinder Luft. – Fortgeſetzte Auf-
nahme der Kü/te. – Furchtbarer Sturm. – Groſse
Gefahr und glückliche Rettung. – Beſchluſs der
Aufnahme der Küſte. – Abreiſe (S. 294 – 317).
In der Nacht vom 15. bis zum 16. Auguſt ſah der
Vf, ſeit 15 Wochen zum erſten Male Sterne; da
das Wetter ſehr heiter war, ſo begann das Meer
bey einer Lufttemperatur von 36° F. zu gefrieren,
eine Erſcheinung, welche er ganz richtig aus der
Strahlung herleitet und welche die Theorie der
Thaubildung von Wells beſtätigen möchte.
Zwölftes Kapitel. Rückblick auf die an der
Q/küſte von Grönland gemachten Unterſuchungen.
– Gröſse der aufgenommenen Küſte. – Verfahren
bey der Aufnahme. – Allgemeiner Charakter des
fände. – Fºducte. – Bj deſſelben. –
Ströme der grönländiſchen Gewä//er. – Gefahren
der Herbſtſtürme (S. 317 – 325). Der Vf hatte
jetzt ſeine Aufnahme zwiſchen 69 und 75° nördli-
cher Breite vollendet, ſie umfaſste alſo einen Raum
von etwa 100 deutſchen Meilen. – „Dieſe Küſte
iſt ſo häufig von Einbuchten unterbrochen, die ſo
tief hineingehen und wieder Seitenäſte haben, die
ſich entweder gegen Norden oder gegen Süden zie-
hen, daſs man kaum zweifeln kann, daſs das Land,
ſo weit wir es geſehen haben, ein Haufen von Inſeln
ſey." (S. 322) Der Vf, führt hierauf mehreres aus
Briefen von Karl Gieſeke an, welcher ſich längere
Zeit auf der Weſtküſte von Grönland aufgehalten
hatte; wodurch es wahrſcheinlich wird, däſs ganz
Grönland nichts als ein groſser dichter Archipelgus
ſey. – Zu dieſer Vermuthung berechtigen auſser
dem Anſehen des Landes noch die Strömungen, be-
ſonders in Davy's Sunde, welche ſehr ſchnell nach
Weſten gehen, ohne daſs er an irgend einer Stelle
einen von Weſten kommenden beobachtet habe. –
Der Vf, vermuthet, daſs das Land nicht ſparſam
bewohnt # daſs er aber keine Eingebornen traf,
mochte vielleicht davon herrühren, daſs ſie bey
der Annäherung des Schiffes flohen, gerade ſo wie
dieſes Roſs auf der Weſtküſte Grönlands, Kotzebue
im Kotzebue – Sunde erfuhr – Djj Ue–
berreſte, welche gefunden wurden, waren zwar
den Eskimos eigenthümlich, indeſſen gab es auch
einige Ausnahmen, unter andern fand er einen höl-
zernen Sarg; eben ſo, „eine Geräthſchaft, die den
Fuchsfallenglich, welche die ruſſiſchen Jäger, die
gelegentlich auf Spitzbergen überwintern, zu brau-
chen pflegen. Sie war gröſstentheils von Holz ge-
macht, und es ſchien uns glaublich, daſs ſie von den
Koloniſten herrühren möchte, die, da ſie urſprüng-
lich von Norwegen hergekommen ſind, unſtreitig
mit den Erfindungen, die in einem benachbarten
Lande zum Fangen der Füchſe und anderer kleiner
Thiere gebraucht wurden, bekannt waren.“ Der
Vf. vermuthet, daſs die Bewohner dieſer Küſte aus
einer Miſchung der Eskimos mit den alten isländi-
ſchen Koloniſten beſtehen möchten. – Die Stürme,
welche ſich an dieſer Küſte zeigen, kommen gröſs-
tentheils aus Norden; dieſe waren zugleich von ſtar-
ken Regengüſſen begleitet. „Die Menge, die an
manchen Tagen herabfiel, übertraf alles, was ich in
der Art je zuvor auf der See oder am Lande erlebt
hatte.“ – „Sehr merkwürdig iſt es, daſs die Hitze
am Lande auffallend gröſser, als auf der See war.
Wenn die Temperatur am Ufer nicht weniger als
70° F. war, ſo ſtieg das Thermometer auf dem Schiffe,
ſelbſt in der Nähe des Ufers in Scoresby's Sund, im
Schatten nie über 40 Grad."
Dreyzehntes Kapitel. Rückkehr. – Merkwür-
dige Farbe der See. – Faröer-Inſeln. – Beobach-
tungen über Wolken. – Inſel Lewis. – Furcht-
barer Sturm. – Ein Officier wird von den Wellen
über Bord ger/Yen. – Bemerkungen über Leucht-
thürme. – Schwierige Schifffahrt im Nordkanal.
– Ankunft in Liverpool. (S. 335–372). Der Vf.
bemerkte auf ſeiner Rückreiſe am 1. Septbr., in
etwa 68° N. groſse Strecken braunen oder gelblich
rünen Waſſers, gerade ſo wie es auch Parry in
Ä angetroffen hatte; als er den fär-
benden Stoff microſcopiſch unterſuchte, fand er,
daſs er aus Faſern und kleinen Klümpchen beſtehe,
welche er für Ueberreſte von Thierchen hielt. –
Das Barometer ſank auf 28“,35 (engl.) zu einem
fo tiefen Stande, als er noch nie auf der Heimreiſe
erlebt hatte, der herrſchende Oſtwind hielt aber
noch lange Zeit den Sturm zurück; der Vf, bemerkt
hierbey, daſs er ſehr häufig gefunden habe, daſs das
Barometer lange Zeit vor Ä Anfange des Sturmes
geſunken, aber beym Anfange des Sturmes wieder
etwas geſtiegen ſey. Dieſes Steigen Ä aber
nicht etwa eine kurze Dauer oder ein baldiges
Aufhören des Sturmes an: denn ich habe oft gefe-
hen, daſs Stürme 30 bis 40 Stunden darnach mit
Ä Stärke angehalten haben.“ – Als der Baf–
n am 5. Septbr. in die Nähe der Faröer-Inſeln ge–
kommen war, ſah der Vf die Gipfel der höhern
Felfen von Kalfoe und Oſtroe mit Wolken be–
deckt, welche in einem anſcheinend ruhigen Zu-
ſtande blieben, während ein ziemlich ſtarker Wind
alles übrige Gewölk mit groſser Schnelligkeit fort–
führte; er theilt deshalb ſeine Anſicht über dieſen
Gegenſtand mit, welche ſehr nahe mit den über–
einſtimmt, was Leop. von Buch in ſeiner Abh. über
den
----- 52 / 700 -----
503
504
A. L. z. Num. 166. JULIUS 1826.

den Hagel (Berl. Denkſchr 1814, S. 78) geſagt hatte.
– Am 7. Septbr. lebhaftes Leuchten der See in der
Breite von 60?28. – Unter der Inſelgruppe Flannen
ſah der Vf. nur eine einzige, welche mit Gras beklei-
det war und den Namen einer Inſel verdiente; die
übrigen ſind bloſse Felſen, die ſich nur wenig über
das Ä erheben. –
Anhang. Nr. 1. Verzeichniſs der an der öſt-
lichen Küſte von Grönland genommenen Ä
cke von Gebirgsarten mit geognoſtiſchen Bemerkun-
gen. Vom Prof. Jameſon (S. 378-384). I. Stücke
äuf Eisbergen bis Cap Brewſter gefunden. – II. Stü-
cke vom Cäp Liſter und längs der Küſte bis zum Ca
Swainſon. Gröſstentheils zum Urgebirge gehörend.
– III. Stücke von Neill's Felſen und von Cap Ste-
wart auf Jameſon's Land. „Der Ä oft glimme-
rige Sandſtein, der bituminöſe Schiefer, der Thon-
Ä der graue ſplitterige Kalkſtein, und die
Schieferkohle characteriſiren dieſe intereſſante Reihe
von Gebirgsarten als zur Steinkohlen-Formation
gehörend.“ - IV. Stücke von der Inſel Traill. Sie
ehören zur Flötztrapp- und Porphyrformation; die
orphyre und der Grünſtein enthalten eingeſpreng-
ten Schwefelkies. – V. Stücke vom Cap Brewſter
Flötztrapp-Gebir sarten, unter andern grobe Braun-
kohle. -VI. Geſchiebe. – Allgemeine Bemerkun-
en. – In den Gebirgsarten, welche zur Steinkoh-
enformation gehören, fand Prof. Jam. mehrere
foſſile Pflanzen, von welchen einige ein tropiſches
Anſehen hatten, ebenſo wie er ſolche in der Stein-
kohlenformation auf Melville's Land gefunden hatte.
Nr. II. Verzeichniſs von Pflanzen von der öſt-
lichen Küſte von Grönland, mit einigen Bemerkun-
en von Dr. Hooker, Prof. der Botan. zu Glasgow
(S. 385– 389), 42 Arten. Als neue Species wird
Hier erwähnt Stellarianitida.
Nr. III. Verzeichniſs von Thieren auf der öſt-
lichen Küſte von Grönland (S. 389-403) Aus-
gezeichnet iſt hier die grönländiſche Maus, welche
Äuf Jameſon's Land gefunden wurde, da man bisher
kein Thier aus dem Mäuſegeſchlechte kannte, wel-
ches in Grönland Ä wäre: denn die ſchwar-
ze Ratte und Ä welche auf Grönland
efunden werden, ſind erſt durch Schiffe dahin ge-
cht worden.
Nr. IV. zº des Eiſes aus./alzigem und
aus ſüſsem Wa/Jer. – Specif. Schwere deſſelben
(S. 403 – 411.). Der Vf. Ä das ſpecifiſche Ge-
wicht des durchſichtigen Süſswaſſereiſes = 0,9146;
des halbdurchſichtigen Salzwaſſereiſes, welches ei-
nen ganz füſsen Geſchmack hatte, = 0,9126; des
eben entſtandenen poröſen und undurchſichtigen Ei-
ſes = 0,9253, bey einer Temperatur von 30 bis 34° F.
Nr. V. Verzeichniſs der Breiten und Längen
von Yorgebirgen, Buchten und Inſeln an der öſtli-
chen Küſte von Grönland (S. 411–414). Man findet
in dieſem Verzeichniſſe auch mehrere deutſche Na-
men, ſo Cap. Buch, Cap. Humboldt, Cap. Herſchel,
Werner-Berge u. ſ. w.
Hr. Prof. Kries hat dieſe Ueberſetzung durch
die Zuſätze dem gröſsern Publicum zugänglicher ge-
macht. – Auf der Karte iſt zuerſt ganz Grönland ab-
gebildet, wobey auf der weſtlichen Küſte die Un-
terſuchungen vön Roſs und Giſeke benutzt ſind; ſo-
dann iſt noch ein gröſserer Abdruck der von Scores-
by unterſuchten Oſtküſte mitgetheilt, jedoch nur
nach einem halb ſo groſsen Maasſtabe als im Ori-
Ä ſie enthält die meiſten Punkte, welche in
er Reiſe erwähnt ſind, doch werden einige derſel-
ben vermiſst, ſo Maſclet Bucht, Cap Büache, die
Inſel Heywood, der Doppelberg, Cap Graham: Cap
Greville und andere. Von den beygefügten Tafeln
ſtellt Nr. 1 einige Erſcheinungen der Kimmung dar;
Tab. II – V. enthalten verſchiedene-Modificationen
der Schneefiguren; Tab. VI. ſtellt einen männlichen
Narwal; Tab. VII. den gemeinen Wallfiſch (balaena
myſticetus), Tab. IX. den grönländiſchen Hay und
ab. VIII. einen verlaſſenen Wohnplatz auf Jame-
ſon's Land dar.
Der Druck der Schrift iſt correct; einige unbe-
deutende Druckfehler wird jeder Leſer ſelbſt ver-
beſſern; Rec, bemerkt nur einen Fehler als ſtörend
S. 226 Z. 14, wo öſtlich ſtatt weal # Ä iſt.
. H. . . . . Z.
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Sr. Majeſtät der König von Preuſsen hat den bis–
herigen auſserordentlichen Profeſſor in der medicini-
ſchen Facultät der Univerſität Königsberg, Hn. Dr.
Sachs, zum ordentlichen Profeſſor in gedachter Facul-
tät ernannt.
N A CH R I C H T EN.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. Pºgge in Bonn
ift als auſserordentl. Profeſſor bey der juriſtiſchen Fa-
cultät dafiger Univerſität angeſtellt worden.
Der bekannte Hiſtoriograph des Kaiſerl. Oeſter-
reichiſchen Hauſes und Reichs Hr. von Hormayr, iſt
zu der neuen Univerſität nach München berufen.
----- 53 / 700 -----
505
506
- IÖ7 --
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNé
Julius 1826.
-

NATUR GESCHICHT E.
1) Schwaxa.drs, b. Varnhagen: Robert Brown's
vermiſchte botaniſche Schriften. In Verbindun
- mit einigen Freunden ins Deutſche überſetzt Ä
mit Anmerkungen verſehen von Dr. C. G. Nees
von Eſenbeck. – Erſter Band. 1825. XVIII u.
- 704 S. gr. 8. Mit 1 Steindrucktafel. (3 Rthlr.
12 Ggr.
2) Eben daſ: Ueber das organiſche Princip in der
Erdatmoſphäre und deſſen meteoriſche Erſchei-
nungen, von Dr. C. G. Nees v. E/enbeck. 1825.
120 S. gr. 8. Mit 1 Steindrucktafel. (16 Ggr)
- - - -
Rºber Brown gehört zu den Meiſtern in der Wiſ-
ſenſchaft und ſeine Schriften enthalten einen Schatz
ſcharfſinniger Bemerkungen, inſonderheit über die
natürlichen Verwandtſchaften der Gewächſe und ihre
eographiſche Verbreitung. Es hält indeſſen ſchwer,
ie Originalarbeiten des trefflichen Forſchers zuſam-
men zu bringen; da die meiſten ſich nur als Anhänge
bey anderen Werken befinden, und man ſie, in die-
ſein Sinne, zerſtreuet nennen kann. Die deutſchen
Botaniker ſind daher dem Dr. N. dafür verpflich-
tet, daſs er ſie in dem vorliegenden Werke wenig-
ſtens an einander reihete. Die Ueberſetzung rühret
von den Hnn. Dr. Ernſt Meyer zu Göttingen, Regie-
rungsrathe Dr. Pauls zu Coblenz, Dr. Ehrenberg,
jetzt in Aegypten, Rector Dr. Kopp zu Hamm und
dem Herausg. her. Hat auch der Letzte ſich bemü-
het, über die einzelnen Uebertragungen ſeiner
Freunde eine gewiſſe Gleichförmigkeit des Tons und
des Stils zu verbreiten, ſo iſt dennoch, und mit
Recht, möglichſte Treue und ein ſtrenges Wiederge-
ben der Urſchrift der Hauptzweck geblieben. Ei-
nige Noten, meiſt nur als eine Zuſammenſtellung von
Citaten oder Nachweiſe anderer ähnlicher Arbeiten,
beurkunden den Fleiſs und die Liebe, mit welcher
die Ueberſetzer zu Werke gegangen ſind. Schade,
daſs aus Rückſicht auf den Beutel deutſcher Leſer die
röſstentheils nach den Zeichnungen von Franz Bauer
verfertigten Kupfertafeln die R. Brown's Original-
ſchriften begleiten, hier wegbleiben muſsten. Es iſt
doch immer beſſer. Etwas zu geben, als Nichts. Aus
dieſem Grunde hätte Rec. und mit ihm wahrſchein-
lich, die meiſten deutſchen Botaniker ſich gern mit
Nachbildungen dieſer Kupfertafeln in Steinabdrücken
begnügt- Wären, ſie treu geweſen, ſo hätte man
doch immer etwas Yorzügliche gehabt, da bekannt-
lich Franz Bauer's Pflanzenabbildungem Meiſterſtücke
genannt zu werden verdienen. – Dieſer erſte Band
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. - -
umfaſst die pflanzen – geographiſchen Abhandlungen,
oder Beyträge zur Florenkunde verſchiedener Ge
genden der Erde. Er beſtehet aus den Anhänger,
welche R. Brown zu mehreren berühmten Reiſebe-
ſchreibungen geliefert hat, deren engliſche Titel in
dem Inhaltsverzeichniſſe mit bibliographiſcher Ge-
nauigkeit angegeben werden. Sie ſind, wie ſich dieſs
von ſelbſt verſteht unmittelbar aus den groſsen, und
wir ſetzen hinzu, koſtſpieligen Werken über jene
Reifen geſchöpft und Ä citirt, auch die Sei-
tenzahl des Originals am Rande des Textes hinzuge-
fügt. Zu dieſem erſten Bande haben acht ſolche Reiſe-
werke die Materialien hergegeben, die hier ebenſo
viel abgeſonderte Abſchnitte ausmachen. Wir wo-
len ihren Inhalt näher berühren. S.1. Allgemeine
geographiſche und //ematiſche Bemerkungen über
die Flora Auſtraliens, aus Flinders Pyage o
terra Au/tralis. London, 1814. Vol. Iſ. Tr
penir Nr. III. Unter dem Namen Auſtralien be-
reift Capitän Flinder was man gemeiniglich Neu-
olland nennt, nebſt den kleinen hin und wieder an
deſſen Küſten gelegenen Inſeln und Van Diemens-
Land. R. Brown begleitete Flinder als Naturkund-
Ä und verweilte achtzehn Monate auf Neu-Süd-
Wallis und Van – Diemens – Land. Nahen 3900
Pflanzenarten waren die Frucht dieſer Reiſe. Wenn
er indeſſen die Zahl aller bekannten Pflanzen nur
auf 33000 Arten annimmt, ſo irret er, nach une-
rem Dafürhalten, um mehr als die Hälfte: denz
nach einer mäſsigen Berechnung kann man im J.1825
dieſe Anzahl auch zwiſchen 60 und 70,000 Arten an –
nehmen. Bedenkt man, wie viele Länder inboa-
ſcher Rückſicht noch völlig unerforſcht ſind, ſo koi –
men uns die ſchon jetzt verſuchten Berechnungen
über das durch das Klima bedingte Verhältniſszyi-
ſchen Monocotyledonen, Dicotyledonen und Acoty–
ledonen mehr als eigentliche Spielereyen vor. Die
Ergebniſſe aller ſolcher allgemeinen Berechnungen
erfangen, zur Zeit wenigſtens, durchaus einer
ſichern. Grundlage, und wir können ihnen nur dann
einigen Werth beylegen, wenn ſie ſich auf Special-
floren botaniſch genau durchforſchter Länder bezie-
hen. Unmöglich kann Auftralien zu den jetzte ge-
zählt werden, da der Vf, ſelbſt ſagt, daſs nur weize
Küſtenpunkte dieſes unermeſslichen Landes über-
haupt bekannt ſind. Es würde uns zu weit führen
dem Vf, in fainen Berechnungen zu folgen, ey
chen er ſich zunächſt beſtrebt, den auſtraliſchen A-
theil an den ſogenannten natürlichen Familien nac-
zuweiſen; die ier, mit einigen Abänderungen, in
der de Candol'ſchen Reihefolge auſgeſtellt wº
Rrr V. -
----- 54 / 700 -----
507
/
ALLG.-LITERATUR - zEITUNG 508

-
Wie wenig dieſe Reihefolge feſtſtehe, oder mit an- F22, in the Ship Baffin of Liverpool.
By William
Woften, wie willkürlich dieſe Ordines ſind, Scoresby junior, Commander Edinburg. 1823. 8.
rI1.
Ä von den Herausg in langen Noten nachgewie-
fen und doch Ä
ſtem als etwas ſehr Natürliches anpreiſen! Die A
handlung führt höchſt intereſſante Bemerkungen
über den dieſen Familien eigenthümlichen UL
herbey. Den Schluſs dieſes reichen Aufſatzes ma-
ehen (S. 13) ein Verzeichniſs der zugleich in Auftra-
lien und in Europa einheimiſchen Pflanzen und S.131
die Beſchreibung der im Atlas abgebildeten Pflanzen.
Die Diagnoſen und die muſterhaften Beſchreibungen
ſind in lateiniſcher Sprache. – S. 167. Syſtemati-
„ſche und geogra Ä Bemerkungen über die von
Herrn Prº Chri/tian Smith in der Nachbar-
Ä des Congo-Stroms geſammelten Pflanzen aus:
arrative of an Expedition to explore the river Zaire,
uſually called the Congo, in South Africa, in 1816
under the direction of Capitain J.K. Tuckey, R.N. Lon-
don, 1818. Appendix V. ganz in derſelben Weiſe,
wie der vorhergehende Auffatz. Die Noten des Her-
ausg zeugen auch hier von einer einem deutſchen
Profeſſor wohlanſtehenden Beleſenheit und Kenntniſs
der neueſten ausländiſchen Literatur. – S.337. Ver-
zeichniſs von Pflanzen, welche an den Küſten
Baffin's – Bay zwiſchen Fo°3o und 26° nördlic
Breite an der O//eite, und der Fj“ Bay bey
zo“ nördlicher Breite an der Weſtſeite geſammelt wor-
den ſind, aus: – Poyage of diſcovery made under
the orders of the Admirality, in His Maie/y's /hip
Iſabella and Alexander, Ä the Ä of explo-
ºe Biºs-Hy, and inquiring into the probability
ºf a northweſt # age. John Roſs, S. Capi-
tain Royal Navy. Löndon, 1819.4. Es ſteht in der
deutſchen Ueberſetzung dieſes Werkes: Leipzig, b.
Fleiſcher 1820. S. 145 abgedruckt. – S.357. Ver-
zeichniſ der Pflanzen, welche von den Officieren der
engliſchen Expedition zur Entdeckung einer nord-
weſtlichen Durchfahrt auf der Melvilles Inſel
Ä wurden, nebſt Charakteren und Beſchrei-
ungen der neuen Arten, aus: A Supplement to the
appendix ºf Captain Parry's Yoyagé for the difo-
very of a northweſt pa/Yäge. In ihe years 89–
z&2o: Containing an account of the /übjects ofna-
tural hiſtory. London, 1824. 4 Appendix XI. Bo-
tany. Alſo eine Flora der Melvilles Inſel. – S. 465.
Äſher Anhang zu Capitain Franklins Be-
richt von einer Reiſe nach den Küſten des arctiſchen
Meers, von John Richard/on, 1. Dr. Chirurgen
der- edition. Mit Nachträgen von Robert Brown,
us. Waratiye of a Journey to the /hores of the Po-
lar Sea, by Captain Franklin, London, 1823.4.
Die Nachträge ſind wohl das Wichtigſte bey dieſer
663 Arten umfaſſenden Flora der Polarländer. –
S.551. Yerzeichniſs von Pflanzen von der öſtlichen
Küſte Grönlands, mit einigen Bemerkungen von Dr.
Hooker, Profeſſor der Botanik zu Glasgow, aus:
º ºf Yoyage to the northern Whälfſehery:
incºding Reſearches and Diſcoveries on the eaſtern
eva/ of Weſt-Greenland, made in the Summer of
das Jüſſeuſche Ä-
Agard/h.
Appendiä Nr. 2 nach der zu Hamburg i825 erſchie-
nenen Ueberſetzung dieſes Werkes von Hn. F. Kries.
Zur Vergleichung mit Richardſon's Verzeichniſs iſt
aus den Denkſchriften der Königl. botaniſchen Ge-
ſellſchaft zu Regensburg (1818. S.1) das daſelbſt von
dem ehrwürdigen Geheimen Rathe von Schrank ge-
lieferte Verzeichniſs Labrador’ſcher Pflanzen mit ab-
edruckt. – S.559. Botaniſcher Theil zu Abel's
eiſe nach China, Appendix B., enthaltend die Cha-
raktere und Beſchreibungen von drey neuen Pflanzen
(Hamamelis chinenſis, Abelia chinen/s und Euria
chinen/is R. Br), aus: Narrative of a Journey in the
interior of China, and of voyage to and from that
country in the years 86 and 787, Ä CI,
account of the moſt intereſting transactions # Lord
Amherſt's emba/6 to the court ºf Pekin, and obſer-
vations on the countries which it viſited. By Clarke
Abel. London, 1818.4. – S. 570. Nachtrag zu
der Anmerkung auf S. 243 den rothen Schnee betref-
fend, vom Herausg. Dieſer Nachtrag und jene An-
merkung machen den Inhalt von Nr. 2 aus, die mit
einem eigenen Titel und einer eigenen Paginirung
nebſt Einleitung und Inhalts-Ueberſicht beſonders
abgedruckt iſt.“ Capitän Roſs fand am 17ten Auguſt
187 und zwar unter 76° 25 nördlicher Breite und
65“ weſtlicher Länge von Greenwich in der Nähe des
Meeres, auf einen Abhang von mehr als 600 Fuſs
Höhe und einer Erſtreckung (Ausdehnung) von
8 engl. Meilen längs der Küſte röthen Schnee. Die
kahlen Spitzen dieſer Hügel, welche die Scharlach-
Klippen (crin/ön cliffs) genannt wurden, zeigten e-
nenvegetabiliſchen Anflüg von grünlicher Farbe, der
in's Gelbe und Braunrothe ſpielte. S. 342 des vor-
ſtehend unter Nr. 1 erwähnten Werkes bezeichnet
R. Brown die kleinen Kügelchen, welche die fär-
bende Materie des rothen §Ä enthalten mit den
Worten: Algarum genus”? Confervis ſimpliciſſimº
et Tremellae cruentae Engl. Bot. quodammodo affine“
An dieſe Worte knüpft nun der Hr. Dr. Nees in die-
ſem beſondern Abdrucke Betrachtungen über den rºT
then Schnee überhaupt, die meteoriſchen, nicht"-
neraliſchen Niederſchläge, den rothen den
rothen oder Blutregen, Zimmermanns yrrhin,
Hermb/täd's färbendes Princip der Oſtſee und ihrer
Atmoſphäre, das rothgefärbte Waſſer inlüffen,
Teichen u. ſ. w., den gerötheten Staub, die trocke-
nen, vegetabiliſch ſcheinenden Maſſen, die als der
Luft Ä die ſchleim– und gallertartigen Entla-
jejch Feuer-Meteoren und andere ähnliche
Erſcheinungen. Die färbende Maſſe des rothen
Schnees vom nördlichen Polarkreiſe und aus der eu-
ropäiſchen Alpenregion Ä ein einfaches Agenge-
bie aus der Familie der Moſtocineae, ein Bläschen
mit ſchleimigem, körnerführendem Inhalt. Es iſt
die auf der Steindrucktafel Ä Lepraria ker-
mefina Zrange, oder: Protococcus kermeſiº
„Äus infuſoriſchem Leben, ſa #
I
Nees (S. 102), geht dieſes Gebilde hervor um bald
RC
----- 55 / 700 -----
-
- - -
510
Num. 167. JULIUS 1826.
bald in pflanzliche Ruhe"!! Er fährt in ſeiner Spra-
che alſo fort: „Obgleich nicht von dem Botaniker
unterſucht, deuten die Stoffe, welche in der Ge-
werden.
ſchichte der rothen Schneefälle und des Blutregens
auftreten, mit groſser Uebereinſtimmung in Hinſicht
ihres chemiſchen Verhaltens auf eine gleiche Beſchaf-
fenheit mit jenem einen bekannten Gliede hin, und
verknüpfen ſich dadurch nicht nur untereinander,
ſondern führen auch weiter zu der Vermuthung: daſs
der Färbung der Waſſerniederſchläge aus der Atmo-
ſphäreimGänzen. Ein Princip zum Grundeliegen möge,
Aërophyten-Bildung in infº/örieller Form." – Je-
denfalls verdient der Gegenſtand weiter verfolgt zu
Dabey würde es nöthig ſeyn, noch mehrere
Thatſachen zu Ä ſie in einer weniger geſuch-
ten Sprache vorzutragen und ganz beſonders in einer
beſſern Ordnung als es hier geſchehen iſt. Daſs übri-
ens der rothgefärbte Schnee nicht immer von einem
ÄÄ oder einem meteoriſchen Niederſchlage
herrührt, beweiſet der rothe Schnee, den man öft
/
auf der Gavia, einer Kalkalpe in Graubündten, an-
trifft. Dieſe Farbe rührt von den Beeren von Empe-
trum nigrum L. her, welche das Schneehuhn (Tetrao
Lagopus) dort in groſsen Haufen zuſammenträgt.
Dieſe von dem Vf überſehene Thatſache erzählt
Hr. Prof. Storr aus Tübingen in den Annalen der
Wetterauſchen Ä t für die Naturkunde.
(Frankfurt. 1809. 1. S.163)
GESCHICHTE.
Hessränr, b. Fleckeiſen: Die Harzburg und ihre
Geſchichte. Von E. J. G. Leonhard, Herzogl.
Braunſchw. Forſtſchreiber zur Harzburg. Mit
5 radirten (lithographirten) Abbildungen. 1825.
XLII u. 228 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Abgeſehen von der in dieſem Werke enthaltenen
genauen Ortsbeſchreibung dieſer berühmten Feſte in
ihrem jetzigen Zuſtande – leider eine durchaus
verunglückte Arbeit, der ihr Vf, auf keine Weiſe ge-
wachſen war. Sie charakteriſirt ſich durch gänzliche
Unbekanntſchaft mit den Quellen, und durchgänz-
lichen Mangel an aller Kritik. Wenige Proben mö–
en dieſes Urtheil beſtätigen; alle Ä und
iſsverſtändniſſe des Vfs nachzuweiſen, möchte eine
ſehr undankbare Arbeit ſeyn. Abſchnitt I. iſt über-
ſchrieben: „Uralte Sagen und hiſtoriſche Nachrich–
ten, über die Gegend der Harzburg, deren älteſte Be-
Yohner und den auf derſelben ſtattgefundenen
Götzendienſt, den Götzen Crodo und deſſen Altar.“
Um die Exiſtenz dieſes fabelhaften Gottes der Deut-
ſchen darzuthun, bezieht ſich der Vf, auf „uralte
Quellen" und dieſe Quellen beſtehen aus den Nach-
richten der bekannten Cronecken der Saſſen (Leib-
nitzens Chronicon picturatum Bothonis), welche
um 1492 zuſammengetragen ſind, wobey dem Vf.
das eigene Unglück begegnet iſt, daſs er die von dem
Chroniſten unter den Ä Jahrhunderten erzähl-
ten Thatſachen, als gleichzeitige Berichte angeſehen
V

hat!!! Ja er beſchenkt uns ſogar mit einer Abbil-
dung des Götzen Crodo, nach einer alten Zeichnung
vom Jahre 729, ſage: ſiebenhundert neun und zwan-
zig, und dieſe iſt, bey Lichte beſehen, die Kopie
des in jener Chronik zu dem gedachten Jahre ge-
lieferten, gewiſs nicht früher, als um 1491 verfer-
tigten Holzſchnitts! Sodann ſtützt er ſich, auf die
Ä von Bruckmann erwähnte, angeblich bey Gos-
lar gefundene Urne, worin der berüchtigte Zet-
tel auf Pergament, mit der Aufſchrift: „Hilli Kroti
Woudana ilpooskun osken Pana Wittekin of Kelta
of den aiskena Karel" etc., indem er wenigſtens ſehr
geneigt iſt, jenes Machwerk eines unwiſſenden Be-
trügers für echt zu halten. Endlich aber, und was
in der That mehr als naiv iſt, ſucht er durch Schlüſſe,
wie folgender iſt, alle Zweifel gegen die Exiſtenz
des Crodo niederzuſchlagen: „Hat nie ein Crodo
exiſtirt- dann konnte auch Karl I. ihn nicht zerſtö–
ren und an ſeiner Statt, dort (auf der Ä
eine Kapelle bauen; dann vermochte Konrad I.
nicht, dieſe Kapelle von der Höhe des Burgberges
herunter zu nehmen und am Fuſse deſſelben als eine
Stiftskirche wieder aufzubauen; Heinrich III. konnte
dieſes Stift nicht nach Goslar verlegen, und es dort
als Dom errichten.“ Welche Schlüſſe? welche Con-
ſequenzen? – Einen gleichen Mangel an Quellen-
kunde und Kritik findet jeder nur öberflächlich mit
Geſchichtsforſchungen bekannte Leſer in dem Ab-
ſchnitt lI. „ Angeblicher Urſprung der erſten Harz-
burg. Politiſche Veranlaſſung zur Erbauung derſel-
ben, als Centralpunkt der Vertheidigun Ä AII1
Harz, unter Heinrich I. Aufenthalt Ä Helden
auf der Harzburg;“ ſowie in dem Abſchn. III. „Die
Harzburg in ihrer wichtigſten Periode unter Hein-
rich V. und während der groſsen ſächſiſchen Unru-
hen." Einzelne brauchbare Materialien zur Ge-
ſchichte derſelben enthält dagegen Abſchn. IV. „Die
Harzburg als ein Beſitzthum der Welfen. Abwech-
ſelnde Beſitzer und Schickſale derſelben, nämlich
wenigſtens inſofern, als aus der Zeit des Herzogs
Juliu, über deſſen Plan (1574) dieſelbe wieder her –
zuſtellen, einige archivaliſche Nachrichten gegeben
werden. Am brauchbarſten, wie oben bemerkt
Yorden iſt, möchte Abſchn. V. ſeyn, welcher den
Grundriſs und die Beſchreibung Ä noch vorhan-
denen Ruinen der Harzburg und deren Umgebung,
und einen Hinblick auf die Ä der Harz-
Äurg nach ihrer letzten Zerſtörung bis auf unſere
Page enthält. – Die nicht übel gerathenen Stein-
drücke ſtellen folgende Gegenſtäne vor 1) nord-
weſtliche Anſicht der Neuſtadt Harzburg; 2) die oben-
Ähnte Abbildung des Götzen Crodó; 3) den an-
Ä Opferaltar Crodos, zu Goslar befindlich;
) Darſtellung der Harzburg im Jahr 157, in Vj
Ä 5) Ä der Ruinen der Harz-
urg, in ihrem Ä Zuſtande. – Wie
Rec. ſoeben erfährt, hat H. Regierungsrath Delius
in Wernigerode »Unterſuchungen über die Ge-
chichte der Harzburg, begleitet von den wichtigſten
Urkunden aus dem 12ten bis 16ten Jahrhund
- --
----- 56 / 700 -----
511
JULI US1826. 512
A. L. Z. Nu u. 167.
angekündigt. Da man von dieſem tüchtigen Ge-
ſchichtsforſcher etwas Gutes erwarten darf, ſo mil-
dert dieſe Ausſicht das Miſsvergnügen, welches Rec.
bev der Durchſicht des Leonhardſchen VWerks in
hohem Maaſse empfunden hat.
SCHÖNE KÜNSTE.
HALLE, b. Anton: Ä für den Zeichnenun-
terricht, nach Peſtalozziſchen Grundſätzen. Ge-
ſammelt von H. Robolsky und L. Schiele. Stein-
druck von Karl Robolsky in Magdeburg. 1826.
81 Blätter. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Bisher hat die Peſtalozziſche Zeichenmethode, ſo
wichtig ſie in anderer Hinſicht ſeyn mag, in artiſti-
ſcher nicht viel gefruchtet; ſchwerlich wird ſie ge-
ſchickte Zeichner bilden, und eben ſo wenig kann
ſie für den künftigen Handwerker nützlich werden.
Fine fortwährende mechaniſche Beſchäftigung, die
ſich bloſs auf Quadrate beſchränkt, in denen ſich Li-
nien in allen Richtungen ſymmetriſch durchkreuzen,
wodurch höchſtens gehaltloſe Schnörkel nach glei-
chen Verhältniſſen gewonnen werden, muſs noth-
wendig alle geiſtige Entwickelung des Lernenden
hemmen, und Rec. machte die Ä daſs der
oſse Zeitaufwand bey dieſem Verfahren dem Schü-
er durchaus keinen Vörtheil brachte, ſobald er ſich in
der freyern Handzeichnung verſuchte. Geſchmacks-
bildung wird durch Ausübung der bildenden Kunſt
erlangt, Muſter, die zum Schönen hinleiten, ſind
hierzu nothwendig. Der Lernende werde nach ſei-
nem Faſſungsvermögen darauf verwieſen; allein um
nicht Mechaniker zu werden, lerne er erſt den Ge-
genſtand in der Natur begreifen, ehe er ihn bildlich
nachzuahmen ſucht. Daſſelbe gilt auch von Schü-
lern, die bloſse Handwerker werden wollen. Jeder
erfaſſe das in ſein Fach einſchlagende; ſind es Ge-
bäude oder Zierrathen, überall wird der praktiſche
und unterrichtete Lehrer jeden nach ſeinem Bedürf-
niſs auf eine leichte und nützliche Art anweiſen,
und ſo den Sinn des Knaben zu ſeiner künftigen Be-
ſtimmung leiten, ohne ſolcher Muſter zu bedürfen.
-
LI T ER A R IS C H R N A C H R I C H T EN.
I. Stiftungen.
Der am 17. Februar 1823 zu Wernigerode verſtor-
bene Hofrath und Leibarzt des regierenden Grafen zu
Stolberg – Wernigerode, Doctor Heinrich Karl Gott-
fried Bode, ein ſehr geſchätzter und verdienter prak-
tiſcher Arzt, hat ſein Vermögen zu mehrern, ſeiner
Vaterſtadt Wernigerode zugeeigneten Stiftungen ver–
wendet. Die Hauptſtiftung beſitzt davon, ſo weit die
Ausmittelung ſchon erfolgt iſt, 57 Morgen Acker und
Wieſen, Kuxantheile am Oberharz und 141oo Thaler
zinsbar belegte Kapitale. Von den Einkünften erhält
der jedesmalige Stadtphyſicus, „beſonders in Hinſicht
der literariſchen Bedürfniſſe deſſelben,” 25o Rthlr.
Gold, ein anzuſtellender Armenarzt 15o Rthlr. Gold,
zwey invalid gewordene Dienſtboten, jeder 25 Rthlr.
Courant, und der Ueberſchuſs fällt den Lehrern des
Lyceums zu. Dieſe Stiftung wird vom Magiſtrat zu
Wernigerode, zwey Nebenſtiftungen von der dortigen
Arinenverwaltung unter Aufſicht der gräflichen Re-
gierung daſelbſt verwaltet, welche im dortigen Intel-
iigenz – Blatt (St. 37. Jahrg. unterm 30. Jul. 1825
djs Publicun von dem Eintritt der Stiftung unterrich-
tet lat.
demſelben vor Kurzem auch in einer Beylage zu den
gedachten Intelligenz-Blatt (St. 10. d. J.) ein kleines
Denkmal geſetzt, neben anderm, Umriſſe aus Bole's
Leben und das Teſtament ſelbſt enthaltend, das
deshalb auch einer weitern Verbreitung nicht umwerth
feya dürfte. Ein beſonderer Abdruck (25 B. in 4“)
köftet, zum Beſten der Armen, auf Schreibpap. 6 Sgr,
Liebende Freunde des Verſtorbenen haben
auf gewöhnl. 5 Sgr., und iſt dafür durch die Frn f'ſche
Buchhandlung zu Quedlinburg und die Vogler'ſche
zu Halberſtadt zu beziehen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der König von Sachſen hat den Hu. M. Karl
Friedr. IYil. Theile zu Leipzig, der ſich vorzüglich
durch exeget. Vorleſungen über das Alte und Neue Te-
ſtament verdient macht, durch ein Reſcript vom 12. April
zum auſserordentl. Profeſſor in der daſigen philoſophi-
ſchen Facultät ernannt.
Durch ein Reſcript des Königs von Sachſen hat der
bisherige Privatdocent der mathematiſchen Wien-
ſchaften zu Leipzig, Hr. M. Moritz Wilhelm Drobiſch,
eine auſserdordentl. Profeſſur in der philoſoph. Tacul-
tät daſelbſt erhalten.
Hr. Fr. Höpfner, bisher Profeſſor, zº Elbing, iſt
als Director beyer Schule St. Petri und Pauli zu Dan–
zig angeſtellt worden. -
Der König von Dänemark hat unter andern auch
folgenden Gelehrten das Ritºrkº des Danebrog-
jjerliehen: den Hnn. Profeſſoren weſte und
Fjzu Kiel, dem Hn. Rector an der Metropolitan-
je Dr. Niſſen zu Altona, dem Hn. rofeſſor Dr.
jchºn in Rom, dem Rector der Univerſität und be-
ſtändigen Secretär der Wiſſenſchafts-Akademie in Nea-
pel, H.n Dr. Monticelli, und dem Hn. Prof. Dr. Tzſchir-
ner in Leipzig.
- -
- -
----- 57 / 700 -----
513
514
- IÖZ -
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius 1826.
-
L I TE RA R I S C H E AN Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Für Freunde der Kunſt und des Alterthums, Archi-
- tekten u. ſ. w.
Aus fü hr l i c h e Anzeige
- d er -
V e r lag s u n t er nehm u n gen
der
Buch – und Kunſthandlung
C. W. Leske zu Leipzig und Darmſtadt
in den Fächern der Baukunſt und Alterth ums-
kunde. -
Bey der allgemein anerkannten Trefflichkeit der grie-
chiſchen Bauwerke, welche für die Architekten aller
Zeiten Muſter des reinen Geſchmacks und einer vºll-
endeten techniſchen Ausführung bleiben werden, iſt es
eine auffallende Erſcheinung, daſs die Abbildungen
dieſer Monumente, über deren hohen Werth gar kein
Zweifel mehr obwaltet, nicht ſo bekannt ſind, als ſie
es verdienen. Das groſse Werk von Stuart und Revett,
worin die meiſten Denkmäler von Attika enthalten
ſind, iſt in der Originalausgabe zu theuer, als daſs es
von den Architekten häufiger benutzt werden könnte;
die franzöſiſche Ausgabe dieſes Werkes iſt ebenfalls
noch ziemlich theuer und viele Darſtellungen finden
ſich zum Nachtheil des Ganzen darin reducirt.
Auch die ſpäter zu London ebenfalls verkleinerte
Ausgabe von dem Stuartſchen Werke, bey Prieſtley
und Weale erſchienen, iſt zu theuer und darin die
Basreliefs ſo ſehr verkleinert, daſs die Beſtimmtheit
der Formen nicht genau ausgedrückt werden konnte.
Doch zeichnet dieſe Ausgabe der ſehr bereicherte Text
und ein Supplementband aus, welcher noch nicht be-
kannte griechiſche Alterthümer enthält.
Obgleich hiernach die atheniſchen Denkmäler von
Stuart ſowohl durch die wohlfeile franzöſiſche als eng–
liſche Ausgabe eine gröſsere Verbreitung erreichten,
ſtehen Ä doch noch nicht auf Preiſen, durch die
das Werk gemeinnützig werden könnte. Uebrigens
iſt Stuart bis jetzt noch das einzige Werk, für welches
durch mindertheure Ausgaben zur gemeinnützigen Ver–
breitung deſſelben etwas gethan iſt. Die Prachtwerke
The Unedited antiquities of-Attica, die Ioniſchen Anti-
Ä etc. ſind ſelbſt noch ſelten das Eigenthum von
ibliotheken, viel weniger des Privatmannes.
Unter dieſen Verhältniſſen ſchien es ein ſehr ge-
meinnütziges Unternehmen, Alles, was bisher über
-1, L. Z. 1826. Zweyter Band.
die Alterthümer Griechenlands erſchienen iſt, in einer
correcten und zugleich höchſt wohlfeilen Ausgabe,
welche die Abbildungen in der Gröſse der Originalé
giebt, in die Hände des Publicums zu bringen. Nur
dann wird nicht nur jeder Architekt, ſondern ſelbſt
jeder nicht ganz unbemittelte Bauhandwerker, das
Beſte und Vollendetſte, was je die Kunſt hervorbringt,
beſitzen, ſtudieren und nützen können. -
Die Buch – und Kunſthandlung C. W. Leske in
Leipzig und Darmſtadt hat ſich daher zur Aus-
führung eines ſolchen Unternehmens nach dem im Jahr
1823 erſchienenen Plan und Proſpectus der
Denkmäler der Baukunſt
in Verbindung mit der Bildhauerkunſt und Malerey
des Orients, der Aegypter, Römer und des Mittel-
alters,
welchen eine Probe der Ausführung begleitete, – die
auf Verlangen noch gratis zu haben iſt, – mit dem
Architekten H. JY. Eberhard verbunden und zur Ver–
meidung aller Einſeitigkeit benutzten Herausgeber und
Verleger den Rath anerkannter Künſtler und Ge-
lehrten. Seit der Mitte des Jahres 1824 iſt die Unter-
nehmung im Gange und ſie umfaſst bis jetzt folgende
Werke:
I. -
St u. a r t und Revett
–Alt e r thüm er zu A the n,
herausgegeben *
VOIl
H. W. Eberhard,
Architekt.
Hiervon ſind bereits 16 Lieferungen, jede zu
12 Blättern, erſchienen.
Das Werk enthält noch ungefähr 70 Tafeln, wel-
che in 6 Lieferungen unausgeſetzt erſcheinen.
Der Text wird am Schluffe des Werks in einer ge-
treuen, alle Zuſätze der neuen Ausgabe enthaltenden,
deutſchen Ueberſetzung geliefert und in gr. 8. zum bil–
ligſten Preis erſcheinen. -
Der Subſcriptionspreis einer jeden Lieferung von
12 Blättern in gr. Royalformat iſt:
auf fein Velinpapier 1# Rthlr. oder 3 Fl.
auf ordinär Kupferpap. 1 # Rthlr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Eine Lieferung wird immer vorausbezahlt und da-
gegen die letzte des Werkes gratis geliefert.
Einzelne Hefte werden nur von der gewöhnlichen
Ausgabe gegeben und koſten 1 Rthlr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Sss - - Hefte
\
----- 58 / 700 -----
515
616
ALLG.. LITERATUR – ZEITUNG
Hefte der Verzierungen von 6 Blättern 25 Sgr. od. 1 Fl.
Kr. Sammler von Unterzeichnungen erhalten das
Ä Exemplar gratis. - --
Die Jenaiſche Literaturzeitung 1825 Nr. 98, das
Kunſtblatt 1825 Nr. 62, das Artiſtiſche Notizenblatt
1824 Nr. 21 u. 1825 Nr. 3, ſowie mehrere andere kri-
tiſche Blätter enthalten Beurtheilungen der Ausführüng
dieſes Unternehmens und laſſen demſelben Gerechtig-
keit widerfahren.
An das Stuartſche Werk ſchlieſst ſich nun zunächſt
A. der zu London bey Prieſtley und Weale
erſchienene Supplementband an, welcher unter
dem Titel:
D ie
Alter thümer von Athen
und von verſchiedenen andern Theilen Griechenlands,
als Supplement des Stuart – und Revettſchen Werks
ſogleich nach Beendigung dieſes letzteren erſcheinen
wird.
Das erſte und zweyte Heft dieſes Supplementbandes
enthalten: Anſicht, Aufriſſe, Grundriſſe, Durchſchnitt
und Details vom Tempel des Apollo Epikurius zu Ba/ſae,
nach den Zeichnungen von Th. Levreton Donaldſon.
Die folgenden Hefte ſtellen eben ſo intereſſante Ge–
genftände, von anerkannten Meiſtern bearbeitet, dar.
B. Die Elgin Marbles.
Lord Elgin, engliſcher Geſandter zu Conſtantino-
pel, faſste den ſchönen Gedanken, dieſe Stellung zum
Ä der Kunſt möglichſt zu nützen. Er hatte das
Glück, einen Ferman zu erhalten, der unter andern
ausdrücklich enthielt:
„daſs, um dem Geſandten Groſsbritanniens, des er-
„habenen Alliirten der Pforte, Achtung zu bezeigen,
„man Sr. Excellenz, deſſen Sekretairen und den von
„ihm gebrauchten Künſtlern die ausgedehnteſte Er–
„laubniſs erheile – die alten heidniſchen Tempel
„und die Bildhauerarbeiten an denſelben zu unter–
„fuchen, abzuzeichnen und abzumodelliren, Aus-
„grabungen zu machen und ſo viel Steine mit ſich
„wegzuführen, als ſie nur immer intereſſiren möge.”
Hiernit verſehen, ging der Lord mit dem neapo-
1itaniſchen Maler Luſieri, zwey Architekten, zwey Mo–
dellirern und noch einem Figurenmaler im Sommer 18oo
von Conſtantinopel nach Athen ab. Was er nun mit ei-
nem ungeheuern Koſtenaufwande an alten Kunſtwerken
von dem Tempel der Minerva zu Athen, dem Parthe-
non, nach England gebracht, deren unſchätzbaren Kunſt-
werth die erſten Künſtler und Kunſtkenner Englands
und auch Canova anerkannt, erſchien im J. 1816 zu Lon-
don in einem Prachtwerke in Folio unter dem Titel:
The Elgin Marbles, A
from the Temple of Minerva at Athens, on ſacty-one
Plates, ſelected from Stuarts and Revetts antiquities
of Athens.
Die 61 Platten dieſer Elgin Marbles nun ſind auch
in dem Stuart – Revett'ſchen Werk enthalten, jedoch
mit Ausnahme des Textes, welcher für den Beſitzer des
Stuart./chen Werkes beſonders verkauft werden ſoll,
II.
Altertümer von Ionien,
herausgegeben -
von der
Geſellſchaft der Dilettanti zu London.
(Neue Ausgabe in 9 bis 10 Lieferungen in Royalfolio,
fammt dem Text in 8.)
Die ſchon ſeit 1734 zu London beſtehende Geſell-
ſchaft der Dilettanti ſchickte in der Mitte der Sechziger
Jahre den Dr. Chandler, Herausgeber der Marmora
Oronien fia, Revett, der bereits durch ſeine Ver–
meſſungen der Ueberreſte Athens ſich ausgezeichnet, und
Pars, einen jungen Maler vön groſsen Talenten, nach
Kleinaſien. Dieſe Reiſenden beſuchten die Ruinen von
Troas, die Inſeln Tenedos und Scio und ſchlugen im
September 1764 ihr Hauptquartier zu Smyrna auf. Im
Auguſt 1765 beſuchten Ä
men nach Athen, wo ſie bis zum Junius 1766 blieben,
während welcher Zeit ſie Marathon, Eleuſis, Salamis,
Megara und ſpäter Calauria, Trözene, Epidaurus, Ar-
gos, Korinth, Delphi, Paträ, Elis und Zante beſuch-
ten. Die Sammlung, welche ſie nach England brach–
ten, ward würdig erfunden, dem Publicum mitgetheilt
zu werden, und ſie gaben auch eine Probe von Ioni-
ſchen Merkwürdigkeiten heraus.
In October 1812 ſandte die Geſellſchaft abermals
den Sir William Gell mit den Architekten John Peter
Gandy und Francis Bedford mit den nöthigen In-
ſtructionen nach dem Mittelmeere.
Ihre Forſchungen in Attika wurden in einem
Prachtwerke nach den, der Geſellſchaft zugeſendeten,
Zeichnungen herausgegeben. -
In dem gegenwärtigen Werke legt man nun die
Ueberreſte der alten Architektur – als Urkunden des
ehemaligen Glanzes der Ioniſchen Kolonien Griechen-
lands – Yor. -
III.
Das von der Geſellſchaft der Dilettanti zu London
herausgegebene Werk, unter dem Titel:
Vorher nie bek an n te
A lt er th ü m er von A t t i c a ,
(The unedited Antiquities of Attica)
welches
die architektoniſchen Ueberreſte von Eleuſis, Rhamnus,
Sunium und Thorikus enthält.
Dieſes Werk dient gleichfalls den Alterthümern zu
Athen von Stuart und Revett zur Ergänzung. Es er-
ſcheint, wie dieſes, in 6 bis 7 Lieferungen von 12 Blät-
tern in denſelben Preiſen. Die deutſche Ueberſetzung
des Textes in 8. wird zu billigen Preiſe beygegeben.
Das erſte Heft iſt bereits erſchienen, und die fol-
genden ſind ſo weit vorbereitet, um in ununterbroche-
ner Folge monatlich erſcheinen zu können.
Der Preis, die Subſcriptionsbedingungen und die
äuſsere Ausſtattung dieſer Werke ſind wie bey dem
Stuart./chen Werke. Bey Empfang wird eine Liefe-
rung vorausbezahlt und demnächſt den Abonnenten
die letzte gratis verabfolgt. - -
Nach
unium und Aegina und ka-
----- 59 / 700 -----
517 - -
518
Num. 168. JULIUS 1826.
Nach Beendigung der griechiſchen Alterthümer
werden auf gleiche Weiſe und zu demſelben höchſt
wohlfeilen Preiſe zunächſt folgende Werke nach und
nach geliefert:
Hindoo Excavations in the mountains of Ellora.
London 1803. -
Th. Daniel the Oriental Scenery or views in Hin-
dooſtan taken in the years 1789 and 1790. London
I795 – 18o7. - -
Antiquities of India taken in the years 179oand 1793.
London 1799 – 18oo
(Dieſe drey. Werke, zuſammen 144 Platten, koſten
in London mit dem dazu gehörigen Text 51oo Fr.)
J. C. Murphy Arabian antiquities in Spain. In Fo-
lio 1oo Pl. -
(Preis der Originalausgabe 1ooo Fr.)
IV.
Architektoniſche Werke
- des
Groſsherzoglich Heſfiſchen Oberbauraths
Dr. Georg Moller
zu Darmſtadt.
A. Denkmäler der deutſchen Baukunft. Royalfolio.
Dieſes Werk ſtellt einige Denkmäler der deutſchen
Baukunſt, die bisher wenig bekannt und noch nicht
herausgegeben waren, in treuen Abbildungen dar.
Denn, wiewohl wir jetzt jene bewundernswürdigen
Werke nicht mehr ſchaffen können, weil die äuſseren
Verhältniffe, unter welchen jene Kunft entſtand, in
keiner Hinſicht mehr dieſelben ſind, ſo iſt, ſagt der
Herausgeber ſehr treffend, es für die Geſchichte der
Kunft doch immer ſehr wichtig, daſs kein Grad früher
erlangter Cultur oder Kunſtfertigkeit ganz verloren
gehe, und dieſes Werk ſoll daher die Aufmerkſamkeit
denkender Beobachter nicht bloſs auf das Schöne und
Groſse, ſondern auch auf den wichtigen und lehrreichen
techniſchen Theil, der altdeutſchen Baukunſt, lenken.
In den erſten vom Jahr 1815 an erſchienenen Hef-
en, die den erſten Band ausmachen, iſt auf 72 Blät–
tern eine Zuſammenſtellung von einzelnen Gegenſtänden
der Baukunſt des Mittelalters gegeben, aus der eine
Ueberſicht der verſchiedenen Perioden dieſer Kunſt vom
achten bis zum funfzehnten Jahrhundert hervorgeht,
Von dieſen Blättern ſind unter andern die Darſteifun-
gen vom Kloſter Lorſch, den Domen zu Worms und
Um; von einzelnen Theilen der Dome zu Mainz und
Frankfurt, der Stiftskirche zu Aſchaffenburg, den
Kirchen zu Gelnhauſen, Friedberg, Oppenheim, Ko-
blenz, Häuſern zu Hannover, Danz g und Mainz u.
ſ. w. beſonderer Betrachtung werth, und nicht minder
auch alle andern Yorkºmmenden Einzelheiten an Fen-
j Thüren, Kapitälen, Chorſtühlen , Tabernakeln
UI. 1. W.“
Dieſer erſte Band iſt als ein für ſich abgeſchloſſe–
nes Ganze unter dem Titel:
Beyträge zur Kenntniſs der deutſchen Baukunſt des
Mittelalters, enthaltend eine chronologiſche Reihe
»
von Werken aus dem Zeitraume vom achten zum
- ſechzehnten Jahrhundert. Mit 72 Kupfertafeln.
Royalfolio. Sauber cartonirt. à 2o Rthlr. oder
36 Fl. 36 Kr.
zu haben. Einzelne Hefte koſten 1. Rthlr. oder 2 Fl.
42 Kr.
Im zweyten Bande werden vorzugsweiſe ganze Ge-
bäude in einer fortlaufenden Reihe von Blättern dar-
geſtellt, die wieder eine Folgenreihe bilden, welche
die fortſchreitende Ausbildung der Baukunſt in Deutſch-
land während des oben bemerkten Zeitraums deutlich
macht. So macht z. B. die Eliſabethkirche zu Marburg
in 18 Blättern das 13te, 14te und 15te Heft dieſes Ban-
des aus (welche übrigens auch einzeln unter dem Titel:
Die Kirche der heiligen Eliſabeth zu Marburg, ausge-
geben werden, Preis cartonirt 9 Rthlr. od. 15 Fl, 24 Kr.)
Das 16te und 17te Heft enthalten 12 Blätter von der
Kirche des heiligen Gregor zu Limburg an der Lahn.
Nach der, in den vorzüglichſten kritiſchen Blät-
tern Deutſchlands vorkommenden, den hohen Werth
dieſes Werks anerkennenden, Würdigung, das wegen
ſeiner gemeinnützigen Tendenz und der trefflichen
Ausführung nicht nur in Deutſchland, ſondern auch
im Auslande mit entſchiedenem Beyfalle aufgenom-
men worden (wie denn von der Einleitung und dem
erläuternden Texte zum erſten Bande ſogleich nach ſei-
ner Erſcheinung in England eine Ueberſetzung davon
gemacht ward), bedarf es zur Empfehlung dieſer Denk-
mäler hier nur noch der Anzeige, daſs der Hr. Verfaſ-
ſer mit ununterbrochenem Fleiſse an der Fortſetzung
der Herausgabe dieſer intereſſanten Gegenſtände ar-
beitet.
Jedes Heft dieſes zweyten Bandes oder der neuen
Folge enthält eine, ſorgfältig mit dem Grabſtichel aus-
geführte, perſpectiviſche Anſicht und koſtet 2 Rthlr.
oder 4 Fl. 48 Kr.
B. Originalzeichnung des Domes zu Köln, neun Ku-
pfertafeln in groſs Folio enthaltend; auf das beſte
Velinpapier gedruckt.
Durch einen glücklichen Zufall kam dem Heraus-
geber der alte Bauriſs des Portales und des Thurmes
vom Dom zu Köln in die Hände. Dieſe Zeichnung
hat er nun in der Gröſse des Originals als fac ſimile
mit gewiſſenhafter Treue ſtechen laſſen, und es wird
wohl kein Freund der Kunſt in Abrede ſtellen, welch
ein groſses Verdienſt ſich der Herausgeber durch die
Bekanntmachung dieſes koſtbaren Monuments deut-
ſchen Geiſtes und deutſcher Kraft erworben, das er
auf dieſe Weiſe für immer gerettet hat.
Um dieſes Werk für die Zukunft gemeinnütziger
zu machen, nachdem durch den bisherigen Abſatz die
bedeutenden Koſten des Unternehmens zum gröſsten
Theil gedeckt wurden, iſt der Preis von nun an auf die
Hälfte herabgeſetzt und koſtet demnach durch alle
Buchhandlungen: 12 Rthlr. oder 21 Fl. 36 Kr. netto.
Ein Contre – Druck der ſieben Blatt – Aufriffe koſtet
8 Rthlr. od. 15 F. netto. Ein vollſtändiges Exemplar
nebſt Contre-Druck 16; Rthlr. od. 3o Fl. netto.
----- 60 / 700 -----
519
520
A. L. Z. Num. 168. JULIUS 1826.
C. Entwürfe
theils ausgeführter, theils zur Ausführung beſtimmter
- - Gebäude.
Herausgegeben
VOIl
Dr. G. Moller und Franz Heger.
(In Heften von 6 Blättern. Royalfolio.)
Der Preis eines jeden Heftes iſt 1 Rthlr. od. 2 Fl.
24 Kr. Fein colorirte Exemplare koſten nach Ver-
ſchiedenheit der Anzahl ausgemalter Blätter und der
Behandlung mehr oder weniger. Vom erſten und zwey-
ten Hefte ſind Exemplare à 5; Rthlr. od. 9 Fl. 36 Kr.
zu haben,
V
J. E. Ruhl
Denkmäler der Baukunſt in Italien
vorzüglich aus dem Mittelalter, nach den Monumenten
gezeichnet.
(Royalfolio. Velinpapier. Jedes Heft 1# Rthlr.
oder 2 Fl. 42 Kr.)
Dieſes Werk enthält genaue Zeichnungen vieler,
zum Theil nicht ſehr bekannter, italieniſcher Kirchen,
Palläſte, Klöfter u. ſ. w. Es wird aus 12 Heften, je–
- des zu 6 Blättern, beſtehen. Am Schluſſe erſcheint
der erläuternde Text.
Bereits ſind fünf Hefte erſchienen.
VI.
Muſeum Worsleyan um.
Eine Sammlung von antiken Basreliefs, Büſten, Statuen
und Gemmen, nebſt Anſichten aus der Levante.
Herausgegeben
VOIl
Heinrich Wilhelm Eberhard,
Architekt,
und
Heinrich Schäfer,
Groſsherzoglich Heſfiſchen Hofbibliothek.
Dieſes Werk iſt die Ausbeute einer gelehrten Reiſe,
welche Richard Worsley in den Jahren 1785, 1786
und 1787 in Griechenland, Kleinaſien, Aegypten,
Conſtantinopel und in der kleinen Tatarey machte.
Nach ſeiner Rückkehr lieſs er durch die vorzüglichſten
Künſtler in Rom Abbildungen von einer beträchtlichen
Anzahl alter Denkmale, die er auf dieſer Reiſe ge-
ſammelt hatte, verfertigen, begleitete die Kupferſtiche
mit Erläuterungen, und erfreute ſich bey dieſem Unter-
nehmen der thätigen Unterſtützung des berühmten C.
O. / Tisconti. Die Koſten des Werks, wovon er nur
5o Exemplare drucken lieſs, ſollen ſich auf 27,ooo Pfd.
Sterl. belaufen haben.
Die einhundert und funfzig Kupferſtiche des Wer–
kes ſind in ſechs Klaſſen getheilt. Die erſte Klaſſe ent–
hält 29 Abbildungen von antiken Basreliefs, von wel-
chen einige, die in Athen und in andern Theilen von
Secretär der
Griechenland geſammelt worden ſind, griechiſche In-
ſchriften haben. Die zweyte Klaſſe beſteht aus 1o Bü- -
ſten und Hermen, unter welchen die Köpfe des So-
phokles und Alcibiades ſich befinden. Sie wurden un-
ter alten Trümmern gefunden, die wahrſcheinlich ei-
nen Theil des Prytaneums bildeten. Die dritte Klaſſe
begreift 12 Statuen von ägyptiſcher und griechiſcher
Sculptur. Eine Gruppe des Bacchus und ſeines Lieb-
lingsgenius Acratus zeichnet fich unter dieſen Bild-
ſäulen durch ihre bezaubernde Schönheit vorzüglich
aus. Die vierte Klaſſe umfaſst 29 Blätter mit antiken
Gemmen, die in Athen, Aegypten, Conſtantinopel
und Rom geſammelt worden ſind. Mehrere derſelben
feſſeln die Aufmerkſamkeit des Archäologen in hohem
Grade. Die fünfte Klaſſe umſchlieſst 43 Blätter in
Haut- und Basreliefs – die ſämmtliche, übrig geblie-
bene Bildnerey an den Metopen und dem Friefe des
Parthenons. Die ſechste Klaſſe bildet eine ausgeſuchte
Sammlung von Anſiehten und Ruinen alter Gebäude
in der Levante und kleinen Tatarey. Die Zeichnungen
find von dem geſchickten Künſtler Revely am Orte ſelbſt
mit groſser Genauigkeit verfertigt.
Schon aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige erhellt der
groſse Reichthum dieſer Sammlung und das hohe In-
tereſſe, das ſie dem Archäologen, dem Geſchichts-
forſcher und Künſtler gewährt. Indem ſie jenen bald
neue Belege zu ſchon ausgemittelten hiſtoriſchen Wahr-
heiten, bald Data zu neuen Unterſuchungen und zur
Aufklärung noch dunkler Gegenden der alten Geſchichte
und Völkerkunde darbietet, hält ſie dem Künſtler
Muſter der vollendetſten Bildnerey vor, an welchen
ſich ſein Genie zu eigenen Schöpfungen begeiſtern wird:
denn viele der aufgenommenen Denkmale gehören den
gröſsten Meiſtern und der ſchönſten Blüthenzeit der
griechiſchen Kunſt an.
Der hohe Preis der in London erſchienenen Aus–
gabe dieſes ſo ſchätzbaren Werkes hat die deutſchen
Herausgeber bewogen, eine wohlfeile Ausgabe der-
ſelben zu veranſtalten. Die Abbildungen werden in
Umriſſen gegeben und erſcheinen in zwölf Lieferungen,
jede von neun bis zehn Blättern. Der Text bildet ei-
nen beſondern Band in gleichem Format mit den Bil-
dern. Jede Lieferung koſtet 15 Rthlr. od. 2 Fl: 24 Kr
Der Text, der im Laufe des Jahres 1826 erſcheinen
wird, ſoll möglichſt billig beſonders berechnet werden.
Daſs dieſe deutſche Bearbeitung an Treue und Ge-
nauigkeit der engliſchen nicht nachſtehe, wird das
ſorgſame Beſtreben der Herausgeber ſeyn, und jede
Vergleichung beider Ausgaben augenſcheinlich darthun.
Die Verlagshandlung wird ihrer Seits Sorge tragen,
daſs das Aeuſsere dieſer Ausgabe den deutſchen Ge-
ſchmack freundlich anſpreche. Die bereits erſchiene-
nen erſten beiden Hefte ſind in jeder Kunſt – und Buch-
handlung einzuſehen, und man kann daſelbſt für die
folgenden Beſtellung machen.
Sämmtliche Artikel ſind durch alle gute Buch –
und Kunſthandlungen Deutſchlands und des Auslands
zu haben.
----- 61 / 700 -----
521
522
– 169 –
A
A LL GE
ein Angriff abgeſchlagen.
M E IN ELITE RAT
U R - z E IT U N G
T --
F –
Julius
1826. - -
schoNE küsste.»
Bennrw, b. Laue: Cardenio und Celinde, Traº
ſpiel in 5 Aufzügen von Karl Immermann 1826.
166 S. 8. (20 gGr.)
Cºrdero und Celinde, oder Un lücklich Verliebte,
jºanntlich ein Trauerſpiel von Andreas Gry-
phius, das vierte der Leipziger Ausgabe ſeiner
je j. 1663, das dritte in der von Breslau und
Leipzig v. J., 1698. In der Vorrede berichtet der of-
Äe Dichter, wie er zu dem Stoffe gekommen:
Man hatte ihm „des Cardenio Be ebniſs" in Italien
für eine wahrhafte Geſchichte erzählt»i Straſsburg
jzählte er ſie ſeinen Freunde, ſie verlangten eine
Ä derſelben, und „nach vie-
lem Abſchlagen lieſs er ich überreden, Freunden zu
Älj eine Torheit zu begehen: er machte ein
Ä daraus. „Mein Vörſatz iſt (ſagt er), zwey-
erley Lebe abzubilden: eine keuſche, ſittſame und
doch inbrünftige in Ä eine raſende, tolle
j verzweiflénde in Celinden. Wo ich dieſen
7jeck erreicht, hab ich was ich begehret; wo nicht,
jrd doch der Vorſatz, dem Leſer zu dienen,
Entſchuldigung und Gerade finden. Mit einen VYor-
jÄchieinhen, als in einem kurzen Begriff
j dieſe Eitelkeiten, in welche die verirrte Jugend
erathen mag, erblicken.“ Er nennet es einen
Äcj Trauer/piegel, welcher den Verliebten
vorgeſtellt wird, und wir müſſen ihn nothwendig
auch unſeren Leſern vorſtellen, ſie werden bald ſe-
hen, warum. -
-
Cardenio, ein junger Spanier, zu Ehren – und
Liebes-Händeln gleich geneigt, entglühte in Bono-
mien, „dem Sitz der Wiſſenſchaften und freyen
Künfte,“ alſo in Bologna, nicht in Boulogne, für
die keuſche Olympia. Der Vater der Jungfrau ver-
weigerte ihm deren Hand wegen ſeines wilden Le-
bens; doch ſetzte er heimlich ſeinen Umgang mit ihr
fort: denn er hatte Gegenliebe gefunden. An dem
Bononienſer Lyſander hatte er aber einen kühnen
Nebenbuhler, der, um die Feſtung mit einem coup
de main einzunehmen, ſich von der Zofe in Olym-
iens Schlafgemach verſtecken lieſs. Dennoch würde
# Die keuſche Olympia,
obſchon ſie den aus dem Verſteck hervorbrechenden
Liebhaber in der Dunkelheit für den geliebten Car-
denio hielt, machte nichts deſtoweniger Lärm im
Hauſe, und der unerkannte Lyſander entfloh. Im-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
«.
Rathe der Verwandten Olympiens wurde hierauf
klüglich beſchloſſen, ſie dem Cardenio zur Gattin zu
geben; aber nunmehr wollte ſie dieſer nicht, da er
nur zu gut wuſste, daſs er nicht in ihrem Schlafge-
mach verſteckt geweſen war. Olympia entbrannte
darüber in Zorn gegen ihn, Lyſander warb um ihre
Hand, geſtand ſeinen Frevel, ünd Olympia verlobte
ſich mit ihm, dem Cardenio zum Trotz. Indeſſen
erfuhr Cardenio bald den Zuſammenhang der Sache,
bat Olympien um Verzeihung, erweckte von neuem
ihre Liebe, und hatte die beſten Hoffnungen, dem
Lyſander die Beute wieder abzujagen, als ſein kran-
kér Vater ihn zu ſich nach Toledo berief. Er ver-
ſprach der Geliebten, in zwey Monaten zurück zu
ſeyn. Er wurde aufgehalten. Zwar lieſs er es an
Briefen nicht fehlen; aber ſie kamen nicht in ihre
Hände. Olympia hielt ihn für ungetreu, es Ä
den jÄ ſich in ihr Herz zu ſchleichen, um
Cardenio kam eben noch zu rechter Zeit zurück, um
nach einigen vergeblichen Verſuchen, ſich bey ihr
zu rechtfertigen, ihrem Hochzeitfeſte beyzuwohnen.
Hier erblickte ihn Celinde, eine verarmté Bonomien-
ſerin, die ein Liebhaber, der nicht heirathen durfte,
der Ordensritter IIarcellus, unterhielt, die aber im
Stillen für Cardenio brannte. Sie machte ihm Avan-
cen, auf die er nicht achtete, weil er noch hoffte,
trotz der Vermählung bey Olympien Gehör zu fin-
den. Als er aber, während einer Reiſe Lyſanders,
in der Verkleidung einer Obſthändlerin ſich zu ihr
gedrängt hatte, von ihrer Keuſchheit zurückgewie-
en wörden, und mit dem Vorſatze, den Lyſan-
der umzubringen, von ihr gegangen war; da kann
ihm ein Billet – doux von Celinden gelegen, und er
knüpfte mit dieſer einen Liebeshandel an Marcellus
komunt dahinter, überraſcht die Verliebten im tête –
d – tête, miſshandelt Celinden mit einem Backen-
ſtreich, und wird von Cardenios Degen tödtlich ver-
letzt. Der ſterbende Ritter verzeiht beiden, und
handelt ſo edel, daſs aller Verdacht des an ihm be-
angenen Mordes von Cardenio abgewendet wird.
Ä Unfall macht ihn der Fortſetzung ſeines Um-
gangs mit Celinden Ä er will abreiſen, zu-
vor aber noch blutige Rache an den Lyſander neh-
men, der ihm die erſte Geliebte geraubt hat.
Das iſt die Vorgeſchichte des alten Trauerſpiels,
welche bey Gryphius den ganzen erſten Akt hin-
durch Cardenio einem Vertrauten erzählt. Jetzt be-
innt die Handlung. Cardenio geht bey einbrechen-
r Nacht darauf aus, den von der Reiſe heimkeh-
Ttt TeIl-
----- 62 / 700 -----
52s ALLG. - - -
- – zEITUNG 524
LITERATUR renden Lyſander umzubringen. Celinde, auſser ſich
über die Nachricht, daſs Cardenio ſie verlaſſen will,
giebt, einer Hexe (Tyche) Gehör, welche ihr räth,
Ä in die Kirche zu ſchleichen, wo der erſchlagene
Marcellus begraben liegt, und das Herz, welches fie“
Ä hat, der Leiche aus der Bruſt zu ſchneiden.
as ſoll ſie mit etwas Blut aus ihren Adern benetzen,
dann will es die Hexe zu Aſche verbrennen, und
dieſes pulveriſirte Herz des in ſie bis in den Tod ver-
liebt geweſenen Ritters, dem Cardenio in Wein oder
Speiſe beygebracht, ſoll nach der Verheiſsung der
Schwarzkünſtlerin denſelben auf ewig an ſie feſſeln.
Die raſend Verliebte unternimmt den ſchauderhaften
Gang. - -
Inzwiſchen begegnet dem Cardenio etwas nicht
minder Schauderhäftes. Während er auf Lyſanders
Ermordung ausgeht, findet ſich ein Frauenzimmer
zu ihm, das ihn zu ſüſsem Zweyſprach lockt, und
ſich ihm als Olympie zu erkennen giebt. Als er aber
die Geliebte umarmen will, wird ſie zum Todtenge-
rippe, das mit Bogen und Pfeil nach ſeinem Herzen
zielt. Er flieht, findet die Kirche offen, in welche
der beſtochene Sacriſtan Celinden eingelaſſen hat,
und geht hinein in der löblichen Abſicht, einen Kir-
chenraub zu verhindern. Celinde kommt eben aus
des Marcellus Gruft, und hinter ihr das Geſpenſt
des Ritters, der ſich ſein Herz nicht hat wollen neh–
rnen laſſen. Die Frevlerin entflieht init Cardenio und
beide erſcheinen nun in der letzten Scene vor Ly-
ſander, Olympien und deren Bruder Yiren, wer-
fen ſich zu den Füſsen des Ehepaars, erzählen ihre
Abenteuer, erkennen ihre Frevel reuig an, und
zeigen ſich geneigt, von einanger getrennt den Him-
Ä durch ein tugendhaftes Leben zu verſöhnen.
Das iſt der Stoff, welchen Andreas Gryphius zu
einem Trauerſpiel verarbeitet hat, und Hr. Immer-
mann hat das Nämliche gethan, ohne ein Wort da-
von zu ſagen, von wem er ihn entlehnte. Hat er
ſich der Entlehnung geſchämt? Urſache genug hätt'
er dazu gehabt: denn was an dem Stoffe irgend noch
zu verderben war, das hat er richtig verdorben.
Die Hauptveränderungen, die er mit der Fabel vor-
genommen, beſtehen darin, daſs bey ihm der Rit-
ter Marcellus noch lebt und liebt, und Celinde ihn
zu ſich beſcheidet, damit er ermordet und das Herz
zum Behuf der Pulveriſation ihm aus dem Leibe ge-
ſchnitten werde; daſs dieſs wirklich geſchieht (das
Herz ausſchneiden und Pulveriſiren natürlich auſser-
halb der Scene); daſs das Liebespulver dem Carde-
nio in der That beygebracht wird; daſs er, der vor-
her gar nichts von Celinden wiſſen wollte, auf der
Stelle in ſie verliebt wird; daſs er ſie zur Ehe begeh-
ret, und von ſeiner Liebesbezauberung bloſs darum
zurückkommt, weil die lockere Celinde durchaus
nichts von einer förmlichen Verehelichung hören
will; daſs Cardenio den unbewaffneten 1.yfander
meuchlings ermordet; daſs die Geſpenſter von Mar--
cellus und Lyſander Celinden und Cardenio hindern
aus der Stadt zu fliehen; und daſs endlich jene vor
Entſetzen ſtirbt, dieſer ſich erſticht, und die Hexe
Tyehe dem Henker zur Verbrennung überwieſen
wird, nämlich von Yiren, welcher zwar, wie bey
dem Gryphius, Olympiens Bruder, aber auch der-
malen Kanzler von Ä iſt.
"Eine ſo abenteuerliche, abgeſchmackte und den
Kunſtſinn revoltirende Verunſtaltung der Fabel des
Ä zuſammengenommen mit dem Umſtande,
daſs Hr. I. ohne allen äſthetiſchen Gewinn drey Bo-
logneſer Studenten locker in die Handlung verfloch-
ten hat, welche den deutſchen Burſchen – Jargon
des 19ten Jahrhunderts reden, könnte beynah auf
die Vermuthung führen, daſs derſelbe dieſe Bearbei-
tung in ſeinen Studenten –Jahren gemacht, und jetzt
erſt, nachdem fein dichteriſches Talent einige Äuf-
merkſamkeit erregt hat, merkantiliſch zu benutzen
eſucht habe. Inzwiſchen entſinnen wir uns, daſs
er geiſtreiche Achim von Arnim vor mehreren Jah-
ren den nämlichen Stoff zu einem tragikomiſchen
Drama unter dem Titel: Halle und Jej , oder
Studentenſpiel und Pilgerabenteuer, verarbeitet hat;
und dieſes Stück iſt es vielleicht, dem wir hier eine
Introduction verdanken wie die folgende:
- * L öffler.
Ich bitte Dich, lieber Bruder Breitenſprach, komm
mit mir zurück auf den Ball.
Breiten ſprach.
Nein Kerl es macht mir keinen Trödel.
Löffler.
Ich ſage Dir, der beſte Jux geht erſt an. Die Lucinde
lieſs ſich ſchon mit Bonbons füttern, und der grüne Un-
ter theilte Bandſchleifen aus.
Breiten ſprach.
Du biſt ein Weichling und ein Mädchenjäger,
Van Swieten (kommt).
Prof't Leute! Seyd ihr auch ſchon von dem Ball?
Euch ſucht' ich eben. Mir paſſirt' ein Pech.
Löffler-
Pix, picis, quando ? cur ?
WT an Su ieten.
Ich hatte mich
Heut grade unvergleichlich ausſtaffit.
Der Wir ſtand mir pompös, die gelben Haare,
Sie fielen lang und fchlicht mir anf die Schultern,
Und eine Brille deckend meine Naſe,
verlieh dem Antlitz höchſtes Intereſſe-
So däninr' ich auf und ab im hellen Saal,
Und kreuze muntrer Tänze bunte Reihn,
Da hör' ich hinter mir 'ne Stimme fragen:
„, sagt mir: wie nennt ihr dieſes fremde Thier?
iMan muſs den Wärter zächt'gen, daſs er es
Aus ſeinem Kaſten unter Menſchen lieſs."
Ich dreh' mich um, und merkt', es ging auf mich,
Denn wer es ſprach, blickt immer noch auf mich,
Und ringsum achten Mädchen und Philiſter. B+
- e i-
----- 63 / 700 -----
525
526
Num. 169. JULIUS 1826.
Breiten/prach.
Ha, ungeheurer Tuſch !
Van Swieten.
Nichts da von Tuſch!“
Ein Weib fprach jene Worte. Und wer war's?
Die pauvre Gräfin, die Gebildete,
Das ſuperkluge Literaturgeficht,
Die Männerfreundin, die geſchminkte Trulle,
Celinden mein' ich.
Löffler.
Hole ſie der Teufel!“
Ich hab' ſpecietle Malice auf das Weib. etc. etc. etc.
Ueberdieſs verräth auch die Diction und die Füh-
rung des Dialogs, daſs Hr. I. dieſes Stück zu einer
Zeit geſchrieben, wo er bereits (was bey Studenten
ſelten der Fall iſt) ſich in den Shakspeare vertieft,
dem er ſichtbar nachringt; und ſo müſſen wir es denn
wohl für eine neuere Arbeit nehmen, ſo gern wir es
auch, um der früher von ihm gefaſsten Hoffnungen
willen, für ein als Curioſität publicirtes SchülerPro-
duct anſehen möchten.
Es würde nicht der Mühe werth geweſen ſeyn,
davon zu reden, wenn nicht im Ä fich un-
verkennbare Spuren einer dramatiſchen Dichtkraft
zeigten, der es nur an der Richtung nach dem rech-
ten Ziele zu fehlen ſcheint. Selbſt die Art, wie er
die ſcheuſsliche Scene der Ermordung des Marcel–
lus vorbereitet und ausführt, zeugt Ääfür, obſchon
gerade dieſe Abänderung der Gryph'ſchen Fabel der
unerträglichfte Fehler in der neüen Compoſition iſt.
Hr. I. wollte hier feinen Vorgänger keck überbieten;
was dort Celinde abergläubig an dem todten Lieb-
haber unternimmt, ſollte hier am lebenden volk-
bracht werden. Das, meinte er, müſſe viel kräfti-
er wirken. Er bedachte nicht, was Gryphius wir–
en wollte. Seine Celinde ſollte mitleidswürdig er-
ſcheinen, indem ſie in der Verzweiflung verlaſſener
Liebe zu einer That ſich entſchloſs, die ihrem Zwe-
cke nicht entſprechen konnte, und deren Ausführung
doch foviel Grauſendes, einem weiblichen Nerven-
ſyſtern Zerſtörung Drohendes, mit ſich bringen muſste,
daſs der Zuſchauer mit Beſorgniſs um ſie erfüllt wird.
Bey Hn. I. läſst ſie ſich zu einer Unthat verleiten,
welche ſie moraliſch abſcheulich macht, und daher
das Mitleid eben ſowohl als die Beſorgniſs ausſchlieſst.
Und zum Ueberfluſs fordert er auch noch von dem
Leſer Glauben an die Wirkung des gräulichen Herz-
Pulvers, und macht ihn zum Beſchauer einer mora-
liſch und phyſiſch ekelhaften Scene, in welcher
dieſes Pulver dem Cardenio von der Hexe in einem
Tranke eingegeben wird, nachdem ſie ihn zuvor
durch unzüchtige Schilderungen bis zur Ohnmacht
eil gemacht hat, nicht auf Celinden, fondern auf
Olympien, damit die Wirkung des Trankes, der ſo-
fort ſeine Neigung auf die Erſtgedachte lenkt, deſto
anſchaulicher und zugleich der Bedingung genug
Ä werde, an welche, nach der Verſicherung der
exe, dieſe Wirkung gebunden iſt: der Trank muſs
im Aufruhr unreiner Begierden genoſſen werden.
Daſs der Vorwurf, den wir Hn. I. hier in ſittlicher
Beziéhung machen, nicht ungerecht iſt, diene Fol–
gendes zum Beleg Tyche kommt S. 93 zu Cardenio.
Ich hatte weiten Gang, rath, wo ich war?
Car den io.
Was kümmern mich der Hexe Gänge?
Tyche.
Nun,
Du wärſt doch gern an meiner Statt geweſen.
Carde nio.
Wo warſt Du denn?
Tyche.
Bey Deinem alten Schatz
Olympia.
Car den io.
So!- was thatſt Du da?
Tyche.
Hilf Himmel,
Ganz Feu'r und Flammen! – Biſt ein wackrer Jung;
Kein Laff, kein Feuchtohr. Mit Dir kann man reden.
Von Heimlichkeiten. Du biſt wie ein Doctor.
Die Angen wären. Dir erblindet, Kind,
Hättſt Du geſehn, was ſah ein altes Weib.
Car den io-
Du biſt verrückt, ich werd's! Nur weiter, weiter!
Tyche: -
Das arme Dingchen ſaſs im puren Hemdchen,
In ihrem Kämmerlein bey halbem Licht.
Pots Tauſend, was ein zartes, weiches Lamm!
Die Hand wie Sammt, die Haut wie EIfenbein,
Ein Hälschen uud –
Car den io.
O Herr der Gnaden, hilf mir;
Tyche.
Ich kann wohl ſchweigen.
Car den io.
Weiter, weiter, Weib!
Tyche.
Was weiter? – Der Lyſander iſt ein Taps,
Ein rechter Ehetaps. Die Thür geht auf,
Mein Herr von Recht und Unrecht ſtürmt herein,
Und wie die Frau ſich ſträubt – er küſst ihr dreiſt:
Ein Feuermaal, wie'n Groſchen, auf den Nacken-
- Du muſst die Lippen nicht ſo nagen, Kind,
Du magſt Dich wund. – „Ei Herr," ſagt' ich, „ſchämt Euch,
Treibt's doch nicht gleich dem Spatz –"
Car den io.
Du aus der Hölle
Emporgeſtiegnes Ungethüm, was ſchaffteſt
Dubey Olympien?
Ty. che
----- 64 / 700 -----
527 A. L. z. Num. 169.
JULIUS 1826. - 528
Tyche.
Ich muſst ſie ſtreichen,
Ich hab' den ſanftſten Strich, ſie ſchickt nach mir,
Wenn ihr was wehe thut.
Car den io.
Iſt ſie ſchwer krank?
Tyche,
Ein Biſschen Gliederreiſsen, Schwindel, Kopfſchmerz –
Was ſich denn einſtellt nach 'nem Vierteljahr,
Weun Hochzeit iſt geweſen.
Car den io.
O du Himmel
Und Erde! Nun zerreiſst der Damm, nun bricht
Die alte Sündfluth ein!
Tych e.
Was ſchwärmeſt Du?
Iſt's ein Mirakel? Darum frein ſie ſich,
Du Narr, das iſt ja ganz und gar natürlich.
Car den io.
Natürlich? Ja! Was iſt denn unnatürlich ?
Natürlich ſind Betrug und Lug und Unzucht!
Natürlich iſt's, wenn Söhne Väter tödten!
Natürlich, wenn –
Tyche.
Ei pfui doch über's Fluchen!
Car den io.
O Jeſus! – – Du des Abgrunds ſchlaue Botin,
Hör meinen Schwur, und bring' ihn Luzifern. ––
Tyche. -
Gottloſer Menſch, ſchlagt in Euch, macht ein Kreuz. -
Car den io.
Hier ſchwör' ich mich den lichten Mächten ab,
Und weih' mich ganz den Untern!
Satan ſteig auf, und ſey mein Herr und König!
Die Geſetze Gottes begreif ich nicht –
Geheiligt wird das Unheilige, und des Himmels Segen
träuft
Auf Schlamm und Moder!
Leben keimt in Sünd' und Schande, und reines Weſen
Wird furchtbarlich zerſtört!
Gilt es der Schlechten Schlechtſter ſeyn, ſo kann ich
Auch ringen um den Preis. – Unſchuld fahr hin!
Recht, Ehre, fromme Keuſchheit, fahret hin!
Du Kupplerin, lehr' mich die Höllenkünſte,
Womit man Weiber fängt! Sie iſt noch mein –
Genieſsen will ich, im Genuſs zerſtören!
Tyche.
So ſprichſt Du wie ein wackrer Junggeſell,
Der Henker hol" die nobeln Paſſionen!
Das Fleiſch regt ſich bey jeder Liebe doch,
Jetzt ſtumpfſt Du ſeinen Stachel ohne Schaden;
Denn wenn von Deinen Küſſen etwas reift
Im Schooſs Olympiens –
Car den io.
Halt ein – mein Hals –
Tyche.
Haſt Du den Krampf? – ſo geht das kluge Weib
Nur ihrem Eh'herrn ſchmeichelnd um den Bart -
Car den io.
Wenn Du mir ein Glas Waſſer ſchaffen wollteſt –
Tyche. -
Reiſs Dir den Kragen auf – und dann? der Spaſs!
Das Kind kriegt ſeinen Vater, damit gut!
(Cardenio fällt bewuſstlos nieder.)
Nun komm hervor, mein köſtliches Getränk,
Worein des Herzens Aſche niederſank.
(Sie zieht einen Kelch hervor
Der Acker iſt gepflügt, die Zeit iſt reif.
Ein altes Weib hat dieſen Lenn gebändigt,
Umwunden und zerquetſcht liegt er am Boden.
Wie lieblich dreht ein Chor von kleinen Teufeln -
Im muntern Reigen ſich ob meinem Wein! -
Sie ſchlagen mit den Schwänzlein – küſst mich, Traute!
Doch halt, mein Löw' exwacht –
Car den io.
Wo bin ich - ah ,
Du da – Ruf mir Pamphilio – ich will
Zu Bett gehn.
Tyche.
Mäſs'ge Deine Leidenſchaft,
Mein Kind, dabey wirſt Du nicht alt, komm, ſetz Dich, -
Niinnn dieſen Trank.
Car den io.
- Was iſt's.
Tych e.
Ein Kräuterwein,
Ich nahm ihn mit zur Stärkung einer Kranken,
Der thut Dir gut.
Card e n io.
Dein Wein iſt trüb" und molkig,
Giebſt Du mir Gift, ſo dank ich Dir dafür.
Denn meines Lebens bin ich überdrüſſig.
(Er trinkt, die Hexe murmelt leiſe einige vvorte.)
Ein guter Trank! Ein Trank gewürzt und ſtark!
Er gieſst mir neue Kraft in Herz und Adern.
Noch einmal – (Er trinkt wieder.)
Dank für Dein Gebräu, Du Alte.
Ich glaub' ich hab' mein Leiden überſtanden,
Ich fühle Muth zu neuen Lebenspfaden,
Was hin iſt, ſey dahin – ein Narr beweint's.
Das Letzte trink' ick aus –
Ty che.
Ei, Alles nicht!
Car den io.
Auch nicht ein Tropfen ſoll im Becher bleiben. (Er trinkt)"
Was macht die liebliche Celinde, Alte?
Tyche.
Sie war ſehr krank. Heut iſt ſie wieder aus
in's freye Feld, Ihr kennt wohl ihre Weiſe.
Car den io.
wie leicht kann etwas Schlimmes ihr begegnen!
Sie iſt zu kühn, und wagt ſich allzuweit.
Ich will in's Freye, ſie zu finden ſuchen,
Und ſie nach Haus geleiten, und ihr ſagen,
Daſs ich um ſie mich ſehr geängſtigt habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 65 / 700 -----
529
530
–- I7O ––
RATUR - Z E I T U N G
ALL GE ME IN E LITE
Julius 1826.
scHÖNE KÜN STE.
Ben LIN, b. Laue: Cardenio und Celinde – – von
Karl Immermann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W. wollen Hn. I., der ſich den Shakspeare zum
Vorbilde gewählt zu haben ſcheint, einmal zugeben,
daſs der dramatiſche Dichter das Recht und den Muth
haben müſſe, von dem Ä der Triebfedern der
Sinnlichkeit im Menſchen den Schleyer wegzuziehen,
und die menſchliche Natur bis zum Sitze der Beſtia-
lität zu enthüllen. Aber dieſe Enthüllung muſs denn
doch wenigſtens einen poétiſchen und dramatiſchen
Zweck haben. Shakspeare, im Othello, zeigt uns
zwar ohne Schonung der keuſchen Scham die Wir-
kung, welche die Vorſtellung von dem phyſiſchen
Actus des Ehebruches auf ſein eiferſüchtiges Gemüth
hervorbringt. Aber er thut es mit wenigen, im
Grunde nur mit zwey Worten („neben ihr, auf ihr“)
und er thut es, weil es zum vollſtändigen pſycholo-
giſchen Gemälde der Leidenſchaft gehört, welche
die Kataſtrophe des Stückes herbeyführt. . Wo iſt
hingegen der dramatiſche Zweck, mit welchem hier
Hr. I. dieſes con amore ausgeführte VWühlen im
Schlamme der menſchlichen Natur rechtfertigen
könnte? Und was ſoll überhaupt mit der ganzen
Hexenbrauerey, und mit der Äg des Carde-
nio zur Liebeley mit Celinden geſagt ſeyn?
Wenn wir auf die Intention des Gryphius zu-
rückſehen, die wir oben mit deſſen eigenen Worten
angeführt haben, ſo müſſen wir dieſe Frage wieder-
holen in Bezug auf das ganze Stück des Hn: I. Man
ſieht wohl, daſs er mehr hat darſtellen wollen, als
Gryphius; aber man ſieht nichts Beſſeres, nichts,
was zur Hervorbringung eines tragiſchen Totalein-
drucks geſchickter wäre. Des Gryphius Hauptper-
ſonen ſind (wie er ſie im Titel des Stückes nennt un-
glücklich Verliebte, die des Hn. I. kann man füglich
unglücklich Gedichtete nennen. Indeſſen liegt der
Fehler des Ganzen weniger in der Charakteriſtik,
die wenigſtens durch eine gewiſſe Kühnheit im Zu-
ſammenfaſſen pſychologiſcher Extreme anzieht, als
in der abenteuerlichen Miſsgeſtaltung der Fabel,
die wir oben durch Nebeneinanderſtellung anſchau-
lich gemacht zu ÄÄ Hr. I. gab vor eini-
en Jahren einen Band Trauerſpiele heraus, deren
ines (Edwin) Erwartungen von ſeinem Talent er-
regte. Hier offenbart ſich eine Verirrung des Ge-
ſchmacks und des dramatiſchen Taktes, in welcher
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
dieſes Talent unterzugehen Gefahr läuft. Dieſer
Gefahr ſetzt ſich daſſelbe um ſo mehr aus, je mehr
es ſich bemüht, dem Genie des groſsen Britten nach-
zulaufen, und wir wollen freundlich-ernſt davor ge-
warnt haben.
Bearx ,,ind. Voſs, Buchh.: Yargas, ein ſpani-
ſches Volksgemälde aus den Zeiten König Phi-
lipp des Zweyten. Frey aus dem Engliſchen
überſetzt von L. M. v. JWedell. 2 Theile. 1825.
beide Thle. 640 S. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Aus der Vorrede des Herausgebers, Freund vom
verſtorbenen Verfaſſer, ergiebt ſich, daſs Herr von
Hilliers mehrere Jahre in Spanien gelebt, und dort
den Stoff zu ſeinen ſpätern Arbeiten geſammelt hat.
Nach England zurückgekehrt, Ä er die ſpa–
miſchen Gebräuche und Charaktere in einer Reihe
von Erzählungen, welche der Freund nach ſeinem
Tode herausgeben ſollte. Dieſer, ſelbſt fürchtend
die Verdienſte und Talente des Verſtorbenen zu
überſchätzen, ſchickt nun das erſte ſpaniſche Ge–
mälde als Prºbe in die Welt. Rec. glaubt, daſs ſich
das leſende Publicum gern damit be nügen, und
keine ferneren Ä an die noch etwa raj
ſtändigen ſpaniſchen Volksgemälde machen werde –
Der Geſchmack unſerer Tage verlangt eine intereſ-
ſante, nicht mit Begebenheiten und Nebenumfän–
den überladene Erzählung, deren einfacher Gan
und anziehende Charaktere die Aufmerkſamkeit deſ
Leſer feſſelt. Obenbenannter Roman aber iſt nicht
von ſolcher Beſchaffenheit; vielmehr verworren in
der Darſtellung ſich häufender Begebenheiten, ſo wie
unklar durch ein ſtetes Vorgreifen und wiété Zu-
rückgehen, in der Geſchichte. Er ſpielt theils in Sa–
ragoſſa, theils in Sevilla im J. 1590 unter König
Ä dem Zweyten. Don Bartholomé Vargaj
der Held, ein junger Cavalier im Hauſe des Marj
von Bohorquia erzogen, tritt ohne Aeltern auf, glaubt
im Verlauf der Geſchichte einmal ſeinen Vatj, in
dem der ihm heimlich angetrauten Cornelie, Töch
ter des Marques von Bohorquia, und dann in dem
ſcheuslichen Erzbiſchof von Sevilla zu finden. Der
erſte Fall treibt ihn zur Verzweiflung und Flucht
nach Saragoſſa, wo er Theil an einem Volksaufſtand
nimmt. Bey einem frühern, Aufenthalt in England
iſt er zur proteſtantiſchen Religion über egangen
und hat auch Cornelien, vor ihrer Ä WÄ
Ä dazu vermocht. Der Erzbiſchof, von ſünd-
hafter Liebe zu dieſer entbrannt, bekommt unglück-
licher Weiſe Nachricht von ihrer Religionsverände-
Uuu rung;
----- 66 / 700 -----
531
532 ,
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
rung; verräth dieſs dem General-Inquiſitor – und
ſo wird Cornelie am Tage der Flucht ihres Gelieb-
ten von vier Dienern der Inquiſition unbemerkt weg-
geführt und als Ketzerin eingeſperrt. Perico, ein
getreuer Diener des Hauſes, ſeit Kurzem Thorwäch-
ter der Inquiſition, hinterbringt Don Bartholomé die
Schreckenspoſt nach Saragoſſa. Er eilt zu ihrer Be-
freyung nach Sevilla, beſteht auf dem Wege zahl-
loſe Abenteuer; begegnet endlich dem, von Mar-
ques von Bohorquia Cornelien beſtimmten Bräuti-
gam, Don Diego Meneſes (welcher im Lande her-
umirrt, ſeine ihm noch unbekannte Braut, nebſt ih-
renn vermeintlichen Entführer aufzuſuchen) nennt ſich,
wird im Duell von ihm verwundet und in ein nahe
Ä Schloſs gebracht. Hier erfährt Don Diego
ie wahre Lage der Sache, wird aus Feind Freund,
und verläſst Ä um nun allein Corneliens Befrey-
ung zu bewirken, während Vargas im Schloſs eine
Entdeckung macht, die ihm ſpäter zur Auffindung
des wahren Vaters verhilft. ieder geneſen begiebt
er ſich abermals auf den Weg, – wird im Verlauf
widriger und günſtiger Umſtände bald verfolgt, bald
für einen Heiligen gehalten, und hört in letzterer
Eigenſchaft die Beichte einer alten Markgräfin, die
ihm völligen Aufſchluſs über ſeine Geburt giebt. Er
langt endlich in Sevilla an, und findet den treuen
Freund, aus Liebe zu ihm unterdeſſen ein unent-
behrliches Werkzeug des Erzbiſchofs geworden, als
Diener der Inquiſition. Unter dem Vorwande, die
endlich nachgiebiger werdende Cornelie in deſſen
Pallaſt zu bringen, unternimmt Don Diego mit dem
Erzbiſchofihre Entführung aus den verhaſsten Mauern,
während Vargas die nöthigen Vorkehrungen zur
weitern Flucht getroffen hat. Alles gelingt aufs be-
fte, der wüthende Erzbiſchof ſieht ſich in ſeinen ei-
genen Netzen gefangen, wird unterweges dem Pach-
ter eines einſamen Meyerhofs als ein Wahnſinniger,
beſeſſen von der fixen Idee Erzbiſchof zu ſeyn, über-
eben, und die drey Andern ſetzen ihre Reiſe nach
Saragoſſa fort, wo j Don Diego von ihnen trennt
und das junge Ehepaar ſich einſtweilen in den Schutz
der Menifeſtacion begiebt. Hier ſchreibt Vargas an
den Vater, welcher, das Kind längſt todt glaubend,
keine ſonderliche Freude über dieſe Entdeckung äu-
ſsert, ihn jedoch reichlich mit Geld verſieht und die
Sache zu ignoriren bittet. Das von Volkskriegen
beunruhigte Arragonien bietet nun den Flüchtigen
weder Freude noch ſichern Aufenthalt; ſie verlaſſen
daher die freywillige Gefangenſchaft in der Meni-
feſtacion, und ſuchen Schutz in den proteſtantiſchen
Staaten der Königin Eliſabeth. Corneliens Vater iſt
unterdeſſen geſtorben. Der Erzbiſchof findet durch
Lug und Trug Mittel zur Flucht, und Jangt in Se-
villa vor dem erſtaunten General-Inquiſitor an. Die-
ſer hat in Gemeinſchaft mit der höhern Geiſtlich-
keit des Erzbiſchofs plötzliches unerklärliches Ver-
ſchwinden dem Volke als ein VWunder dargeſtellt,
was er jetzt nicht widerrufen kann; ſo bleibt ihm
kein Ausweg, als dem Verräther daſſelbe Loos zu
bereiten, welches er Vargas und Cornelien zuge-
dacht, und dieſer ſtirbt, noch ehe ihn das Gericht
verurtheilt, an den Folgen der Wuth.
Dieſes iſt in möglichſter Kürze der Hauptinhal
des Romans. Volkstumulte, Gräuel – Scenen der
Inquiſition, büſsende Mönche, verſchmitzte Gaſt-
wirthe, irrende Ritter und zahlloſe Nebenperſonen
füllen und überladen die Lücken des Ganzen, wel-
ches der Ueberſetzer wohl gethan hätte, in einen
Band zuſammenzudrängen.
*
GRIECHI scHE LITERATUR.
-,
LEIpzig, b Kayſer: Platonis Crito Graece – Cum
commentario perpetuo et pleno in uſum juven-
tutis ſcholaſticae edidit Ä Loewe. 1825.
VIII u. 71 S. 8. (8 gGr.)
So gern auch Rec. dem wiſſenſchaftlichen Eifer
und dem rühmlichen Fleiſs des zwanzigjährigen
Herausgebers volle Anerkennung und Gerechtigkeit
wiederfahren läſst; ſo muſs er doch auch bemerken,
daſs ein beſcheidener Titel dieſer Bearbeitung des
Crito beſſer als das vielſagende: ,, cum commentario
perpetuo et pleno” angeſtanden hätte, da man heuti-
ges Tages an einen commentarius perpetuus et ple-
nus keine geringen Forderungen zu machen pflegt,
in jedem Fall döch Etwas mehr, als hier gegeben
wird. So konnten wir z. B. doch erwarten, über
die Veranlaſſung und Anlage dieſes Dialogs und die
darin vorkommenden Perſonen, über die Ueber-
ſchrift deſſelben, insbeſondere auch über deſſen in
neueren Zeiten beſtrittene Echtheit, einigermaſsen
belehrt zu werden. Aber dieſs iſt Alles in einem
Argumentum von vierzehn Zeilen abgethan. Es iſt
alſo ſo wenig hier von Schleyermachers Anſicht
(Ueberſetzung T. 1. P. Il. S. 233 ſeqq.), als von A/'s
Angriff (Leben und Schrift. d. Plat. S. 492 ff.) und
von Socher's und Bremi's Vertheidigungen deſſelbén
(letztere in den philologiſchen Ä aus der
Schweiz. I. S. 131 – 142) Etwas zu finden: was man
doch gewiſs nach ſo viel verſprechendem Titel zu
erwarten berechtigt war,
Was nun zuvörderſt den griechiſchen Text be-
trifft, den uns der Herausg. von S. 4 an in corre-
etem Drucke, nach Kapiteln, denen immer ein kur-
zes lateiniſches Argument vorangeſetzt iſt, abge-
theilt, und ohne Beyfügung der Seitenzahlen der
Stephan'ſchen Ausgabé, (was doch wünſchenswerth
war) liefert, ſo ſind zu der Conſtituirung deſſelben
keine neuen kritiſchen Hülfsmittel benutzt worden;
im Uebrigen verſichert der Herausg. (S. V): »null
omnino mé ad/rinaci auctoritati, /ed eac optimis libris
eas, quae mihi optimae eſſe videbantur, elegi lectio-
nes, Virorum doctorum conjecturas rari/ſime tantum
in teactum recepi (was in jeder Hinſicht zu billigen)."
Unter dem Text auf jeder Seite ſtehen die kritiſchen
und erklärenden Noten, über ſachliche Gegenſtände,
wie über Grammatik und Sprachgebrauch ſich gleich- -
mäſsig verbreitend, in einem klaren, beſtimmten
und faſslichen Vortrage, der die beſten Hofarº
- ür
----- 67 / 700 -----
533 Num. 170.
534
JULIUS 1826.

für die fernere literariſche Laufbahn des Herausg.
erweckt. Daſs er öfters, um Dieſs oder Jenes zu
erläutern oder zu beweiſen, auch auf andere Schrift-
ſteller ſich berufen und ihre Stellen citiren muſste,
darüber mag Rec. dem Vf keinen Vorwurf machen
(vgl. Vorr. SV); im Gegentheil rechnet Rec. dieſs
èben zu den Bedingungen einer ſolchen Bearbeitung.
Rec. will nun, zum Belege ſeines oben ausge-
fprochenen Urtheils, noch Einiges näher im Einzel-
nen durchgehen, und beyſpielshalber noch Einiges
anführen, was dem Vf entgangen ſeyn mochte.
Kap. I. beyögógog wäre anzuführen geweſen. Thomas
Magi/t. S. 656, auch wenn des ungegründeten Ver-
dachts von Salmaſius nicht hätte erwähnt werden
ſollen, wornach dieſer Ausdruck bey den älteren
griechiſchen Schriftſtellern in dieſem Sinne nicht
vorkomme. (Vgl. nur Schleusner im Lexic. des N. T.
ſ. h. v. und daſelbſt auch dieſe Stelle). Ueber den
Gebrauch des dabey ſtehenden «Góg in dieſem und
ähnlichen Fällen, ſ. Lucian. in Aſin. 34 (,,vºs 3«Geta“)
und daſelbſt Reiz. Tom. VI. p. 492 ed. Bipont. –
Gleich darauf citirt der Vf. über den Gebrauch von
özog nach SavuáLeuvXenoph. Memor. I, 10. III, 5. Es
muſs aber heiſsen I, 1, 20, wo ſchon Jacobs in der
Attica auſser andern Stellen auch III, 5,13 aus den
Memorabilien anführt. Vgl. auch Corai zu Iſocrates
II. p. 23 – Eben ſo gleich darauf zu öºrazoen vgl.
Wyttenbach zun Phädon p. 120, Bach zu Xenophon's
Sympoſ I, 11. – Im Verfolg iſt richtig beybehal-
ten (mit Bekker, Beck, Buttmann, deren jedoch
nicht gedacht wird) x« r «a siegyereira und die
Bedeutung der Redensart xair g« gegen Fiſchers
xairo zu erörtert, wobey auf eine Abhandlung
von Forbiger verwieſen wird. Rec. würde auf Du-
ker zu hucydid. IV, 121. VIII, 83 und Poppo Ob-
ſervatt. Thucydid. S. 106 verwieſen haben. Die Va–
riante sieoyérrat wird nicht bemerkt, ſondern bloſs
der Erklärung des Präſens, welche Buttmann giebt,
beygeſtimmt. Und doch haben Jacobs, Beck, polf
und Bekker das Perfectum aufgenommen! Gleich
darauf ſchreibt der Vf. ?vrooarme äygvºrraxa ist,
was gewiſs zu billigen. Noch bey Bitmann fehlt .
Ebenſo iſt auch der Conjunctivot g beybehalten,
wie auch Buttmann und Bekker gethän – Bey den
Worten: ãº' oder airo nöerä jºuzarö tosz
dy«vaxrei rf zagoéo röz wird zwar ?zt? so Gá mit
Verweiſung auf Suidas, und Schneiders Lexicon erklärt
(zººprieexpedire hinc /in ere, concedere");
Ä Ä Böckh zu Platon's Min.
P- - impedire, quo minusgraviter ferant:
aber über die Ä §Ä tö oiz dej
Infinitiv (vgl. Böch 1. 1) hätten wir in einem „in
w/ün juentuis Jeholgſticae" geſchriebenen Cöm-
rentaben ſº gut eine Erörterung erwartet, als
über andere, ſelbſt minder bedeutende Verbindu-
en der Art Erörterungen gegeben werden, wie z. B.
. 7 über den Gebrauch von Ä in Frageſätzen, S. 10
über réry oö uérro u. dgl. m. Kap. fiſchjt der
Vf, richtig ( jedoch ohne der abweichenden von Beck,
Bekker, Heindorf u. A. verworfenen Lesart zu ge-
denken) # (nicht , wie hier gedruckt ſteht) är
Äx 3 (Buttin. Ä.Go) mit der kurzen Bemerkung: „
additurpo/t oregale, quia hocp/um vºn compara-
tivi habet; die po/tquam advenit." Rec. ver-
leicht die Erörterungen von Wyttenbach zu Platons
hädon S. 314 f und Baſ Appeñd. Epift. critic.praef.
p. VII. Gleich darauf, wo der Vf, eine ungenaue,
ungenügende Notiz über die "Evöex« giebt, war ihm
wahrſcheinlich Ullrich's Abhandlung über dieſs Col-
legium, bey ſeiner Ueberſetzung einiger Platoniſchen
Dialoge, unbekannt geblieben, ſonſt hätte er dar-
aus ſeine Angabe berichtigen können. – Zu Tig
zttooyg uégag war Thomas Magiſter S. 352 mit den
Auslegern anzuführen. – Kap. III: o Gós ua Fru-
qood otuv äAy, äAd zogg «. . . So ſchreibt der
Vf, ſpricht aber kein Wort von der andern Lesart,
die aus Handſchriften von Buttmann und Bekker auf-
Ä worden: oö ua Evuqooººorrr, Mäz. T. . .
Ä hat er gleich darauf richtig (wie auch Beck
und Bekker) beybehalten Äg – äuejac, wofür Butt-
mann unnöthig geſetzt: dg – äu ? ſo «tut, auch
iebt er eine aus Forbiger's Programm entlehnte Er-
Klärung, ſo wie eine eigene; wo wir jedoch der er-
ſteren, als der einfacheren unbedingt den Vorzu
geben möchten. – Kap. VIII ſchreibt der Vf, oirſ
ye ö öyog övöer? Gauer, totye öoxstär öuotoge –
v« «« özt górégog, und giebt von dieſer Stelle eine
ausführliche kritiſche Erörterung S. 36 und 37, in
der er die Anſicht von Forbiger in jenem Programm
S. 13 für die richtige und währe hält. Weder der
Anſicht von Jacobs (in der Attika) über dieſe Stelle,
noch der von Heindorf ad. Theaetet. S. 321 (xa ö
zt gór ego g) noch Bekkers Lesart rºſ zu tgórego»
wird übrigens erwähnt. So könnte Rec. noch eine
Reihe von Bemerkungen folgen laſſen, die er jedoch
lieber unterdrückt, weil dazu hier nicht der Ort
ſeyn kann, und andererſeits das aus einigen Kapi-
teln. Nachgewieſene hinreichend ſeyn wird, das
obige Urtheil des Rec. zu bekräftigen. Uebrigens
wünſchen wir, daſs dieſe Ausgabe angehenden Phi-
lologen für ihr Privatſtudium von Nutzen ſeyn möge.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Bekx, b. Hayn: Die Gaſthöfe und Gaſtwirthe,
wie ſie /eyn ſollen, nebſt einer Darſtellung der
Rechte und Pflichten der Ga/iwirthe und ihrer
Gäſte nach preuſsiſchen Geſetzen. Von Juſtus
Abel, Doctor der Philoſophie. 1825. 130 S.
kl. 8. (14 gGr.)
Nachdem Hr. 4. in der Einleitung von der Gaft-
freyheit und Gaſtfreundſchaft der alten Völker und
Ä der Orientalen gehandelt hat, woran, ob-
Ä es recht hübſch zu leſen iſt, die Gaſtwirthe
ich nicht ſehr erbauen werden, und nachdem er fer-
ner vorgetragen hat, wie er wünſche, daſs die Gaſt-
wirthe ſich betragen möchten, wobey noch viel zu
wünſchen bleibt, wenn ſie zu keinem Tadel Anlaſs
geben ſollen, liefert er einen Auszug aus dem Preu-
fsi-
----- 68 / 700 -----
535
5Z6
A. L. Z. Num. 170. JULIUS 1826.
ſsiſchen Landrechte und mehrere nicht allgemein
bekannte Polizeyverordnungen über das beſondere
Recht der Fremden und über ihr Verhalten im Gaſt-
hofe ſowohl, als im Lande, ſo wie über die Ver-
flichtungen und polizeylichen Obliegenheiten der
aſtwirthe. Des Ganze iſt ein Beytrag zu der ſehr
zweckmäſsigen Anforderung des Vfs. an achtbare
Gaſtwirthe, zu der unentbehrlichen Ausſtattung ih-
res Gaſthofes auch eine kleine Bücher- und Land-
karten-Sammlung zu rechnen, wie ſolche den drin-
gendſten Bedürfniſſen der einkehrenden Fremden in
dieſen Stücken entſpricht. In einer ſolchen Gaſt-
hofs-Bibliothek wird die vorliegende kleine Schrift
einen wohlverdienten Platz einnehmen, und ſowohl
der Gaſtgeber, als ſeine Gäſte, werden wohl thun,
ſich mit dem Inhalte bekannt zu machen, um ſich
vor Schaden zu hüten, der gar leicht aus Unkunde
der Geſetze entſteht.
L IT ERA R I SCH E
I. Todesfälle.
Am 12. May ſtarb zu Heldrungen der daſige Decan
Karl Friedr. JYilh. Kadiſch im 73ſten Lebensjahre.
Er ward zu Donndorf bey Sangerhauſen im J. 1753 ge-
horen, kam 1781 als Cantor nach Lützen, 1782 als
dritter Schulcollege nach Sangerhauſen, und ward 1791
nach Heldrungen verſetzt. Seine grammatiſchen Schrif-
ten ſind im Ioten und 11ten Bande des gel. Deutſch-
lands verzeichnet.
Zu München ſtarb am 13ten May Dr. Joh. v. Spix,
Ritter des Civilverdienſtordens der baierſchen Krone
und Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften,
nach einer Krankheit von wenigen Tagen. Seine Ver–
dienſte als Naturforſcher ſind durch ſeine zahlreichen
Werke in dieſem Fache bewährt, ſo wie die mit ſei-
uem kürzlich nach England gereiſeten Freunde, dem
Ritter Dr. von Martius, unternommene Reiſe nach
Braſilien, deren Reſultate durch den Druck bekannt
gemacht ſind, und durch welche die naturhiſtoriſche
Sammlung der Akademie zu München einen bedeu-
tenden Zuwachs erhielt, ſeinen Namen noch in ſpäten
Zeiten erhalten wird. Er war zu Höchſtädt an der Aiſch
am 9. Febr. 1781 geboren. -
Am 18ten May ſtarb zu Bonn der ordentl. Pro-
feſſor der Kameralwiſſenſchaften, Dr. Karl Chriſtian
Gottlob Sturm, bekannt durch ſeine in das Fach der
Oekonomie und Finanzwiſſenſchaften einſchlagenden
Schriften, auch hatte derſelbe vorigen Winter den be-
reits bekannten Plan zu einer ökonomiſchen Zeitung
entworfen.
Zu München ſtarb am 21ten May der als mecha-
niſcher Künſtler berühmte Georg von Reichenbach,
Ober-Berg–Salinenrath u. f..w., geboren, zu Mann-
heim den 24. Auguſt 1772- - -
Im Tauriſchen Pallaſte zu St. Petersburg ſtarb am
3ten Junius der berühmte Hiſtoriograph des ruſſiſchen
Keichs, Nicolai Michailouitſch von Karamſin, an ei-
neun Geſchwür in der Bruſt. Er wurde am 1. Decem-
ber 1763 in dem Gouvernement Sinnbirsk geboren und
erhieſt ſeine Erziehung im Hauſe des Profeſſor Schrader
zu Moskau. Nachdem er eine Zeit lang in der Garde
-
NA CH RI C H T E N.
gedient, bereifte er 1789–1791 verſchiedene Gegen-
den von Europa. Im J. 18o2 wurde er vom Kaiſer
von Ruſsland zum Reichshiſtoriographen, ſo wie ſpä–
terhin zum wirklichen Etatsrath ernannt und ihm von
demſelben mehrere hohe Orden verliehen; auch wurde
er von mehreren gelehrten Geſellſchaften zum Mitgliede
aufgenommen. Er iſt mitten aus ſeinen Arbeiten für
die ruſſiſche Geſchichte, die er bis Iwan Waſiliewitſch
vollendet hatte, herausgeriſſen worden, ohne daſs bis
jetzt ein Naine bekannt iſt, der dieſes Werk fortſetzen
zu können verſprechen dürfte. Kurze Zeit vor ſeinem
Tode (am 25. May) ſandte ihm der Kaiſer von Ruſsland
in einem ſehr huldvollen Schreiben einen Ukas an den
Finanzminiſter, in welchem ihm jährlich 5otauſend
Rubel bewilligt werden, mit der Verfügung, daſs dieſe
Summe als Penſion, auch nach ihm ſeiner Gattin, und
nach deren Ableben unverkürzt den Kindern verbleibe,
und zwar den Söhnen bis zu ihrem Eintritt in Dienſte,
und den Töchtern bis zur Vermählung. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor in der
hiloſophiſchen Facultät der Univerſität zu Bonn; Hr.
Ä von Calker, iſt von Sr. Maj: zum ordentl. Profeſſor
in eben dieſer Facultät ernannt worden. -
Der bisherige Privatdocent, Hr. Guſtav Roſe zu
Berlin, iſt zum auſserordentl, Profeſſor in der philoſo-
phiſchen Facultät daſiger Univerſität ernannt worden. -
Der durch ſeine ſtatiſtiſchen Schriften bekannte
Akademiker, Hr. Herrmann zu St. Petersburg, iſt zum
wirklichen Staatsrath ernannt worden:
Dem Hn. Pfarrer Siſs in Barmen hat Se. Maj. der
König von Preuſsen für ein Dedications- Exemplar ſei-
jer Geſchichte des Erzfiftes Köln ein Dankſchreiben
und eine goldene Medaille überſandt.
Der berühmte Schottiſche Philoſoph, Hr. Tro-
ferror Digald Stewart, und der Philolog Hr. Profe-
for Schweighäuſer in Straſsburg haben jeder von der
König. Geſellſchaft für Literatur in London eine gol-
dene Denkmünze erhalten.
----- 69 / 700 -----
587
538
- - - -
– 171 –
ALLGEM
IN E LITERATUR - z E IT UNG
“
- - - - -
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen:
Hiſtoriſche Bildergalerie,
ZUll"
Erheiterung, Belehrung- und Unterhaltung
---------- für alle Stände;
- - VO Il - -
S a m u e l B a u r.
Preis des erſten Theils 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
– zweyten – 1 Rthlr. 20 gr. oder 3 Fl. 18 Kr.
Complet 3 Rthlr. 12 gr. oder 6 Fl. 18 Kr.,
Die Freunde der hiſtoriſchen Lectüre werden in
dieſem neuen Werke des beliebten Verfaſſers einen
reichen Stoff zur Belehrung und Unterhaltung finden;
die nachfolgende Angabe des Inhalts beider Theile
wird den Reichthum dieſer Sammlung zeigen. Es be-
finden ſich in beiden Theilen:
Erſte Gallerie: Schilderung denkwürdiger Ereig-
niſſe, in 10 Aufſätzen.
Zweyte Gallerie: Scenen aus dem Menſchenleben,
in 33 Aufſätzen.
Dritte Gallerie: Zur Sitten- und Culturgeſchichte,
29 Aufſätze.
Yierte Gallerie: Kleines hiſtoriſches Allerley, 143
Aufſätze.
Auch in Leihbibliotheken wird dieſes nützliche und
höchſt unterhaltende Buch gewiſs lieber geleſen wer-
den, als die meiſten Romane der neueſten Zeit.
“
Bey Fr. Laue in Berlin iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz
zu erhalten: -
Leo, Dr. J.,
Ta/ehen buch der Arzneypflanzen,
oder Beſchreibung und Abbildung ſämmtlicher of-
ſcinellen Gewächſe, nebſt Anleit. zur ſyſtemat.
Kenntniſs derſelben. – Bis jetzt iſt erſchienen
1ſten Bandes Iftes bis 5tes Heft.
Der Band beſteht aus 10 Heften (deren jedes
1 Bog. Text und 8 Pflanzenabbildungen enthält) und
koſtet mit ſchwarzen Abdrücken 2 Rthlr. 1o Sgr., mit
halb illum. 3 Rthlr. 1a Sgr, mit ganz illum. 4 Rthlr.
2o Sgr. (Auch ſind die Hefte einzeln, verhältniſs-
-. L. Z. 1826. Zweyter Band.
L 1T e n AR 1 s c h E AN z E I GE N.
"Julius 1826. - - - - -
-- - t
mäſsig etwas theurer, zu haben.) – Das Ganze wird
aus 8 Bänden beſtehen, alſo 64o abgebildete Pflanzen
nebſt Beſchreibung enthalten. Der Pränumerat. Preis
auf 8 Bde beträgt bey ſchw. Abdrücken 15 Rthlr., bey
halb illum. 23 Rthlr., bey ganz illum. 31 Rthlr. zahl-
bar in 3 Terminen, jedes Mal ein Drittheil, nämlich
beym Empfang der 1ſten Hefte des 1ſten Bdes, beym
1ſten Heft des 3ten Bdes und beym 1ſten Heft des 5ten
Bdes. Dieſer Prän. Preis dauert noch bis zum vollen-
deten 1ſten Bande.
Das Ganze wird im J. 1828 vollendet werden.
Die erſten 5 Hefte liegen in allen Buchhandlungen
zur Anſicht bereit, und empfehlen ſich gewiſs allen
Medicinern und Pharmaceuten durch zweckmäſsige,
praktiſche Einrichtung und durch billigen Preis.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchienen:
Ueber
die katholiſche Richtung
der
Kir c h e n a g e n de
für die
Hof – und Domkirche zu Berlin
vom Jahr 1822. --
Bedenken evangeliſcher Chriſten.
Geh. 2 gr.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. Elias von Siebold,
r. geheimen Medicinalrathes und o.ö. Profeſſors
er Geburtshülfe an der K. Univerſität zu Berlin
u. ſ. w.,
H and buch
zur Erkenntniſs und Heilung
der Frau e n z im m er – Krank
- III. Abſchnitt.
Die Krankheiten der Wöchnerinnen. 572 S. 8.
Preis 3 Rthlr. 14 gr.
Die endliche Vollendung dieſes mit ſo allgemei-
nem Beyfalle aufgenommenen Werkes, von welchem
die früheren Bände eine zweyte Auflage nothwendig
machten und bereits vom Dr. Satoldi in Italien eine
Ueberſetzung ins Italieniſche angekündigt iſt, wird
Xxx Aerz-
K.
e i t en.
----- 70 / 700 -----
539 - ALLG. LITERATUR – zeITUNG 540
Aerzten und Geburtshelfern ſehr erwünſcht ſeyn; die-
jenigen, welche die früheren Bände nicht beſitzen,
können es auch als beſonderes Werk mit dem Titel:
„Handbuch zur Erkenntniſs und Heilung der Krank-
heiten der Wöchnerinnen” erhalten. - - - - - -
Frankfurt a. M., im Junius 1826.
4 . Franz Varrentrapp.
Bey C. A. Koch in Greifswald ſind ſo eben
nachſtehende Bücher erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Böckel, E. G. A., Predigtentwürfe über Epiſteln. 2ter.
I Rthlr. 8 gr.
Geſterding, Dr. F. C., Ausbeute von Nachforſchungen
über verſchiedene Rechtsmaterien. Iter Band. gr. 8.
2 Rthlr.
Meinhold, Wilh., St. Otto, Biſchof von Bamberg, oder
die Kreuzfahrt nach Pommern. Ein romantiſch-
religiöſes Epos in 1o Geſängen. gr. 8. Druckpap-
I Rthlr. 16 gr. Velinpap. 2. Rthlr.
Bey C. F. Winter in Heidelberg iſt erſchie-
I1QIl
Lebens – und Tod es k u n den
über
Johann Heinrich Voſs.
Am Begräbniſstage geſammelt für Freunde
VOn
Dr. H. E. G. Paulus.
gr. 8. Geheftet: 16 gr.
B et r a c h t ungen
über den
Pr o t e ſt a n t i s m us.
gr. 8. Geheftet: 2 Rthlr.
In der Cröker'ſchen Buchhandlung in Jena iſt
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Dr. H. A. Schott Briefe über Religion und chriſt-
lichen Offenbarungsglauben. Preis 2 Rthlr.
Der Verfaſſer, deſſen Gelehrſamkeit, wiſſenſchaft-
liche Bildung und chriſtlicher Sinn längſt ihre gerechte
Anerkennung gefunden haben, ſpricht hier das Reſul-
- tat ſeiner Unterſuchungen über einen der wichtigſten
Gegenſtände der chriſtlichen Dogmatik aus. Er hat
dabey auf alles Rückſicht genommen, was ſeit der Er-
ſcheinung der Briefe über Rationalismus durch deut-
ſchen Scharfſinn eine neue Anſicht, eine neue Geſtalt,
eine neue Bedeutung gewonnen, und wird den Theo-
logen nicht weniger befriedigen, als diejenigen, wel–
chen die gute Sache des Chriſtenthums am Herzen liegt.
Zwar iſt der nächſte Zweck dieſer Schrift Vermittelung
zwiſchen Supranaturaliſten und Rationaliſten; aber ſie
- - - -
berührt ſo viele Gegenſtände, indem ſie dieſen Zweck
verfolgt, daſs ſie von der einen Seite dem Gelehrten
als Einleitung in die geſammte Dogmatik, und von der
andern durch die Gemüthlichkeit der Darſtellung den
Gebildeten als echt chriſtliche Erbauungsſchrift höchſt
willkommen ſeyn wird.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen:
Bibliotheca Auctor um cla //icorum
et Graecorum et Latinorum,
oder
Verzeichniſs derjenigen Ausgaben und Ueberſetzungen
griechiſcher und römiſcher Schriftſteller, welche vom
Jahre 17oo bis zur Mitte des Jahres 1825 in Deutſch-
land erſchienen ſind, nebſt den nothwendigſten und
brauchbarſten Erläuterungsſchriften derſelben.
Vierte, ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Preis 1o gr. oder 45 Kr.
Bibliotheca philologica,
oder
Verzeichniſs derjenigen Grammatiken, Wörterbücher,
Chreſtomathien, Leſebücher und anderer Werke, wel–
che zum Studium der griechiſchen, lateiniſchen, he-
bräiſchen und anderer todten Sprachen gehören, und
vom Jahre 175o an (zum Theil auch früher) bis zur
Mitte des Jahres 1825 in Deutſchland erſchie-
nen ſind.
Neb./t einem Materienregiſter.
Preis 6 gr. oder 27 Kr.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben:
Aus dem Leben eines Taugenichts
und
das Marmor bild.
Zwey Novellen nebſt einem Anhange von
Liedern und Romanzen
von Joſeph Freyherrn von Eichendorff
Wir dürfen überzeugt ſeyn, daſs die öffentliche
Stimme die Empfehlung dieſes neuen Werkes über-
nimmt, und können deshalb hier alle weiteren Worte
ſparen. -
Berlin. vereinsbuchhandlung
Bey G. C. E. Meyer in Braunſchweig iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu laben:
Dr. F. W. Spehr's
neue Principien des Fluentencalculs, enthaltend die
Grundſätze der Differential- und Variationsrech–
nung, unabhängig von der gewöhnlichen Flu–
xionsmethode, von den Begriffen des unendlich
Klei-
----- 71 / 700 -----
541 Num. 171.
542
JULIUS 1 826.
Kleinen oder der verſchwindenden Gröſsenr, von
der Methode der Grenzen und der der Functio-
nenlehre, zugleich als Lehrbuch dieſer Wiſſen-
ſchaft dargeſtellt, und mit Anwendungen auf ana-
lytiſche Geometrie und höhere Mechanik ver-
bunden u. ſ. w.. med. 8. Mit 5 Kupfertafeln,
Preis 3 Rthlr. - -
Dieſe Schrift, gewiſs eine merkwürdige Erſchei-
nung in der heutigen Literatur, enthält eine neue An-
ſicht über die Darſtellungsweiſe der Differentialrech-
nung. Der Verfaſſer geht hier auf dem Wege weiter,
welchen Newton bey der Bearbeitung ſeiner Principien
der Naturwiſſenſchaft wegen der Unvollkommenheit
der damaligen Analyſe verlieſs, und gelangt durch die
Begriffe des Flieſsens, wovon hier eine evidente Theo-
rie gegeben wird, eben ſo ſtreng, als leicht und über-
raſchend zu den Reſultaten. Während ſich alle frü-
heren Methoden der Differentialrechnung entweder
unumwunden, oder - verſteckt des Begriffs unendlich
kleiner Gröſsen bedienten, iſt dieſe Schrift zum erſten
Male gänzlich frey davon; ſie handelt ferner in wiſſen-
ſchaftlicher Darſtellung die Lehre von den Spiralen ab,
welche bekanntlich bis jetzt noch fehlte, und entdeckt
darauf die eigentliche Theorie der Krümmung. Die
höhere Mechanik wird durch dieſe Darſtellungsart der
Differentialrechnung zur Wiſſenſchaft, und zum erſten
Male iſt hier das Parallelogramm der Geſchwindigkeiten
und Kräfte allgemein bewieſen.
Buchheiſter, Dr. J. C., Geometrie für Bürgerſchulen
und Gewerbeſchulen, wie auch zum Selbſtunter-
richt für Handwerker. 1fter Theil. 9 Bogen. 8.
Mit 3 Kupfertafeln. 12 gr.
Der Herr Verfaſſer dieſes Werkes erwirbt ſich
durch daſſelbe einen beſondern Anſpruch auf die An-
erkennung ſeiner Verdienſte für den Unterricht der Ju-
gend, indem er dieſer und ihren Lehrern hiermit ein
Werk übergiebt, welches ſich durch ſeine Deutlichkeit
und faſsliche Darſtellung vor allen ähnlichen Werken
dieſer Art ſehr vortheilhaft auszeichnet. Dieſer erſte
Theil, welchem noch zwey andere folgen werden,
enthält in dem erſten Abſchnitte, geometriſche An-
ſchauung in einer wohlgeordneten Stufenfolge. Es iſt
dann eine kurze, aber klare und genügende Anwei-
fung über die geometriſche Beweismethode gegeben,
und dann folgen die Lehrſätze und Aufgaben über die
Congruenz der Figuren. Das Ausgezeichnete des Werks
beſteht hauptſächlich einmal in der logiſchen Anord–
nung und der klaren Darſtellung, ſo daſs auch Lehrer,
die nicht Mathematiker ſind, darnach mit Nutzen un-
terrichten können. Ferner aber hat der Hr. Verfaſſer,
indem er beſtändig den auf dem Titel angegebenen
Zweck des Buches vor Augen hatte, ſich rühmlichſt
beſtrebt, die geometr. Lehren praktiſch zu machen;
er hat eben ſowohl für die Schule, als für das Leben
gearbeitet. Beſonders wird dieſe praktiſche Tendenz
im 2ten und 3ten Theile hervortreten, und man darf
in dieſer Rückſicht zum Voraus auf die Lehre von den
Parallelen und von den Kreiſen aufmerkſam machen,
wobey ſelbſt in den einfachen Werkzeugen und in den
verſchiedenen Gewerben die Anwendung dieſer Lehre
nachgewieſen wird. Schon iſt das Werk in zwey öf-
ſentlichen Anſtalten eingeführt. Möge es auch beym
gröſsern Publiculn die gebührende Aufmerkſamkeit
finden. * T.
Bey Gerhard Fleiſcher in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
JV o l de m a r
VOIl
F. H. Jacobi.
Ausgabe letzter Hand.
1826. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Eduard All will's
B r i e f / a m m l u n g
V On º
F. H. Jacobi.
Ausgabe letzter Hand.
1826. gr. 8. 16 gr.
- - -
«
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Bertolotti, Dav., Erzählungen, Gemälde und ver-
miſchte Aufſätze. Aus dem Italieniſchen frey über-
ſetzt von C. G. Hennig. Iſtes Bändchen. 2te un-
veränderte Aufl. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
– – Riswinde und Lebedio, oder der Einfall der Un-
gern in Italien im Jahre Neunhundert. Aus dem
Italieniſchen überſetzt von C. G. Hennig. 2te un-
veränderte Aufl. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
Boſſ, Ludw., ältere und neuere Geſchichte Spaniens.
Aus dem Italieniſchen überſetzt von C. G. Hennig.
2ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kératry, die Burg Helvin oder die letzten Zweige des
Hauſes Beaumanoir. Aus dem Franzöſ. frey über-
ſetzt von C. G. Hennig. 4 Bände. 8. 5 Rthlr.
Ronneburg, im Junius 1826.
Literar. Comptoir
Fr. Schumann.
Neue Schriften, welche im Auguſt u. Septem-
ber dieſes Jahres bey Unterzeichnetem erſcheinen wer-
den, und worauf er einſtweilen das Forſt–Publicum
aufmerkſam macht: -
1) Die Yortheile und das Verfahren beym Baum –
roden als der zweckmäſsigſten Fällungsweiſe der
Waldbäume, mit einer erläuternden Kupfertafel,
von Dr. Karl Heyer, Groſsherzogl. Heſſ. Revier-
förſter und zweytem Lehrer an der Forſtlehr-
" anſtalt zu Gieſsen. 8. -
2) Anweiſung zur Aufſtellung und Ausführung der
- jährlichen Forſtwirtſchaftsplane nach Maſsgabe
einer
----- 72 / 700 -----
543
644
A. L. Z.Num. 171.- JULIUs 1826.
einer ſyſtematiſchen Forſbetriebs – Einrichtung,
mit Io Tabellen. Von E. F. Hartig, Kurheſſ.
Landforſtmeiſter und Oberforſt-Director in Caſ-
ſel. gr. 8. - - -
Gieſsen, im Junius 1826. G. F. Heyer.
“ - -
Zur Oſtermeſſe 1827 erſcheint:
Magendie Grundriſs der Phyſiologie, aus dem Fran-
zöfiſchen mit Anmerkungen und Zuſätzen von
Dr. C. F. Heuſinger. Zweyte ſehr vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 2 Bände. gr. 8.
Magendie's Phyſiologie iſt in der deutſchen Ueber-
ſetzung faſt ſo ſchnell vergriffen worden, wie das
franzöſiſche Original. Dieſer Beyfall des Publicums
hat den Herrn Ueberſetzer veranlaſst, auſser den un-
bedeutenden Zuſätzen, welche die neue franzöſiſche
Ausgabe enthält, dieſer neuen Ausgabe ſehr zahlreiche
eigene Bemerkungen hinzuzufügen, wodurch dieſelbe
gewiſs als Handbuch allgemein brauchbar werden wird.
Eifen ach, im Junius 1826. “
Joh. Fr. Baerecke, Buchhändler.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Arndt's, Dr. Joh., vier Bücher vom wahren Chri-
ſtenthume, als ein echt evangeliſches Erbauungs-
buch, dem jetzigen Sprachgebrauche gemäſs, aufs
Neue bearbeitet und herausgegeben, auch allen
Verehrern rein evangeliſcher Wahrheit beſtens
empfohlen von M. J. G. Th. Sintenis, evangel.
Prediger. 2te verb. Aufl. mit Arndt's Bildniſs
von Fleiſchmann. gr. 8. 50 Bogen. Laden-
preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 15 Kr.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Ueber das
Immergrün un/er er Gefühle
* - von
Je a n Paul.
Dritte Auflage, Velinpapier, ſauber broſchirt,
Goldſchnitt. Preis 8 gr. oder 36 Kr.
mit
Den Freunden der Pflanzenkunde, welche ſich,
nach einer langen Unterbrechung, des Sommers und
ſeiner Kinder in Gärten und Feldern freuen, glaube ich
einen Dienſt zu erweiſen, wenn ich auf die in meinem
Verlage fertig gewordene, gänzlich umgearbeitete Auf-
lage des botaniſchen Handbuchs vom Herrn Confiſto-
rialrath Koch, mit einem Kupfer, aufmerkſam mache.
Der Werth und die Brauchbarkeit dieſes Werks für
den Gartenfreund, Apotheker, Oekonomen und Forſt-
mann, ſo wie für jeden Liebhaber der Botanik, iſt
längſt anerkannt, und von den vorzüglichſten kriti-
ſchen Journalen ſtets mit Recht verſichert: daſs es we-
der dem Anfänger, noch dem ſchon weiter gekom-
menen Dilettanten in der Pflanzenkunde als Handbuch
zur Belehrung und als Taſchenbuch zur leichteren Un-
terſuchung der Pflanzen fehlen dürfe. Der Preis aller
drey Theile iſt 4 Rthlr. 14 gr., wofür es in allen Buch-
handlungen zu haben iſt. - -
Magdeburg, im März 1826.
------- - - - - **
- W. Heinrichshofen. -
* II. A u ct i on en. . .
Den 4. Sept. beginnt in Arolfen die Verfteige-
rung einer ausgezeichneten Bücherſammlung, wovon
das Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen (in Halle
bey Herren Hein merde und Schwetſchke) zu
haben iſt. – Auſser denen im Verzeichniſſe benann-
ten erbietet ſich zu Aufträgen
der Bibliothekar Speyer.
Arolſen, den 10. Junius 1826.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Der in der gehaltvollen Recenfion von Gregory's
Darſtellung der unechaniſchen Wiſſenſchaften (Aigem.
# Zeit. 1826. Nr. 123.) angeführte merkwürdige
at Z :
daſs die Quadrate der Dreyecksſeiten dreymal ſo groſs
ſind, als die Quadrate der Linien vom Schwer-
punkte nach den Spitzen,
iſt eine unmittelbare Folge aus dem in meinen mathe-
matiſchen Abhandlungen Seite 248 bewieſenen *):
daſs die Quadrate der Linien von den Spitzen durch
den Schwerpunkt dreymal ſo groſs ſind als die Oua-
drate der halben Seiten, oder drey Viertel von den
Quadraten der Seiten.
Wenn die Dreyecksſeiten a; b; c die Linien von
den Spitzen auf die Mitten der Gegenſeiten «; 8; y
heiſsen, ſo iſt nach dieſem Satze
#(a“ +b”+ c”) = «” +ß? + y”.
Aber die Linien vom Schwerpunkte nach den
Spitzen ſind ja; # 3; # y; alſo ihre Quadrate
# a”; # 8°; #y”.
Folglich z. Z. (a? +b*+ c“) = # (a*+*+y”)
das iſt (a”+ b”+ c*) = #(«” +ß“ +y”)
oder a”+ b*+ c* = 3. # (a”+6° + y”)
welches Gregory's Satz iſt.
Deſſau, den 26. Junius 1826. Viel h.
*) In der funfzehnten Abhandlung: über vier Triaden von
Linien im Dreyecke.
-
----- 73 / 700 -----
545
546
- I72 -
ALLGEMEINE L IT E RA TU R - ZEITUNG
Julius 1826.
ORIENTAL I SCHE LITERATUR.
1) Leipzig, b. Barth: Beyträge zur Kenntniſ der
Literatur, Kunſt, Mythologie und Geſchichte
des alten Aegyptens, von G Seyffarth. Erſtes
Heft; mit vier lithographiſchen Tafeln. 1826.
X u. 42 S. 4.
2) Ebend. , b. Haack: De Hieroglyphica Aegy-
ºptiorum ſcriptura diſſeruit et orationem aditia-
emd. XXVII. Aug. A. corocccxxv. h. IX. illuſtris
JCtorum ordinis conceſſu in auditorio juridico
habendam indicit G. Seyffarth, Philoſ, Doct.
et Prof. publ. e. etc. 26 S. und vier lithogra-
phirte Täfeln. 4.
3) Eben d., b. Barth: Guſtavi Seyffarthi, Prof.
Lipſ, Rudimenta Hieroglyphices Accedunte-
licationes ſpeciminum hieroglyphicorum gloſ-
arium atque alphabeta cum XXXVI tabulis li-
thographicis. 1826. VI u. 97 S. 4.
Hiebey eine lithographirte Tafel.
Carpolie erklärte die Hieroglyphen für Buch-
faben, unter welche hin und wieder ſyr boliſche
1Bezeichnungen der Begriffe gemiſcht ſeyen: „Er
zeigte ferner, daſs zwiſchen den hieroglyphiſchen
Buchſtaben und den hieratiſchen und denenchori-
ſchen oder demotiſchen eine Aehnlichkeit in den Zü-
en Statt finde, und daſs die enchoriſchen Buchſta-
Ä nur die einfacheren Züge der hieratiſchen und
hieroglyphiſchen feyen. Er ſtellte in den Tafeln
feines Ä du /%/ſºme hiéroglyphique. Paris 1824.
die in den Zügen ähnlichen, und ſeiner Ä
einander entſprechenden, hieroglyphiſchen, hiera-
tiſchen und enchoriſchen Buchſtaben einander ge-
Ä Schon der Engländer Young machte im
ahre 1816 auf die Aehnlichkeit mancher enchori-
fchen und hieratiſchen Buchſtaben mit den ihnen
entſprechenden hieroglyphiſchen Zeichen aufmerks-
famin Briefen, welche im Muſeum Criticum Nr. 7.
Cambridge 1821 abgedruckt ſind. Er giebt hier
Nachweifungen darüber aus den Kupfertafeln der
Deſcription de l'Egypte, und ſagt z. B.: I had al-
ready aſcertained as I have mentioned in one of my
letters to Mr. de Sagy, that the enchorial inſcription
of Roſetta contained a number of individual chara-
cters reſembling the correſponding Ä
und: A-looſe imitation of the hieroglyphical chara-
cters may even betraced, means of the interme-
diate ſteps, in the enchorial name of Ptolemy, which
is the only proper name that remains among the hie-
roglyphics of the ſtone of Roſetta. Beide Gelehrte,
Z. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Young und Champollion, hielten, in Betreff der
Entſtehung jener Aehnlichkeit zwiſchen den ver-
ſchiedenen Arten der ägyptiſchen Schrift, für wahr–
„ſcheinlich, daſs die hieroglyphiſchen Zeichen die äl-
teſten geweſen, und daſs dieſe durch Vereinfachung
ſpäter zu den hieratiſchen und enchoriſchen gewor–
Ä Denn ſolche Vereinfachungen der Schrift,
durch Verwandlung der älteren, künſtlicheren und
ſteiferen Formen in geſchmeidigern und kleinern
Curſivformen, lehrt die Geſchichte der Schriftarten
uns viele kennen; die allmählichen Vereinfachungen
der ſemitiſchen Schrift, der babyloniſchen und phö–
niziſchen Buchſtaben, hat Kopp in ſeiner Ä
Paläographie einleuchtend nachgewieſen. Ferner
bemerkte Champollion, daſs das von ihm angenom-
mene hieroglyphiſche Alphabet manche Aehnlich-
keiten habe mit dem Semitiſchen, z. B. dem Hebräi-
ſchen oder Phöniziſchen, durch die Art wie darin
die Vokale bald geſchrieben, bald weggelaſſen und
ewiſſe Buchſtaben mit einander vertauſcht wurden.
Er ſagt in ſeinem Précis p. 59: Il faut le dire, et c'eſt
icile lieu de faire ce rapprochement utile ä la ſuite
de cette discuſſion, 'alphabethiéroglyphique égyptien
avoit, dans /a conſtitution méme, abſtraction faite
de l'abſence de quelques /öns, du nombre et de la
forme matérielle des ſignes, une "Ä trés
marquée avec l'alphabet hébreu. r ſetzt darauf
dieſe Aehnlichkeiten weiter auseinander. Letronne
endlich bemerkt, die phöniziſche und die ägyptiſche
Schrift möchten wohl auseinander entſtanden ſeyn,
doch wäre die Erfindung wohl den Aegyptern zuzu-
ſchreiben. Er ſagt in Öhampollions Précis p. 406: Il
reſteroit ä rechercher les rapports qui ont pu exiſter
entre l'alphabet phénicien, et celui des égyptiens.
Les reflexionsprécédentes font ſoupçonner qu'ils pour-
roient bien étrei/ſius l'un de l'autre: d cet égard, je
ſuis dispoſé dº croire que l'honneur de l'invention ap-
partient d l’Egypte. Du moins, la tradition égyp-
tienne qui l'attribuoit ä Thot paroit-elle avoir été aſ-
ſèz généralement accueillie des Grecs. Platon. Phi-
leb. & 23. Phaedr. pag: 340. ed. Heind. Diod. Sic. I.
16. Clem. Alex. Strom. I. 15. Euſeb. praep. ey. I.9. etc.
Die Sprache, in welcher die alten ägyptiſchen Auf-
ſätze abgefaſst ſind, hält Champollion für die kopti-
fche, nur mit den Abweichungen, welche das hohe
Alter der Aufſätze mit ſich bringen möchte.
Hr. Seyffarth hält die Hieroglyphen gleichfalls
für Buchſtaben, und giebt vielen einzelnen derſel–
ben den nämlichen Ä Werth, welchen
Champollion ihnen zuſchreibt. Ebenſo wie Cham-
pollion erklärt Hr. S. einen Vogel für A, eine Fe-
Yyy - der
*.
----- 74 / 700 -----
547 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG - 548
der für A oder das hebräiſche «, eine Blume für O
oder 7, zwey Federn für I, eine Art Dreyeck für K
oder S, einen Löwen für L und für R, eine Art
Dreyzack für M, eine gebrochene Linie für N, einen
Haken für S oder b, einen Vogel für Z oder x, eine
Schlange für F, eine gehenkelte Schaale für G, ei-
nen Mund für R, eine Hand für T, einen Thorweg
für Koder 2, ein Horn für 0 oder ... Champollion
erklärt ein kettenähnliches Zeichen für H, Hr. S.
für CH; Champollion erklärt zwey gegeneinander
Ä Zepter für S, Hr. S. für SCH. Ganze -
ruppen, deren Leſung Champollion angegeben,
lieſt Hr. S. eben ſo. Die Gruppe, welche nach
Champollion Kesns, d. i. Caeſar, Katoagog, zu leſen
iſt, lieſt Hr. S. GAAsnsch, urtees, Caeſar. Die
Gruppe, welche nach Ä AotoKntR, d. i.
E
avroxgaraog, imperator zu leſen iſt, lieſt Hr. S. Au–
TucRTR, -2-2weist. Die Gruppe, welche nach Cham-
llion ALksxrkEs, d. i. Alexandrus, zu leſen iſt,
ieſt Hr. S. ALGsch NTRscH, urn2wabe. Siehe Rudi-
menta p. 24. Champollion bemerkt, daſs in dieſen
Gruppen bisweilen L für R zu ſtehen ſcheine, weil
der Löwe ſonſt das L bezeichne. Hr. S. ſchreibt ſtatt
deſſen gleich das R hin. Bey dem einen Exemplar
der Ä Alexander bemerkt, Champollion, daſs
der Buchftabe T, welcher in den anderen Exempla-
ren gewöhnlich durch die Hand bezeichnet iſt, fehle,
entweder durch Schuld der Abzeichner, oder ſchon
durch Schuld des Steinhauers. Hr. S. dagegen
laubt dieſen Buchſtaben ergänzen zu können aus
er Feder, welche Champollion für E nimmt, und
die ſonſt einen Vokal bezeichnet. Hr. S. ſagt daher:
die Feder bedeutet hier T, und auch in einigen an-
dern Wörtern muſs ſie dafür genommen werden.
So wie Champollion hält auch Hr. S. die Sprache der
hieroglyphiſchen Aufſätze für eine ältere Mundart
des Koptiſchen; er nennt dieſe Mundart die Chami-
/che Sprache.
Die alphabetiſche Theorie Champollions ſucht
nun aber Hr. S. vorzüglich durch folgende Sätze zu
erweitern. 1) Alle Hieroglyphen, ſo weit ſie Hn.
S. bis jetzt vorgekommen, ſind Buchſtaben. Der Vf.
ſagt Rudimenta pag. 38: perlegi obeliſöorum, ſcara-
baeorum, mumiarum aliarumque rerum inſcriptio–
nes, etc. etc.; nusquam vero teactum aut verſiculum
vidi, qui alienus ſit a legibus, de quibus hackenus
actum eſt. Doch erwähnt er am Schluſſe, als viel–
leicht ganz ſelten vorkommende Hieroglyphen, mi-
Ä und tropiſche. 2) Die Ä Buch-
/aben ſind die älteſten, und ſind einerley mit den
phöniziſchen, und von den Phöniziern zu den
Aegyptern übergegangen. . 3) Durch allmähliges
Kün/eln wurden aus den demotiſchen Buchſtaben
die hieratiſchen, und durch abermaliges Künſteln
wurden aus den hieratiſchen Buchſtaben die hiero-
Ä Aber der eine Schreiber verzog den
iératiſchen Buchſtaben zu dieſer Hieroglyphe, der
andre zu jener Hieroglyphe; und wiederum geſchah
es, daſs verſchiedene hieratiſche Buchſtaben zu einer
und derſelben Hieroglyphe verzogen wurden (ein
ſchlimmer Umſtand!); und oft gebrauchte man zur
künſtlichen Darſtellung eines einzigen hieratiſchen
Buchſtaben mehrere Hieroglyphen. Der Vf, verwei-
ſet hiebey auf die künſtlich gezeichneten, mancher-
ley Figuren darſtellenden, armeniſchen Fractur-
buchſtaben oder Bilderbuchſtaben. Auch wir haben
in unſeren alten lateiniſchen Handſchriften und Dru-
cken dergleichen ausgemalte Buchſtaben, beſonders
als Ä
Zu dieſen drey Hauptſätzen nimmt Hr. S. nun
noch eine groſse Anzahl andrer, mit jenen in Ver–
bindung ſtehender, Sätze an, welche von weſent-
lichem Einfluſſe auf ſeine Erklärung der Hierogly-
phen ſind. Dahin gehören folgende
-1) Jede Hieroglyphe ſtellt nicht bloſs einen ein-
zigen Buchſtaben vor, ſondern an verſchiedenen
Stellen auch ganz verſchiedene Buchſtaben, ſechs
und mehrere; ſo daſs man faſt, man mag nur irgend
einer Ä einen alphabetiſchen Werth bey-
legen, welchen man will, immer etwas wahres ſagt.
Rudimenta p. 23: Nullum e/t/ignum hieroglyphicum,
quod habeat unam tantummodo pote/tatem, neque
pauca eaſant, quibus /ex pluresve literae ſignifi-
cantur. – De hac lege, quae /ane eſt praeter
omnium opinionem, ne/cio an gratulandum fit iis,
ui alicui hieroglyphico aliquem /onum indiderunt.
nde enim Jit, ut, qui imagini cuicunque qualemcun-
que fere pote/tatem ad/cribat, is aliquid recti tra–
dat. So bezeichnet nun nach Hn. S. die gerade Li-
nie bisweilen ein A, oder das hebr. N, bisweilen ein
M oder das hebr. v., bisweilen ein R oder das hebr.
*, bisweilen ein Sch oder das hebr. u., bisweilen ein
Th oder das hebr. n; das Oval bezeichnet bisweilen
ein A oder das hebr. Nº, bisweilen ein T oder das
hebr. -, bisweilen ein M, bisweilen ein N, biswei-
len R; bisweilen ein Sch; die gehenkelte Schaale
bezeichnet bisweilen ein I, bisweilen ein H oder das
hebr. n, bisweilen ein A, bisweilen ein M, biswei-
len ein N., bisweilen ein hebr. v, bisweilen ein O;
die Schlange bezeichnet bisweilen ein A, bisweilen
ein H, bisweilen ein VT, bisweilen ein F. Man ſieht
leicht, daſs dieſer Satz die Erklärung hieroglyphi-
ſcher Aufſätze faſt ganz willkürlich macht. Da dem
Erklärer eine ſo groſse Auswahl von Deutungen der
einzelnen Zeichen freyſteht, ſo wird er ohne Mühe
immer gerade das Wört herausleſen können, wel-
ches er eben zu haben wünſcht. Dieſe Willkür der
Erklärung erhält noch eine bedeutende Erweiterung
durch folgenden zweyten Satz.
B) Hr. S. nimmt an, daſs die Aegypter ſehr häu-
fig in den einzelnen Worten Buchſtaben weglieſsen,
nicht nur Vokale, wie dieſes in der ſemitiſchen
Schrift geſchieht, ſondern auch Conſonanten, und
zwar nicht bloſs in der Mitte der Worte, ſondern
auch ſogar im Anfange, ſo daſs gerade die Anfangs-
buchſtaben fehlen und gleichfalls auch am Ende,
und ſo, daſs die Worte bisweilen auf die Hälfte und
auf den dritten Theil ihrer Buchſtaben reducirt wer-
den, ja, daſs bisweilen nur ein einziger Buchſtabe
übrig bleibt. So ſoll z. B. der Name Oſiris bisweilen
ge-
..
----- 75 / 700 -----
549
550
Num. 172. JULIUS 1826.
eſchrieben ſeyn Oſchiiraz, xº"us, und an ande-
Fen Stellen Oſhii, »w, wo alſo die zweyte Hälfte
fehlt, und an anderen Stellen Schihr, nºw, wo alſo
der Anfang fehlt, an anderen Stellen Sche, vuº. Das
VVort Jüngling ſoll eigentlich geſchrieben ſeyn
Lco, in, Äber an anderen Stellen Lch, nº, an an-
deren Lo, b, an anderen ſoll es durch ein bloſses -
oder , bezeichnet ſeyn. Der eine Buchſtabe N.
hebr. 2, ſoll Seite 59 bedeuten ſtatura; dagegen wird
Äſonſt bald durch den Artikel erklärt, bald durch
den Imperativ veni, komme. Das Wort Geliebter
ſoll bisweilen geſchrieben ſeyn Nmh, Trº, biswei-
len Nm, v2, bisweilen M, 2. Dieſer Satz wird zur
beliebigen Geſtaltung und Deutung der Worte die
vielfachſte Veranlaſſung gewähren.
- C) Ferner ſollen die Aegypter häufig überflüſſige
Buchſtaben hinzugefügt haben, beſonders überflüſ-
ſige Vokale, um den Ton zu verlängern.
föll z. B. der Name Iſis bisweilen geſchrieben feyn
A/a, Nest, und bisweilen Aa/aa, "Roºts“. Ferner
ſollen die Aegypter ähnliche Vokale, zu welchen
auch die Guttüralbuchſtaben n, n, v gerechnet zu
werden ſcheinen, und ähnliche Conſonanten mit
einander vertauſcht haben, welche Erſcheinung dann
allerdings in den ſemitiſchen Schriftarten ſich auch
zeigt. Äber ſie ſollen auch das Beſtreben gehabt ha-
ben, ſo oft, wie möglich, jedes einzelne Wort an-
ders zu ſchreiben, ſo oft es in einem Satze wieder-
kehrt. Der Vf, ſagt davon S. 22: hujus legis tanta
vis e/t, ut eadem verba non ſölum aliis, # etiam
äisdem in /öriptis .fere nunquam plane eodem modo
exarata appareant, quod glo/ſarium illuſtrabit.
Quoties vocabulum recurrit, toties aut acce//it ali-
uid, aut abjectum e/t, prae/ertim in lapidibus.
erner ſollen die Aegypter dem Buchſtaben biswei-
len eine unrechte Stelle gegeben, und z. B. denjeni-
gen Buchſtaben vorne geſchrieben haben, welcher
in der Mitte ſtehen ſollte, und denjenigen Buchſta-
-ben in die Mitte geſetzt haben, welcher am Ende ſte-
hen ſollte. So ſoll das Wort Noo, 12, Gott, bis–
weilen geſchrieben ſeyn Ono, 21, und das Wort
Nam, pº, bisweilen Nma, er2 geſchrieben ſeyn.
Bisweilen ſollen auch Buchſtaben von ihrem Worte
getrennt ſeyn durch mehrere andere Worte. So ſoll
z. B. an einer Stelle geſchrieben ſeyn Mftlomaas
Nbth Nmhaa Ma, aber ſtatt deſſen geleſen werden
Mftlomaasma nbth nmhaa, weil die Sylbe ma mit
zu dem erſten Worte gehöre S. 27. " Dieſe Ver-
ſetzung der Buchſtaben ſoll aus Rückſicht auf Ele-
ganz und die zufällige Beſchaffenheit des Raumes
vorgenºmmen worden ſeyn. Nach dieſen Annah-
ºnen erſcheint nun beym Hn. S. ein und daſſelbe
Wort auf die Ä Weiſe geſchrieben.
Wir wollen hier nur die verſchiedenen Ärten, den
Namen Oſiris zu ſchreiben, welche Hr.S. aufführt,
Ä Ä Äº erſcheint nach ihm un-
ter folgenden Geſtalten: 1) Q/eraſch; 2) Oſcheira:
Ä's Ä. # ## ###
Oſcherz 8), Q/čheraz; 9) Oſöheiraz; 10) Oſche;
1) Sche; 12) Schea; 13) Scher 14) Oſehir; 15) Ser;
Daher
16) zeir; 17) O/eir; 18) Ofeiras; 19)Ozeiraſch, oder
1) wevo; 2) servw; 3) uryw; 4) rut;
sevw; 7) x-vw; 8) xsºvy; 9) xº vw; 10) vw;
11) vw; 12) "vw; 13) Avu; 14) w; 15) -ve; 16) Sºvs;
17) "ve; i8) sºvo; 19) un-Yx; mehrerer anderer
Formen nicht zu gedenken. So wird der Name Iſis
auf folgende Weiſe geſchrieben: 1) Eſ; 2) Eſa;
3) Si; 4) Siz; wobey der Vf, bemerkt: & enim, quod
hoc locoprod /criptüm ante " legitur; 5) Sii; 6) Hſ;
7) A/a; 8) Aaſa; 9) Aſaa; 10) Aa/aa; oder 1)"ev;
2) Rºov; 3) »e; 4) x-b; 5) ve; 6) en; 7) Nes; 8) Ressº;
9) s. Sº; 10) odes. So wie dem Vf. neue hierogly-
phiſche Texte zu Geſichte kommen, wird ſich auch
die Zahl dieſer von ihm angenommenen Formen viel-
leicht noch vermehren.
Die Willkür der Erklärung wird endlich noch
vermehrt durch die Willkür, nach welcher der Vf,
ſo wie ſchon ſein Vorgänger Spohn, die Sprache der
alten ägyptiſchen Ä geſtaltet. Hr. S. ſucht,
ſo viel möglich, ſolche Worte zu leſen, für welche
ſich einigermaſsen ähnliche Worte im Koptiſchen
nachweiſen laſſen; indeſs muſs er natürlich oft ſchon
mit einer ſehr geringen Aehnlichkeit zwiſchen den
koptiſchen Worten und den von ihm angenomme-
nen zufrieden ſeyn, z. B. das Wort Caz, xs», ſoll
bedeuten: habens generationem, poſteros, weil das
koptiſche Verbum Cha bedeutet pönere, und weil
das Koptiſche Dſchoou bedeutet generatio. Oft fin–
den ſich gar keine koptiſchen Wörte, welche in den
Zuſammenhang paſſen wollen, und dann nimmt der
Vf, auch keinen Anſtand, aus eigener Machtvollkom-
menheit, nach den Principien feiner Art zu leſen,
altä Ä oder chamiſche Worte zu conſtituiren.
So ſehr wir nun die Möglichkeit einräumen müſſen,
daſs die altägyptiſche Sprache Worte enthielt, die
uns aus dem Koptiſchen nicht bekannt ſind, ſo bleibt
doch die wirkliche ehemalige Exiſtenz ſolcher aus
eigener Macht feſtgeſetzten Worte in hohem Grade
Ä fo lange in den Principien der Le-
ung, noch ſo viel Ä und Ungewiſſes
herrſcht. Von den Regeln der koptiſchen Gram-
matik abzuweichen, ſo oft er es für nöthig hält, er–
laubt ſich der Vf, gleichfalls, wie ſich ſchon von
ſelbſt erachten läſst.
Angenommen nun, daſs des Vfs. Leſungsprin-
cipien die richtigen ſeyen, ſo wird es bey Befolgung
derſelben immer ſehr ſchwer bleiben, von dem Sinne
einer hieroglyphiſchen Stelle eine feſte Ueberzeu-
Ä zu erlangen, da man in der Erklärung ſo Vie-
es willkürlich einrichten kann. Der Zuſammen–
hang kann hier unmöglich ein ausreichender Führer
ſeyn. Indeſs trägt Hr. S. ſeine Sätze nicht auf eine
hypothetiſche Weiſe oder als Vermuthungen vor,
ſóndern hält ſich überzeugt, daſs ſie die einzig rich–
tigen ſeyen, und ruft daher in der Schrift Nr. 2. S. 26.
dem alten Rom Frohlocken zu, daſs es nunmehr
endlich, nachdem es noch neulich mit einem Scheine
von Unverſchämtheit angeführt worden ſey, erfahre,
was ſeine Pyramiden und ſeine Obelisken ſprechen.
Exſulta Roma ſublimis, quondam terrarum lumen;
6. L'-
5) -vw";
-
----- 76 / 700 -----
551
552
A. L. Z. Num. 172. JULIUS 1826.
erſulta, quod nunc demum, nupernon ſine impu-
dentiae ſpecie decepta, percipis, quidloquantur tuae
pyramides tuique deliscaeterni. , - -
Was nun die Beweiſe anlangt, durch welche Hr.
S. die Richtigkeit ſeiner Leſungsprincipien darzu-
thun ſucht: ſo ſcheinen uns darin drey Arten unter-
ſchieden werden zu können, nämlich 1) einige Stel-
len alter Schriftſteller; 2) Leſungen einzelner encho-
riſcher und hieroglyphiſcher Texte; 3) unmittelbare
Betrachtung der Geſtalten einzelner Hieroglyphen,
indem ſchon die bloſse Anſicht der Geſtalten gewiſſe
Vermuthungen über den Urſprung und den Zuſam-
menhang der Geſtalten erwecken kann.
Die Stellen alter Schriftſteller ſcheinen Rec. ſehr
wenig für des Vfs. Anſichten zu beweiſen. Schon
die Gewährsmänner ſelbſt können theils wegen ihres
ſpäten Zeitalters; theils wegen ihres ſonſtigen Cha-
rakters kein groſses Vertrauen erwecken. Der erſte
derſelben iſt Üosmas Indicopleuſtes, in Ä der
Glaubhaftigkeit nicht am beſten berüchtigt, welcher
in ſeiner Kosmographie ſagt: Moſe habe gelernet
hieroglyphiſche Buchſtaben oder vielmehr Zeichen
der Buchſtaben ygütuaru is90yvqxä3 uäkov dégé-
o« ygauuárav. Hieraus folgert Hr. S., daſs die
Hieroglyphen keine eigentliche Buchftaben, ſondern
ausgenählte Buchſtaben ſeyen. Er fügt hinzu, wahr-
ſcheinlich aus Rückſicht auf die Einwendungen,
welche man gegen die Ä der Stellen
machen könnte, es käme gar nicht darauf an, ob
man dieſer Stelle ganz trauen könne, wenn nur die-
ſer Weg (wahrſcheinlich; die Hieroglyphen ZU erklä–
ren) zän Ziele führe. (Ceterum nihi intereſt /cire,
ſtrüm Cosmas habuerit interioren hieroglyphicae
ſcripturae notitiam, utrum illa ab, egyptiaco ſacer-
dot acceperit, aut conjectura a/ſecuus,Jit, utrum
jus aut integer, aut ex parte/purius irrep/ºrit in
extum, nec në; dummodo haecvia admetamducat)
Der zweyte iſt Ca/ſiodorus, welcher bloſs dieſes ſagt:
Obeliscorum prolicitas ad Circi altitudinem Jublevº-
ur,ubi ſacra priſëorum Chaldaiis /gnis, qua/l-
teris judicantur. Ein Schriftſteller, welcher chal-
jäiſche Schriftzüge nicht von ägyptiſchen unterſchei-
det, kann hier mit ſeinen quaſi literis wohl nicht
-
viel beweiſen. Endlich beruft Hr. S. ſich auf die be-
kannte Stelle des Clemens Alexandrinus, Stromata,
ib. 5. eaP 3 und glaubt, daſs deſſen Worte „Die
hieroglyphiſche Methode ſchreibe durch die erſten
Elemente eigentlich, „usôoöög igoy vqx égryj,
duä rººy 79(otär oroxeltov «vgooyxº, des Vfs. Anſcht
enthalten, und ſagt: groxéia aütem Graecis ſunt,ut
/atis % »ºbide/criptura agitur, merae literae.
agte Jen/its ſt: goyvqué per literas, quaeiis
Jul/int, quas ſignificent, loquuntur. Itaque non
ipſa /unt literae, ſed literarum ſigna. Allein man
mag nun jene Worte des Clemens deuten, wie man
will, ſo muſs doch noch Vieles zu ihnen hinzuge-
dacht werden, um die vom Vf, vor eſchlagene Art,
die Hieroglyphen zu erklären, in ihnen zu finden.
Dagegen ſägt die Stelle des Clemens deutlich enug,
daſs die Aegypter theils mit Buchſtaben, theils mit
Abbildungen und ſymboliſchen Zeichen ſchrieben,
und daher die Sonne durch einen Cirkel, den Mond
durch einen Halbmond bezeichneten und ſymboliſch
die Sterne durch eine Schlange, wegen ihres Lau-
fes, und die Sonne durch einen Käfer. Dieſe Aus-
ſagen widerſprechen entſchieden manchen Annah-
men des Vfs, in der Hieroglyphenerklärung. Daſs
die, enchoriſchen Buchſtaben die älteſten geweſen,
und dann aus dieſen die hieratiſchen, und hierauf
aus dieſen die hieroglyphiſchen entſtanden, folgert
Hr. S. auch daraus, daſs Clemens ſagt: die ägypti-
ſchen Kinder lernten erſt die Ä che
Schrift, darauf die hieratiſche und darauf die hiero-
glyphiſche. Hr. S. ſetzt hinzu: hoc mihi alius ore-
dät, Aegyptios eas literas, ex quibus reliquae ortae
Junt, poſerius didici//e. Indeſs folgt doch, dünkt
uns, aus jener Ordnung des Lernens die Ordnung
des Urſprunges nicht, durchaus nothwendig. Die
einfacheren Züge wollte man wohl zuerſt lehren.
Auch bey uns lernen die Kinder zuerſt die ſpäter
entſtandenen und einfacheren Current-Buchſtaben -
ſchreiben, und erſt ſpäter die älteren eckigen For-
men, aus welchen die Current-Buchſtaben hervor-
ingen; ſehr häufig werden bey uns dieſe älteren
ormen gar nicht mehr gelehrt.
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Ehrenbezeigungen.
An der Univerſität Sapienza in Rom iſt eine neue
Profeſſur des Staats–Kirchenrechts errichtet und dem
Theatiner P. Ventura verliehen worden.
Der Hr, Canzleyrath Tannſtröm, vormaliger Leh-
rer des Kronprinzen von Schweden, iſt Mitglied der
Akademie der Wiſſenſchaften zu Stºckholm gewor-
den Der Profeſſor der Botanik, Hr. Decandolle in
*
- -
N A CH R I C H T E N.
Genf, der Profeſſor am Athenäum in Paris, Hr. Say,
und Hr. Simon de Sismondi, ſind zu correſpondiren-
den Mitgliedern dieſer Akademie erwählt. -
Das naturgeſchichtliche Lyceum zu Neuyork in
Nordamerika hat den groſsherzogl. Weimarſchen
Staatsminiſter von Göthe, Präſidenten der mineralogi–
fchen Geſellſchaft zu Jena, und den Ritter von Kirch-
hoff, Ehren–Vice-Präſidenten dieſer Geſellſchaft, zu .
correſpondirenden Mitgliedern ernannt.
> – T
5 - - - - - - - - - - - - -
----- 77 / 700 -----
- zz- rº: 4 ze-
-Zºº- -
A2 - - - - - - - - - - 2 - - - - - - - - -
-->“ 4-2 WACZZ"- «%- - z% zzº- <Z- --- z4- zz- ZZ-2-
»ZZ A
/. '-er - * * * * • - .
2. ſ 2 t ſºlo s * - z - - - 6 rys.
-3. ſ' -f- A- es-e--- --
-/ ſT D -- 9 ve« -- . .
3 & » T---ſº- • • • •z - - - - - - - -
7 A-
L0. S / ſ - - Wº R - - - «1 - * - vs a«rexe« -v.
6.
7, e-xxx-«. Yve-zs w>=ssº- - 6 r«A°/ vs vs rov r«ree«rev.
d.
- ſ,
tz- 3. P u . . S
9. JF . . . zs.
M 77 70 36' « syr XY///.
ze. zv - 3 »X2» In e chir x vum.
Z/. z-za • /- « . . . . . ".
F 7- 2. Xºu NN . * * . . " 7 .
– A-U
/# . - vx l %) O - ann o . 2 /-« * •n A// .
/.5. A - Z k F E- 2 º s . p
-Y-
den »k. hiera. k erº. » vº - - - - - -
AG. *N 3 g Bºy
/-A. -) -d -a -
z- ſo . /3 O . /6. Sl. /7. ſS Ä O 2 - Sº
A 1 R u . "en 53. e/ e . . . an n | 77 me .ſe. . 9. «es 20.
Zºº-z er&%--. Z„Z% z» - />-------- A/r%-.
----- 78 / 700 -----
----- 79 / 700 -----
553
-- 554
– 173 -- .
nen
- - - : ? - . . .
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 1826.
oRIENT ALI scHE LITF RATUR.
1) Leipzig, b. Barth: Beyträge zur Kenntniſ der
Literatur, Kunſt, Mythologie und Geſchichte
des alten Aegyptens, von G. Seyffarth u.ſw-
2) Eben d., b. Haack: De Hieroglyphica -gº-
ptiorum föriptura – – differuit G.Sexffarth etc.
s) Ebend, b. Barth: Guſtav Seyffarth – Ku-
dimenta Hieroglyphices etc.
- (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Beweiſe, welche Hr. S. für ſeine Annahmen
aus den Erklärungen einzelner enchoriſcher, hiera-
jſcher und hieroglyphiſcher Texte entlehnt, ſchei-
gleichfalls manchen Zweifeln zu unterliegen,
weil die Richtigkeit dieſer Erklärungen nicht hin-
länglich erwieſen iſt, ja bey einigen Erklärungen
je Unrichtigkeit derſelben ſich nachweiſen läſst.
Hr. S. gründet ſich vorzüglich auf die Leſung des
enchoriſchen Theiles der Röſettiſchen Inſchrift, wel-
che Spohn gegeben hat, und auf ſeine eigene damit
im Ganzen übereinſtimmende Leſung des hierogly-
phiſchen Theiles, der Roſettiſchen Inſchrift. afs
nun die Spohniſchen Leſungen enchoriſcher Texte
oſsentheils unzuverläſſig ſeyen, hat Rec. ſchon in
er Anzeige des Spohniſchen Werkes in dieſen
Blättern bemerkt. Man kann Spohn's ſonſtigen Ver-
dienſten volle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
ohne in dieſer Materie ſeinen Anſichten mehr Ge-
wicht zuzuſchreiben, als die Gründe dafür erlau-
ben. Hr. S. lenkt äuch ſchon etwas ein in dieſer
Hinſicht und verläſst Anſichten Spohn's, um zu den
von Young und Champollion aufgeſtellten überzuge-
hen. Spohn las den Anfang des Papyrus Caſäti:
teuen ephe mr hh mbórme und überſetzte:
publicatum ferens in diebus regis. Hr. S. dagegen
erkennt in dieſen Zeichen nun doch ſchon ein bloſses
Datum an, wie ſie es nach Youngs und Champollions
Forſchungen enthalten müſſen, und ſagt, daſs dieſe
Zeichen zu leſen ſeyen: nasf, 36,3, nmrch 9 mbórme,
oder: 9, nºr2, 3, 36, SbR2, welches er erklärt:
im Jahr 36, im 3ten Monate oder Athor, am 9ten
Tage; eine Angabe, die freylich auch wieder Irri-
ges enthält. Hr. S. hat ſeine Leſung nach dem Ber-
fiñer Papyrus Nr. 36 gegeben, welcher aber über-
einſtimmt mit dem Papyrus Caſati. Ferner nimmt
Hr. S. Ä auch an, daſs die enchoriſchen Rollen
zu Berlin Kaufbriefe enthalten, wie ich es in meinen
Bemerkungen über den ägyptiſchen Text eines Pa-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
der in dem Papyrus Caſati vorkommt.
us, Greifswald 1824, geſagt habe; anſtatt daſs
Spohn in dieſen Stellen ganz andere Sachen fand.
r. S. Ä dennoch im Allgemeinen ſtillſchwei-
end, daſs ſeine und Spohn's Methode, die Zeichen
er enchoriſchen Schrift zu leſen, als richtig er-
wieſen ſey, und ſucht hiernach auch die einzelnen
Worte des hieroglyphiſchen Theils der Roſettiſchen
Inſchrift zu beſtimmen. Daſs aber nach dieſer Me-
thode vieles falſch geleſen werde, darüber bemerke
ich hier Folgendes.
In dem Berliner Papyrus Nr. 36 iſt der Name
der Mutter des Verkäufers und des Käufers die
Gruppe Nr. 1 auf der hier beygefügten Zeichnung.
Dieſe Gruppe bezeichnet den weiblichen Namen Sen-
oeris; die von Young aufgefundene griechiſche Ue-
Ä des Papyrus ſchreibt den Ä deutlich
enug gernómgug. Auch laſſen ſich einzelne Elemente
# Gruppe hinlänglich nachweiſen als Beſtand-
theile des Namens Senpoer. Denn das erſte Zei-
chen, von der rechten Seite zur linken gerechnet,
kommt ſehr häufig als S vor; das dritte Zeichen er-
ſcheint gleichfalls oft für P, z. B. in der Gruppe
Nr. 2, welche den Namen Peteme/tes bezeichnet,
Das vierte
Zeichen erſcheint für die Sylbe Oer auch in der
Gruppe Nr. 3, welche den Namen Q/oroeris be-
zeichnet, der in dem Papyrus Caſati oder dem Ber–
liner Papyrus Nr. 36 vorkommt. Ungeachtet dieſer
Zeugniſſe leſen nun Spohn und Seyffarth jenen
Frauennamen nicht Senpoeris, ſondern Schonto.
Die Gruppe Nr. 4, bezeichnet in dem Berliner Ä
rus Nr. 36, den Namen des Verkäufers Onnofris;
die griechiſche Ueberſetzung ſchreibt den Nämen
övvoq gg. Aber Hr. S. Iieſet dieſen Namen Nnaro.
In dem Berliner Papyrus Nr. 39 ſoll nach Hn. S. der
Name des Käufers lauten: Proto, Sohn des Or.
Wahrſcheinlich meint Hr. S. damit die Gruppe Nr.5.
Allein dieſe bedeutet, wie der Papyrus Caſati lehrt,
O/oroeris Sohn des Oros. Dieſe Namen ſtehen
auch in der griechiſchen Zollacte des Berliner Pa-
yrus Nr. 39. Bey dem Berliner Papyrus Nr. 40
agt Hr. S. in Betreff der Namen des Verkäufers
blöſs: dieſe Namen feyen fremde Namen. Er ſcheint
ſie alſo nicht erkannt zu haben, ungeachtet ſie in dem
Papyrus Caſati vorkommen. Dieſe Namen ſind ent-
Ä in der Gruppe Nr. 6, und lauten Snachomneus,
Sohn des Chapochrates. Die griechiſche Zollacte
dieſes Papyrus enthält dieſe Nämen gleichfalls am
Schluſſe ovagouvévg roi zanozgarov, oder Nr. 7,
auf der hier Ägj Tafel. -
ZZZ - Hr.
----- 80 / 700 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hr. S. hat in der Schrift Nr. 1 das Datum der
enchoriſchen Papyrusrollen zu Berlin zu beſtimmen
eſucht, aber dabey viele unrichtige Angaben aufge-
tellt, indem er theils die Zahlen unrecht gedeutet,
theils Worte und Buchſtaben in den Datis geleſen,
welche nicht darin ſtehen. , Bey dieſem Gegenſtan-
de müſſen diejenigen, welche ſich mit der Sache be-
ſchäftigt haben, zuerſt fragen, wodurch Hr. S. die
Bedeutung der zahlreichen enchoriſchen Zahlzeichen
habe ausfindig machen können. . Denn bis dahin
kännte man nur wenige dieſer Zahlzeichen mit Si–
cherheit. Champollion hatte einige bekannt gemacht
in Youngs Hieroglyphics; einige lehrte die Roſet-
tiſche Infchrift kennen; einige lieſsen ſich beſtim-
men aus den riechiſchen Zollacten, welche man-
chen enchoriſchen Papyrusrollen beygefügt ſind.
Denn die Zahl des Jahres iſt Ä eine und
diefelbe in der Zollacte und in dem Kaufbriefe.
Aber die Zahlen der Monatstage find verſchieden,
weil die Zahlung des Zolles auf einen andern Tag
angeordnet ward, als an welchem der Kauf ge-
fchloſſen war. Daher ruhte über der Bezeichnun
der Monatstage noch gänzliches Dunkel. Ä
gelang es Hn. Champollion, aus einer Anzahl ihm
äus Aegypten geſendeter Zeichnungen, nicht nur
die Bezeichnungen ſämmtlicher Monate in den drey
alten Schriftarten, ausländig zu machen, ſondern
auch die enchoriſchen und die hieratiſchen Zahlzei-
chèn, und zwar zwey Gattungen derſelben, deren
eine ausſchlieſslich dazu beſtimmt iſt, die Monatsta-
e zu datiren. Dieſe ſo äuſserſt wichtige Entdeckung
Ä Hr. Champollion an: in dem Bulletin des
ciences hiſtoriques; antiquités, philologie, Decbr.
1824. Er theilte darauf die über dieſe Entdeckun-
gen von ihm angefertigte Tabelle der Academie der
Wiſſenſchaften zu Paris mit, und mehreren andern
Gelehrten, unter welchen ſich auch der Hr. Ritter
San Quintino zu Turin befand. Dieſer Hr. Ritter
hatte nichts Eiligeres zu thun, als die ihm mitge-
theilte Tabelle der Academie der VVifſenſchaften zu
Turin als ſeine Entdeckung vorzulegen. Aber dieſe
Academie kannte den Urſprung Äej wollte
den wahren Urheber derſelben der ihm dafür ge-
bührenden Ehre micht berauben, und verweigerte
es daher, die Abhandlung des Ritter San Quintino in
die Sammlung der Abhandlungen der Academie auf-
zunehmen. Nun lieſs der Ritter ſeine Abhandlung
und die Zahlentabelle als ſein VVerk beſonders dru-
cken unter dem Titel: Saggio ſopra il ſiſtema de
numeri pre/7ögli antichi Egiziani. Turin 1825. Un-
glücklicherweiſe hatte der Ritter in der Eile vieles
in der Tabelle unrichtig aufgefaſst und Verwirrun-
gen unter den verſchiedenen Zahlſyſtemen angerich-
tet. Sein ganzes Verfahren deckfe darnach Chan-
llion mit gerechtem Unwillen auf in dem Bulletin,
ay 1825, und machte zugleich auf die von dem
Ritfer begangenen Irrthümer aufmerkſam. Er ſagt
hier unter Anderem Folgendes: On s'expliquera
donc très-biers comment, deu.c mois après, II. de St.
Quintin ayant eu l'innocente bunhonºie de venir lire á
l'Académie de Turin, et devant les mémes temoins,
un mémoire ſur les chiffres et le /yſtème numérique
des Egyptiens, il excitaune grande ſurpriſe par-
mi /ès confrères, les rumeurs de quelques-uns, et
s’attira une déciſion, qui jugsa ſolenellement /es pre-
tentions: l'Académie rejeta ce mémoire, et déclara
qu'il ne ſerait pas inſéré dans./a collection. En l'im-
primant ä partet dans le format académique, M.de
St.– Quintin ne proclame-t-il pas lui méme un véri-
table plagiat, fait avec discernement, volontairement,
et d deſſein de nuire” Hr. S. erklärt ſich nun micht
mehr über die Quelle, aus welcher er ſeine Erklä–
rungen der demotiſchen Zahlzeichen ſchöpfte; doch
führt er in ſeiner Schrift Nr. 1, S. 34, die Abhand-
lung des Ritters St. Quintino an mit den Worten:
„Die hier vorkommenden Ziffern ſind gröſseren
Theils ſchon beſtimmt in der Schrift: Saggio ſopra
il //ema de numeri pre/Yogli antichi Egiziani.
(Turin, 1825) worin uns der ſcharfſinnige Vf. Hr.
Ritter S. Quintino, Inſp. des Aeg. Muſ zu Turin, zu-
vorgekommen iſt." Worin der Scharfſinn des Rit-
ters St. Quintino Ä der gedachten Zahlenentde-
ckung beſtanden, haben wir oben angezeigt. Hr. S.
ſcheint ſeine Angaben für richtig gehalten zu haben;
und vielleicht iſt es daher gekommen, daſs Hr. S.
in der Beſtimmung der Daten der Berliner Papyrus-
rollen ſich öfter geirrt hat, beſonders in den Namen
der Monate und in den Zahlen der Monatstage. Wir
können uns hier nur über ein Paar dieſer Daten ver-
breiten. - - -
Das Datum der Berliner Rolle Nr. 36 iſt die
Gruppe Nr. 8 auf der hier beygefügten Zeichnung
Dieſes lieſet Hr. S. ſo: 9 nºr2 13, 36 zore2 d. i. inn
Jahre 36, im 3ten Monate oder Athor, am 9. Tage.
Aber die Bedeutung dieſer Gruppe iſt nichts Ande-
res, als: Jahr 36 Athyr 18. Sie enthält weder das
von Hn. S. angenommene Wort nmrch Tag, noch
die Zahl 9 als Monatstag. Daſs der erſte Theil der
Gruppe, beſtehend Ä aus dem gekrümm-
ten Stabe, aus dem Discus und der graden Linie
darüber, Jahr bedeute, iſt von Young und Cham-
pollion anerkannt worden. Hr. S. fügt nun hinzn:
dieſer Theil der Gruppe ſey auch alphabétiſch und
müſſe geleſen werden nasf; welches mir noch nicht
erwieſen zu ſeyn, ſondern Manches gegen ſich zu
haben ſcheint, wie ich weiter unten bemerken wer-
de. Der zweyte Theil der Ä iſt die Zahl 36,
wie ſie ſchon die griechiſche Zöllacte des Papyrus
angiebt. Der dritte Theil der Gruppe iſt die e-
zeichnung des Monats Athyr, und dasjenige, was Hr.
S. für den Anfang des Wortes nmurch hält, bildet
einen nothwendigen Theil dieſes Monatsnamens»
welcher nie davon getrennt werden kann. Der
vierte Theil der Gruppe iſt die Zahl 18 in der Be-
zeichnung der Monatstage. Dem Yf ſcheint die e-
genthümliche Einrichtung der Bezeichnung der Mo–
natstage unbekannt Äbſieben zu ſeyn. Daſs dieſe
Züge den 18. Monatstag bezeichnen, dafür giebt es
Ä Beweiſe, auch auſser der von Champollion an-
gefertigten vollſtändigen Tabelle. Schon die ÄT
----- 81 / 700 -----
557
558
Num. 7s. ULIus 1826.

chiſche Ueberſetzung des Pap us, welche Young
bekannt gemacht hät, enthält den 18. Monatstag;
er erſcheint nämlich in dem Facſimile, welches in
Youngs Hieroglyphics ſteht, unter der Geſtalt Nr. 9.
auf unſerer Zeichnung; dieſe Geſtalt iſt deutlich er,
d. i. 18. Young hatte diefs unrecht geleſen für kappa
und daher den 20. Monatstag angenommen. Allein
das x erſcheint in dem Facſimile immer in einer ganz
anderen Geſtalt, als dieſes und gleicht völlig un-
ferem gewöhnlichen k. Die Roſettiſche Inſchrift iſt
nach der griechiſchen Ueberſetzung ausgefertigt am
18. Mechir, und dieſes Datum iſt in dem enchori-
fchen Texte ausgedrückt durch die Gruppe Nr. 10
auf unſerer zÄ in welcher wieder dieſelbe
Zahl 18 für Monatstage erſcheint. Der Kaufbrief A
des Hn. Grey, welchen Young bekannt gemacht hat,
iſt nach der griechiſchen Zollaete ausgefertigt am 18.
Pachon, und in dem enchoriſchen Kaufbriefe er-
ſcheint dieſes Datum in der Gruppe Nr. 11 auf un-
ſerer Zeichnung, wo wieder dieſelbe Bezeichnung
des 18. Monatstages Stattfindet. Noch mehrere fol-
cher Stellen laſſen ſich anführen.
Das Datum des Berliner Papyrus Nr. 37 iſt die
Gruppe Nr. 12 auf unſerer Ä Dieſes er-
klärt Hr. S. fo: 8 x 10 Nº 22 ecº2 d.i. im 22ften Jahre
am 8ten des Paomi. Allein nach meinem Dafürhal-
ten iſt dieſes Datum vielmehr folgendes: Jahr 52.
Pachon 3. Hiermit ſcheint auch die Jahrszahl der
ſÄ Zollacte übereinzuſtimmen. Denn dieſe
at, wie mich dünkt, »ß d.i. 52. Das ? ift aus-
gedrückt durch zwey ſenkrechte Striche, wie dieſs
in dem von Hn. Prof. Boeckh herausgegebenen grie-
chiſchen Kaufbriefe öfter geſchieht, z. B. in den
erſten Worte der 13., Zeile Beaugrau. Der König
Fvergetes, unter welchem dieſer Kaufbrief ausge-
fertigt ward, zählte ſeine Regierungsjahre bis zu
54. Der dritte Theil der Gruppe iſt auch in an-
deren Stellen die Bezeichnung des Monats Pachon.
Bisweilen hat Hr. S. ſich auch in dem Namen der
Könige geirrt. Das von ihm angenommene Wort
mmrch, Tag, findet er in den Daten auf die man–
nichfaltigſte Weiſe geſchrieben, wiewohl es nie
darin vorkommt; um es zu finden muſs er zu
mancherley Hälfsmitteln ſeine Zuflucht nehmen.
So ſagt er z. B. bey dem Papyrus 48: „Das sº in As»
fteht, um Zweydeutigkeiten zu vermeiden, per meta-
hefin vor dem ." Rec. bemerkt dieſe Einzelm-
heiten ºr, um zu zeigen, daſs des Vfs. Art die en–
chorifche Schrift zu erklären, worauf er doch
Ä feine Art, die Hieroglyphen zu er-
lären, gründet, viel Unzuverläſſiges zu haben
fcheint.
Was nun die vom Yf. mitgetheilten Erklärun-
Ä einzelner hieratiſcher und hieroglyphifcher
Texte betrifft, ſo wollen wir davon fojende Pj-
begeben. Ein Ä Text, welcher ein
Gebet am Qſiris enthalten ſoll, lautet in der Üebj
- ſetzung alſo: “Ä "nG/ris (0) Aegyptum (in)
ºilecte iuvenis Oſiris (0) Aegyptum (injj magni-
ficºns -4egyptum". Oſiris (o!) ad fefa capijda
- /
Aegypti. Oſiris dilecte iuvenis: veni Oſiris (in)
Aegyptum. dilegte iuvenis. deus, ſublimis: inſº
quotidie. # Aegyptum.deus ſublimis inviſe Schni
- Aegyptum ſimiliter veniens. pulcher. germini ſini-
lis: veniens acdificatio /plendens, präéjs ſplendo-
rem agricolis: dilecte (o!) iuvenis. ſimilis veniens
me/virenti. dilecte iuvenis öv. laudate perpetuo. deus
„ſublimis. inviſe Schni Aegyptum veni ſeminatorveni
bone, veni praebens ſplendorem agricolis. iuvenis.
me/Js virens.pascuum. dilecte iuvenis. perpetuo ad-
venias habens generationem dilectum horum.”
Die Aegyptiſchen Laute des Textes drückt Hr.
S. mit hebräiſchen Buchſtaben ſo aus: -
uns erº - wº er Ir', nr.2 Nr.2 Nºvu/ N2 Ne
er 2 Mr"yºur New r", mp3 - vx Nepºt2 x Niv -zu.
"2w »nr"2 132 Nr.2 "zu Neºnr "2v »nt2 122 in nr2
u. ſ. w. "2w
- - -
In Noten unter dem Texte hat Hr. S. dieſe Worte
und deren Erklärung zu rechtfertigen geſucht ver-
mittelſt Verweiſungen auf ähnliche koptiſche Worte.
Ganz ähnlichen Inhaltes ſind die übrigen mitgetheil-
ten Erklärungen; ſie fangen faſt alle an mit age veni
Oſiris. Ferner hat der # eine Zeile des hierogly-
hiſchen Theiles der Roſettiſchen Inſchrift auf die-
elbe Weiſe erklärt, indem er die Spohniſche Le-
fung des enchoriſchen Textes zum Grunde legt.
der Glaubwürdigkeit dieſer Leſungen und Ueberſe-
tzungen kann nur Rec. noch kein rechtes Zutrauen
faſſen, weil 1) ihm nicht erwieſen zu ſeyn ſcheint,
daſs die einzelnen Hieroglyphen hier den Werth ha-
ben müſſen, welchen Hr. S. ihnen grade beylegt,
und weil 2) auch die Erklärung der Worte ihm un-
gewiſs zu ſeyn ſcheint, da ſie ſich eben ſo gut auch
anders würden deuten laſſen vermittelſt ähnlicher
Beziehungen auf das Koptiſche, zumal da man alle
dieſe Worte mach des Vf. Leſungsprincipien leicht
etwas verändern kann, indem man einzelnen Hie-
roglyphen einen anderen unter den vom Vf. ange-
nommenen alphabetiſchen Werthen beylegt. Es
ftehe hier noch ein Beyſpiel der Erklärungen einzel-
ner Worte. Der Vf, lieſt S. 48. ein VWort Schina
und überſetzt es magnificans. Die Rechtfertigung
dieſer Erklärung iſt in der Note mit folgenden Wor-
ten gegeben: „hine Schia Memphiticó Schii pro-
ducere, cre/čere, deducendum, ut vertas: qui pro-
duacit, auxit, /plendidum fecit. Additum enim na,
quod in locis parallelis nonnunquam degſt, mallem
pro nota/ib/antivi, quam propraçformativo verbi
/equentis/umere." "
Die Folgerungen endlich, welche Hr. S. bloſs
ars der unmittelbaren Anſchauung und Verglei-
chung der Geſtalten der einzelnen hieroglyphi-
fehen, hieratiſchen und enchoriſchen Buchſtäben
zieht, betreffen hauptſächlich die Verwandtſchaft
der ägyptiſchen Schrift mit der phöniciſchen und
die Verwandtſchaft einzelner ägyptiſcher Schrift-
züge unter einander. Für dieſe Vergleichungen
fcheint mir Hr. S. beſonders fleiſsig Ä zn ſeyn:
die von ihm angenommenen Reſultate dieſer Ä
g1e1-
Zu
/
----- 82 / 700 -----
559 -
560
A. LZ. Num. 173. JULIUs 1826

leichungen ſcheinen mir Aufmerkſamkeit zu ver-
Ä wiewohl der Anerkennung ihrer Richtig-
keit für jetzt noch manche Bedenken entgegenſte-
hen möchten. Sieht man die phöniciſchen Buchſta-
ben an, welche Hr. S. mit ägyptiſchen zufammen-
ſtellt, ſo fällt bey vielen eine Aehnlichkeit der Ge-
ſtalt bald auf. Aber der Kenner der phöniciſchen
Schrift wird gegen manche der von Hn. S. hier auf-
eſtellten phöniciſchen Buchſtaben etwas einwenden.
Ä das Sain, welches in den phöniciſchen Inſchrif-
ten hundert Mal in der Ä eines bloſsen ſenk-
rechten Striches vorkommt, giebt Hr. S. die Geſtalt
, aus Kopp, welcher ſie aus einer athenienſiſchen
Inſchrift aufgenommen hat, wo dieſe Geſtalt nach
Geſenius (im zweyten Heft von Boekh Corpus In-
ſcriptt) nichts Anderes, als ein bloſses unvollſtän-
diges Koph iſt. Und doch paſſen nun die ägyptiſchen
Sain des Hn. S. alle ganz vortrefflich zu jenem un-
vollſtändigen phöniciſchen Koph. Eben ſo dürfen
über die hier von Hn. S. aufgeführten phöniciſchen
He, Caph, Ain, Reſch Zweifel erhoben werden,
und es iſt daher zu wünſchen, daſs die Zuverläſſig-
keit dieſer phöniciſchen Figuren ſicherer geſtellt
werde. Die Vergleichungen einzelner ägyptiſcher
Schriftzüge untereinander hat Hr. S. in gröſsen Ta-
bellen geliefert. Darin ſind Reihen von Schriftzügen
zuſammengeſtellt, welchen der Vf, gleichen Werth
zuſchreibt, und in welchen der urſprüngliche Zug
nun durch allmähliche Veränderungen eine groſse
Anzahl verſchiedener Geſtalten angenommen zu ha-
ben ſcheint. Ein Beyſpiel davonÄ die Gruppe
Nr. 13 auf unſerer Zeichnung, welche verſchiedene
Geſtalten des Buſtaben S enthalten ſoll. Rec. glaubt,
daſs Hr. S. hier manche gleichen Werth habende
Zeichen ausfindig gemacht und neben einander ge-
ſtellt habe. Aber eine hinlängliche Beweisführung
dafür, daſs alle hier als identiſche Zeichen aufge-
führte Schriftzüge wirklich identiſch ſeyen, findet
Rec. nicht gegeben. Eine ſolche Beweisführung
kann nur gegründet werden auf eine ſichere Leſung
und Erklärung einzelner Gruppen und Texte. Die
ähnliche Geſtalt allein beweiſet den gleichen Werth
der Schriftzüge nicht; wollte man nach der Geſtalt
allein gleichbedeutende Schriftzüge an einander rei-
hen, # würde man auch das hebräiſche Daleth und
das hebräiſche Reſch, ferner das hebräiſche Beth
und das hebräiſche Caph als gleichbedeutende
Schriftzüge zuſammenſtellen dürfen. Hr. S. muſs
alſo erſt von jeder einzelnen aller dieſer Figuren aus
ſicheren Erklärungen einzelner Worte nachweiſen,
daſs ſie wirklich den Werth habe, welchen er ihr
beylegt. Ferner iſt zu erweiſen, wenn nun die
Idéntität zweyer Schriftzüge ausgemittelt iſt, wel-
cher dann dieſer identiſche Buchſtabenwerth ſey.
Auf dieſe Vergleichungen hauptſächlich gründet ſic
(Der Beſchluſs fºlg . )
, daſs die Hieroglyphen
en Buchſtahen feyéñ.
denn auch die Vermuthu
Ausmalungen der hieratiſc
-
Hr. Sº meint, daſs alle ihm bisher bekannt ger
wordenen Hieroglyphen alphabetiſche ſeyen; woge-
en Champollion annahm, daſs bisweilen auch Sym-
ºunter, den Hieroglyphen ſich finden; jej
Umſtand dann von Clemens Alexandrinus umj Hor-
"Pº" auch deutlich genug ausgeſagt wird. Rec
Ä. daſs ihm, für dieſe Meinung Champollions
noch Manches zu ſprechen ſcheintjndjj
Einiges anführen. Champollion hat in dem Baij
deº ſeien es hiſtoriques, September und Öj
1824, mehrere hieroglyphiſc e Bezeichnungen des
Lebensalters verſtorbener Perſonen an führt, wel-
che zum Theil mit Ä. ÜÄ be-
Ä ſind, ſo daſs über die Bedeutung derſelben
ein, Zweifel, obwalten kann. Hier zeigt es ſich
nun, daſs der Begriff Jahr ausgedrückt ward durch
de Figur 4 auf unſerer Zeichnung; der Begriff
o" durch die Figur 15, der Begriff Tag djh
die Figur 16. Dieſe Bezeichnungen ſcheinen offen-
bar gewählt zu ſeyn mit ſymboliſcher Beziehung auf
Sonne und Mond, welche die Zeiten befj
Das Alter eines Mannes, welcher gelebt hatte 77
Jahre, 9 Monate und 20 Tage, iſt mit Hülfe dieſer
Bezeichnungen ausgedrückt in der Gruppe Nr. 7.
Champollio fügt hinzu, über die Einrichtung dieſer
Zeichen: »lemot année eſ encore leſceptre récourbé,
Jitiv du, disque du ſoleil que/urmonte e/egment dé
Gerºle, le tot m9is eſ au//un disque./ir.monté de
a figure du croiſſant de la lune; et le mot jouren-
cºre u. disque./ürmonté du ſegment de cercle et/uiti
d'une ligne perpendiculaire, ou du chiffre 1, comme
Pour dire un / lei, un jour," und: „ e croiſ-
Jant du moiseſ différent du croiſſant ou ligne cour-
bedu./gne année et du ſigne jöur: cette différence
eſ capitale: le croiſſant du mois eſt tout ä–fait
elº de la lune, et'on ne pouvait mieux indijuer
idée du mois; les deux autres croiſſant de l'année et
du jour/ont tout /implement, deux courbes; il en ré-
Julte que l /beil ant, en Egypte, le regulateur du
temps civil, /ön disque devint e.ſigne despèce de ſes
diviſions quiétaient le jour, le mois et 'année, com-
me partout ailleurs. -Hinſä ce ſigned'espèce de cha-
eunde ces, diviſions, le disque du ſoleil, on ajouta
un ſgne déterminatif particulier á chacune. La
croſſ ou/ceptre recóurbé futce ſigte „pour l'ide
année; le croi//ant de la lune pour l'idée mois, et
le chiffre 1 (un/oleil) pour le mot, jour. Darf man
denn auch ſolche Hieroglyphen nach Hn. S. Verſ–
cherung für alphabetiſche halten? Dieſs ſcheint uns
noch zweifelhaft. Und doch will Hr. S. dieſe Be–
zeichnung, des Jahres durch Zepter, Scheibe und
Strich auch alphabetiſch erklären und ausſprechen
Saf oder Ä
T
- - -
----- 83 / 700 -----
561
– 174 ---
e
A LL GE M E I N E L 1 T E RATUR - z E IT U N G
Julius 1826.
oRIENTAL sche LITERATUR.
1) LEI rz1G, b. Barth: Beyträge zur Kenntniſ der
Literatur, Kunſt, Mythologie und Geſchichte
des alten Aegyptens, von G Seyffarth u. ſw
2) Eben d., b. Haack: De Hieroglyphica Aegy-
Ä jriptura – – diſſÄ Seyffarth etc.
3) Eben d., b. Barth: Guſtav Seyffarthi – Ru-
dimenta Hieroglyphices etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on-)
In der Schrift Nr. 1. will der Vf., nach S. 8. des
Vorwortes, einigen Aufſchluſs über einen Theil der
wichtigſten Sammlung Ä Alterthümer und
Schriften in Deutſchland geben, nämlich über die
ägyptiſchen Papyrusroilen der königlichen Biblio-
Ä zu Berlin. Die hier mitgetheilten. Bemerkun-
en ſind indeſſen, was den Inhalt der Papyrusrollen
Ä meiſtens nur ſehr allgemeine, bedürfen
aber dennoch, wie es mir ſcheint, mannichfacher
Berichtigungen; das Aeuſsere der Papyrusrollen hat
der Vf, genauer beſchrieben. Das Vorwort beginnt
mit etwas Pathos alſo: „Die Weltgeſchichte kann
man als einen Welttheil ſich vorſtellen und die Cul-
tur mit einer Gebirgskette vergleichen, welche ſich
durch das Reich der Geſchichte hindurch zieht.
Der Lauf der erhabnen Gipfel geht wie das aufdäm-
mernde Morgenroth von Morgen nach Abend: aber
der Zuſammenhang, in welchem ſie unter einander
ſtehen; die Höhe zu welcher ſie ſich erheben; ihre
Natur, ihre Erzeugniſſe ſind oft noch unerkannt,
oder müſſen nach flüchtigen Berichten eines Reiſen-
den ermeſſen werden. Ianche derſelben, ſchroff
und unzugänglich, ſtehen ſeit Jahrtauſenden un-
durchſchaut in ihrem dunkeln Wolkenſchlever.
Darum ſind noch verſchloffen ihre Schätze nnd ihre
Anmuth den Geſchlechtern, welche unter ihnen ſich
freuen. Denn auf den Bergen entſpringen die Quel-
den, welche das Land befruchten; an ihrem Fuſse
wachſen die Kräuter, welche Heil den ſchwachen
Gliedern bringen; in ihrem Innern ſind die Metalle
niedergelegt, welche jeglicher Kunſt dienen und das
Leben verſchönern. So Aegypten. Ehe Griechen-
land und Italien ſich erhoben, war Aegypten groſs,
und als die Cultur aus Phönicien und Ä ausge-
zogen war, wohnte ſie am Nile." Zuerſt verbreitet
ſich der Vf. über die äuſsere Beſchaffenheit der Ber-
liner Papyrusrollen und vergleicht ſie mit einigen
A. L. Z. 1826. Zwe) ter Band.
Nachrichten alter Schriftſteller über dieſen Gegen-
ſtand. Dann ſagt er von dem Inhalte der hierogly-
phiſchen, daſs ſie Gebete und Hynnen feyen, welche
ſich durch einen hohen Schwung und reiche, wie-
wohl nur in einem engen Kreiſe ſich beuge tde
Phantaſie auszeichnen. Hiernach ſcheint der Vf.
zu glauben, daſs er mit Inhalt und Sprache dieſer
Texte vollkommen vertraut ſey. Als Probe dieſer
Hymnen ſind einige Zeilen in deutſcher Ueberſetzung
gegeben; für die Rechtfertigung dieſer Ueberſetzung
wird bloſs auf die Rudimenta verwieſen. Von den
hieratiſchen Rollen wird geſagt, daſs ſie gleichfalls
ſolche Hymnen enthalten, und einige Zeilen wer–
den wieder in deutſcher Ueberſetzung mitgetheilt.
In Anſehung der enchoriſchen Rollen pflichtet nun
der Vf, der Meinung bey, daſs ſie meiſtens Quittun–
gen oder Kaufbriefe enthalten. Er ſucht die ägypti-
fchen Bezeichnungen der griechiſchen Titel, Phila-
delphus, Philopator, Philometor, Eupator, Phy/con
und Anderer in Anſehung ihrer Ausſprache zu be-
ſtimmen, ferner das Datum der einzelnen Rollen,
und einige der darin vorkommenden Perſonennamen.
Am Sehluffe iſt eine chronologiſche Tafel beygefügt,
welche die Daten ſämmtlicher bis jetzt bekannt ge-
wordener ägyptiſcher Kaufbriefe enthalten ſoll. Rec.
hat ſchon oben erinnert, daſs dieſe einzelnen Be–
ſtimmungen groſsentheils erheblicher Bedenklich-
keiten unterliegen, theils erweislich unrichtig ſind.
Das Erklären der Data hat der Vf, ſich auch dadurch
ſchwer gemacht, daſs er immer das Wort Tag auf
die verſchiedenartigſte Weiſe geſchrieben darin fin-
den wollte. Der Vf, drückt ſich, dünkt mich, öfter
ſo aus, als wenn er den Inhalt dieſer Papyrusrollen
wirklich vollſtändig ieſen und verſtehen könnte. Er
ſagt S. 15., von dem Stile der enchoriſchen Kauf-
briefe, es herrſche darin: abgemeſſene Kürze, wel–
che alle Umſtände zuſammendrängt, und ſchwer-
fälliger Kanzleyſtil, der alle Hauptſätze verbindet.
Ein Ä Urfheil über die Eigenthümlichkeit des
Stiles einer Urkunde kann man wohl eigentlich nur
geben, wenn man mit der Sprache der Urkunden
wirklich ſo ziemlich aufs Reine iſt.
Die Schrift Nr. 2 iſt wörtlich wieder abgedruckt
in der Schrift Nr. 3.
Die Schrift Nr. 3 enthält nach der Vorrede
zuerſt S. 1 – 25 wieder das Programm Nr. 2; dann
folgen noch S. 25 – 42 Bemerkungen über die ein-
zelnen Arten der Hieroglyphen. Daran ſchlieſsen
ſich S. 43 – 92 ein Schreiben des Profeſſor /Weiske
über die Stelle bey Clemens Alexandrinus, die Le-
A (4) ful-
----- 84 / 700 -----
563 - ALLG. LITERATUR – zEITUNG 564
ſungen einiger Ä Texte, ein kleines
Gloſſarium, welches die in dieſen Texten angenom-
menen Worte enthält, und endlich Erläuterungen
der lithographirten Tafeln. Die Introductio handelt
von den Ä erigen Verſuchen, die alten ägyptiſchen
Schriftarten zu erklären. Der Vf. ſpricht hier im
zweyten Paragraph von den Verdienſten Spohn's in
dieſer Sache. Er iſt noch der Meinung, daſs die
Spohnſchen Arbeiten von auſserordentlichem VVer–
- the ſeyen, und die Mängel derſelben nur von Nei-
dern oder Pöbel, plebecula, gerügt werden könne,
wie kleine Flecke an ÄÄ Gemälden oder
Ritzen an den ewigen Obelisken und Pyramiden.
Er ſagt, Spohn habe zuerſt Erklärungen gänzer en–
choriſcher Inſchriften gegeben und dadurch ſey die
Sprache der Ä Urkunden, bekannt ge-
worden. Allein dieſs läſst ſich wohl nicht behaupten.
Denn Young hat ja ſchon mehrere Jahre vor Spohn
eine Ueberſetzung der ganzen enchoriſchen Inſchrift
des Roſettiſchen Steines bekannt gemacht. Man
könnte alſo nur ſagen, Spohn habe nachher eine
richtigere Ueberſetzung geliefert; aber dieſe gröſsere
Richtigkeit der Spohniſchen Ueberſetzung iſt bis
ietzt noch nicht bewieſen. Ueber den Ä der
apyrusrollen hat Spohn, einige Königsnamen im
Eingange ausgenommen, wenig richtiges ausfindig
gemacht, während Young damals ſchon den Inhalt
ganzer Rollen, mit Hülfe griechiſcher Ueberſetzun–
en und Zollakten, richtig erkannt, und angegeben
atte, obgleich weit entfernt von dem Vertrauen,
jedes einzelne Wort ausſprechen und überſetzen zu
önnen. Was aber die Sprache der enchoriſchen
Urkunden anlangt, ſo hat nach des Rec. Dafürhalten
weder Spohn, noch irgend ein anderer Gelehrter
bis jetzt dieſelbe einigermaaſsen vollſtändig ausmit-
teln können; unſere Kenntniſs dieſer Sprache iſt
beynahe noch gleich Null. Man muſs ſich hier
nicht mit übertriebenen Meinungen täuſchen. Das
erſte Kapitel handelt von den Hieroglyphen im All-
gemeinen; das zweyte von den emphoniſchen Hiero-
lyphen d. i ſolchen, welche einen ganzen hierati-
Ä Buchſtaben ausdrücken oder auch mehrere
hieratiſche Buchſtaben; das dritte von den ſympho-
niſchen Hieroglyphen d. i. ſolchen, welche nur ein
Stück eines hieratiſchen Buchſtaben ausdrücken, und
die alſo immer noch mit anderen begleitet werden
müſſen, ehe ſie einen vollſtändigen hieratiſchen
Buchſtaben darſtellen; das vierte von den aphoni-
ſchen Hieroglyphen oder tropiſchen und allegori-
ſchen, die gar Ä Buchſtaben bezeichnen. Der
Vf, hat ſeine Anſichten in Paragraphen ſyſtematiſch
vorgetragen, und die Noten am unteren Rande ent-
halten das, was zur Beſtätigung der Paragraphen
dienen ſoll. In den Noten wird dann wieder auf
die lithographirten Tafeln am Schluſſe des Buches
verwieſen; eine Einrichtung, welche den Leſer die
Beurtheilung der Sätze ziemlich erſchwert. Die li–
thographirten Tafeln ſind zum Theil von ſehr groſsem
Ärge und der Druck des Buches iſt pracht-
WOll.
Hr. S. zeigt in dieſen Schriften, wie mich dünkt,
vielen Eifer und Emſigkeit, aber eine zu groſse
Leichtgläubigkeit für die von ihm gefaſsten Anſich-
ten, ſo daſs ihm vielleicht ein etwas mehr zweifeln-
der Sinn und auch ein etwas mehr zweifelnder Stil
zu empfehlen ſind. Es iſt natürlich, daſs man ſeine
Anſichten über einen dunklen und ſchwierigen Ge-
genſtand bekannt macht und möglichſt mit Üründen
zu unterſtützen ſucht; aber daſs man ſolche Anſich-
ten ſchon als ausgemachte Wahrheiten hinſtellt, iſt
ſeltener. . Wyttenbach ſagt im Leben Ruhnkens:
dico, probabiliorem Ruhnkenii /ententiam mihi vi-
Jam eſſe. Nam poſtea / intellexi, vanum e/ſe
eorum/tudium, qui in /i/toria et antiquitate certum
quid pronunciant de rebus monumentörum vel pe-
nuria ob/curis vel di/Yen/ü impeditis; ubi unum eſt
Critici munus iudicare quae er pluribus dubiis opi-
nionibus minus, quam reliquae, ſit dubia.
J. G. L. Koſegarten.
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) BERLIN: Ueber den griechiſchen Accent. Für
Schulen bearbeitet von Dr. Jul. Emil Wer-
nicke, Lehrer am königl. Gymnaſium zu Thorn.
1825. 58 S. 8. -
2) Essen, b. Bädecker: Die Lehre vom griechi-
/chen Accent. Als Hülfsmittel für Anfänger
bevm Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Grie-
chiſche von F. A. Volkhart. Ein Programm be
der öffentlichen Schulprüfung. 1825. 32 S. 8.
(5 gGr.) -
Der Vf. von Nr. 1. ſucht zuerſt das Weſen des
Accentes zu beſtimmen. S. 2. heiſst es: „ Demzu-
folge können wir das VWeſen des Accents als etwas
Melodiſches beſtimmen, was in einer Hebung und
Senkung der Stimme beym Sprechen des Wortes
beſteht." Als etwas melodiſches wird man den Ac-
cent nie zu beſtimmen im Stande ſeyn; es iſt viel-
mehr nichts anderes als ein Anſchwellen der Stimme
bey den bedeutenderen Sylben eines Wortes, was
der Vf, früher weit richtiger durch „ſtärkeren und
ſchwächeren Ton" ausgedrückt hatte. Durch die-
ſes Schwanken bey der Feſtſtellung des Begriffs des
Accents iſt in das ganze Büchlein eine Unſicherheit
gekommen, die an nur allzuvielen Stellen hervor-
tritt. So ſoll die tooopöia regiontouérº dann eintre-
ten (S. 2) „wenn unter Umſtänden Syben gedehnt
und beſchleunigt werden." Eine Sylbe zugleich
dehnen und beſchleunigen halten wir für durchaus
unmöglich; wie ſoll der Schüler im Stande ſeyn, von
ſo ins Ungewiſſe hineingehenden Grundbegriffen aus
die Geſetze des Accents im Einzelnen feſtzuhalten
und zu bewahren? Eine ähnliche Unklarheit findet
ſich S. 7: „ die ganze Sprache geſtaltete ſich nach den
ausdrücklichen Zeugniſſen der Alten ſelbſt, auf der
Stufe des iambiſchen oder trochaeiſchen lºhythmus
u. ſ. w.." wo Boeckh's Lehre (demetris Pindar) nicht
richtig angewandt und zum Theil falſch veranº
il-.
----- 85 / 700 -----
565
566
- Num. 174. JULIUs 1826.
iſt. Ebenſo wenig genügt der Vf, bey der Aufſtel-
lung der einzelnen Geſetze des Accentes. S. 14.
heiſst es von den Geſetzen des Accents der VWörter
erſter Declination: „ was zunächſt die Accentuation
der Wörter in " betrifft, ſo wird ſich zuvörderſt
ein Unterſchied ergeben zwiſchen den Wörtern,
die das Kennzeichen m an den reinen Wortſtamm
hängen und denen, die dieſs n erſt mittelſt eines an-
dern Buchſtaben an den Wortſtamm fügen oder als
abgeleitete von Perfecten erſcheinen." # von Per-
fecten abgeleitet werden dann S. 15. unter anderen
angeführt groj von gré/ao (alſo das Perfect wohl
Zoroa ?), Ötzt von Götzra, rpvpj von rétgyp«, jôj
von joda, onovôj von Äozzovöa u. ſ. w., wodurch der
Schüler zugleich einen Ueberfluſs an echt barbari-
ſchen Perfectformen zu lernen bekommt. Die gan-
ze Regel, die der Vf, wie die meiſten übrigen von
ſeinen Vorgängern faſt wörtlich entlehnt hat, läſst
ſich in ſolcher Allgemeinheit gar nicht halten. Auf
derſelben S. 14. wird die Endung vvy in söpgooévy
und arm wie upzu mit langem und langem a bº-
zeichnet: alſo im Plural wohl eöqgooüvat ? Eben ſo
iſt S. 16. Xiga unter die Wörter mit kurzer ultima
erechnet.
etonung der Genitive erſter Declination wird S. 22.
auch Autoat – aztiºn angeführt (vermuthlich nach
Wagner S. 136.); dieſs wird aber weder durch die
Grammatiker noch durch die Handſchriften beſtä–
tigt, und beruht bloſs auf einer irrigen Angabe F-
föher's. S. 24. finden wir ein unpaſſendes, grund-
loſes Geſetz über die Betonung der Deminutive auf
lov. Es heiſst daſelbſt: „ gewöhnlich haben die De-
minutive ihren Accent da wo ihn der VWortſtamm
hat; ſo ſind alle die, welche von oxytonis gebildet
find, Paroaytona, z. B. audiov entſteht aus dem Ge-
nitiv mit Wegwerfung des og Trauôég; der Accent
ſteht nun im Stammworte auf der letzten Sylbe,
und die hinzutretende Sylbe nimmt nun dieſen Ac-
cent auf. Hiernach ſollte man meinen, die Sylbe o;
ſey der Wortſtamm in radóg. Sey es aber auch,
daſs der Vf, es beſſer gemeint als er es ausgedrückt
hat, ſo enthält doch das aufgeſtellte Geſetz zu groſse
Irrthümer, um es ſelbſt als nur wahrſcheinlich an–
ſehen zu können. Auch beym Accent der Nomina
dritter Declination. Dergleichen undeutliche und
grundloſe Geſetze ſind eine Menge auszuzeichnen.
So S., 31. „Der Dativ Pl. derer auf no betont immer
die Sylbe , welche der Nominativ betont, daher
"tgád. Eben ſo die Regel von der Betonung der
adjectiva verbalia (S. 33.), die aller Haltbarkeit er-
mangelt; auch die Geſetze über den Accent des
Yebind weder vollſtändig noch genau; man vgl.
S. 46. Hier werden drey Formen des Verbi angege-
ben, barYtonon , purum und in u; dann heiſst es:
„hinſichtlich der Accentuation werden alle dieſe
Verbformen im Praeſens als paroxytona erſcheinen.“
Hiernach wird der Schüler re3 u betonen. So S. 48.
über inozov, Jv (nicht öü), S. 49. über ungoFr.
S. 50. wird von den Encliticis geſagt, ſie feyen VYor–
te, die ihren Ton an ein anderes, das vorhergehen-
Unter den Ausnahmen von der Regel der
de, Wort anlehnen. Nach ſo übler Definition war
es freylich kein Wunder, wenn der Vf, S. 53. be-
merkt, die Atona habe Hermann unrichtig procliti-
cae genannt; „ſie könnten ſo nicht genannt werden,
weil ſie l: einen Accent weder vor – noch rückwärts
zu lehnen hätten." Allein nicht ihren Accent lehnt
die Enclitica auf das vorhergehende Wort (was wäre
denn hier zu lehnen ?) ſondern ſich ſelbſt: daher die
Procliticae ſich innig mit dem folgenden Worte ver-
binden. S. 56. wird als Beyſpiel einer Anaſtrophe
- durch Eliſion gegeben Giv ?v öÄóg, wohl ſchwer-
lich irgendwo zu finden. Gegen die Accentuation
rä ºa wird geſagt: „ tä??«, nicht, wie Buttmann
will, rä...«, da öffenbar der Accent von tä wegfällt,
aber von ä).?a bleibt." Dieſs ſichere offenbar wäre
zu erweiſen; Hr. Y. weiſe nur ein Beyſpiel nach,
wo der Artikel elidirt würde. Das ganze Büchlein
ſchwankt aber im Ungewiſſen umher. Dennoch
wäre ein Lernender noch beſſer damit berathen, als
mit Nr. 2. Ein Paar Regeln werden dieſs beweiſen.
S. 7. heiſst es: „liegt der Accent auf der vorletzten
Sylbe, ſo wird meiſenthels der Circumflex auf die-
ſelbe geſetzt, wenn ſie einen langen Vocal oder
Diphthong hat und der Vocal der letzten Sylbe
kurz iſt." Statt meiſtentheils hätte immer ſtehn
ſollen: denn nur durch Hyphen verbundene Wörter,
wie urug, bilden eine Ausnahme. Noch ſchlimmer
S. 8. 3) liegt der Ton auf der letzten Sylbe, ſo hat
fie, wenn ihr Vocal von Natur kurz iſt, einen Acutus.
4) hat ſie dagegen einen langen Vocal, ſo ſteht, be-
ſonders auf dem Diphthong meiſtens der Circumflex.
Alſo ögooo von Jgógóg und yersä u. ſ. w. Welch
abgeſchmackte Regel: Sie wird aber wo möglich
noch übertroffen durch diejenige, welche S. 24.
wörtlich alſo zu leſen iſt: „beyßo Asrua iſt penultima
nominativi lang, daher im Düt. Plur. Boveºuaot; iſt
dieſelbe aber kurz, ſo hat der Dativ Plur. den acutus
auf penultima, als neºexéo (ſic.) VVelcher Druck-
fehler mag hier Veranlaſſung zu einer ſolchen Re-
gel gegeben haben! S. 24, findet ſich ferner der
Accuſ uüa als der gewöhnliche angegeben u. ſ. w.
SCHÖNE KÜNST E.
Tünnngen, b. Oſiander: Spiele der Laune und des
Witzes in Epigrammen und verſifizirten Anek-
- doten von J. C. F. Haug. 1826. 210 S. 8.
Der unerſchöpflichen Muſe und Laune des längſt
. rühmlich bekannten Vfs. danken wir abermals die-
ſe heiteren Gaben. Bey, einer ſolchen nicht unbe-
trächtlichen Sammlung kleiner munterer Gedichte,
die entweder als Epigramme, als augenblickliche
Geburten des Witzes gefälligen Reiz zu erwecken,
oder als kleine luſtige Erzählungen, mehr oder we-
niger bekannt oder unbekannt, in poetiſcher Ein-
kleidung, ebenfalls häufig der epigrammatiſchen
Spitze zugewandt, uns angenehm zu überraſchen
ſuchen, kann man nicht erwarten, daſs alle allen,
zumal in jeder Stimmung gleich gefallen werden.
Aber
----- 86 / 700 -----
567
568
A. L. Z. Num. 174. JULIUS 1826.
*
Aber ſo viel iſt gewiſs, kein Leſer, wenn er nicht
ar zu vornehm ſpröde iſt, wird unbefriedigt von
em hier angebotenen reichen Nachtiſche aufſtehen.
Die bekannte Leichtigkeit des Vfs., ſeine gewandte
correcte Verſificationsgabe, das Gutmüthige ſeines
VWitzes und ſeiner Laune wird man auch hier wie-
der finden. Das Ganze iſt in ſechs Bücher abgetheilt,
wo immer SÄ , meiſt der franzöſiſchen Art
angehörig, nicht ſelten auch nach franzöſiſchen
Muſtern gedichtet, doch manche darunter auch die
deutſche Ä und Weiſe keineswegs verleugnen,
mit ſchnurrigem oder ſonſt luſtigen Ä und
kleinen Erzählungen, verſteht ſich nicht geradezu
aus der gemeinſten Alltagsfamilie der Vademecums-
ſpäſse, ſondern ſolcher, die in gebildeten Zirkeln
und Converſationen beiderlev Geſchlechts mit nich-
ten abgewieſen zu werden fürchten dürfen, ange-
nehm abwechſeln. Wir theilen von beiden einige
als Probe mit, und empfehlen das Büchlein als ein
Grillengegengift, oder wie die alten Deutſchen den
Ausdruck für ſolche Schriften auch gebrauchten,
als einen Wendunmuth allen, die einen ſolchen Arzt
nöthig haben, oder ſonſt Freunde ſind unbefangenen
Scherzes oder heiterer Laune. Indem wir die grö–
ſseren, zum Theil ſehr drolligten Anekdoten, wie
z. B. ſogleich (S. 1–2) das Zauber/prüchlein, der
Seefiſch (S. 6–7. S. 8–9), das Räthſel (vom Kell-
ner zu Frankfurt im Weidenbuſch) u. a. dieſer Art
übergehen, wählen wir ein paar kleinere, und rei-
hen einige Epigramme an.
Der Schweinhirt als Redner.
Dir, von zwanzig Kreiſen Czar,
Stell' ich meiner Säue Schar
Hier in tiefſter Ehrfurcht dar.
Iſt's ja, wenn nicht Hofgebrauch,
Doch verzeihungswerth und ſchön:
Meine Schweine wollen auch
Ihren Landesvater ſeh'n.
Ludwig XIV. und Grammont. (S. 19.)
Der groſse Ludwig lieſs vom Orcheſter
Das Ä von Lülly vollzieh'n.
(S. 18.)
Er lag mit dem ganzen Hof auf den Knie'n,
Und fragte nach Endung der Harmonie'n,
Den Grafen von Grammont: „Nun, mein Beſter !
Wie fanden das Miſerere Sie?"
Sire, ſprach der Offenherzige: Wie?
Gar ſüſs für das Ohr, doch ſehr hart für das Knie
Klau. (S. 24.)
Verdammter Dieb! „ Ich habe dich."
Rief träumend Klau. „ Den Strick herbey! ** -
Erwacht hielt er am Hemde ſich,
Und lieſs beſchämt den Gauner frey.
Wunſch eines Delinquenten. (S. 20)
Enthauptung wäre mir lieber als Strang.
Man hängt am Galgen ſein Leben lang.
Naevia ſex cyathis, ſepten Juſtina bibatur. Mart.S. 25.
Sechs Becher heiſcht der Name Jemina,
Und ſieben , Hiob, deine Kheziah ;
Bald aber iſt als Trunkenbold geübt,
Wer deine Keren happuch liebt.
Essen, b. Bädecker: Erſter Unterricht im Figu-
renzeichnen. Ein Verſuch, von G. H. Tappe.
1826. Mit 9 Steindrucktafeln. (20gGr.)
So pomphaft die Abhandlung über das Auge iſt,
welche der blaue Umſchlag enthält, und die wohi
weder vom Lernenden geleſen noch weniger ver-
ſtanden wird, ſo ſind auch in gleichem Sinne die
übrigen Vorlegeblätter behandelt, die zum erſten
Unterricht dienen ſollen, ſchwerlich aber Luſt zur
Nachahmung erwecken werden. – Wollte der
Herausg nützlich werden, muſste er ſich einer ein-
fachen, für die Verſtandeskräfte jedes Lernenden
faſslichen Methode bedienen, er muſste nicht nur
guter Zeichner ſeyn, ſondern auch in der Wahl ſei-
ner Muſter Geſchmack zeigen, wozu ihn die Köpfe
nach berühmten Gemälden, welche in München in
Steindrucken herauskamen, am ſicherſten hätten
führen können.
L I T E R A IR ISC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Prorector Dr. Nitze, und der Oberlehrer Hr.
« Dr. Blume ſind von Sr. Maj. zu Profeſſoren an Gymna–
ſium zu Stralſund ernannt.
Der Conſiſtorialrath Hr. Overberg zu Münſter iſt
von Sr. Maj, zum Ober–Conſiſtorialrath ernannt.
Hn. Dr. Ebers, praktiſchem Arzt zu Breslau, iſt
von dem König der Charakter eines Hofraths beyge-
legt worden.
N A C H R I C H T EN.
Der König von Sachſen hat bey Gelegenheit der
im Civilverdienſtorden am dieſsjährigen Ordenstage
- vorgenommenen Ernennungen, dem Commandanten
und Director der Militärakademie, Oberſten Rouwroy,
das Ritterkreuz des Militär-St. Heinrichs-Orden ver-
liehen.
Hr. Proſector Dr. Sehrig zu Breslau iſt zum au-
ſserordentlichen Profeſſor der Chirurgie bey der dorti-
gen Univerſität ernannt worden. 4
ºr"
- --
----- 87 / 700 -----
569
570
--- I75 –-
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
Julius 1826.
*
LITERATUR GESCHICHTE.
Herpr1.nrno, b. Winter: Lebens- und Todeskun-
den über Johann Heinrich Yo/s. Am Begräb-
niſstage geſammelt für Freunde von Dr. H. E. G.
Paulus. 1826. 128 S. 8.
er Mann, welchem hier von Freundes Hand ein
würdiges Denkmal geſetzt wird, hat in ſpäterer Zeit
ſeines Lebens der Ä viel erfahren, und iſt
in Abſicht ſeines Charakters von Manchen hart beur-
theilt worden, ſelbſt von ſolchen, die ihm früher ge-
neigt geweſen und mit ihm in naher Verbindung
geſtanden. Weil er nämlich gegen die myſtiſche Rich-
ung des Zeitalters und alle damit verbundenen Er-
ſcheinungen ſich laut und ſtark erklärte, weil er mit
itrengem Gericht das Falſche, Verwirrte, auch Un-
lautré derſelben ſtrafte, muſsten die Getroffenen ihn
ſcheuen und haſſen, aber auch die Nichtgetroffenen,
Friedliebenden, Vorſichtigen und Duldſamen, eine
Abneigung gegen das ihnen anſtöſsige Schroffe ſeines
Verfaſrejs empfinden. Nun giebt es freylich eine
Nachſicht und Milde, welche den Dingen dieſer
Welt ihren Lauf läſst, und ohne grade von ihnen
hingeriſſen zu werden, oder ſie zu billigen, dennoch
nicht entſchieden ſich ihnen entgegen ſtellt, ſondern
das Aufhören des Ungefügigen von der Zeit und dem
Wechſel der Umſtände erwartet. Sie iſt als Lebens-
klugheit nicht zu tadeln, im Fall ſie nicht zur Cha-
rakterſchwäche wird und ihre eigne Ueberzeugung
der fremden opfert; ſie hat in ihrer Beurtheilung
der Ereigniſſe öft Recht, weil manche Dinge, wo-
gegen Kampf vergeblich ſchien, zur gehörigen Zeit
und Stunde wie von ſelber verſchwinden, und uns
ſtaunen laſſen, daſs ſie ſo viel gegolten. Auf der an-
dern Seite aber ſind die Ät womit je-
mand Gebrechen der Zeit rügt, die Rüſtigkeit, wo-
mit er für VWahrheit und Einſicht allem Sturm ent-
egentritt, die Ausdauer, womit er ſeine Sache
Ä unſtreitige Tugenden, ohne welche
viel Verkehrtes in der Ä nie gebeſſert, und ohne
deren Vorhandenſeyn ein Fortſchritt der Menſchheit
überhaupt unmöglich würde. Sie erſcheinen jener
nachſichtigen Milde zu ſtreng und ſchonungslos, wen-
den viele Gemüther von ſich, deren Weichheit das
Scharfe des Urtheils nicht erträgt, gewinnen aber
bey Andern hohe Achtung und Theilnahme, als ſel-
tene Eigenſchaften, deren jede Zeit bedarf, und
nicht allemal habhaft wird. Solchen Eindruck macht
das vorliegende Ehrengedächtniſs des hingeſchiede-
nen J. H. #o/s, wir ſehen an ſeinen Grabe treffliche
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Männer ihre Empfindungen ausſprechen, ihr offenes
Geſtändniſs, was er ihnen geweſen, und grade deſs-
wegen geweſen, weil er andern höchlich miſsfallen,
Von ſich ſelber ſagt der Mann im Abriſs ſeines Le-
bens: ,,Yo/s hat ſein Leben hindurch Geiſt und
Wiſſenſchaft, ſo viel ihm ward, für Wahrheit, Recht
und Veredlung angewandt. Gut zu ſeyn und Guten
zu gefallen, trachtete er von Kindheit auf. Ge-
kämpft hat er gegen Unrecht und Verläumdung, und
nie eine Perſönlichkeit erwiedert." Viele Leſer
werden dieſe Ausſage unbegreiflich finden, viele
werden darin die ſich ſelbſt treue Haltung eines aus-
gezeichneten Charakters erkennen, der nach ſeiner
tiefſten Ueberzeugung handelte, und dem VWechſel
der Empfindungen oder Leidenſchaften keinen Ein-
fluſs über ſich geſtattete. -
Der Lebensabriſs, welchen Fo/s einſt für das
Converſationslexicon entwarf, iſt hier wieder abge-
druckt. Schade daſs ſein Verſprechen im damaligen
Vorwort nicht erfüllt wurde, umſtändlichere Be-
ſchreibung innerer Verhältniſſe mit guten und denk-
würdigen Zeitgenoſſen zu geben. Er iſt geboren am
20. Februar 1751 zu Sommersdorf unweit Wahren,
und erwuchs in dem Meklenburgiſchen Städtchen
Penzlin, erhielt vom achten Jahre an den Unterricht
des geiſtreichen Rectors Struck und kam 1766 auf
die Schule in Neubrandenburg. Dort ſtiftete er eine
Geſellſchaft von zwölf Primanern, welche ſich ge-
enſeitig bildete, zu welcher Zeit ſchon Oden, Lie-
Ä und Idyllen verſucht wurden. Aller Unter-
ſtützung von Hauſe beraubt, lebte er ſeit 1768 einige
Jahre als Hauslehrer in Ankershagen bey Penzlin,
widmete alle ſeine Muſseſtunden der eignen Fortbil-
dung und ward von Brückner, einem Landprediger
in der Nähe aufgemuntert und erheitert. Bey dem
Anblick des Göttinger Muſenalmanaches von 1770
meinte Y., ſo gut wie einiges darin, könnte ers auch
liefern, und ſchickte ein Paar Proben ein. Hierauf
folgten freundliche Briefe von Käſtner und dem Her-
ausgeber Boie. Letzterer lud den Verlaſſenen 1772
nach Göttingen, und verſchaffte ihm einen Frey-
tiſch. Hier beginnt die Bekanntſchaft und der Ge-
genſatz mit Heyne. Y trat in das philologiſche Se-
minar, hatte ſchon ſeine eigne abweichende Rich-
tung gewonnen, miſsfiel dadurch, hatte ſeinerſeits
Miſsfallen an den Vorleſungen, und ward während
einer Frühlingsreiſe ſammt Hölty auf der Liſte des Se-
minars geſtrichen. Er zog 1775 nach Wandsbeck
und im Vertrauen auf den Muſenalmanach, deſſen
Herausgeber er geworden, andre ſchriftliche Arbei-
B (4) teIl
----- 88 / 700 -----
571
672
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ten und die Vorſehung, heirathete er noch ohne Amt
1777 Boie's Schweſter, und ward im folgenden Jahr
auf Empfehlung von Büſch Rector zu Otterndorf im
hannöverſchen Lande Hadeln. Als er dort ſeine ver-
deutſchte Odyſſee mit ihrem Commentar herausge-
ben wollte und Probeaufſätze im deutſchen Muſeum
und dem göttingiſchen Magazin einrückte, begann
der erſte Streit mit Heyne über die Schreibung der
Ä Gewiſs wäre dieſe leicht zu
chlichten geweſen, wie Y. bemerkt, hätte ihm
nicht ein weit tieferer Gegenſatz über alte Geogra-
phie und Mythologie zum Grunde gelegen. Lich-
enberg ſpottete über die Schreibart, warf V., der
ſie vertheidigte, Undankbarkeit vor. Heyne ſelber
ſchwieg, auch nachdem Y. ſeine Ehrenrettung ge-
ſchrieben. Der weitere Verlauf des Streits, als V.
1782 von Otterndorf nach Eutin ging, und mit Vir-
gil ſich beſchäftigte, wird erzählt, und iſt natürlich
und erklärbar genug, ſo daſs bey ähnlichen ſchrift-
ſtelleriſchen und perſönlichen Verhältniſſen ohne be-
ſondre Verleugnung von irgend einer Seite oder von
beiden, allemal ein Aehnliches ſich ereignen wird.
Gefühle der Kränkung bey dem Emporſtrebenden
und Abweiſung, oder Beſchuldigung von Seiten deſ-
ſen, der im Beſitze ſeines Rufes iſt, vergröſsern den
Schaden. Er ward vollends unheilbar durch die Re-
cenſion der Heyniſchen Ilias, A. L. Z. 1803, woran
auſser Yoſs auch Wolf und Eichſtädt Theil hatten.
7Y. nämlich war wegen wankender Geſundheit 1802
mit einem Gnadengehalt nach Jena gezogen, wo er
bis 1805 blieb, in welchem Jahr ihn Badens Karl
Friedrich nach Heidelberg berief, zu amtloſer Mit-
wirkung für die erneuete Univerſität. Hier verlebte
er heitre Tage des Alters, und ſtarb am 29. März in
angetretenem ſechs und ſiebenzigſten Jahre nach kur–
zer nicht ſchmerzhafter Krankheit unter ſinnigen
Freundesgeſprächen.
An dieſe Lebensnachrichten ſchlieſsen ſich die
Erinnerungen und Empfindungen von Dr. Paulus,
welche in einigen Zeitblättern mitgetheilt wurden.
Der Vf, erwähnt der Arbeitſamkeit des Verſtorbenen
noch im letzten Winter, und bemerkt: „wer ſich
Yo/s bey irgend einer ſeiner Arbeiten als aufgereizt
oder leidenſchaftlich bewegt denke, habe den Mann,
deſſen tiefer Beſonnenheit die Wahrheit der Sache
und das Schönangemeſſene der Form. Alles war, nicht
gekannt." Weiter heiſst es: „wer erſetzt ihn? oder
vielmehr: Welche in der nächſten Zukunft werden
ihn erſetzen? Keiner, der Willen und Kräfte hat,
kann wohl unter ungünſtigern äuſsern Umſtänden
- orftreben, als die waren, aus denen und durch
welche ſelbſt ſich Yo/s mit beſonnenem frohen Muth,
mit fteter, aber wohlgemeſſener, durch innern Ge-
nuſs von der Arbeit geſtärkter Anſtrengung wunder–
bar bildete, ſo daſs ſein Leben als ein mit ſeinen frü–
heſten Erfahrungen harmoniſches Ganzes vor uns
ſteht. Durch ihn ſelbſt, durch all das Geiſtige,
worin er uns Vorbilder der echten Denk- und Lehr-
art zurückgelaſſen hat, kann das, was ihm ähnlich
macht, ſo weit es abzulernen iſt, gelernt werden.“
Ein kurzer Zeitraum hat über das, worauf Yo/s nach
ſeinen Lebenserfahrungen ſeit 1819 den Zeitbeob-
achtungsgeiſt laut erregte, mehr als man ahndete,
die unerwünſchteſten Beſtätigungen offenkundig ge-
macht. Möchte nur die Zukunft ihn fernerhin unter
die Propheten rechnen können, deren begeiſtert
Ä Vorausſagungen mehr durch das Verhü–
ten der Beſorgniſſe, als durch weiteres Eintreffen
erprobt werden! Der Vf. gedenkt dann des Voſs-
ſchen Muſterbildes der efj Sprachſtudien, im
Griechiſchen und Deutſchen am meiſten, aber auch
im echt Lateiniſchen und Engliſchen, wie das Ge-
ſchmackvolle, das Hochherzige nur vom Geſchmack-
reichen und Reinwollenden am beſten verſtanden
und verſtändlich gemacht werde; wie das echte Phi-
loſophiren alle Verhältniſſe des Lebens durchdringe,
und zugleich ſich in die höchſte Religion des Recht-
wollens und der Rechtſchaffenheit, in die vom Sün-
digen losmachende, nicht bloſs losſprechende Chri-
ſtusreligion ſich erhebe. Schöne Stellen der Voſs-
ſchen Gedichte werden hierbey angeführt, welche
allein ſchon hinreichen den Sänger allen deutſchen
Sprachgenoſſen werth zu machen.
Hierauf folgen Worte von F. C. Schloſſer, wie
ſie an Voſs'ens Grabe geſprochen werden ſollten. S.
nennt ihn den wahrſten und einfachſten Mann, der
unſre Nation in dieſem Jahrhundert unter ihren
Dichtern und Gelehrten bewunderte. Er hat groſs
elebt: denn, wo Leſſing und Luther genannt wer-
# dajrä ſtets jeſ ſein Name genannt ſeyn.
Sein Ruhm war niemals erſchlichen, niemals erbet-
telt; er ward oft bitter geſcholten, aber bey der ge-
rechteren Nachwelt wird ſein ewig gedacht ſeyn,
wenn jeder erborgte Schimmer erblaſſet. Doch was
ift Ruhm unter den Menſchen? Gleicht doch des
Sterblichen Ruhm dem Rauſchen des Waldes auf je-
ner Höhe: es erhebt ſich, wenn zum Abend die Sonne
ſich neiget; iſt ſie geſunken, ſo ſchweigen die Wäl-
der, und Todtenſtille erfüllt die Thäler. Voſsens
Jugend fiel in jene Zeit, wo Friedrich und Ä
und die edlen Fürſten, die ihrem Beyſpiel gefolgt
ſind, der VWahrheit die Thore öffneten und der
Menſchheit Rechte mit mächtigem Arm, mit ihren
eignen Stimmen, in eignen Schriften verfochten.
Dürch der Deutſchen weit verbreitete Stämme goſs
ſich ein heiliges Feuer, ein ſtiller Bund der gleichen
Geſinnung vereinte die Edlen von den Alpen bis zu
der Nordſee. Voſs vor allen brachte als Dichter
durch ſeine Ueberſetzungen die Dichter der Alten in
ihrer eigenthümlichen Form, in ihrem wahrſten Aus-
druck unter das ganze Volk, durch ihn kam auch in
die gebildeten Kreiſe derjenigen Deutſchen, die nie
dem Katheder gehorcht hatten, ein ernſter und alter-
thümlicher Sinn. Seine Lieder verkünden, wie Lu-
thers Lieder, den Geiſt des Mannes, der von ſeiner
Ueberzeugung Seligkeit gebendem Feuer durchglüht
iſt; ſie erheben die Seelen zum Kampf für Wahrheit
und Licht. Aber auch frommer und unich EK
- TORM-
----- 89 / 700 -----
573
574
- Num. 175. JULIUS 1826. ,
Frohſinn und Reinheit des Gemüths und Wandels
Ärd durch ſeine Lieder verbreitet. Sie wurden von
allen vorſtanden; keinen täuſchte vergeblicher Fein-
heiten und Anſpielungen Dunkel. Seine idylliſche
Darſtellung deutſchen Lebens gab dem gebildeten
Teil unſers Mittelſtandes einen bis dahin nicht ge-
annten Glanz. Es erhob ſich der Sophiſten. Neu-
jodiſch Gezänk. Es erſchien eine Schaar. von Men-
ſchen, die mit Gewalt zu Dichtern und Philoſophen
werden wollten; die Unſinn für tiefe Gedanken,
wilde Sprünge der Phantaſie für eigenthümlichen
Geiſtesſchwung hielten und ausgaben 3 die das Ein-
fältige und das Abgeſchmackte verwechſelten. , Wºr
ſoll die Nation vor dem drohenden Einbruch wil-
der Genialität bewahren? Yoſs kämpfte für uns und
rang, er ſtrebte dem verirrten Zeitgeiſt entgegen:
Er wollte, er konnte der Zeit kein Geſetz geben, der
Thorheit «ein Ziel ſetzen, erlangte aber, was im
eiſtigen Kampf einzig erſtrebt wird, daſs die alte
Ä t nicht unterging. Durch ihn faſsten die Zºº-
enden Verſtändigen Muth, es ſchieden ſich fortan die
Ä. Auch für Freyheit des Glaubens und Ieh-
renskämpfte er einen heldenmüthigen Kampf. Er allein
ſah vor Jähren die Zukunft voraus, er ſtrebte nach ei-
nem damals dunklen Ziel. Nicht will ich blutende
VWunden aufreiſsen. Aber ihr, die ein Glaube mit
mir vereint, bedenket mit mir, daſs uns aus dieſes
Grabes Nacht ſtralt eines ewigen Lichtes Glanz, daſs
aus des Todes erſtarrendem Froſt uns des ewigen
Lebens Flamme emporſteigt. Nicht durch des Prie-
ſterthums zaubernde Formeln, nicht durch vieldeu-
tige Bilder und Zeichen, nein, durch deren reine
Erkenntniſs lebendige Kraft dämmert aus dem Grabe
der Ewigkeit Tag uns, erwärmt unſre kalten Ge-
beine ein Feuer des Himmels. Wie Luther zeigte
ſich Voſs, als er die Lehre vom Recht der Ver-
nunft in der Sache des Glaubens in unſern Tagen
bedroht ſah. Wer rief den Ruf eines Wächters?
VWer anders, als der Mann, der aus Leſſings Quelle
etränkt ward, der aus Luthers Bibel die Kraft der
Sprache und des Sinnes nahm. Er hat manchen
Jüngling zu edlerem Streben aufgerufen, liebevolle
Weiſung ertheilt, ihn vermiſſen ſeine jüngeren
Freunde, die er in die beſſern Zeiten zurückführte.
War irgend ein edles Streben, war ein Ringen nach
VWahrheit und VWeisheit, das ihn nicht erfreute,
woran er nicht Theil nahm, war eine Lüge, die er
nicht haſste? Auch im Tode ſey er uns, wie er im
Leben es war, ein leitendes Licht.
Den Beſchluſs der Sammlung machen einige
Worte von Tiedemann, an Freunde und Mitbürger
erichtet. War Yoſs ein religiöſer und frommer
ann? Nennt ihr Religion den unbedingten und be-
fangenen Glauben an Lehrſätze, wie ſie Menſchen-
ſatzungen über Gott und die Offenbarung des Gött-
lichen aufgeſtellt haben, ſo war er kein religiöſer
Mann. . Nennt ihr aber Religion und Frömmigkeit
den feſten und unerſchütterlichen Glauben an Üott,
an eine göttliche Weltordnung, an Wahrheit und
Tugend, den ſichern Hinblick auf Unſterblichkeit,
Ä das redlichſte Beſtreben und Ringen nach Tu-
gend und geiſtiger Veredlung, dann war Yoſs von
einer Religioſität und Frömmigkeit durchdrungen,
wie vielleicht wenige unter uns. Ich habe den edlen
Mann unter Verhältniſſen geſehen, die dem Men–
ſchen als Prüfung ſeines Glaubens an Gott auferlegt
zu ſeyn ſcheinen, ich ſah ihn bey der Nachricht des
Hinſcheidens mehrer ſeiner theuerſten Freunde;
ich ſah ihn ſeinen heiſsgeliebten trefflichen Sohn ver-
lieren, ich ſah ihn auf dem Sterbebette. – VWar
Voſs ein guter Staatsbürger? heiſst ihr den einen
ten. Unterthan und Bürger, welcher unbedingt
jede Handlung eines Regenten nur darum für lobens-
werth hält, weil ſie ein Fürſt vollzogen, auch ſelbſt
wenn ſie Mangel an Weisheit und Einſicht verräth,–
ſo war Yoſs kein guter Staatsbürger. Heiſst ihr aber
den einen guten Bürger, welcher das Göttliche in
der Regentenwürde hoch verehrt, wo ſich ihre Gött-
lichkeit in der Pflichterfüllung, in der Gerechtig-
keit, in der Fürſorge für Geiſtes und Herzensbil-
dung, und in dem edleren Beſtreben für die Wohl-
fahrt des Volks beurkundet; der ſeinem weiſen Für-
ſten mit Liebe, Treue und That ergeben iſt; jede
ſeiner Tugenden hochpreiſt, und jedem ſeiner Be-
fehle ſtrenge Folge leiſtet, – ſo war Yoſs der beſte
Bürger und Unterthan. Seinem Geiſte ſchwebten
ſtets die groſsen Fürſten aller Zeiten vor, welche ſich
den Gehorſam, die unerſchütterliche Treue und die
Verehrung der Völker durch ihre Tugenden, ihre
Weisheit und Mäſsigung zu erhalten wuſsten. War
Yo/s ein Menſchenfreund? Das war er, wie wenige.
VVar er ein liebevoller Freund? Das war er, wie
keiner. Er trat mit Offenheit jedem wahrheitlie-
benden Manne entgegen, und reichte ihm ſeine bie-
dre Rechte. Fern war er von allem Hochmuth, die
Gelehrſamkeit in kleinlichen Menſchen ſo leicht er-
regt. Ob ſeine vielfachen Andeutungen über ein in
der neueſten Zeit ſich äuſserndes Beſtreben zum Un-
terdrücken der Aufklärung und der Wiſſenſchaften
und zum Verbreiten der Verfinſterung in Erfüllung
gehen werden, das wird die Zeit lehren. Das aber
glaube ich mit Gewiſsheit ſagen zu können, daſs der
oſse Geiſt des unſterblichen Mannes, welcher der
ulturgeſchichte Deutſchlands angehört, in allen
Edlen der deutſchen Nation auch in kommenden Ge-
nerationen fortleben wird, wann längſt unſer Kör-
er mit Erde bedeckt iſt, und Ä Gebeine in
ſche zerfallen ſind. Und nichts wird es fruchten,
ſich dem mächtigen Geiſte der Veredlung entgegen
zu ſtellen.
Solche Zeugniſſe, von ausgezeichneten Männern
der nächſten Umgebung eines Verſtorbenen, ſind der
ſchönſte Schmuck ſeines Grabes. Wer Voſs auch
nur entfernter gekannt, wie Rec., wird gern in ſie
einſtimmen, und dem Hinſcheiden des herrlichen
Sängers, des muthigen Kämpfers für Wahrheit, Ver-
nunft und Glaubensfreyheit, eine Thräne weihen.
SCHÖ-
----- 90 / 700 -----
575
576
8 CHÖ NE KÜNSTE.
1) Lerzig, b. E. Fleiſcher: The Dramatic Works
of Shakspeare printed from the text of Samuel
Johnſon, George Steevens and Iſaac Reed. Com-
lete in one Volume. 1824. lI u. 830 S. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gGr.)
2) Ebenda./, b. Ebendemſ: An Appendix.to
Shakspeare's Dramatic Works Contents: The
Life ºf the Author by Aug Skottowe; his Mis-
cellaneous Poems; a critical Glo/Yary, Ä
after Nares, Drake, Ayscough, Hazlitt, Douce
With Shäkspeare's Portrait taken
II u. 192 S.
and others.
from the Chandos Picture. 1826.
gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Hr. E. Fleiſcher hat ſich ein dankbar anzuerken-
nendes Verdienſt um die Verbreitung Shakspea-
re's in Deutſchland durch dieſe Ausgabe erworben,
welche neben den hier nicht unweſentlichen Vor-
zügen des Compendiöſen und Wohlfeilen, auch die
eines wahrhaft geſchmackvollen Aeuſsern, eines gut
gewählten Textes, eines correcten Drucks und ei-
ñer durch den Supplementband geſchloſſenen li-
terariſchen Vollſtändigkeit behauptet, wie noch
kein in Deutſchland gedruckter Shakspeare. – Der
Druck iſt in zwey Kolonnen zertheilt, die breit ge-
nug ſind, um den gewöhnlichen dramatiſchen Vers
ohne Umbrechung zu faſſen; die Typen ſind auch
für ſchwächere Augen nicht zu klein, ſcharf, und
nicht gedrückt geſetzt, und die Schwärze derſelben
bildet gegen das gelblichweiſse Papier keinen blen-
denden Contraſt, wie dieſs bey den engliſchen Ve-
lindrucken ſo häufig der Fall iſt. An Correctheit
kann ſich die Leipziger Ausgabe mit der engliſchen
meſſen, welche den Shakspeare in einem Bande ge-
liefert hat, und an Deutlichkeit und Geſchmack
weicht ſie dieſer ebenfalls nicht. Was die Wahl des
Textes betrifft, ſo iſt ſie freylich ſchwer zwiſchen
dem Malone'ſchen und dem hier gegebenen, und
noch iſt man in England nicht allgemein einig dar-
über, welcher von beiden Recenſionen der Vorzug
zu geben ſey. Rec. möchte ſich freylich für Malone
erklären, deſſen Kritik überall mehr Rückſicht und
Achtung für die Autorität der älteſten Drucke zeigt,
als, der leichtſinnigere und keckere Steevens; aber
nichts deſto weniger würde er ſelbſt in der Wahl
ſchwanken, wenn er als Herausgeber eines Abdrucks
des Shakspeare für das groſse Publicum eine von
beiden Recenfionen aufnehmen ſollte, und ſich wahr-
ſcheinlich für die bequemere und verſtändlichere des
Steevens entſcheiden. Den Grund dieſer Recenſion
legte Samuel Johnſon, welchem Steevens anfänglich
als Gehülfe beyſtand, bis er 1793 als unabhängiger
Herausgeber des Shakspeare auftrat. Die neueſte
noch einmal überſehene Ausgabe von Steevens, von
welcher der Tod ihn abrief, brachte I/aac Reed 1803
unter die Preſſe, mit wenigen eigenen Zuſätzen.
Die dramatiſchen VVerke enthalten 37 Stücke,
welche nach der bezeichneten Recenſion eem Shak-
Ä angehören. Einige derſelben werden vom An-
ern bezweifelt, wie z. B. Titus Andronicus, Peri-
cles u. ſ. w. Es wäre zu wünſchen, daſs ein zwey-
ter Supplementband uns auch die übrigen, dem
Shakspeare fälſchlich oder doch ohne triftige Be-
weiſe beygelegten Stücke mittheilte, die ein un-
ſchätzbarer Apparat für die richtige Würdigung
Shakspeare's und ſeines Zeitalters Ä
Der Supplementband liefert auſser der mit vie-
lem Fleiſs und Urtheil gearbeiteten Biographie
Shakspear's von Auguſtine Skottowe, nebſt einigen,
die Einrichtung der alten engliſchen Schaubühne be-
treffenden Anmerkungen, die Miscellaneous Poems:
Venus and Adonis; Tarquin and Lucrece; Sonnets;
The Paſſionate Pilgrim; A Lovers Complaint. Den
Schluſs macht ein Gloſſar nach den auf dem Titel
enannten Quellen. Zum Gebrauch des gelehrten
efers ſcheint es freylich zu dürftig, und der unge-
lehrte wird nicht überall Befriedigung ſeiner Bedürf-
niſſe darin finden. Einige etymologiſche Spielereyen
haben wir wahrſcheinlich dem deutſchen Compila-
tor deſſelben zu danken. Ir. R.
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
Zu Behrungen im Groſsherzogthume Sachſen-
Hildburghauſen ſtarb am 21. Februar der Adjunctus Jo–
hann Emil Kiffelſtein im 81ften Lebensjahre, wenige
Monate vor ſeinem 5ojährigen Amtsjubiläum. Er war
zu Hildburghauſen den 16. März 1745 geboren, wo
ſein Vater Kabinetsſecretär war. Als Schriftſteller
hat er ſich, auſser einigen geiſtlichen Liedern (nament-
lich des Liedes: „Menſchenliebe, Heil und Segen"
ſiehe Hildburgh. Geſangbuch Nr. 582) und andren Ge-
dichten, noch durch ein Werkchen: „ Magazin neuer
N A c H R 1 c H T E N.
Erfindungen für die Jugend und Jugendlehrer" Ko-
burg u. Leipzig 1805, bekannt gemacht. Unter ſei-
nem literariſchen Nachlaſſe hat ſich eine noch unge-
druckte Sammlung von ihm gedichteter geiſtlicher Lie-
der, ſo wie ein groſses, aber nicht ganz vollendetes,
Rechenbuch vorgefunden.
Am 8. Junius ſtarb zu München der berühmte Opti-
ker Joſeph on Fraunhofer, Königl. Baierſcher Aka-
denniker und Profeſſor, Ritter des Civilverdienſtordens
der Baierſchen Krone und des Königl. Däniſchen Da-
nebrogordens, in einem Alter von 39 Jahren.
----- 91 / 700 -----
577
578
- --- I7Ö --
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEIT
U N G
Julius 1826.
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERc, b. Winter: Chriſti Apoſtel und erſte
Bekenner, oder die Geſchichte der Apoſtel und
deren Briefe in ihrem Zuſammenhange und ihrer
Zeitfolge; zur Förderung reinen Chriſtenthums
und gründlicher Bibelkenntniſs dargeſtellt von
Karl Wilhelmi, evangeliſch – proteſtantiſchem
Prediger in Sinsheim. 1825. VI und 162 S. 8.
(12 gGr.)
Plan und Zweck dieſer Darſtellung werden ſchon
durch den Titel beſtimmt genug ausgeſprochen, und
in dem kurzen Vorworte noch näher dahin erklärt,
daſs die Geſchichte der erſten chriſtlichen Kirche,
wenig über den von der Apoſtelgeſchichte umfaſsten
Zeitraum hinaus, im Zuſammenhange mit den nö-
thigſten Notizen über Zeit, Abfaſſung und Inhalt der
apoſtoliſchen Briefe mitgetheilt werden ſoll. Der Yf.
hält ſich dabey möglichſt ſtreng an die Bibel, welche
er häufig wörtlich benutzt, folgt meiſtens den gang-
barſten Anſichten der beſten Ausleger, ohne jedoch
ſeinen gelehrten Apparat näher anzugeben, oder ſich
auf Darlegung ſeiner Gründe einzulaſſen. Der ge-
lehrte Kenner der heil. Schrift findet daher hier kaum
etwas anderes, als Bekanntes; aber für ihn ſchrieb
auch der Vf. nicht ſowohl, als (S.V) für alle gebil–
deten und vernünftigen Chriſten überhaupt, und die-
ſen gegenüber darf er es ſich eher erlauben, hie und
da Dinge, die auf bloſsen Hypotheſen und Combina-
tionen beruhen, z. B. S. 129 daſs Petrus in Rom ge-
weſen, und von dort aus ſeinen Ä Brief ge-
ſchrieben habe – weil ſie ihm wahrſcheinlich – als
allgemein angenommen und unbeſtritten hinzuſtel-
len. Doch wird der Vortrag für den Kreis von Leſern,
welche der Vf, ſich eigentlich dachte, ohne Zweifel
lehrreich und nützlich ſeyn: denn er iſt im Aus-
druck, völlig populär; gut geordnet und leicht zu
überſehen. s irrig bemerken wir indeſs unter an-
dern, daſs S. 22, noch ſteiniges Arabien ſteht, für:
Peträiſches Arabien, welches von der Hauptſtadt Pe-
tra (rbo 2 Reg 14, 7) feinen Namen hat; – daſs es
S. 5i heiſst „Paulus bequemt ſich (im zweyten Br.
an die Theſſalonicher) „offenbar nach den damaligen
jüdiſchen Begriffen, nach denen dem Meſſiasreiche
die Zeit der Noth und der Auftritt des Antichriſts
vorangehen muſste;“ – daſs S. 133 von Johannes
geſagt wird: „er hatte mit ſeinem Bruder Jacobus
gemeinſam den Beynamen Boanerges, d. h. des Soh-
nes des Donners und des Blitzes, des feurig-furcht-
baren Evangeliſten und Predigers,“ eine aus Schleus-
A. L. Z. 1826. Zweyter Bund.
nerſ. h. v. aufgenommene Deutung, ungeachtet der
Vf, ſelbſt dabey Luc. IX, 54 citirf, wöraus wahr-
ſcheinlicher iſt, daſs Jeſus den beiden Brüdern die-
ſen Beynamen gab, weil ſie im Zorn auf die Samari-
taner Feuer vom Himmel herabfallen zu ſehn wünſch-
ten. Die geographiſchen Namen des N. T. vergleicht
der Vf. durchgehends mit denen der heutigen Geo-
raphie, und von den Perſonen, welche auch au–
serhalb des N. T. erwähnt werden, pflegt er nähere
Auskunft zu geben.
. Das Ganze zerfällt in vier Bücher von unglei-
chem Umfange, deren erſtes, S. 9–16, eine kurze
Schilderung der erſten chriſtlichen Gemeinde in Je–
ruſalem, der Anordnung der Diaconen und des Mär–
tyrertodes des Stephanus enthält. Zweytes Buch,
§ 19–28, Verfolgung und Bekehrung des Saulus,
ſeine erſten Reiſen, bis er als Apoſtel auftritt, Rei-
ſen des Petrus, Gemeinden zu Cäſarea und Antio–
chien, Verfolgungen in Jeruſalem, Abreiſe des als
Apoſtel auftretenden Paulus mit Barnabas und dem
Evangeliſten Marcus. Drittes Buch: Verbreitung des
Evangeliums in die übrige Welt, S. 31 – 140, theilt
ſich wieder in folgende Kapitel: Kap 1. Des heiligen
Paulus (ſo ſchreibt der Vf, immer, öber gleich ſönft
nicht Heilige annimmt) erſte apoſtoliſche Reiſe mit
Barnabas und Marcus nach Cypern, Perge, Derbe,
Lyſtra, lconium und Antiochiä (S. 31–35). Kap. 2.
Die erſte in Jeruſalem gehaltene Kirchenverſamm–
lung, auf welcher die Apoſtel, einſtimmig mit der
Gemeinde, entſchieden, die Heidenchriſten ſeyen
nicht an das moſaiſche Geſetz zu binden (S. 36–40).
Kap. 3: Paulus, der ſich von Barnabas und Marcus
getrennt hat, macht ſeine zweyte apoſtoliſche Reiſe
mit Silas, beſucht die Gemeinden in Kleinaſien, geht
nach Macedonien und Athen, hält ſich längere Zeit
in Corinth auf, von wo er die beiden Briefe an die
Theſſalonicher ſchreibt, und kehrt, nach kurzem
Verweilen in Jeruſalem, nach Antiochien zurück
(S 41–53). Der Vf, giebt hier S. 48 ff eine allge-
meine, recht klar und einfach zuſammengefaſste
Ueberſicht von dem Inhalte der Briefe an die Theſ-
ſalonicher, was er nachher immer, wo die Abfaffung
apoſtoliſcher Briefe erwähnt wird, wiederholt. Kap.4.
Paulus macht ſeine dritte apoſtoliſche Reiſe, ſchreibt
im erſten Jahre ſeines Aufenthalts in Epheſus den
Brief an die Galater, dann ebendaſelbſt einen verlo–
ren gegangenen Brief an die Corinther, und, mach–
dem er Nachricht über die Gemeinde in Corinth er-
halten, einem zweyten, welcher in unſerm Canon
der erſte heiſst; begiebt ſich auf den Weg nach Ma-
cedonien, und erläſst auf Nachrichten, welche Ti-
C (4) tuS
----- 92 / 700 -----
579
580
ALLG. LITERATUR
– ZEITUNG
tus ihm dorthin bringt, ein drittes Schreiben, den
zweyten Brief an die Corinther in unſerm Canon.
Von Corinth aus ſchreibt Paalus den Brief an die Rö-
mer, kehrt nach Jeruſalem zurück, wird dort ange-
klagt, gefangen genommen, und nach Cäſarea zum
Pröcurator Felix abgeführt (S. 54 – 92): Kap. 5.
Paulus wird vom Felix zwey Jahre lang gefangen ge-
halten, in Geſellſchaft des Lucas, der hier Ä-
ſcheinlich ſein Evangelium ſchrieb, und dann dem
Feſtus übergeben, vor welchem er, als römiſcher
Bürger, ſich auf den Kaiſer beruft, worauf er, un-
§j tet auch Agrippa ihn für unſchuldig erklärt, zu
chiffe nach Rom abgeführt wurde. Lucas iſt auch
hier Geſellſchafter des Paulus, und verfaſst in Rom
ſeine Apoſtelgeſchichte, indeſs dieſer das Chriſten-
thum unter den Heiden ausbreitet und die Briefe an
die Philipper, Epheſer, Coloſſer und an den Phile-
mon ſchreibt (S. 93–107). Kap. 6. Im Jahr 64 nach
Chr. wurde Paulus aus ſeiner erſten Gefangenſchaft
in Rom befreyt; allein über ſeine ferneren Schick-
ſale iſt nichts Sicheres bekannt; wahrſcheinlich iſt
nur, daſs er Macedonien, Griechenland und Klein-
aſien nochmals bereiſte, dem Titus einen Brief nach
Creta ſchrieb, ſo wie dem Timotheus den erſten
- - - -
Brief nach Epheſus. Dann ſcheint er zum zweyten
Male gefangen nach Rom gekommen zu ſeyn, von
dort aus den zweyten Brief an den Timotheus ge-
ſchrieben, und dort den Märtyrertod erlitten zu ha-
ben (S. 108–115). Kap. 7 verbreitet ſich über Ver-
faſſer, Inhalt und Empfänger des Briefes an die He-
bräer (S. 116–122), Kap. 8. über die Wirkſamkeit
und die Schriften des Jacobus, Petrus und Judas
123 – 132), Kap. 9 endlich über die Johannei-
chen Schriften, welche der Vf, ſämmtlich dem Apo-
ſtel Johannes zuſchreibt, ſo wie er auch den zwey-
ten Brief Petri als echt anerkennt, und die Sagen
von den Schickſalen des Johannes, z. B. von ſeiner
Gefangenſchaft auf Pathmos, aufnimmt (S. 133–140).
Das vierte Buch (S. 143 – 162) iſt überſchrieben:
„Betrachtungen über den Geiſt des Chriſtenthums;
über das Leben der demſelben Angehörenden, und
über die Mittel, beide zu fördern," und bezeichnet,
ſich ſtets der eignen, allenthalben nachgewieſenen
VWorte der Schrift bedienend, das Chriſtenthum als
eine Religion des Geiſtes, und zwar eines göttlichen
Geiſtes des Lichts und der VWahrheit, des Glaubens
und Schauens, der Kraft, der Liebe und der Zucht,
und endlich eines Geiſtes der Freyheit. Als Mittel,
ein echtchriſtliches Leben in dieſem Geiſte hervor-
zurufen, und zu befördern werden genannt: die
Lehre und Predigt des göttlichen Wortes, wie ſie
unſer Innerſtes ergreift und durchdringt, die eigne
Hinwendung zu dem Vater und Sohne im Geiſte,
und unſre Gemeinſchaft mit den, gleich uns von dem
heil. Geiſte Erfüllten und dem Vater und Sohne Ge-
heiligten, nach dem Vorbilde der erſten Chriſtenge-
meinden. Nach manchen treffenden Bemerkungen
über das Leben der Letzteren, z. B. daſs weder ein
Apoſtel über den andern, noch alle über die Ge-
meinden herrſchten, ſondern über alle Angelegen- Ein zweyter Theil ſoll eine populäre Einleitung" die
“- - - -
heiten der Religion und der Kirche mit den Gemein-
den beriethen, und dabey nicht perſönliches Anſehn,
ſondern die Kraft vernünftiger Gründe herrſchen
lieſsen, ſchlieſst der Vf. mit Ä welche das
Leben der erſten Chriſten als Muſter darſtellen, und
manche Miſsbräuche unſerer Zeiten direct oder in-
direct rügen. Wir geben daraus ſchlieſslich eine
Stelle als Äbe feines Vortrags, weil er hier mehr,
als in der übrigen Schrift ſelbſt redet. Es heiſst
S. 160: „Möchte man in unſern Tagen, in denen
man ſo ſehr auf die Tage Jeſu und ſeiner Apoſtel zu-
rückblickt, hauptſächlich jenen echten Geiſt erwe-
cken, jenes Ä Leben herbey führen, und die
dazu äÄ zweckdienlichen chriſtlichen Mittel wäh-
len! Möchte man in einer Zeit, in welcher ohnehin
die Sinnlichkeit ſo mächtig und gewaltthätig vor-
herrſcht, und die Phantaſie ſo viele täuſcht und be-
zaubert, daſs ſie bey allem ihrem Geiſte doch das
echt Geiſtige, das wahrhaft Evangeliſche nicht ken-
nen und erkennen wollen, derſelben nicht auch in
Ä Anordnungen zu ſehr fröhnen, und nicht
auch dem Auge und Ohre zu viel geben, ſelbſt in den
Tempeln des Herrn, in welchen allein der innere
Menſch ſoll ſein Leben und Genüge finden. Möchte
vielmehr vor allem die wahre, geiſtvolle, evangeli-
ſche Predigt, das eigne fleiſsige Forſchen in der hei-
ligen Schrift, das beſonnene und unbefangene Nach-
denken über ſich und dieſelbe und das tiefe Eindrin-
gen in dieſelbe, das recht herzliche, aufrichtige und
demuthsvolle Gebet und der würdige Genuſs des
Nachtmahls unſers theuren Erlöſers immer herr-
licher aufblühen." In dieſe Wünſche des würdigen
Vfs. wird gewiſs Jeder, dem das Heil des evangeli-
ſchen Chriſtenthums gleich ihm theuer iſt, aus vol-
lem Herzen einftimmen.
PREDIGER wissENscHAFTEN.
BenLIN, b. Rücker: Lehrbuch der chriſtlichen Re-
ligion für Bürgerſchulen. Von Dr. Chriſt. Wilh.
Spieker, Superintendent, Profeſſor und OÄ-
pfarrer zu Frankfurt a. d. O. Erſter The Bib-
iſche Geſchichte, Beſchreibung des üdiſchen
Landes und der Sitten und Gebräuche der Juden.
1826. Xu. 214 S. 8. (10 gGr.)
Bey vorliegendem Werke können wir uns umſo
eher auf eine kurze Angabe ſeines Inhalts beſchrän-
ken, da wir wohl, wenn es auch nicht in der Vorf-
ſchon ausdrücklich geſagt wäre, berechtigt ſind,
anzunehmen, daſs der gelehrte Vf, die vielen und zuº
Theil ſehr guten Vorarbeiten und ähnlichen Schrif-
ten, welche er auch aus der allerneueſten Zeit über
den behandelten Gegenſtand vorfand, gewiſſenhaft
und geſchickt benutzt und hinzugethan haben werde,
was ihm der reiche Schatz ſeiner eigenen Kenntniſſe
darbot. Obiges Werk erſcheint als der erſte Theil
eines vollſtändigen Lehrbuchs für Bürger- und Töch-
terſchulen und den Unterricht der Katechumenen.
Bü–
----- 93 / 700 -----
581
582
Num. 176. JULIUS 1826.

Bücher des Alten und Neuen Teſtaments und die Ge-
ſchichte der chriſtlichen Kirche enthalten, der Dritte
die eigentliche Religionslehre ſowie der Unterricht
vom chriſtlichen Gottesdienſt und von den heiligen
Gebräuchen der Kirche. – Es zerfällt dieſer erſte
Theil in 3 Abſchnitte, deren erſter die bibliſche Ge-
ſchichte des alten Teſtaments (S. –44) º de
jen (– S. 77) enthält. Ihm iſt eine Zeittfel zur
jüdiſchen Geſchichte beygefügt, mit der bekannten
doppelten Chronologie. Lieber würden wir e ge-
ſehen haben, wenn der Vf, die der Erzählung ſelbſt
eingeſchaltenen Jahreszahlen nach der jetzt gewöhn-
lichen Aera angegeben hätte. - - Ueber die Form
der Darſtellung ſpricht ſich der Vf, ſelbſt aus. „Ueber-
all, er (Vörr II), ſuchte ich die einfache, kräf-
tige Kürze der Bibel in der herrlichen, muthigen
Sprache Luthers beyzubehalten. Die Auswahl der
erzählten Gegenſtände iſt zweckmäſsig, zu ihrer
vollſtändigen Kenntniſs ſind für den Lehrer unter
den Paragraphen die Quellen aus der Bibel angege-
ben. Der zweyte Abſchnitt enthält die Beſchreibung
des jüdiſchen Landes, und zwar I. allgemeine Be-
/chäffenheit dieſes Landes zur Zeit Jeſu, in 14 §§
(S. 83–114) und II. Beſondere Beſchreibung des jü-
diſchen Landes nach Jeinen einzelnen Theilen und
Provinzen zur Zeit Jeſu, in 4 §§. nach den 4 Provin-
Paläſtinas (S. 114–47). Am Ende dieſes Abſchnitts
ſchildert der Vf, in wenigen treffenden und kräfti-
gen Zügen noch einmal den ehemaligen und jetzigen
Zuſtand des Landes, und ſchlieſst dann mit den
Worten: „Doch dieſes ſo glücklich gelegene Land
wird einſt aus dem Druck der Deſpotie auferſtehen
zur Freyheit und chriſtlichen Bildung. Die VWüſten
werden wieder umgewandelt in geſegnete Fluren
und Palmenhaine; die Städte werden erſtehen aus
ihren Trümmern zu neuer Herrlichkeit; die Heer-
ſtraſsen werden belebt ſeyn durch Betriebſamkeit und
Handel, und an den Küſten werden reich beladene
Schiffe ihre Anker werfen. Und das Kreuz der Er-
löſung wird hoch prangen auf den Zinnen des neuen
Jeruſalems." Mögen es prophetiſche Worte ſeyn,
wenn auch erſt ſpäte Nachkommen ſie erfüllt ſehen
ſollten! Der dritte Abſchnitt umfaſst die bibliſche
Alterthumskunde, in 6 Kapiteln. Sie handeln von
dem Naturleben und häuslichen Zuſtande der He-
bräer – ihrem bürgerlichen Zuſtande – dem religiö–
ſen und kirchlichen – dem Zuſtande der Wiſſen-
ſchaften und Künſte beyden Hebräern – dem Kriegs-
weſen der Hebräer – von ihren beſonderen Sit-
ten und Gebräuchen. Dieſer Abſchnitt iſt der aus-
führlichſte, weil es, wie der Vf, richtig bemerkt,
noch an einem Leitfaden zum populären Unterricht
in der hebräiſch-jüdiſchen Arc äologie fehlt. In
dieſem wie in dem zweyten ſind eine groſse Anzahl
von Bibelſtellen angeführt, um dem Lehrer ein be-
ſonderes Handbuch entbehrlich zu machen. Wir
wünſchen, daſs der Vf, bald die beiden anderen
Theile folgen laſſen möge und ſchlieſsen mit ſeinen
eigenen Worten (Vorr. S. VII): „Möchte doch durch
dieſes Lehrbuch ein ernſter, gründlicher und gewiſ-
ſenhafter Unterricht in der Religion befördert, möchte
er zum Element alles Lehrens und Lernens, zu dem
belebenden Geiſt, der alles durchdringt, kräftigt
und zuſammenhält, zu dem Mittelpunkt, von dem
Licht, Wärme und Leben durch alle Zweige des
Unterrichts ausgeht, erhoben werden! Der Geiſt
der Schule muſs ein chriſtlicher ſeyn, wenn er Wahr-
heit, Tugend, Kraft und Leben wecken und för-
dern ſoll."
ARZNEY GELAHRTHEIT.
PARIs: Recherches experimentales ſur l'abſorption
et l'exhalation, Mémoire couronné par l'inſtitut
royal de France. Par Michel Fodéra. 1824. 70S.
8. Mit 1 illum. Kpfr.
Dieſe Schrift iſt ein nicht unwichtiger Beytrag zu
der Lehre von der Einſaugung und Abſonderung,
indem der Vf, von ſehr richtigen allgemeinen An-
ſichten ausgeht, und mehre ſeiner Erfahrungen die
in den Schriften von Magendie, Tiedemann, Seiler,
Ficinus u. a. m. enthaltenen berichtigen.
Mit Unrecht – ſagt der Vf. (S. 8) – hat man
ewiſſen Gefäſsen, wie den lymphatiſchen, oder den
ympfgefäſsen und Venen, die Einſaugungskraft zu-
Ä Thiere, die durchaus keine Gefäſse
eſitzen, ſaugen fehr ſtark ein; alle Gewebe des
Körpers tränken (imbibition) ſich mit Flüſſigkeiten
und verſchiedenen Subſtanzen. Der Bildungsſtoff
nimmt ſehr viele Subſtanzen in ſich auf, die ihn
durchdringen, und auf ſolche Art kann jede Einſau-
Ä zunächſt erfolgen. Ilagendie's bekannten Ver-
uchen über die Einſaugungskraft der Venen ſetzt
der Vf, mehre entgegen, von denen wir nur den fol-
Ä anführen wollen: „Einem Kaninchen wurde
er Unterleib geöffnet, eine Darmſchlinge, einige
Zoll Ä an beiden Enden unterbunden, dann das
Gekrös ſorgfältig getrennt, ſo daſs keine Verbindung
dieſes Darmſtücks mit dem Organismus durch ir-
gend ein Gefäſs Stattfand. Nachdem Krähenaugen-
extract in den Darm geſpritzt, und derſelbe ſorgfäl-
tig Ä war, wurde er in den Unterleib zu-
rückgebracht, und die Vergiftung erfolgte ſehr
ſchnell. In einem andern Verſuche (S. 11) wurde ein
mit dem Gifte gefülltes Darmſtück in den Unterleib
eines andern Kaninchen gebracht, und die Vergif-
tung erfolgte eben ſo; auch wurde mit demſelben
Erfolge dem Darmſtücke eine Blaſe ſubſtituirt!" Die
Vergiftung trat nicht immer gleich ſchnell ein, ſon-
dern nach 8, 12, 15, 20 Minuten, nach verſchiedenen
Umſtänden. (Mit Unrecht nimmt der Vf, in einer
Note S. 14 ſich auf 1a/cagni berufend an, daſs, wo
nach Injectionen ſich farbigte Maſſe zeige, auch häu-
tige Gefäſse ſeyn müſsten.) Der Vf, ſchlieſst (S. 17),
daſs Imbibition, Transſudation und Abſorption auf
gleiche Art erfolgen. Um zu beweiſen, daſs Abſor-
ption und Exhalation zugleich und auf ähnliche Art
erfolgen, ſtellte Hr. F. mehre Verſuche an. Wenn
uns auch mehre ſeiner Verſuche gerade nicht zu
be-
----- 94 / 700 -----
583
584
A. L. Z. Num. 176. - JULIUS 1826.
-
beweiſen ſcheinen, was ſie nach dem Vf, beweiſen
ſollen, ſo geben ſie doch ſehr wichtige Fingerzeige
zur Beurtheilung der von Andern angeſtellten Verſu-
che. Ueber das Verhalten todter Gewebe bemerkt
der Vf.: Man glaubt Ä wenn ein organi-
ſcher Theil mit Waſſer geſättigt ſey, ſo bleibe nun
die Flüſſigkeit in Ruhe. Die Verſuche beweiſen das
Gegentheil, und zeigen, daſs eine fortwährende Be-
wegung. Statt findet; was ſehr wichtig für den Pro-
ceſs der Fäulniſs iſt. Durch dieſe Bewegung erfolgt
ein VWechſel der Beſtandtheile, Theile der thieri-
ſchen Materie werden durch die Flüſſigkeit in Be-
rührung mit dem Sauerſtoffe der atmoſphäriſchen
Luft, und dieſer wird durch die Flüſſigkeit zu der
organiſchen Materie gebracht. Só müſſen fortwäh-
rend Zerſetzungen und neue Verbindungen entſte-
hen. Dieſe innere Bewegung iſt vielleicht eine elek-
triſche; mit ihr muſs ein Ä Ver–
bunden ſeyn u. ſ.w. In mehrer Beziehung inter-
eſſant iſt der folgende Verſuch des Vfs.: Man bringt
in die Harnblaſe eines Kaninchens, oder in eine
Darmſchlinge deſſelben, eine Auflöſung von blau-
ſaurem Kali, die mit einem Kupferdrathe in Verbin-
dung ſteht; auſserhalb des Körpers legt man ein
Stück Leinenzeug, welches mit ſchwefelſaurer Ei-
ſenauflöſung getränkt iſt, und mit einem Eiſendra-
the in Verbindung ſteht; dieſe Dräthe werden mit
den Dräthen einer
verbindet man den Eiſendrath mit dem poſitiven Pole
und den Kupferdrath mit dem negativen, ſo werden
die Gewebe des Körpers von blauſaurem Eiſen ge-
färbt; verbindet man die Dräthe dann mit den um-
gekehrten Polen, ſo erſcheint die blaue Farbe auf
- dem Leinenzeuge. Für die Meinung, daſs die Auf-
ſaugung zunächſt durch Durchdringung erfolge, führt
alvaniſchen Säule verbunden;
der Vf. (S. 24) einen Verſuch an: Es wurde in den
linken Bruſtfellſack eines Kaninchen blauſaure Ka-
liauflöſung gebracht, und in die Höhle des Bauch-
fells Ä Auflöſung; nach 4 Stunden fand
man eine Menge von Geweben, beſonders das Zwerg-
fell blau, und man erkannte durch das Mikroſcop,
daſs die Farbe nicht in den Gefäſsen enthalten war;
aber auch in den Venenblute und in dem ductus tho-
racicus fand man das blauſaure Eiſen. Dieſe gleich-
zeitige Einſaugung von Lympfgefäſsen und Venen
beſtätigte der Vf. auch durch Injection in den Darm-
kanal (gegen die Angaben früherer Experimentato-
ren). as der Vf, über die Epidermis der Schleim-
häute und das Netz von Lympfgefäſsen unter ihr
(S. 44) ſagt, können wir Ä illigen, ſo wie wir
uns ſehr wundern müſſen, daſs er ſo vieles Ge-
wicht auf Maſcagni's Zeichnungen in deſſen ſeich-
ten (von ihm freylich nicht herausgegebenen) Pro-
dromo geben kann. Ein (S. 50 Ä Verſuch
beweiſt, daſs ſelbſt durch die Arterien eine Reſor-
ption Statt finden könne. Gegen Brande, Irolla-
Jon und Home werden die heimlichen Wege vom
Magen zu der Harnblaſe verworfen (S. 53); zum Be-
hufe dieſer Verſuche legt Hr. F. eine verkorkte Ca-
nüle in die Harnblaſe eines Thieres, und injicirt
blauſaures Eiſen in elen Magen. Nun wird alle Mi-
nuten die Canüle geöffnet und der Harn unterſucht;
das blauſaure Eiſen zeigt ſich nach 5 – 10 Minuten
im Harn, aber gleichzeitig auch im Blut und in der
Lympfe (gegen die Angaben anderer Beobachter).
Auch Eiter wird ſowohl von den Venen als Lympf-
gefäſsen aufgeſaugt (S. 68). Dieſe Bemerkungen mö–
en hinreichen, um die Aufmerkſamkeit unſrer Le-
er auf dieſe intereſſante Schrift zu leiten.
Heuſinger.
I. Todesfälle.
Am 21. May ſtarb in Oberwieſenthal bey Anna-
berg der daſige, durch geiſtliche Lieder bekannte M.
Imman. Auguſt Kempe, im 81ſten Lebensjahre. Er
ward daſelbſt am 17. firj 1745 geboren, hatte 1772
das Diaconat ſeines Geburtsortes verwaltet, und war
6 Jahre ſpäterhin zum Paſtor ernannt worden.
Zu Hatten (in Holland) ſtarb am 23. Junius Wil-
helm von Barneveld, Schriftſteller und Mitglied meh–
rer gelehrten Akademieen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
Hr. Generalſuperintendent Hoffmeiſter zu Braun-
ſchweig, Prediger an der Peterskirche, ein ausgezeich-
neter Redner, iſt zum Abt von Riddagshauſen und Con-
- - - -
L 1 T E RA R 1 s c H E N A C H R I C H T E N.
fiſtorialrathe zu Wolfenbüttel ernannt, und Hr. Super-
intendent Henke tritt für ihn als Generalſuperinten-
dent ein.
Hr. Dr. Duroi, Hofrath bey dem Landesgerichte
zu Wolfenbüttel, früher Rechtslehrer zu Heidelberg,
und Schriftſteller wie ſein Vater, der hier verſtorbene
Geheime Juſtizrath Duroi, geht als Appellationsrath
nach Lübeck an das oberſte Gericht der freyen Städte.
Der Braunſchweigiſche Münzbuchhalter und Leh–
rer an dem ſehr beſuchten Realinſtitute, Hr. Sipke,
Verfaſſer eines Leitfadens zu der Handelslehre, und
anderer Abhandlungen, iſt von der philoſoph. Facultät
zu Gieſsen zum Doctor der Philoſophie ernännt.
Hr. Dr. C. Yogel in Liegnitz iſt von Groſslerzoge
von Sachſen-Weimar zum Rathe und Leibarzte er–
nannt worden, und iſt in dieſer Eigenſchaft Johannis
dieſes Jahres nach Weimar abgegangen.
----- 95 / 700 -----
585 r; 7 TV – 7
«-
586
-d , . . . . . .
-- Tºr - --> ". -.- - - ------- " - *r: -s
1.
* ( ! - , T. - - - - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITER ATUR -z EITUNG
FTTTT T – –
„. . . –Tri-FÄ-ÄT -
- Julius 1826. . . . . . .
– „ . . . . . . . . . “ * * * * – . . . . . . . .
– .. FFT- *- ==rin =-T-TT- + - -
-, n . . . . . . . . . rer - ºf . . ." -
- 13 -
. . Rechts GELAHR Tier. » - -
- Lëtzeb. Reëlän: Die rehre von der Erwerbs-
- jjjjj, Ä Öeſterreichiſc j
Ä Ä Franzöſiſchen
„3 Ä Äſ rg K. ºſºvºs :: i.
1:1 , zug. : . . . . . . . . . . . . . -
W. Ke ſ he reasººº vibe-
- WW as Rec. ichgn bey der Anzeige des vom V. ºe-
rbeiteten Wech ts in dieſen Blättern (1825.
Nr, 210) erwähnte, wiederholt er auch in Beziehung
auf die vorliegende Schrift. So wie jener Verſuchs
iſt auch der gegenwärtige in einer correcten-Prä-
ciſen, dem Ä Gegenſtaude angemeſsnen
Sprache geſchrieben, und, was die Materie betrifft,
dieſe ÄsÄ dargeſtellt. Rec,
kann daher das Buch jedem empfehlen; jedoch mehr
demjenigen, welcher über die Lehre der Erwerbs-
geſel Ä, das unmittelbar Anwendbare in zweck-
mäſsiger Zuſammenſtellung fucht, als demjenigen,
welcher tiefer eindringen will: denn, wo es auf wiſ-
ſenſchaftliche Forſchungen ankommt, läſst die Schrift
manches zu wünſchen übrig. Doch glaubt Rec, daſs
auch Hr. Tr., als ausübender Juriſt, nicht gerade für
Gelehrte ſchreiben, ſondern zunächſt nur das Be-,
annte, mit beſonderer Berückſichtigung des Prakti-
chen, darſtellen wollte. Dieſe Bemerkungen gelten,
übrigens nur rückſichtlich der Durchführung im All-,
emeinen; im Detail findet ſich hin egen verſchie-
# was auch für die Theorie nicht unerheblich,
und ſelbſt für den Geſetzgeber von Wichtigkeit
iſt. So kann man ſeine Zuſtimmung unter andern
er S. 11 in der Note gemachten Bemerkung nicht
verſagen, daſs die im Preuſsiſchen Landrechte ent-
haltenen Definitionen mit den ſpäteren, meiſt ſo
einſichtsvollen, und dem Weſen des Gegenſtan-
des ſo angemeſſenen Verfügungen öfters im Wi-
derſpruche ſtehen. Auch muſs man unbedenklich
des Vfs. Behauptung (S. 3) beyſtimmen: unter den
neuen Geſetzgebungen dürfte es der Preuſsiſchen
begegnet ſeyn, gerade durch das Streben nach gröſs-
ter Erſchöpfung des Einzelnen ungenügend zu wer-
den, wogegen das Oeſterreichiſche und Franzöſiſche
Geſetzbuch den wahren Weg zur geſetzgeberiſchen
Vollſtändigkeit in Aufſtellung allgemeiner durchgrei-
fender Sätze eingeſchlagen. Dieſe Bemerkungen macht
Hr. T., nachdem er zuvor dem gemeinen Rechte und
beſonders dem Römiſchen eine unverdiente Strafpre-
Ä gehalten. Hierin geht der Vf, zu weit, und thut
auf jeden Fall dem Juſtinian nebſt ſeinen Compilato-
ran unrecht, wenn er ihnen vorwirft, daſs durch
- A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
ihre Arbeit den Rechtsgelehrten die echten Schriften
der frühen groſsen Juriſten verloren gegangen ſeyen:
AWir gläübei im Gegentheil behaupten zu könne
daſs neJuſtinians Geſetzgebung die sÄt
mes Ulpian und Gajus für den heutigen Rechtsgelehr-
ten als ſolchen von wenig Intereffe # würden, weil;
aus Gründen, die man hier übergehn muſs j
Recht, in ſeiner ältern Geſtalt und ohne förmlich
Sanction von Oben herab in einem corpus juris Ä
füh, während des Mittelalters in Deutſchland Är
nicht hätte praktiſch werden können, folglich Ä
uns gegenwärtig faſt nur diejenige Bedeutung haben,
welche z. B. das griechiſche Recht hat, und alſo mehr
dem Antiquar Ä Philologen, als dem eigentlichen
Juriſtenz von Wichtigkeit ſeyn würde. Bey denn
Allem bleibt es überdieſs noch ſehr problematiſch,
ob, wäre die legislatoriſche Gewalt im 6ten Jahrh.
nichtthätig geweſen, mehr Schriften der juriſtiſchen
Ä UlIS ÄÄ ſeyn würden, wie es
jetzt durch deren Aufbewahrung im Corp. jur. civil.
Ä Fall iſt. - g "p. / e it
- Doch Ree hält ſich hierbey nicht weiter auf; er
wendet ſich vielmehr zum behandelten Gegenſtände
ſelbſt, um die Beſchränkungen zu rechtfertigen, un-
ter denen er die Schrift dem Publicum empfehlen
zu müſſen glaubte. -
Zuvörderſt iſt die Literatur viel zu dürftig. Rec.
iſt weit davon entfernt, das Unweſen mancher Schrift-
ſteller billigen zu wollen, welche ſich in einer Maffe“
von Citaten gefallen und dadurch eine bedeutende
Gelehrſamkeit (oft nur zum Schein) um ſich zu ver-
breiten bemüht ſind; er kann es aber auch auf der
andern Seite nicht loben, wenn ein Schriftſteller in
das entgegengeſetzte Extrem verfällt, zumal bey ei-
nem Gegenſtande, wo uns, wie es im Handelsréchte
ſo häufig der Fall iſt, die Quellen verlaſſen. Hier muſs
zur Beſtätigung der einzelnen Sätze das Urtheil Sach-
verſtändiger angegeben, und zur weitern Nachleſe
wenigſtens die Ä tliteratur bemerkt werden. Al-
lein das hat der Vf. ſo gut wie ganz unterlaſſen, ja
unter den von ihm hier und da allegirten 30 Schrift-
ſtellern, von denen neunzehen nur einmal; viere nur
zweymal zweye nur dreimal angeführt ſind, woge-
en, die Citate aus Glück, Lauterbach, Carpzös,
ºſer und Kind über die Hälfte der Geſammtzahl
der Allegate ausmachen, kommen nur wenige vor
welche das Handelsrecht zum eigentlichen Ge eñº
ſtande ihrer Unterſuchungen gemacht haben. – B/h
iſt, ſo viel Rec. geſehen, Ä ein einziges Mal (S75)
genannt, und ſeine Meinung wird da ſelbſt nit der
urzen Bemerkung verworfen: ſie beruhe auf ganz
D (4) lIl-
----- 96 / 700 -----

587
588
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
T -
unzureichenden und unjuriſtiſchen Gründen! Die
Meinung eines Mannes, welcher zu ſeiner Zeit un-
beſtritten der erſte Handelsrechtslehrer war, hätte ſo
nicht abgefertigt werden ſollen. – Der ſo ausge-
zeichnete Grundriſs von Martens iſt kein einziges Mal-
citirt, und eben ſo Ä die neueſten handels-
rechtlichen Schriften, z. B. auf Leuch's und Bender's
Handelsrecht, Rückſicht genommen, obgleich ver--
ſchiedene Abſchnitte in ihnen die Handels–Societä–
ten in gröſserer oder geringerer Ausführlichkeit be-
handeln. - 5
Hiernächſt die Quellen anlangend, hat Hr. T. das
Röm. Recht ſehr fleiſsig zu Rathe gezogen, und es
ſich angelegen ſeyn laſſen, die widerſtreitenden Texte
zu interpretiren der Regel nach zwar die Meinun-
gen Anderer referirend, mitunter aber auch ſeine
eigene Anſichten mittheilend. (Vergl. z. B. § 37 61)
In ſo fern verdient die Arbeitgebührendes Lob. Da-
gegen ſind diejenigen Quellen, welche nach dem Ti-
telblatte des Buches auſser dem gemeinen Rechte be-
nutzt ſeyn ſollen, wie inſonderheit §§. 12. 17. 20. 26.
28. 34. 50. 56. 58. 68. 73. 85. 91. 93. bezeugen, bey
weitem nicht ſo benutzt, wie es hätte geſchehen ſol-
len. Namentlich gilt dieſs vom Ä öhen Rechte,
welches, wenn ſich Rec. nicht verzählt hat, nur
drey Mal, nämlich §§ 11.12 und 58, beſonders be-
rührt, auf jeden Fall alſo nicht in der Maaſse berück-
ſichtiget iſt, daſs Hr. T. daraus hätte einen Grund
hernehmen können, daſſelbe neben dem bey weitem
häufiger zu Rathe gezogenen Preu/si/ihen und Oeſter-
reichiſchen Rechte auf dem Titel der Schrift als be-
ſondern Gegenſtand ſeiner Abhandlung namhaft zu
machen. Aber auch das Oeſterreichiſche Recht iſt
nicht gehörig benutzt. Abgeſehn von einigen beſon-
dern Än, z. B. der Fallitenordnung
von 1734, iſt nur vom Oeſterreichiſchen Geſetzbuche
die Rede, und doch heiſst es in dem Patente deſſel-
ben ausdrücklich, die Handelsgeſchäfte ſeyen nach
den beſondern Handelsgeſetzen, in ſo weit ſie vom
Geſetzbuche abwichen, zu beurtheilen. Auch wird
im § 1216 des Geſetzbuches bemerkt, die § 1175–
1215 enthaltenen Anordnungen ſeyen zwar auf die
Handelsgeſellſchaften anzuwenden, jedoch nur in ſo
weit, als hierüber nicht beſondere Vorſchriften be-
ſtänden. Es kann daher nicht gebilligt werden, wenn
der Vfz. B. § 91 die Sanctionen des Oeſterreichi-
ſchen Geſetzbuches über die Forderungen der aufgelö-
ſeten Geſellſchaft für ungenügend erklärt, ohne auch
nur mit einem Worte hier Ä Auskunft zu ge-
ben, ob durch andere Geſetze in Hinſicht der Han-
delsgeſellſchaften die deſsfallſige Lücke ausgefüllt
ſey oder nicht.
Abgeſehn von dieſen Bemerkungen muſs Rec.
dasjenige, was er ſchon bey der Anzeige des vom Vf.
herausgegebenen Wechſelrechts bemerkte, hier in
abermalige Anregung bringen: dieſes nämlich, daſs
Hr. T. ſich künftig mehr vor Ä bey
der Darſtellung einzelner Lehren in Acht nehmen
möge. Es finden ſich davon auch in der gegenwär-
tigen Schrift manche Beyſpiele, wiewohl weniger,
als im Wechſelrechte Rec. hebt folgendes zum Be-
leg aus: In § 70 heiſst es der Concurs auch desje-
nige Socius, der bloſs zu perſönlichen Lei/ungen
verbunden iſt, ziehe die Auflöſung der Geſellſchaft
und zwar clefshalb nach ſich, Ä die deſsfallſigen
Geſetze ganz allgemein lauteten, weil in der Gaſt-
erklärung etwas der römiſchen Capitis deminutiome-
dia analoges liege, durch dieſe aber bey den Rö-
mern die Societät aufgehoben worden ſey, endlich
weil der Gartmann das öffentliche Zutraüén verliere,
von welchem die perſönliche, den Geſellſchaftsver-
trºg bedingende Beziehung der Genoſſen niemals un-
abhängig gedacht werden dürfe. Allein dieſe Grün-
de tré fen nur den Fall des verſchuldeten Concur-
ſes; Ä des Vfs iſt daher zu allgemein,
folglich einſeitig, und zwar um ſo mehr, da man
gerade im Handelsrechte einerſeits dem, unſchuldi-
er Weiſe in Vermögensverfall gerathenen Kauf-
äñh vielfältige Rechtswohlthaten Ä
wogegen andererſeitstheils das gemeine Recht, theils
auch das partikulare den muthwilligen Bankrottirer
mit rückſichtsloſer Strenge verfolgt. Man verglei-
che nur die Ä . V. 1548. Tit. 22.
von 1577. Tit. 23 mit dem eatiſchen Mandat von
1620, wider die müthwilligen Falliten und Ban-
querottirer und mit dem Verfahren in denjenigen
Concursfällen, an denen gerade unſere Zeit ſo reich
iſt. – In anderer Beziehung macht Rec. auf §§ 21.
22 und 32.33 aufmerkſam, theils nämlich deſshalb,
um Beyſpiele anzuführ n, wie Hr. T. Rechtscontro-
verſen mit Geiſt behandelt, theils aber auch weil
Rec. dem Vf, hier nicht beyſtimmen kann. In § 21
und 22 iſt von der vom Socius zu vertretenden Culpa
die Rede; hingegen in § 32 und 33 vom Uebergange
des Eigenthums am Geſellſchaftsfonds auf den andern
Genoſſen. In Beziehung auf den erſten Punkt ar-
gumentirt der Vf, alſo Unter der Fahrläſſigkeit,
welche dem Geſellſchafter angerechnet werde, ſey
der Nichtgebrauch derjenigen Mittel, von denen man
im zÄ annehmen müſſe, daſs ſie dem Han-
delnden zu Gebote ſtanden, daher in der Regel nur
die Nichtanwendung gewöhnlichen Fleiſses und ge-
funden Menſchenverſtandes zu verſtehn. Der So-
cius habe alſo ſchon genug gethan, wenn er ſich als
diligenspaterfamiliäs bewährt. Nur wenn der Han-
delnde erweislich höhere Einſicht, als die gewöhn-
liche, beſitze, könnten die Genoſſen mit Recht ver-
langen, daſs er ſie auch in Ä der Ge-
ſellſchaft gebrauche. Daher ſtelle das R. R. den treff-
lich Än Satz auf, daſs jeder Socius in
Sachen der Geſellſchaft zu eben der Sorgfalt verbun-
den ſey, die er in ſeinen eigenen anzuwenden pflege,
wobey, /ey anders Obiges richtig, vorausgeſetzt
werde, daſs dieſer Graf von Sorgfalt nicht unter
dem /ey, den man von einem wirthlichen Manne im
gewöhnlichen Sinne verlangen könne. Nach des Rec.
Djifieſe Mºdification der diligentia,
quam quis in /uis rebus adhibet, durchaus verwerf-
lich, und vielmehr aus denſelben Gründen, weſs-
halb der höchſt accurate Geſellſchafter, dieſelbe Ac-
CU-
----- 97 / 700 -----
589 Num. 177. JULIUS 1826. 590

curateſſe in Angelegenheiten der Maſcopei beobach-
ten müſſe, zu behaupten, daſs auch dem minder ſorg-
fältigen Genoſſen nür dasjenige in Gefellſchafts-An-
gelegenheiten anzurechnen ſey, wovon er nicht be-
weiſen kann, daſs er in eigenen Sachen eben ſo ſorg-
los ſey. In Beziehung auf die Interpretation der hier
einſchlagenden Geſetze verweiſet man auf Ha//e's
Lehre von der Culpa S. 318 f.498 f; und beſchränkt
ſich daher auf Folgendes. Der höchſte Grund, wes-
halb die Geſetze bey der vom Sociuszüpräftirenden
Culpa deſſen Individualität berückſichtigen, iſt in der
engen und genauen Verbindung der Compagnons zu
ſuchen, die gewiſſermaſsen wie Brüder betrachtet
werden; daher auch unter andern gleich nahen Ver-
wandten Anſpruch auf das Beneficium competentiae
haben. Was nun dem Einen recht iſt, iſt auch dem
Andern billig, und ſo wie alſo der A., wo es ſich
um Vortheile handelt, vom B. ſeiner Individualität
nach die möglichſte Sorgfalt fordern kann, iſt auch
der B. Ä zu verlangen, daſs der A. zu ſei-
nem Nachtheile ihm nicht mehr zumuthe, als ſeiner
Individualität entſpricht; welcher es ſich im übrigen
ſelbſt zuzurechnen hat, wenn er bey der Wahl fei-
nes Compagnons nicht die gehörige Vorſicht ange-
wendet – In Beziehung auf die zweyte Frage: wie
und wann der Geſellſchäftsfonds gemeinſchäftliches
Eigenthum werde? antwortet Hr. T. folgenderma-
ſsen: Diejenigen Sachen, welche ein Genoffe der Ge-
ſellſchaft als Beytrag zu dem Fonds derſelben her-
Ä bleiben, wenn er nicht dem Socius ausdrück-
ich ein Miteigenthüm daran einräumt, in ſeinem
Eigenthun, und er trägt mithin auch die Gefahr da-
von allein. Hier könnte das Wort „ausdrücklich."
urgirt werden; indeſſen iſt Hr. T. hier nur nicht ganz
Ä denn im § 33 ſagt er, die Uebertragung des
iteigenthums könne auch ſtillſchweigend geſche-
hen. Die Anſicht des Vfs. iſt alſo an ſich klar, es
fragt ſich nur, ob eine ausdrückliche oder ſtill-
ſchweigende Eigenthums-Uebertragung nothwendi
ſey, oder ob nicht der beſtimmte Fönds ſchon durc
die bloſse Collation gemeinſchaftlich werde? Mit Be-
ziehung einerſeits auf L. 13. §. 1. D. de praefcript.
verb. (19.5.) und L 58. pr D. pro /bcio (17. 2), än-
drerſeits aber auf L. 58. 1. cit. unterſcheidet Rec.
1) Sachen, welche, wie der Speicher, bloſs zur Be-
förderung und Unterſtützung der Maſcopei dienen;
2) Sachen, die den unmittelbaren Gegenſtand der
Societät ausmachen, wie die Ä beſtimm-
en, Yººren der Compagnons oder die Capitalien zur
Anſchaffung I1euer Ä Die Gegenſtände der
letzter Är, dünkt uns, werden ip/ajollatione zum
gemeinſchaftlichen Eigenthume; nicht aber die Ge-
genſtände der erten Gattung, ſondern hier wird ent-
weder ausdrückliche oder ſtillſchweigende Ueber-
tragung erfordert, – Noch eine Frage faſst Rec.
zum Schluſs ins Auge, nämlich dieſe: Ob Privat-
gläubiger eines Handlungsgeſellſchafters befugt zu
erachtenſeyen, für ihre Anſprüche nicht allein deſ-
ſen eigenes Vermögen, ſondern auch ſein und ſeiner
Conſorten geſammtes geſellſchaftliches Vermögen,
und damit ſeinen in noch ungetheilter Handlungs-
ſocietät ſtehenden Vermögens-Antheil, ehe ſolcher
nämlich durch die Societätstheilung mit deſſen Sociis
wirklich abgeſondert worden, Ä Gerade
mit der Erörterung dieſer Frage beſchäftigt ſich noch
eine andere, jüngſt erſchienene anonyme schrift, die
- - - -
daher Rec. hier zugleich mit anzeigt.
F srenz a. M. b. Varrentrapp: Yon Hand-
sgeſellſchaften, ihrer Auseinanderſetzung,
- Äſjer Geſellſchafter Partija“
Gläubigern. Eine Abhandlung für Rechtsge-
lehrte, Kaufleute und Geſchäftsmänner;, ne ſt
einem correcten Abdruck der Frankfurter Wech-
ſel–Ordnung. 1825. Xu. 167 S.gr. 8.
Auſser den bereits namhaft gemachten Gegenſtän-
den enthält dieſe Abhandlung noch folgende Bey-
lagen und Zugaben. 1) Verſchiedene bis einſchlieſs-
ich das Jahr 1819 erfolgte geſetzliche Erläuterungen
und Abänderungen, die ſich unter den betreffenden
Paragraphen der Wechſelordnung befinden. 2) Zwey
im J. 1799 erlaſsne Ordnungen der Wechſelmäkler,
Waarenmäkler und Unterkäufer (S.88–98). 3) Ein
ſehr vollſtändiges Regiſter zu dem Vorſtehenden
(S. 99–134). 4) Eine Erläuterung und Beſtätigung
des § 5 und 6 der Frankfurter Ordnung in Wechſel-
und Kaufmannsgeſchäften, mit beygefügtem Abdruck
eines die Börſenvorſchläge betreffenden Publicati der
Frankfurter Stadtcanzley von 1821 (S.135–142).
5) Einen Auszug aus der Frankfurter Stadtreforma-
tion Th. II. Tit. 23. von Geſellſchaften (S. 143–150).
6) Eine Reſpondir – Tabelle der Paragraphen der
rankfurter Wechſelordnung von 1739 mit jenen der
Schrift: das H. R. Stadt Frankfurt am Main Wech-
ſelrecht u. f. w. von Span (S. 151–154). 7) Beur-
theilung einer Stelle der Materialien zu einem Han-
delsgeſetzbuch für Frankfurt (S. 155–167).
as nun die Beantwortung der obigen Frage be-
trifft, ſo iſt ſie öfters bejahet worden. Dagegen aber
erklärt ſich die Frankfurter Schrift, und zwar mit
Recht, wie Rec. meint, vornehmlich wenn man auf
die (S. 20 ff) beygefügten Tabellen Rückſicht nimmt.
Eine nähere Beürtheilung dieſer Controverſe würde
begreiflich die Grenzen einer Recenſion überſchrei-
ten, man berührt daher nur noch Folgendes. Hr. T.
wirft nämlich (S. 116) dem Vf, der Frankfurter Schrift
vor, daſs das dritte (S. 29 u. 30 enthaltene) Rechnungs-
exempel kein richtiges Reſultat gäbe, und liefert des-
halb eine eigne Berechnung. Dieſe empfiehlt ſich
ſchon ihrer Anlage nach, und bezeugt, daſs, was
ſo ſehr ſelten iſt, ſ T., obwohl Juriſt, doch es ver–
ſteht, auch eine Rechnung nach wiffenſchaftlichen
Regeln durchzuführen. Das Ergebniſs iſt befriedi-
Ä nur wäre es zu wünſchen geweſen, daſs einige
ruckfehler, die denjenigen, welcher im Rechnungs-
weſen nicht recht bewandert iſt, leicht verwirren
können, vermieden wären. Nämlich S.115. Z.1 v. u.
muſs es heiſsen P. und nicht U. #, und S. 116. Z. 7
v. o. hätte ſtehn ſollen Vftatt Y; auch verhalten
Uiie.
----- 98 / 700 -----
591
592
A. L. Z. Num 177. JULIUS, 1826.


die Verluſtantheile von Yund PT nicht wie 3 zu 8,
ſondern wie 3 zu 5, ein Verhältniſs übrigens, wel-
ches, wie Hr. T. ſehr richtig bemerkt, in dieſer Rech-
nung nicht zur Anwendung kommen kann.
Hiermit würde Rec. ſchlieſsen, wäre nicht ſeine
Beurtheilung des Treitſchkeſchen Wechſelrechts
vom Vf, angegriffen worden, und wäre es nicht her-
ebracht, daſs der Recenſent darauf antwortet. Hr. T.
ſagt in der Leipz. L. Z. von 1825. Nr.314: „Es würde
mir eine Freude geweſen ſeyn, wenn die ſonſt nicht
ungünſtigen Aeuſserungen des Rec. über mein Buch
durch eine gründlichere Einſicht und redlichere Prü–
fung Gewicht bekommen hätten; nicht minder,
wenn er, deſſen wirkliche Mängel hervorhebend,
mich belehrt und dem Publicum genützt hätte.“ An
einer andern Stelle heiſst es: „Rec. hat durch Ver-
v
rückung der Geſichtspunkte und Herausreiſsen aus
dem Zuſammenhange meinem Buche ſehr unrecht ge-
than und unverdienten bö/en Leumundgemacht."
Rec, geſteht, daſs er bey Leſung dieſer Worte
ſich eines unwillkürlichen Lächelns nicht enthalten
konnte; doch fand er die Antwort bey einem Schrift-
ſteller, der noch nicht viel geſchrieben, ziemlich
natürlich. Rec.erwiedert nichts weiter als dieſes, daſs
er, mit Ausnahme des bey§ 17 gemachten, gleich
zu erwähnenden, indeſſen ganz unerheblichen Ver-
ſehens, im eigentlichſten Sinne des Wortes auch
keinen BÄÄ von dem in der Recenſion. Geſag-
ten zurücknehme. Wir verſchieben. Alles bis zur
Beurtheilung der zweylen Ausgabe; alsdann wird es
ſich finden, ob wir nöthig haben, unſere frühern Be-
merkungen zu wiederholen. Was zum Schluſs den
beſagten § 17 des Wechſelrechts betrifft, ſo lauteter
in den hierher Ä Worten alſo: „Jeder, der
den Wechſel als Zahlung auf einen fremden Platz
verſchickt, heiſst Remittent.“ – Die dagegen ge-
machten Bemerkungen des Rec. heiſsen wörtlich ſo:
„Remittent ſoll derjenige ſeyn, der den Wechſel zur
Zahlung verſchickt: dieſs iſt juriſtiſch unwahr –
vergl. § 77.248.– und nur grammatiſch richtig.“
Rec. ſetzte alſo: „zur” ſtatt: „als", das iſt ſein
crimen lae/ae maje/atis, worüber Hr. T. ſagt: „bey
§ 17 ſetzt der Rec. ſtatt als Zahlung beliebig: zur
Zahlung, und ſo wird das Wahre unwahr. (ſic!)
Der Remittent verſchickt den Wechſel nicht zur Z.,
d.i. um ſolche darauf zu erheben; aber wohl als Z.,
d. i. um damit ſelbſt zu zahlen." Wie aber, wenn
Rec, behauptet, daſs ihn Hr. T. nicht verſtanden?
Mag zur Zahlung oder als Zahlung ſtehen, ſo bleibt
Ä noch jetzt Hr. T. beym grammatiſchen Sinne
des Wortes Remittent ſtehen, d. h. er denkt ſich dar-
unter den, der den Wechſel verſchickt. Hierin
liegt aber, worauf wir eben aufmerkſam machen
wölten, keine erſchöpfende Definition des Aus-
drucks im juri/ti/chen Sinne. Denn juriſtiſch
wird Remittent für den Inhaber oder Eigentümer
gebraucht; das Yerſchicken iſt nur Nebenſache.
(. Martens Grundr. § 71. Runde D. Pr. R. § 227)
- -
Um nun zu beweiſen, daſs der Vfſelbſt den Remi-
tenten als Eigenthümer des Briefes nehme, und ihn
durch ſein eignes Buch zu widerlegen, wurde unter
andern gerade auf § 77 und 248 verwieſen, Citate,
welche überflüſſig geweſen ſeyn würden, hätte
Rec. ſich den Ä en der
nirts der den Wechſel, ſey es nun al ETZU
Zahlung verſchickt. Böſen Leumund haben wir ſº
hier nicht gemacht; wir gingen aber freylich davon
aus, daſs eine Recenßon, ſo wie ſie das Gutj
ſo auch das Ä tadeln müſſe, und davon
werden wir niemals abweich - gbm. -
- - sº
- - - - –u –-l, : h'sw
AnzNEYGELÄR räEi Ä
* Nünxnzno, b. Riegel u: Wieſsner: Die 1ér Grund..
- pfeiler der Volksmiedivin, das Blutlaffeny Bre.
chen, Abführen und die äuſserlichen Mittel von
Friedrich Wilhelm Heidenreich 21826 85 Sp.8.
(10 gGr.) “ - - v 1x in º! 12,
Der Titel dieſer kleinen Schri iſt vielleic t die
Urſache, daſs ſie nicht ſo Ä wie Ä
dient, in die Hände derjenigen gelangt, für die ſie
beſtimmt iſt. Sie ſoll über die äüf den Titel ang
ebenen Mittel unter den Laien riehtigere Vorſ
Ä verbreiten, Ä gewöhnlich he Ä
und zwar ſowohl Ä enjenigen, die Ä
ohne einen Arzt zu befragen, anwenden, als auch
bey ſolchen, denen ſie ein Arzt verordnet hat, und
dié aus Vorurtheil ſich ihrer Anwendung widerſetzen
Die Tendenz des Werkes wird bey Ä keit
nen Beyfall finden, welche die Grenzen der populär
ren Medicin auf diätetiſche Vorſchriften beſchränken,
Allein wir ſtimmen mit dem Vf. – deſſen Zweck
ſeine Meinung beurkundet, wenn Ä er ſie nicht
ausdrücklich ausſpricht – darin ü erein, daſs dieſ
Grenzen etwas weiter auszudehnen ſind. Wo falſche
Anſichten herrſchen, müſſen ſie beſeitigt, und rich-
tige an ihre Stelle geſetzt werden, und das Kapitel
über die richtige Anwendung, den Nutzen und Scha-
den der Hausmittel iſt gewiſs ein ſehr wichtiges,
wenn Ä noch wenig bearbeitetes, in der Volks
arzneykunde.
- -
- Der Vf, ſpricht in der Einleitung darüber, wann
man einen Arzt und Arzneymittel gebrauchen ſoll,
und wendet ſich dann zu dem erſten der vier genann-
ten Mittel, zum Blutlaſſen. Er ſpricht von Ader-
laſſen, Schröpfen, Scariliciren, und den Blutegeln,
und eifert gegen das Vorurtheil, was ſich der nöthi-
en Anwendung widerſetzt, und was die unnöthige
in ſeinen Schutz nimmt. Auf ähnliche Weiſe geht er
das Brechen, Abführen und die äuſserlichen Mittel
durch. Seine Sprache hat das erſte Erforderniſs der–
jenigen, die in ſolchen Schriften geführt werden
muſs: ſie iſt verſtändlich, und ſein Buch wird ge-
Ä wenn es allgemeiner verbreitet wird, Nutzen
tliteIl.
-- - -
----- 99 / 700 -----
– 178 --
594
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - ZEIT UN
G
Julius 1826.
GESCHICHTE.
1) Ux, in d.Stettin. Buchh: Yerſuch eine Kriegs-
eſchichte alter Völker, nach den Quellen bear-
Ä von Fr. v. Kausler, Hauptmann im Königl.
Würtembergiſch. General-Quartiermeiſterſtaab,
Ritter des Königl. Milit. Verdienſt - und des
Kaiſerl. Ruſſiſchen St. Wladimir – Ordens IV.
Klaſſe. Erſter Band. Von dem Urſprung, der
Völker, bis zur Verſchwörung des Catilina.
1825. Xu. 827 S. 8. (4 Rthlr. 16 gGr.)
2) Ebend.: Synchroniſiſche Ueberſicht der Kriegs-
geſchichte, der Fortſchritte der Kriegskunſt und
der gleichzeitigen Quellen. I. Zeitraum; Yon
dem Urſprunge der Völker bis zur Schlacht bey
Actium, oder bis 31 Jahre vor Chriſti Geburt.
Von Fr. v. Kausler. XXIX Tafeln in gr. Fol.
(3 Rthlr. 16 gGr.)
8) Eben d.: Wörterbuch der Schlachten - Belage-
rungen und Treffen aller Völker. Nach den
Quellen bearbeitet von Fr. v. Kausler, Haupt-
mann u. ſ. w. Erſter Band. Vom Urſprung der
Völker bis Sieben und Sechszig Jahre vor Chri-
ſti Geburt. 1825. XVI u. 887 S. 8. (5 Rthlr.
8 gGr.) -
Es macht dem ſchon rühmlich bekannten Vf. Ehre,
daſs er nicht von der Gröſse des Unternehmens
abgeſchreckt ward, eine Kriegsgeſchichte aller Zei-
ter und Völker zu ſchreiben, deren erſte Quellen
ſich nothwendig in der Dichtung verlieren müſſen,
und deren Aufſuchen ein unermüdetes Forſchen in
den Chroniken der älteren, längſt erloſchenen, wie
der neueren Völker bedingt. Als Einleitung geht ein
„kurzer Abriſs des Kriegsweſens der Alten" voraus:
und zwar 1) der Hebräer; die in dem, in der Cultur
ſchon einigermaaſsen vorgerückten Aegyptern, ſo
wie ſpäter in den Medern und Syrern, ein gutes
Vorbild hatten, nach dem ſie ihre Einrichtungen
modeln konnten. Dieſs war auch in der That der
Fall, denn David behielt nach dem Siege über Hedar-
ZEzer 100 Streitwagen (nicht Pferde S. IV.); wohl, weil
er in dem ſteinigten und gebirgigen Paläſtina nicht
mehr gebrauchen zu können glaubte. 2) Der
Aegypter ; deren Einrichtungen dem Seſoſtris zuge-
ſchrieben werden. Daſs übrigens dieſes Volk „ſchon
in dem Belagerungskriege Fortſchritte gemacht hat-
te“ (S. 14-), dürfte aus den ſchnellen Eroberun-
gen jenes Königes nicht zu erweiſen ſeyn, wo
johl die ungeheuere Stärke ſeiner Heere, "und die
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Muthloſigkeit der Vertheidiger vorzüglichen Einfluſs
hatten. 5) Der Affyrer, Babylonier und Meder,
Hier kommt der Vf. wieder auf die fortſchreitende
Ausbildung der Gewehre zurück, von Prügeln und
Steinen angefangen, bis zu den Schwertern und
Harniſchen der ſpätern Zeit. Da die Fortſchritte
in Hinſicht der Kriegskunft wohl bey allen Völkern
nz dieſelben waren; hätten durch einen allgemei-
nen Ueberblick der erſtern die ſonſt unvermeidli-
chen Wiederholungen vermieden werden können.
4) Der Perſer; 5) der Griechen, nach den einzel-
nen Stämmen: der Athener, Spartaner, Macedo-
IllET. -
Die eigentliche Kriegsgeſchichte der Hebräer
beginnt im I. Kap. mit ihrer Auswanderung aus
Aegypten nach Kanaan, 1645 Jahre vor Chr. Ge-
burt; nach der heil. Schrift und Fl. Joſephus, mit
Beyhülfe der Griechiſchen Geſchichtſchreiber, de–
rer unkritiſche und fabelhafte Angaben jedoch we–
nig Glauben verdienen: einmal, weil ſie in einer
weit ſpätern Zeit lebten; dann, weil ſie alle ältere
Sagen ohne weitere Prüfung aufnahmen und wohl
noch durch dichteriſche Zuſätze ausſchmückten. Es
würde die Grenze dieſer Anzeige überſchreiten,
wenn wir die Hebräer in ihren einzelnen Kriegs-
thaten verfolgen wollten, die ein Ä
Bild von Schwäche und Ermannung darſtellen, wo-
durch die Israeliten bald als Sklaven in ferne Reiche
abgeführt wurden, bald wieder frey und unabhän-
gig nach Judäa zurückkehrten; bis ſie endlich, gleich
den übrigen Völkern der alten Welt, von dem un-
erſättlichen römiſchen Reiche verſchlungen wurden.
Die Geſchichte geht jedoch im erſten Theile nicht
bis zu dieſem Zeitpunkte, ſondern endet mit dem,
unter des Auguſts Regierung erfolgten, Tode des
Königs Herodes.
Das II. Kap. enthält die Geſchichte der Aegy-
ptier, A/6rier, Babylonier, Meder und Perfer,
(S. 108 – 132) Die erſtere fängt mit Seſ/ris Erobe-
rungszuge gegen die Libyer und Aethiopier an (ob-
leich ſchön früher ein Theil von Syrien durch
Ä, und die Landſchaft Attika von Cecrops er–
obert worden war) und endet mit dem Tode der .
Cleopatra, wo Aegypten eine römiſche Provinz
ward. S. 132. beginnt mit Ninus die Geſchichte
von Aſſyrien, und gehet bis zur Eroberung Baby-
lons, durch die Perſer unter Cyrus, S. 141.
die Geſchichte der Meder und Perſer bis zur Schlacht
von Arbela, wo Alexander der Groſse Perſien ſei-
ner Regierung unterwarf.
Ä
Im
----- 100 / 700 -----
ALLG. LITERA.
596.
TUR – ZEITUNG
- - - -
Im III. Kap
chen, vom trojaniſchen Äs angefangen, bis zum
antalcidiſchen Frieden; im IV. Kap. von da an, bis
auf Philipp von Macedonien, und im V. Kap. bis zur
Verwandelung Griechenlands in eine römiſche Pro-
vinz. Der trojaniſche Krieg wird, nach Homer, auf
zwey Seiten erzählt; dann kommen die Kriege der
einzelnen griechiſchen Staaten unter ſich, die jedoch
gleichſam nur im Vorbeygehen erwähnt werden,
weil die eigentlichen kriegeriſchen Ereigniſſe, die
Gefechte, Ä und Belagerungen für das JWör-
terbuch der Schlachten u. ſ. w. aufbehalten werden
ſollen, von denen nachher die Rede ſeyn wird. Rec.
ſcheint dieſe Zerſtückelung des Ä Gegen-
ſtandes nicht angemeſſen, er würde es vorgezogen
haben: die Kriegsgeſchichte rein als ſolche zu Ä
handeln, und eine möglichſt ins Detail der Kriegs-
begebenheiten eindringende Darſtellung derſelben zu
Ä in dem JWörterbuche Ä bey den
chlachten bloſs die wichtigſten Momente, die
Hauptveranlaſſung, und die Urſachen des Gewinns
oder Verluſtes anzudeuten. So würde die Kriegsge-
./chichte und das Wörterbuch, jedes ein für f be–
ftehendes Ganzes ausmachen; und die eine wie das
andere würde ihrer eigentlichen Beſtimmung mehr
entſprechen.
Von S. 205 an, wird der Marſch des jüngern
Cyrus nach Aſien, und der darauf folgende Rückzug
der Zehntauſend Griechen, nach Xenophon, erzählt,
der Anfangs von den Perſern genehmiget und unter
Begleitung des T//aphernes unternommen ward,
durch die treuloſe Hinrichtung der fünf griechiſchen
Anführer aber eine andere Ä erhielt, weil die
Griechen von dieſem Augenblicke an, den ſteten
Anfällen der Perſer und der ihnen unterworfenen
Völkerſtämme ausgeſetzt waren. Die von Xenophon
– der ſich nach Clearchs Ermordung an die Spitze
der Griechen geſtellt hatte – zuſammengezognen
200 Rhodiſche Schleuderer, die mit bleyerien Ä
Ä ungleich weiter warfen, als die Feinde mit
teinen, waren hierbey von groſsem Nutzen. Nach-
dem die Griechen unter groſsen Beſchwerden die
hohe Gebirgskette des Taurus, Armenien, und die
angrenzenden Länder durchzogen, erblickten ſie
endlich, zu ihrer groſsen Freude, auf dem Gipfel
eines hohen Berges das ſchwarze Meer, längſt deſſen
mittäglichem Strande ſie bis Heraclea Ä Sinope
gingen, um daſelbſt die zu ihrer endlichen Rückkeh
# jej Vaterlande nöthigen Fahrzeuge zu erwar–
ten. Bey der Ankunft zu Ceraſus am ſchwarzen
Meere, waren die Griechen noch 8600 Schwerge-
rüſtete, (Opliten) ſtark geweſen, hatten aber auf
dem Zuge Ä das Land in den häufigen Gefech–
ten mit den kriegeriſchen Einwohnern noch 1000
Mann verloren. , Ä Lampſacus, wohin die jünge-
ren Krieger von Chryſopolis übergeſetzt waren,
kehrten ſie nicht nach ihrer Heimath zurück, ſon-
dern gingen mit 5000 dahin geſchickten Spartanern,»
den Löniern gegen den Perſer 1//aphernes zu Hülfe.
In den nun folgenden Kriegen der griechiſchen sº-
/
findet ſich die Geſchichte der Grie-
zwang. -
Staaten Siciliens, wie ſpäter mit den Athenienſern,
ten mit einander ward von Epaminondas, dem Feld-
herrn der Thebaner, die keilförmige Stellung zuerſt
gebraucht, und dadurch bey einer ſchwächern An-
zahl dennoch der Sieg über die Lacedämonier bey
Leuctra erfochten.
S. 250 fg. wird ein allgemeiner Umriſs der Ge-
ſchichte Macedoniens gegeben, bis zu Ende der Re-
gierung Philipps, der von einem ſeiner Officiere er-
mordet ward, und dem ſein Sohn, der durch den
Kriegszug nach Indien berühmte Alexander, in
der Regierung folgte, der Theben in Griechenland
und eine Menge aſiatiſcher Städte zerſtörte, und
trunknerweiſe den königlichen Pallaſt zu Perſepolis
mit eigner Hand in Brand ſteckte. Er ſtarb, ſein
Reich zerfiel in mehrere Provinzen, und ward 167
Jahr nach ſeinem Tode eine römiſche Provinz. Die
Ereigniſſe bis zu dieſem Zeitpunkte ſind im fünften
Kapitel kurz angeführt und nicht ohne Intereſſe.
Haffelbe läſst ſich auch von der Geſchichte des neuen
Syriens, des Pontus, der Parther, der Sicilier und
Karthager ſagen. Von Phöniciern gegründet, hatte
dieſe Stadt vorzüglich durch Seehandel ziemlich
ſchnell ſich einige Macht, insbeſondere zur See, er-
worben, und glückliche Kriege in Afrika mit den
Nachbarſtaaten ſowohl, als mit andern, geführt; ſo
daſs ſie 536 Jahre vor Chr. Geb. ſchon einen Theil
von Sicilien eroberte. Eine Eroberung, die ſpäter-
hin Veranlaſſung zu dem langwierigen Vernich-
tungskriege mit den Römern (dem pun/chen) ward,
und dadurch endlich den Untergang von Karthago
herbeyführte. Sicilien war nämlich längſt von den
benachbarten Küſtenländern bevölkert worden; es
hatten ſich mehrere Staaten gebildet, unter den
Agrigent und Syrakus – von Griechen gegründet -
Ä beſonders auszeichneten, ſo daſs Gelon, der
Regent von Syrakus, ein gelandetes ſtarkes Heer der
Karthager Ä und ſie um Frieden zu bitten
Anch in den Kriegen mit den andern
- --
behielt Syrakus öfterer die Oberhand, und gab da-
durch Veranlaſſung, daſs wieder Karthager in Sici-
lien erſchienen, und hier mit abwechſelndem Glü-
cke fochten, doch aber ſich in Sicilien feſtſetzten
und ihre dortigen Eroberungen, wenn auch mit
groſsen Aufopferungen, behaupteten. Mehrmals
wurden ihre Heere und ihre Flotten vernichtet,
doch immer augenblicklich erſetzt, ſo daſs es ihnen
endlich gelang, ſich im Beſitz ihrer Eroberungen zu
erhalten, obgleich Agathokles, Regent von Syrakus,
einmal ſelbſt nach Afrika überſetzte und daſelbſt vier
Jahre lang verweilte. Als endlich die Karthag-
nien/er, gemeinſchaftlich mit dem König Hiro Än
Syrakus, die Mamertiner bekriegten, denen die Rö–
nier beyſtanden und ſich durch ihre Siege den Hiero
zum tréuen Bundesgenoſſen erzwangen wurden die
erſtern nun ſelbſt mit den Römern in Krieg verwi-
ckelt, der ſich zuletzt mit der Zerſtörung Kartha-
endigte, nachdem dieſer reiche und mächtige
Staat lange widerſtanden, und ſelbſt Rom zittern
macht hatte. - -
genna d S. 454.
. - -
. . . . . . . .
----- 101 / 700 -----
597
- -
*** -
598
Num. 178. JULIUS 1826.
– S. 454 fängt mit dem VIII. Kap. die Römiſche
Geſchichte an, die in der erſten Zeit des mit Rie“
ſenſchritten wachſenden Staates nur im allgemeiner-
Umriſſen angegeben, fpäterhin aber, – und mit
Recht, – genauer und mehr im Einzelnen behan-
delt wird. Der mit der römiſchen Geſchichte - ver-
traute Leſer findet hier gleichſam ein Erinnerungs-
buch; der mit ihr minder bekannte aber eine zweck-
mäſsige Ueberſicht aus den ältern Schriftſtellern ge-
zogen. Rec. muſs hier bemerken: daſs, nach des
Diónys von Halicarnaſs Zeugniſs C. T. Brutus gleich
zu Anfange des Treffens gegen den Tarquinius Su-
perbus und ſeine Verbündeten von des Tarquin.
Sohne Aruns zum Zweykampfe aufgefordert, ZUl-
Ä mit ſeinem Gegner fiel, und die von ihm be-
fehligten Römer zurückwichen, während der von
Publ. Valerius angeführte rechte Flügel die ihm ent-
gegenſtehenden Vejenter ſchlug und bis in ihr Lager
verfolgte. In der Nacht überfiel jedoch P. Valerius
auch das Lager der Hetrurier ſo unerwartet, daſs
alles nun in wilder Flucht ſeine Rettung ſuchte und
den Römern das Schlachtfeld gänzlich überlieſs.
Man kann daher wohl nicht mit Recht der Tapfer-
keit des Brutus dieſen Sieg zuſchreiben (S.467), an
dem er vielmehr gar keinen Antheil hatte.
Das X. Kap. führt die Geſchichte in gleichem
Maaſse bis zum zweyten puniſchen Kriege fort,
mehrentheils nach Livius und Polybius, den beiden
Hauptquellen. S. 579 – 584 wird der Krieg gegen
Pyrrhus, König von Epirus, erzählt, der zu dem
Zwiſt mit den Karthaginenſern und den daraus ent-
ſtandenen langwierigen puniſchen Kriegen Veranlaſ-
fung gab (S., 587 ff). Hier war Appius Claudius der
erſte römiſche Feldherr, der ſeine Truppen über das
Meer nach Sicilien führte, und ſich durch Beſiegung
der Syrakuſaner und Karthager das Recht zum
Triumph erwarb.
, Die Römer hatten ihre Soldaten vorher wohl
nicht eigentlich im Seedienſt geübt, (S. 591.) Poly-
bius ſagt1, 21: „/öcios navales cogere, et ad remi-
gandum hoc modo eos in terra exercere. Remiges
Jedere ad remigia ju//ösin littore, eodem /ervato
ordine, ut / in navium tranſris conſiderent hor-
tatore in „medio locato, omnes ſimul reclinare /e/e
mºus, adducendo, et rurſus incumbere easdem Fró–
Peero, principio et fine motus ad pan/ariijufſio-
ze" facto, a/ſitefaciebant." Sie léhrten ſie näm-
ich bloſs rudern. Daſs ihre Kenntniffe nicht j–
ter gingen
römiſchen Flotten durch Stürme, ſo daſs ſie allein
währen des erſten puniſchen Krieges, theils und
z: INT meiſten durch Stürme, theils in den verſchie–
denen Seetreffen 700 Schiffe verloren. Schon jeſs
giebt einen Beweis von der Macht der Römer, die
noch mehr daraus erhellet: daſs die Röj gegen
das ſich nähernde Heer der Gallier eine Macht von
588400 Mann zu Fuſs und 58400 Reitern aufſejej
konnten. -
Prº X. Kap. wird der zweyte und dritte puni-
Jſche Krieg, gröſstentheils Ä Livius Ä
º, beweiſet die öftere Zertrümmerung der
von jenem heiſst es: „Der zweyte puniſche Krieg,
in militäriſcher Hinſicht eines der merkwürdigſten
Ereigniſſe, -ekeren Andenken die Geſchichte alter
und neuer Zeiten aufbewahrt hat, verdient die volle
Aufmerkſamkeit aller denkenden Militärs. Kühne
Unternehmungen, klug entworfene Maaſsregeln,
hartnäckiger ÄerÄ von beiden Seiten, uner-
ſchöpfliche Hülfsquellen, welche in dem Genie der
Ä ſtets neue Nahrung fanden, gleich groſse
Unfälle, ſteter Wechſel unerwarteter Ereigniffe und
die Ungewiſsheit des Ausganges machen dieſen Krieg
an wahrem Intereſſe Ä ſo wie überhaupt jede
Epoche, in welcher ausgezeichnete Meiſter an der
Spitze der Heere ſtehen, ihren Ereigniſſen den
Stempel des Ungewöhnlichen, Auſserordentlichen
aufdrückt." – Rec. hat die ganze Darſtellung mit
Vergnügen geleſen; obgleich er auch hier den
VWunſch nicht unterdrücken konnte: daſs die Er–
zählung nicht, durch die fehlende Beſchreibung der
Treffen unterbrochen, gleichſam als ein unvollen-
detes Ganze da ſtehen möchte. – Das XI. Kap.
enthält die folgenden Kriege der Römer, nach der
Zerſtörung von Karthago, gegen die Cimbrier, den
Jugurtha, Ilithridates u. a.
Den dieſem Theile beygefügten, jedoch mit ei-
mem beſonderen Titel verſehenen, Synchroniſtiſchen
Tafeln kann Rec. ſeinen Beyfall nicht verſagen. Sie
begreifen den Zeitraum von dem Urſprung der Völ–
ker bis zur Schlacht von Actium, und ſind in Sechs
bis Neun Spalten getheilt, welche die Kriegsge-
ſchichte a) der Hebräer, b) der Affyrer und Baby-
lonier, c) der Aegypter und Macedonier, d) der
Griechen, e) der Ä, f) der erſten Bewohner
Italiens und der Römer, g) der Sicilier und Kar-
thager, h) der Perſer entfäten. Bey jeder Spalte
ſind die Jahre vor Chriſti Geburt in einer beſondern
kleinen Spalte beygefügt, vorn aber finden ſich die
Jahre der Welt, die griechiſche Zeitrechnung nach
Olympiaden und die römiſche: von Erbauung der
Städt Rom. Angemeſſener würde es ſeyn, wenn die
letzteren beiden Beſtimmungen ſich bey den Grie-
chen und Römern fänden; und wenn die Jahre
vor oder bis zur chriſtlichen Zeitrechnung nur Ein-
mal aufgeführt wären, welches eine Raumerſpar-
niſs von 5 – 8 ſchmalen Spalten gegeben hätte.
Hinten ſind, ſehr zweckmäſsig, in zwey beſondern
Columnen, die Fortſchritte ſ Kriegskunſt und
die Quellen der Kriegsgeſchichte angegeben. Da
wo endlich eins der vorerwähnten Völker aus der
Geſehichte hinwegfällt; tritt in der ihm gewidme-
ten Spalte ein anderes an ſeine Stelle, das in die-
ſer Periode anfängt, merkwürdig zu werden. So
Or
finden ſich auf der VII. Tafel die Hebräer, Aegy-
ter, Babylonier, Meder, Griechen, Römer und
arthager; auf der XVI. Tafel aber Römer, Kar-
thager, Griechen, Perſer, Aegypter, Macedonier,
und Pontus mit Judäa verbunden. Mit Anerken-
nung der eben ſo mühevollen als verdienſtlichen
Ä des Vfs, die verſchiedenen Kriegsereig-
niſſe überſichtlich zuſammen zu ſtellen, und ihre
Re–
----- 102 / 700 -----
599
600
A. L-Z., Num. 178. JULIUS 1826.
Reſultate, d. h. den Einfluſs, welchen ſie auf die
Kriegskunſt hatten, darzulegen; nur einige Bemer-
kungen, mehr, um das Intereſſe des Rec. von die-
fer, im Ganzen gelungenen Arbeit zu zeigen, als
um Tadel auszuſprechen: „ Ninus, König von Aſ-
ſyrien, ſchlieſst ein Bündniſs mit dem arabiſchen
önig Arriäus und wendet ſich mit ſeiner Ä
macht gegen die Babylonier, er unterjocht Babylo-
nien und bezwingt den armeniſchen König Barzanes.
Der mediſche König Pharnus erleidet eine vollſtän-
dige Niederlage. In einem Zeitraume von 17 Jah-
ren erobert Ninus ganz (?) Aſien, mit Ausnahme
von Indien und Ä u. ſ. w.“ Hier hätten
wohl beſtimmter die von Ninus oſt- und nordwärts
eroberten Länder angegeben werden ſollen, die im-
mer nur einen ſehr Ä Theil von Aſien ausma-
chen. Gleichzeitig ſteht unter den Fortſchritten
der Kriegskunſt: „Ninus bildet aus jungen Leuten
ein treffliches Officiercorps." Wer denkt nicht da-
bey an einen neuern Heerführer und an einen Ge-
neralſtab der neueſten Zeit? Dennoch iſt bloſs von
einer Leibwache die Rede, die des Herrſchers ver-
trauteſte Diener waren und die er bey den Trup-
en zu Anführern ernannte; das heiſst, ihnen di
re zu Theil werden lieſs, im Treffen zuerſt zu
fallen, weil ſie das vorderſte Glied bildeten. Sie
waren daſſelbe, was die von Romulus eingeführten
Celeres bey den Römern, und Alexanders des
Macedoniers Leibwache waren, Kinder der Vor-
nehmern des Landes, die ihm in zwey Abtheilun-
gen, der Hetären und Waffenträger, bey Tiſche
Äufwarteten, zum Treffen ihm das Pferd vorführ-
ten, auf der Jagd ihn begleiteten, und vor der
Thüre ſeines Gemaches Wache hielten. ,,Magn0-
rum praefectorum et ducum haec incrementa /iºt
et- rudimenta;" ſagt Curtius von ihnen Lib. V.
cap. 1. Bey Tab. Vl: „ Die Minen werden von den
Römern béy der Belagerung von Fidenae mit Erfolg
angewendet," wünſcht Rec. eine nähere Beſtimmung
des Ausdruckes, denn jene Minen waren bloſs Gän-
e, um unter die Stadtmauern zu gelangen; ohne
Pulverexploſionen. Nach Herodot Ä VI) ſollen
auch die Perſer Milet durch dergleichen unterir-
diſche Gänge erobert haben. – Züge, welche den
Mangel der Disciplin darthun, würde Rec. wohl
nicht in die, mit Fortſchritte der Kriegskunſt be-
zeichnete Spalte, ſondern vielmehr in die Ge-
ſchichtliche des zugehörigen Volkes geſetzt haben.
Dieſs ſind jedoch kleine Mängel, die den Tafeln
Nichts von ihrer Brauchbarkeit bey dem Studium
der Kriegsgeſchichte rauben.
DjiFj der Schlachten u. f. w. 1r Bd.
fängt mit der Schlacht (?) bey Dan, 2281 Jahre vor
Chr. Geb. an, und endiget mit der Niederlage des
ontifchen Heeres am Euphrat, 67 Jahre vor der
chriftlichen Zeitrechnung. Es enthält die Beſchrei-
bung von 393 Schlachten und mehr oder weniger
wichtigen Gefechten, und von 167 Belagerungen -
ºder Erſtürmungen befeſtigter Städte. – Die zweite
Schlacht, 1900 Jahre vor der chriſtlichen Zeitrech-
nung, zerfällt eigentlich in zwey beſondere Treffen:
das erſte war für die, über den Indus gegangene
Königin Semiramis glücklich; in dem zweyten aber
ward ſie von den Indiern geſchlagen und für ihre
Perſon verwundet.
Die Geſchichte jener früheren Zeit iſt, wie ſchon
Diº Caſſius ſehr richtig bemerkt, dunkel und unge-
wiſs, und mit Uebertreibungen angefüllt; daſs es
uns nicht befremden darf, wenn wir zwiſchen dem
erſten und zweyten der hier aufgeführten Treffen
einen Zeitraum von faſt 400 Jahren, von dem zwey-
ten bis zum dritten aber, von 255 Jahren finden.
Füglich hätte jedoch erwähnt werden können, daſs
Ninus vor der Belagerung von Bactra alle ſeine
Nachbarn bekriegte und beſiegte, weil „er durch
die Bezwingung eines jeden nur mächtiger ward,
und der nächſte Sieg ſtets das Mittel zu dem folgen-
den war." Juſtin. I. 1. Von S. 3 – 20. werden die
Treffen der Israeliten angeführt. Die groſse
Schlacht gegen den Stamm der Midianiter, der
gänzlich vertilget ward, wird hierbey durch: „ die
Schlacht bey Midian,” bezeichnet; richtiger wohl:
die Schlacht gegen die Midianiter, weil der Ort
derſelben geſchichtlich nicht bekannt iſt. Bey der
Eroberung von Jericho (S. 6) hätte wohl eine mögli-
che Erklärung des Mauern-Sturzes gegeben werden
können. Rec. ſcheint ein unterirdiſcher Gang das
einfachſte zu ſeyn; die vorher in die Stadt geſchick-
ten Kundſchafter und das ſiebentägige Herumziehen
des Heeres um die Stadt führen auf dieſe Vermu-
thung. – An Einem Tage mit dem Siege bey Gi-
beon ward von den Israeliten auch Makeda, hierauf
Ä Libna und Lachis, Eglon, Hebron, und
ebir erobert (Joſua, cap. 10), deren jedoch der Vf.
hier nicht erwähnt. S. 20. wird der Belagerung von
Troja erwähnt; dann kommen wieder die Kriegs-
verrichtungen der Israeliten bis S. 48.; die erſten
Treffen der Römer, die ſie den umliegenden Stäm–
men lieferten. Angeführt werden: S. 80. Das be-
rühmte Gefecht der Horazier und Curiazier, das
von Dionyſius von Halikarnaſs genauer und wahr-
Ä richtiger erzählt wird, als hier nach Li-
vius geſchieht. Beide Parteyen waren nahe Ver-
wandte, Geſchwiſterkinder, und der eine Curiazier
der Schweſter der Horazier verlobt. Zuerſt fielen im
Dreykampf ein Curiazier, dann bald auf einander
zwey Horazier, nachdem auch der zweyte Curiazier
ſtark verwundet worden war. „Der noch übrige
Horazier entfernte ſich im ſchnellen Laufe, von dem
gefunden. Curiazier eifrig und auſser Athem verfolgt;
wandte ſich aber plötzlich gegen letzteren um, und
tödtete ihn nach einem kurzen Gefechte. Der dritte,
ſchon auf den Tod verwundete Curiazier ward nun
eine leichte Beute des Siegers.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 103 / 700 -----
501 ** - 170 - - - - 60°
- : - – – –
A LL GEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
– - - -
- - - - - - . . - F -
Julius 1826.
- - - - . . . . . . –– – - - –
++–T= * * -
-- : - - - - -
1... ... GESCHICHTE: . . . handlungen, zwar nach der Zeitfolge ordnen, je-
-------- -- -- TT T- T. -- ------ -- - - - - - - -
1) U "ind. Stettinºhºſe Ä Kriegº-
geſchichte glter ºöker, nach den Quellen bear-
- # von Fr. v. Kruser u. ſw. -
2) Eben d.: Synchroniſi -
Ä Forſchritte der Kriegskunſt und
„der gleichzeitigen Quellen -- von Fr. v.
71- Ä uſw. r. - . . . . . .
s) Ebend : mrörterbuch der Schlachten, Belage-
- rungen und Treffen aller Völker –– vo Fr.
v. Käſse u. ſw." -
rº * . .
(Beſchluſs der in vörgenstück aere nennenſion)
- - - - . . . er
Der gröſsere Theil des Ganzen nimmt die Ge-
ſchichte der Römer ein, wenn auch im Laufe der
Zeit einige andere Ä Ereigniſſe einfällen,
wie die Eroberung von Jeruſalem und Tyrus durch
ie Babylonier, ie Beſiegung der letztern durch
die Ä die nach Xenophon mit mehrern Neben-
umſtänden beſchrieben wird. Cyrus hatte bey dem,
übrigens ſchwächerem, perſiſchen Heere eine An-
zahl Kameele, auf deren jedern zwey Bogenſchützen
faſsen; 300 Quadrigen, oder vierſpännige Streitwa:
n mit ſtarken Senſen an den Achſen, und endlich
Ä fahrbare Blockhäuſer, mit 20 Bogenſchj
beſetzt und von 16 Ochſen gezogen, die als Reſerve,
hinter der Schlachtordnung aufgeſtellt, die bis zu
ihnen vorgedrungenen Feinde Ä da-
durch den endlichen Gewinn, der Schlacht herbey-
führten. - - - - - - - - - - - -
" . . . . . . - a.- ve" - verv – was
Des Leonidas Tod bey Thermopylä wird S. i99
etwas abweichend vom Juſtin 2, 11 erzählt, Nach
- dieſem überfielen die 600 Ä Ä t das,
Lager der Perſer, worin ſie eine groſse Niederlage
anrichteten und alles in Verwirrung brachten; bis
ſie endlich vom langen Kampfe ermattet, ſelbſt unter
dem Schwerte der Perſer fielen.
Von S. 256 an werden die durch die innern
Zwiſtigkeiten der Griechen herbeygeführten Treffen,
w, ſ. w.erzählt; jedoch die Kriegsereigniſſe des
wachſenden ÄjeräÄ S. 258 – 261. 265 – 268,
70 – 273 277 – 280. Wenn daher der Vf, die
chronologiſche Ordnung der Schlachten und Bela-
erungen der alphabetiſchen vorzog, um eine mehr
fortlaufende Ueberſicht der Vorgänge zu erhalten
und Wiederholungen zu vermeiden; hat er den-
noch dieſe Abſicht nicht vollſtändig erreicht, und
nicht erreichen können. Er hätte hiezu die Kriegs-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
- ... - .
che Ueberſicht der Kriegs-
doch nach den Völkern und ihren Kriegen von ein-
andern ſondern müſſen, um ſie mit der eigentlichen
Kriegsgeſchichte in Uebereinſtimmung zu bringen.
S. 284. findet ſich der Ueberfall von Platää 431
Jahre vor den chriſtlichen Zeitrechnung, mit dem
der peloponneſ/che Krieg begann. Rec, hebt dieſe
arſtellung hier aus, um dadurch ein Beyſpiel von
dem Stile des Vfs. zu geben: „Die Äg
zum ſieben und zwanzigjährigen ſogenannten pelo
2onneſiſchem Kriege war die Belagerung von Po-
Fidüa; der Ueberfall von Platäa war die erſte Feind-
ſeligkeit in dieſem Kriege. Platäa, eine Stadt in
otien, war wegen ihrer Anhänglichkeit an
Wthen bekannt; aus dieſem Grunde, und weil Pla-
1äa mit den Athenern verbündet war, beſchloſſen.
die Thebaner, dieſe Stadt zu überfallen. 300 Mann
unter Pythangelus und Diemporus zogen auf Platäa-
los, deſſen # unbewacht waren, weil man den
rieg noch nicht angekündiget hatte. Die Thebaner
fanden unter den Platäern ſelbſt einigen Anhang,
der ihnen die Thore, zu öffnen verſprach, ſodaſs
es ihnen leicht wurde, ſich in die Stadt einzu-
ſchleichen. Als jedoch die Platäer den andern
Tag ſahen, wie ij die Zahl der Thebaner war,
beſchloſſen ſie zu den Waffen zu greifen. Um
beſſer im Einverſtändniſs mit einander zu blei-
ben und um nicht bemerkt zu werden, durch-)
brachen ſie die Verbindungsmauern (die Umfangs-
mauern?) der Häuſer, führten Wagen und Karren
queer über die Straſse, um dieſe zu ſperren, und
trafen überhaupt alle Anſtalten, welche ſie den
Umſtänden angemeſſen hielten. Noch vor Tage
machten ſie einen Ausfall (Angriff) auf die Thebanj
Dieſe ſtellten ſich in Schlachtordnung, wieſen die
Angreifenden auf allen Seiten zurück, und brachten
ſie zwey bis dreymal zum Weichen. Als aber die
Weiber und Sklaven, mit groſsem Geſchrey Ziegel
und Steine von den Häuſern herab auf ſie warfen,
und ein heftiger Regen ſich ergoſs, wurden die .
Thebaner von Schrecken ergriffen, und da der
Mond gerade im Abnehmen war, ſo vergröſserte
die Finſterniſs die allgemeine Verwirrung. Der
Ausgänge unkundig, kam der gröſsere Ä unter
dem Schwerte der Platäer um; das einzige Thör,
durch welches ſie gekommen waren, ward von ei-
nem Platäer geſchloſſen; diejenigen, welche noch
kämpfend Widerſtand leiſteten, flüchteten ſich in
ein groſses Gebäude, deſſen (offne) Pforte ſie für das,
Stadtthor hielten; ſo ſahen ſie ſich genöthet, ſich auf
Gnade und Ungnade zu ergeben. Von Theben war
F (4) in–
----- 104 / 700 -----
603 -
-
ALLG. LITERATyR = zEITUNG 604

indeſſen ein anderes Corps abmarſchiert, um dem
ten nöthigenfalls zu Hülfe zu kommen Unter-
Ä erfuhr Ä durch die Fl Ä. Ä Ä
Platäa vorgefallen ſey. Durch das über Nacht ein-
gefallene Regenwetter wurden die Thebaner in ih-
rem Marſch aufgehalten, auch der Uebergang über
den Aſopus, der ſehr angeſchwollen war, hielt ſie
lange auf. Sie kamen zu ſpät, und beſchloſſen, den-
jenigen Platäern, welche ſich auſserhalb der Stadt
befanden, einen Hinterhalt zu legen, um einige
Gefangene als Geiſseln für die Behandlung der h-
rigen zu erhalten. Die Platäer, welche von der
Ankunft der Thebaner Nachricht erhalten hatten,
ſendeten einen Herold an ſie ab, mit dem Bedeuten,
daſs, wenn ſie zurückgehen würden, ohne das Land
und die Umgegend zu verwüſten, ſie ihnen ihre ge-
fangenen Landsleute zurückgeben wollten. Als die
hebaner dieſem Verſprechen gemäſs, ſich in aller
Ä auf ihr Gebiet zurückzogen, tödteten die
Platäer dennoch ihre Gefangenen, 180 an der Zahl;
unter dieſen befand ſich Eurimachus, an den die
Verräther ſich zuerſt gewendet hatten."
S. 443 wird die Schlacht bey Cunara zwiſchen
dem jüngern Cyrus und ſeinemäſtern Bruder Arta-
acerxes beſchrieben, die jenem das Leben koſtete,
und die bey ihnen befindlichen Griechen nöthigte,
ſich unter Xenophons Anführung, auf einem höchſt
beſchwerlichem Wege, und vön tauſend Gefahren
umringt, bis an das ſchwarze Meer zurückzu-
ziehen. - -
Von S. 581 an werden die Kr en Alexan-
ders von Macedonien erzählt, wobey Rec. die Be-
merkung machen muſs: daſs die griechiſchen Aus-
drücke Hopliten, Hetären, Hipaspiſten gegen die
gleichbedeutenden Deutſchen: „Schwer Geharniſch-
te, Leibwächter, oder Freunde und Waffenträger"
(wie 0. C. durch amicos und armigeros bezeichnet)
vertauſcht werden möchten. 7 /
S. 680 fängt mit dem Treffen bey Meſſena der
erſte Puniſche Krieg an. In dem Treffen des Con-
ſuls Aemilius mit den Galliern warfen die Gefaten
nicht bloſs ihre Schutzwaffen von ſich – ſie führ-
ten überhaupt beynahe keine; ſondern ſie zogen
Hemden und Beinkleider aus, um deſto ungehin-
derter fechten zu können.
Die von Rec.bey Durchleſung dieſes Werkes
-
gemachten Ä mögen von der Aufmerk-
ſamkeit und von der Würdigung einer ſo mühevol-
den Arbeit zeugen, der es erſt bey einer zweyten
Bearbeitung möglich ſeyn wird, den Stempel der
-
Vollendung aufzudrucken.
Panis: Souvenirs de la Grèce, pendant la cam-
pagne de 1825. Par H. Lauvergne. 1825. VII
u. 240 S. 8.
Hr. L. ſegelte im Januar 1825 von Smyrna nach
der Inſel Kreta, wo ein Theil der vom Vicekönig
von Aegypten nach Morea beſtimmten Expedition
auf die Üeberfahrt wartete, während der Befehls-
haber derſelben, Ibrahim Paſcha, von ſeiner Furcht
vor den Ä Brandern auf der Inſel Kos zu-
rückgehälten wurde (S. 18.), übrigens äuch die Ein-
ſchiffung jener Armee nach dem Peloponnes von
dem Ausgange der Sendung mehrerer Europäer
nach der j abhängig war, welche, trans-
portés dans la Grèce /öus Tapparence du philhelle-
nisme, die Inſurgenten durch trügeriſche Verſpre-
chungen des Mehemet Ali beſtechen ſollten. (S. 68.)
In Kreta hatte L. Gelegenheit, nicht nur einzelne
Individuen jener Ä, als die, premiers
acteurs de cette Cutte mal urles deux
partis,” (z. B. die zwey Oberkommandanten, Khour-
ſchid Bey und den Fränzoſen Séve, der als Renegat
Soliman Beyheiſst, – ,,un vrai charlatan de la
profeſſion de /öldat,“S.12. – ferner den Korſen
Müri, inſpecteur de l'armée,) - kennen zu lernen
und Näheres über ſie und Mehemet Ali ſowohl als
Ibrahim Paſcha zu erfahren, ſondern auch theils
durch eigene Anſchauung, theils durch Mittheilun-
gen Unterrichteter jene europäiſch disciplinirte Ar-
mee („comiquement disciplinée à l'européenne")
Ä en zu lernen. Daraus geht hervor, daſs auch
hier Ä bisher übertrieben worden iſt, na-
mentlich was die moraliſche Stärke derſelben an-
langt, die, nach des obengenannten Mari eigener
Ausſage, in nichts anderem als in dem religiöſen Fa-
natisius der Einzelnen beſtand. (S. 13 u. 14) Die
europäiſche Disciplin war alſo ohne wahren Einfluſs
auf dieſe barbariſchen Horden, die allem Neuen
feind find(111), geblieben, und auch äuſserlich be-
fand ſich jene Are nicht in dem beſten Zuſtande
(17.18) wir erfahren auch hier Manches über die
damalige traurige Lage Kretas (27 ff), über die ta-
ferngriechiſchen Bergbewohner von Sºhghi in
Ä (S. 29 ff. vgl. 76.77), über den Paſcha von
ÄÄ (S. 33 ff), über den hin und wieder nur zu
gün
ige Urtheile ausgeſprochen worden ſind – denn
er iſt und bleibt, wenngleich kein gewöhnlicher -
Türke, doch ein Tyrann, wie Ali von Janina, und
Aegypten iſt unter ſeiner Regierung eine immen/e
fe, dont Méhémet-Ali e le chf" (S. 3.);Ä
jßeren ſchön genannten Scºe. (S45-8)
Von dem traurigen Zuſtande. Aegyptens überegte
der Vf, ſich Ä indem er von Kreta nach Alexan-
drien ſchiffte, wo er durchaus nicht den behupteten
Wohlſtand des Landes fand (S. 78); „von da reiſte
er durch Syrien und Karamanien und Zwey Monate
nach Ibrahims Landung in Morea mit 16000 Arabern
(S. 85) kam L. ebenfalls nach Modon, wo bere
Vorbereitungen zur Belagerung Navrºs gemacht
wurden, dä Ibrahims Gold und Ä n
Nichts ausgerichtet hatten. (S. 88). Er ſah dafelbſt
jähmud theilt über ihn einige Bemerkungen
mit (s. 81. 110. 111), zu denen er ſpäter andere hin-
zufügte. (Ibrahim / brave, mais il n'a aucne
tactique militaire), und kommt auch auf die Bela-
erug Navarinos durch Ibrahim, den erſte Schritt,
endärſelbe zur Eroberung Morea's that. Die hart-
näckige Vertheidigung jener Feſtung und der ve
C-
----- 105 / 700 -----
605
Num. 179. JULIUS 1826.
und nachdem er umſonſt Beſtechungen durch Geld,
Verſprechungen und anbefohlene Milde verſucht
hatte, nahm er zum Syſteme des Verwüſters ſeine
Zuflucht, aber auch dieſes hat die Unterwerfung
nicht eines einzigen Griechen nach ſich gezogen. –
Käp. V–VIllbeſchäftigt ſich mit einigen Inſeln des
iechiſchen Ä die L., nachdem er
Ä verlaffen und mäch Smyrna zurückgekehrt
war, beſucht zu haben ſcheint, namentlich mit
Cios, P/ara, Syra, Melos und Hydra, über
die er intereſſante Notizen mittheilt. Im Julius
1825 befand ſich der Vf, in Nauplion (Napoli di
Romania im Peloponnes), dem Sitze der griechi-
ſchen Regierung, und das veranlaſste ihn, im Kap.
IX u. Xtheils über die innern Angelegenheiten Grie-
chenlands im J. 1825 (über Fabwier) theils über die
Sache der Griechen und ihren Charakter im Allge-
meinen zu ſprechen. Kap. XI kommt er auf ſeine
Rückkehr nach Modon im Auguſt und auf die Expe-
dition Ibrahims zurück und ſchildert kurz die Er-
eigniſſe in Morea ſeit der Landung deſſelben bis ge-
en das Ende des Jahres 1825, aus welcher Schil-
erung das Reſultat ſich ergiebt, daſs Ibrahim auſser
den Verufen, die er durch die Gefechte mit den
Griechen, durch Peſt und andere Krankheiten er-
litten hat, mit ſeinem Syſteme der Verwüſtung nichts
weniger als die Abſicht ſeines Vaters, das Paſchalik
von Morea zu erobern, erreicht hat.
Das Ganze iſt in Bezug auf das Hiſtoriſche der
Expedition Ibrahims ſo wenig ſpeciell und entbehrt
groſsentheils ſo ſehr der genauen Angaben der Da-
ten, daſs ſein hiſtoriſcher Nutzen nicht gar groſs
ſeyn kann; indeſs gewährt daſſelbe durch Mitthei-
lung mancher ſchätzbaren Notizen doch einiges,
wenngleich nur untergeordnetes Intereſſe.
SCHÖNE KÜNSTE.
Herne.nEng, b. Winter: Die Farben. Ein Ver-
fuch über Technik alter und neuer Malerev von
Dr. Jacob Rour, Profeſſor an der Univerſität zu
Heidelberg. 1824 VI u. 59 S. 8. (10 gGr.)
Der bekannte in mehreren Gebieten der Malerey
ausgezeichnete Künſtler giebt uns hier in kurzen
Abriſs die Ergebniſſe ſeiner Forſchung über Farbe,
Pigment und die Behandlung der Pigmente in der
Malerey: Wir wünſchen ihn bald in gröſserer Aus-
führlichkeit über dieſe Gegenſtände zu vernehmen.
Der Vf. Ä zuerſt von Beſtimmung und Stand
der Farbe /öwohl als Pigmente im Allgemeinen.
Zwiſchen Weiſs und Schwarz ſtehen die eigentli-
chen Farben Gelb, Roth und Blau mit ihre Mi–
ſchungen. Er ordnet ſie auf eigenthümliche Weiſe
wie folgt. Zwiſchen VWeiſs und Schwarz ſteht als
einfache Farbe Roth in der Mitte. Roth iſt nicht
die hellſte, aber die ſchönſte, die Königin der Far-
ben. Reines Roth ohne alles Gelb oder Blau findet
A
-
liegenden Inſel Sphaleria durch die Griechen er im gnern der Centatiºn Gelb liegt von Roth
brächte in ſeinem Syſtem eine Aenderung hervor, nach Weiſs nach dem Hellen, Blau von Roth nach
- -

Schwarz zu. Roth geht durch Orange in Gjö
durch Violet in Blau über; Gelb und Blau ver-
binden ſich an der Stelle des Roth eben auch mit
mittlerer Helligkeit zu Grün. Roth, Blau, Violet
und Grün ſind ſowohl nach dem Hellen als Dun-
keln zu führen, bis ſie ſich in Weiſs oder Schwarz
verlieren; Gelb und Orange nur nach, dem Hellen,
indem ſie nach dem Dunkeln zu bald in Bräun
"5 -
Jede Farbe hat einen Culminationspunkt ihres
höchſten Feuers, über den ſie ſich nicht ſteigern
läſst. Nach dem Lichte hin geführt, wie durch
Senkung in das Dunkel büſst ſie das Feuer ein.
Daher gebietet im Gemälde das Helldunkel, mit
welcher Kraft und welchem Feuer die Farben an-
zuwenden ſeyen, damit die Farbe weder matter-
ſcheine, noch auch ſchreiend, grell hervortrete.
Der Künſtler ſucht nun annäherungsweiſe in
dem Pigmente reine Farbe in ihrem vollen Feuer
in ſeine Gewalt zu bekommen. Die anzuwenden-
den Pigmente ſind theils durchſichtige, theils un-
durchſichtige, theils halbdurchſichtige. Die erſten
ſind die vorzüglichſten, welche allein reine Mi-
ſchungen zulaſſen. Befäſsen wir in durchſichtigen
haltbaren Pigmenten reines Roth, Gelb und Blau,
dazu ein lafrendes Schwarz, durchſichtiges Braun
und deckendes Weiſs, ſo könnte die Kunſt mit
dieſen den ganzen Farbenkreis beherrſchen.
Technik der neueren Malerey; Farben und Bin-
dungsmittel. Das ſchnellere Verderben neuerer
Gemälde, bey denen die Künſtler die chemiſche
Beſchaffenheit der Pigmente und Bindungsmittel
nicht genau genug beachtet hatten, mahnt jetzt zu
röſserer Vorſicht. Der Vf. geht daher für die
elmalerey alle Hauptfarben durch und prüft die
ihnen dienenden Pigmente, betrachtet dann das Oel
und den Grund der Oelgemälde, vorher aber be-
ſonders noch die Fritten. Er geht hier von Göthe's
Worten aus: „die Farben durch Schmelzung in
Gläſern fixirt, ſo wie durch Natur in Edelſteinen
trotzen aller Zeit und Gegenwirkung“ – und zeigt
wie vortheilhaft es wäre, alle Pigmente aus farbi-
gen Fritten, das heiſst aus verglaſten Metalloxyden
zu bereiten. Oel– und Fresko – Malerey würden
dann an Unvergänglichkeit der Glasmoſaik gleich.
Er vermuthet, daſs die ältern Künſtler in Italien,
wohl auch van Eyck, meiſt Fritten angewendet
haben.
Die kleine Schrift ſchlieſst mit Wermuthungen
über die Technik altgriechiſcher Malerey. Sehr
intereſſante Andeutungen. Zuerſt eine kurze An-
gabe deſſen, wie die griechiſche Malerey vom Grif-
fel und dem einfarbigen zum Pinſel und dem viel-
farbigen, endlich zur Kunſt des Apelles vorge-
ſchritten ſey; ſodann die Nachweiſung, daſs die
Alten ſich wohl Ä Fritten und des Wachſes
als Bindungsmittel bedienten, daſs ſie dadurch eine
der die
Dauer ſelbſt der Wandgemälde bewirkten, Oei
----- 106 / 700 -----
6 7-
A. L. Z. Num. 179. JULIUS 1826. sos

Oelmalerey und Fresko Malerey der Neuern nicht
eich kommt; endlich die Erzählung, wie noch
ucas Cranach mit Wachsfarben zu malen verſtan-
den habe, dieſe Kunſt nachher verloren gegangen
und zuletzt zwar wiederholt, aber ohne bedeuten-
den Erfolg wieder aufgeſucht ſey. An dieſe letzten
Verſuche ſchlieſst der Vf, auch die feinigen, und
macht uns hier groſse Hoffnungen. Er verſichert
ne Einbrennen eine ſchre, einfache Technik für
die Wachsmalerey gefunden zu haben, wobey man
nicht ſo ſtreng ## der Oelmalerey an die Zeit
gebunden Ä und die zarteſten Miniaturbilder wie
auch groſse Gemälde mit breiten, kräftigen Pinſel-
zügen ausführen könne. Der Vf. ſagt: „das erſte
Gemälde – ein jugendlich weibliches Bruſtbild –
übertraf an Klarheit und Gediegenheit ein ähnliches,
mit denſelben Farben Ä Oelgemälde.
Beide wurden in gleicher Zeit mit gleichem Fleiſse
gemalt. Der Vorzug iſt wohl einzig dem Wachſe
zuzuſchreiben. Die jugendliche Weiblichkeit, der
Perlmutter-Schimmer der Blondine, das blendende
Weiſse und zugleich Wärme der zarten Haut, das
Klare, Halbdurchſcheinende derſelben iſt in dieſer
Wachsmalerey weit eher zu erreichen als mit Oel-
farben. An j ſteht ſie in der Mitte zwiſchen
der Malerey in Gummi oder in Leimfarben und der
mit Oel; dabey liegen tiefe Töne und kräftige dunkle
Schatten nicht auſser ihrem Kreiſe. – Eine zwevte
einfache Ä des Wachſes giebt ein feſtes Bin-
dungsmittel zur Wandmalerey auftrocknem Gyp
grund. Wenn auch dieſelbe der erſten an Ä
enheit nachſteht, ſo hat ſie dennoch etwas klares,
Ä iſt den Wandgemälden ähnlich, die in
Herkulanum und Pompeji, in den Bädern des Titus
u. a. a. O. ſo gut erhalten ſind.“
Gleichſam ungeſucht bringt uns das Ganze der
Schrift zu der Schluſsfolge, wie die Technik der
neueren Malerey in Rückſicht auf Glanz und Halt-
barkeit der Farben nach den groſsen Erfahrungen
S-
ie-
von Herkulanum und Pompeji wieder zur Kunſt des
Ä und der Ä Maler Ä zu #
EIl Ila D6.
-
Nüaxprns, b. Riegel u. Wieſsner: Dichtungen,
meiſt über Religions – und Naturgegenſtände,
nebſt einem Änfänge von Charaden und Logo-
gryphen. „Ein Yeºſuch von JG Cºjjj,
zweytem Pfarrer zu Altdorf. 1826. 214 S. 8.
(21 gGr.) - -
Der wohlthätige Zweck der Herausgabe dieſes
Werk. – es iſt zum Beſten der neugegründej
evangeliſchen Gemeinde zu Ingolſtadt gedruckt –
und die ſehr beſcheidene Vorrede des Vfj. entwaff-
IlEIl gewiſſermaſsen die Kritik der darin mitgetheil-
ten Gedichte, bey welchen man ſich um etliche und
50 Jahre zurückverſetzt wähnt. Z. B. - -
- -
Wie trefflich iſt es nicht, wie herrlich und wie
ſchön,
Jetzt auf dem Aerntefeld mit frohem Blick zu ſtehn,
Und zu beſchauen hier des Schnitters Emfigkeit
Wie eine Garbe er dicht an die andrereilt:
Zu ſehen wie der Glanz der blanken Sichel ſtrahlt;
Wo lebt der Maler wohl, der ſolche Scenen mahlt
Doch für manche Leſer mag dieſe Art von Natur-
poeſie auch ihr Anſprechendes haben; und wenn
wir dem Vf, den Lorbeer nicht zuerkennen dürfen,
ſo mag er ſich mit dem Aehrenkranz begnügen, den
ihm jene reichen, die es mit oft vorgekönmenen
Gedanken, mit verfehlten Bildern, unpoetiſchen
Wendungen und unreinen Reimen nicht zu genau
nehmen und den VWerth des Dichters danach meſ-
ſen, wie er ihr eignes Herz angeſprochen hat. Gut
gemeint iſt dieſer Verſuch gewiſs, und wir gönnen
dem Vf. gern den Genufs, den ihm die Stunden
der Muſse, die er darauf verwandt hat, gewähr-
teI).
L IT ER A R I SC H E
Todesfälle.
. Am 17. April ſtarb zu Liebſtädt im Groſsherzog-
thum Weimar der daſige Pfarrer Joh. Chriſt. Friedr.
Korn. Er war 1787 geboren; und hatte, nachdem
er 1814 als Königl. Sächſ. Feldprediger angeſtellt ge–
weſen war, im folgenden Jahre das gedachte Paſtorat
erhalten. Er iſt Verfaſſer einiger Feldpredigten,
(Dresden 1814) und hat auch in Klein's und Schröter's
Oppoſitionsſchrift für Chriſtenthum und Gottesgelahr-
heit einige Beyträge geliefert.
N A C H R 1 c H T E N.
. Am 5. Junius ſtarb zu Oſchatz der daſige Archi-
diaconus M. Karl Samuel Hoffmann im 77ſten Le-
bensjahre. Er war daſelbſt am 20. Novbr. 1749 gebo–
ren; hatte nach beendigten Studien zuerſt 1779 das
Paſtorat in Bucha bey Dehlen, und ſodann ſeit 1784
das Pfarramt zu Zſchochan bey Lommatzſch verwal-
tet. 1795 ward er als Diaconus nach Oſchatz beru-
fen und 181o zum Archidiaconus ernannt. Wir ver-
danken ihm mehrere hiſtoriſche Schriften, namentlich
eine hiſtoriſche Beſchreibung des Amts und der Diöces
Oſchatz, die ſämmtl. im Gel. Deutſchl. aufgeführt ſind.
--
2 - , - - - - -
----- 107 / 700 -----
609
610
-
ALL GEM E 1N E L 1 T ERATUR - z E IT U N G
Julius 1826.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Soeben habe ich verſandt:
Zeitſchrift für die Anthropologie, in Verbindung mit
mehreren Gelehrten herausgegeben von Dr. Fr.
Naſſe. 1826.
5 Rthlr.
Dieſes Heft enthält: 1) Ueber den Urſprung der
Sprache, von Naſſe. 2) Anthropologiſche Mittheilun-
gen von Dr. C. F. Michaelis. 3) Ein Beytrag zu der
Lehre, von den in gewiſſen chroniſchen Krankheits-
zuſtänden erſcheinenden fixen Wahnvorſtellungen, von
dem Ober–Medicinalrath Dr. Jakobi. 4) Neue Lehre
von den Gemüthskrankheiten, von –4. L. J. Bayle.
Mitgetheilt von dem Ober–Medicinalrath Hohnbaum.
5) Amelang, Dr. F. , über die näheren materiellen Be-
dingungen der pſychiſchen Krankheiten: Bemerkungen,
veranlaſst durch Bayle's neue Lehre über dieſe Krank-
heiten. 6) Grohmann, über die Beſtrafung der krimi-
nellen Verbrechen in den nordamerikaniſchen Staaten.
Das 2te Heft erſcheint noch in dieſem Monat.
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cnobloch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags – Berichte
VO Il
Ernſt Fleiſcher in Leipzig.
I.
Il Parna //o Italiano, ovvero: I quattro Poeti ce-
leberrimi Italiani: „La divina Commedia di Dante
Alighieri.” „Le Rime di Franceſco Petrarca."
„L’Orlando furioſo di Ludovico Arioſto.” „La
Geruſalemme liberata di Torquato Taſſo.” Edizione
giuſta gliottimi Teſti antichi, con Note iſtoriche
e critiche. Compiuta in un Volume. Ornata di
uattro Ritratti ſecondo Raffaello Morghen. 8vo gr.
roſchirt. Subſcript. Preis: 2 Rthlr. 2o gr. Conv.
aG“ Durch das Eintreten auſserordentlicher Hinder-
niſſe, die ſich bey einem ſolchen Unternehmen im
Voraus nicht berechnen laſſen und deren Erörte-
rung hier zu weitläufig ſeyn würde, konnten die
früher angeſetzten Termine nicht erfüllt werden,
und die Ausgabe dieſer erſten Abtheilung hat ſich
daher um einige Monate verſpätet. In ſolchen Fäl–
len nicht Wort halten zu können, iſt ſicher für den
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
- ihres eigenen Intereſſes erleiden.
Iſtes Vierteljahrsheft. 4 Hefte
G (4)
Verleger empfindlicher, als den Subſcribenten der
geringe Zeitverluſt ſeyn kann, welchen ſie, ohne
ſonſtige Aufopferungen, zum Beſten der Sache und
Daſs die innere
und äuſsere Beſorgung dieſes Werkes ein ſprechen–
der Beweis der nicht geringen Schwierigkeiten iſt,
welche bey deſſen Ausführung zu beſeitigen waren,
wird jeder Sachverſtändige mit Beyfall zu würdigen
wiſſen und durch die Gediegenheit des Geleiſteten
ſich reichlich entſchädigt finden. – Um die Ueber-
ficht zu erleichtern, mögen folgende Punkte den In-
tereſſenten zur Beachtung dienen:
1) Der Subſcriptionspreis von 2 Rthlr. 20 gr.
Conv. oder 5 Fl. 6 Kr. Rhein iſt bey Empfang die-
ſer erſten Abtheilung zu entrichten.
2) Die zweyte und letzte Abtheilung, welche
- den Dante, Petrarca und Taſſo nebſt ihren zube-
hörigen Noten enthält, alſo den Schluſs des Ganzen
bildet, erſcheint im Laufe dieſes Jahres, und wird,
als Reſt verblieben, gratis nachgeliefert. Die Stärke
derſelben dürfte gegenwärtige Lieferung um ein
Viertel überſteigen, und ſomit wird das Geſammte
einen zweckmäſsigen Octav – Band bilden.
3) Die Eintheilung des Drucks iſt nach folgen-
den Grundſätzen geſchehen, welche fich die Beſitzer
ſchon im Voraus zur Richtſchnur für die nachherige
Anordnung beym Einbinden bemerken wollen:
a) Die Zuſammenſtellung der vier Dichter ge-
ſchieht in derſelben Folge, wie ſie auf dem
Haupttitel genannt ſind; daher ein Jeder der-
ſelben mit einer neuen Seitenzahl von I an
beginnt, und daſſelbe bey den Lebensbe-
ſchreibungen, die ihre Stelle unmittelbar vor
Dante, Petrarca u. ſ. w. einnehmen, mit rö-
miſchen Ziffern beybehalten wurde.
b) Die ſämmtlichen Noten haben ebenfalls eine
beſondere Signatur erhalten, und werden
am Schluſs des Ganzen unter einem gemein-
ſchaftlichen Titel vereinigt.
c) Ein Inhalts-Verzeichniſs wird übrigens, bey
der zweyten Lieferung folgend, dieſelbe
Eintheilung vorſchreiben.
4) Der Subſcriptionspreis findet bis zum Er-
ſcheinen der zweyten Abtheilung ſtatt, wird dann
aber unabänderlich in einen noch immer ſehr bil–
ligen Ladenpreis von 4 Rthlr. 16 gr. od. 8 Fl. 24 Kr.
Rhein verwandelt, alſo beynahe auf das Doppelte
erhöht.
5) Mit
----- 108 / 700 -----
611 ALLG. LITERATER - zEITUNG 612

s) Mit dem Schluſs ſoll ein Verzeichniſ der
ſämmtlichen Subſcribeten folgen; es wird daher
eine genaue und deutliche Angabe derer Namen,“
Charaktere und Wohnörter ſpäteſtens bis zum Au-
guft erbeten, welche durch jede Buchhandlung, wo
man unterzeichnete, ihre Beſtimmung erreicht.
Ein nachfolgender Band, welcher ſich dieſem
Theile übereinſtimmend anſchlieſsen ſoll und ge–
genwärtig vorbereitet wird, erſcheint unter dem
Titel: „ Il Parnaſſo Italiano continuato
ovvero la Parte ſeconda" und nimmt Fol-
gendes auf: vom
Dante. LaVita nuova. – Le Rime. – I Convito
amoroſo. – Della volgar Eloquenza. – Ecc.
Arioſo. I cinque Canti. – Le Satire. – Le Rime.
– Ecc. -
Taſſo. Le Rime. – Aminta. – Leſette Giornate
del Mondo. – Ecc.
Bojardo. L' Orlando innamorato. (Da Nic.degli
Agoſtini.) –
Boccaccio. Il Decamerone. – Il Filoſtrato. – La
Fiammetta. – Il Laberinto d'Amore. – Ecc.
Guarini. Paſtor fido. – Le Rime. – Ecc.
71.-A. Buonarroti. Le Rime. –
Das Nähere hierüber wird bey der zweyten Lie–
ferung dieſes erſten Bandes bekannt gemacht wer–
den. –
II.
J. Walker. 4 Critical Pronouncing Dictionary, and
Expoſitor of the Engliſh Language: in which, not
only the Meaning of every Word is clearly explai-
ned, and the Sound of every Syllable diſtinctly
ſhown, but, where Words are ſubject to different
Pronunciations, the Authorities of our beſt Pro-
nouncing Dictionaries are fully exhibited, the Rea-
ſons for each are at large displayed, and the pre-
ferable Pronunciation is pointed out. To which
are prefixed, Principles of the Engliſh Pronuncia-
tion, etc. By John Walker. Critically reprinted
from the London Stereotype Edition. Röy. 8vo.
Cartonnirt. Ä 2 Rthlr. 8 gr.
0G- Neben den vornehmſten Mitbewerbern der brit–
tiſchen Lexicographie hat ſich dieſes Wörterbuch
ſeit einer Reihe von Jahren in ſo hohem Anſehen
behauptet und durch das ſchnelle Folgen einiger
zwanzig verbeſſerter Auflagen einen ſo hohen Rang
erworben, daſs ihm gegenwärtig, nach dem ein-
ſtimmigen Ausſpruch der engliſchen Kritik, der
erſte Platz gebührt, deſſen Principien als die ent–
ſcheidenden gelten, und die jetzt verkäufliche Aus-
gabe mit ſtehenden Schriften gedruckt werden
konnte. Dieſe Thatſachen ſind auch dem Conti-
nent ſo hinlänglich bekannt, um die Veranſtaltung
meines mit kritiſcher Genauigkeit beſorgten Ab-
druckes zu rechtfertigen, welcher ſowohl in dieſer
Hinſicht den ſchärfſten Bedingungen der Correct-
heit entſpricht, als in typographiſcher das Original
ſogar bey weitem übertrifft, dennoch aber von Sei-
Shakspeare. The Dramatic Works of Ä
ſchuldig zu ſeyn, da dieſes die erſte Einladung iſt,
ten des Preiſes weit billiger geſtellt iſt. Auf dieſe
Weiſe gewinnt es dadurch auch bey uns ſehr an
Gemeinnützigkeit, und wird allen Freunden der
engliſchen Sprache äuſserſt zugänglich. – Im Vor-
aus nicht zu berechnende Hinderniſſe haben die
Erfüllung des früher beſtimmten Publications–Ter-
mins unausführbar gemacht, welches bey jedem
Billigdenkenden ſchon durch die Schwierigkeit der
Sache von ſelbſt entſchuldigt wird. Um jedoch
die Intereſſenten vorläufig zu befriedigen, iſt ſoeben
eine erſte Abtheilung erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſendet, wo man ſie gegen Erlegung
des Subſcriptions-Betrags von 2 Rthlr. 8 gr. Conv.
ſogleich in Empfang nehmen kann. Die zweyte
Lieferung, welche eine ſehr ausführliche Eine-
tung über die Grundſätze der engliſchen Aus/pra-
che, den Geiſt der Grammatik, ſo wie eine An–
leitung über den Gebrauch des Buches in ſich faſst,
und zugleich den Schluſs des Ganzen bildet, wird
beſtimmt bis Michaelisa. c. an die Unterzeichner
gratis nachgeliefert. – Wegen der nothwendigen
Erhöhung des Preiſes, welcher früher zu 2 Rthlr.
angegeben wurde, und erſt bey der ſich im Ver-
lauf des Druckes ergebenden Vermehrung der Bo-
genzahl dieſe geringe Abweichung unumgänglich
machte, glaube ich um ſo weniger Rechenſchaft
welche zur Unterzeichnung ergeht. – In allen
Buchhandlungen Deutſchlands und der angrenzen-
den Länder werden Subſcriptionen angenommen.
III. -
T. Moore. The Works of Thomas Moore, Ä Ac-
curately printed from the laſt original Editions.
With additional Notes. Complete in One Volume.
Roy. 8". Cartonnirt. Subſcriptionspreis: 2 Rthlr.
8 gr. Conv.
IV.
printed from the Text of Samuel Johnſon, George
Steevens and Iſaac Reed. Complete in One Volume.
Roy. 8". Subſcriptionspreis: 2 Rthlr. 16 gr. Conv.
V
Shakspeare. An Appendix to Shakspeare's Dra-
matic Works, etc. Contents: The Life of the
Author by Aug. Skottowe; His Miscellaneous Poems;
A critical Gloſſary compiled after Nares, Drake,
Ayſcough, Hazlitt, Douce and others. With Shak-
speare's Portrait taken from the Chandos. Picture,
and engraved by C. –4. Schwerdgeburth. Roy. 8Y9.
Subſcriptionspreis: 1 Rthlr. 8 gr. Conv.
oG- Dieſes Supplement entſpricht im Format und Druck
genau obiger Ausgabe der dramatiſchen Werke
Shakspeare's, und ergänzt alles übrige, nächſt den
Bühnenſchriften, von ihm Vorhandene. Auch wird
den Beſitzern anderer Ausgaben, worin deſſen ver–
miſchte Gedichte gemeiniglich fehlen, dieſer Ap–
peudio zur Vervollſtändigung willkommen ſeyn,
und
----- 109 / 700 -----
613
614
Num. 180. JULIUS 1826.
e führlichen kritiſchen Gloſſars,
. R. B. Sheridan.
und insbeſondere durch die Zugabe eines ſehr aus-
das Reſultat viel-
jähriger Forſchung und der Benutzung mannichfal-
tiger, ſeltener Quellen, der Schlüſſel zu den ſonſt
häufig, beſonders Ausländern unzugänglichen Stel-
len dargeboten. Ein vorzügliches Bruſtbild Shak-
speare's nach dem berühmten Chandos Picture,
welches die meiſten Autoritäten für ſich hat, iſt,
nebſt der Skottowe'ſchen Biographie, ebenfalls
darin enthalten. -
VI.
Shakspeare. Illuſtrations of Shakspeare; compri-
fed in two hundred and thirty Vignette –Engra-
vings, by Thompſon, from Deſigns by Thurſton.
Adapted to all Editions. Roy. 8v°. Broſchirt.
Preis: 2 Rthlr.
VII.
Shakspeare. The tragical Hiſtorie of Hamlet Prince
of Denmarke by William Shake-speare. As it hath
beene diuerfe times acted by his jetſ ſeruants
in the Cittie of London: as alſo in the two Vniuer-
fities of Cambridge and Oxford, and elſe – where.
At London printed for N. L. and John Trundell.
1603. This firſt Edition verbally reprinted. 8"°.
Broſchirt. Preis: 12 gr.
VIII.
The Works of the late right honou-
rable Richard Brinsley Sheridan. Collected by
Thomas Moore, Author of „ Lalla Rookh” „The
Loves of the Angels”, etc. Complete in One Vo–
lume. Poſt 8°. Cartonnirt. Subſcriptionspreis:
I Rthlr. 8 gr. Conv.
IX.
W. Scott. Peveril of the Peak. By the Author of
„ JWaverley, Kenilworth”, etc. In four Volumes.
8". Cartonnirt. Preis: 3 Rthlr. 16 gr.
X.
Cook's (Captain James) firſt Yoyage round the
World. With an Account of his Life previous
that Period. By A. Kippis. Adapted to the Uſe
of Schools and Selfſtudy by an Engliſh – German
Phraſeology.
Auch unter dem Titel:
Engliſches Leſebuch, James Cook's erſte Reiſe um
die Welt enthaltend. Mit einer engliſch – deut–
ſchen Phraſeologie zur Erleichterung des Ueber-
ſetzens bey, dem Schul- und Privatgebrauch ver-
ſehen von C. Lüdger. 8v°. Cartonnirt. Preis: 12 gr.
XI.
J. G. Flügel. Yollſtändige engliſche Sprachlehre für
den erſten Unterricht ſowohl, als für das tiefere
Studium, nach den beſten Grammatikern und Or-
thoepiſten: Beattie, Harris, Johnſon, Lowth,
Murray, Nares, HValker u. A. bearbeitet, und mit
vielen Beyſpielen aus den berühmteſten engliſchen
Proſaikern und Dichtern der ältern und neuern Zeit
erläutert von J. G. Flügel. 8V°. Broſchirt. Preis:
1 Rthlr. Io gr.
Ausführliche Anzeigen über folgende Unternehmun-
gen (deren, zum Theil, frühere Publication durch
die neueſten Zeitereigniſſe des In- und Auslandes
gehemmt wurde) werden im Yerlauf des Sommers
erſcheinen:
XII. - -
Calderon. Las Comedias de D. Pedro Calderon de
la Barca, cotejadas con las mejores Ediciones
haſta ahora publicadas, corregidas, y dadasa Luz
por Juan Jorge Keil. En 4 Tomos. Adornados de
un Retrato del Poeta. 8V° mayor.
XIII. -
Gallerie zu Shakspeare's dramatiſchen
Werken. In Umriſſen. Erfunden und geſtochen
von Moritz Retzſch. Mit den deutſchen, engli-
ſchen und franzöſiſchen Text-Stellen der Scenen
verſehen. Erſte Lieferung in 16Tafeln: Hamlet. 4.
XIV.
Shakspeare ana. A Supplement ada ted to every
Edition of Shakspeare's Dramatich/Works; cºntaiº
ning a Series of thoſe commonly called „Old Llays"
which are to be attributed to this eminent Genius
according to the Opinions of the higher Critics.
For the firſt Time completely arranged, critically
explained, and eriched with ſeveral Pays ºver
bevore printed, by Lewis Tieck, Esq. Roy-8".
XV.
L. Tieck. A Poe’s Life. A Novel. By Lewis Tieck,
Esq. Translated from the German. 8". Car-
tonnirt. -
M. Retzſch.
XVI.
Miltoni (Joannis, Angli) de Doctrina Chriſtiana
Libri äuo poſthumi, nunc primum Typis mandati,
edente C. R. Sumner. 8 maj.
XVII.
Milton's (John) Poetical IYorks. To which is prº
fixed the Life of the Author. With additional
Notes. Complete in One Volume. 8v°. Cartonnirt.
XVIII.
Cervantes (Saavedra, Miguel de), Obras. En
I Tomo. 8"° mayor.
XIX.
Lope de Vega Carpio, Obras Sueltas. En I Tomo.
8"9 mayor.
XX.
Erneſt Fleiſch er's Foreign Weekly Gazette- A Bri-
tiſh Recorder of foreign Transactions, recent Oe-
currences, and new Inventions, reſpecting Hiſtory
Geography, the fine Arts, and Sciences in general.
Small Folio. -
XXI.
----- 110 / 700 -----
615
616
A. L. „Z. Num. 180., JULIUS 1826.
XXI.
Prer zeichniſs einer Sammlung ausländiſcher Bücher,
Kunſtſachen und Landkarten im Aſſortiment von
Ernſt Fleiſcher in Leipzig. gr. 8. Geheftet.
oG- Wird in allen Buchhandlungen gratis ausge-
geben.
Leipzig, im Junius 1826.
Ernſt Fleiſcher.
4.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
TM. de Serres
über die Augen der Inſekten,
aus dem Franzöſiſchen
VOIl
Dr. J. F. Dieffenbach.
Mit 3 lithographirten Tafeln.
Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Für den höchſt wohlfeilen Preis von 16 gr. iſt in
allen Buchhandlungen folgendes in Taſchenformat auf
Schreibpapier gedruckte Werk zu haben:
T/ e - -
P o e m s o f O / / i an.
Translated by J. Macpherſon.
In 3 Volumes.
Leipzick, printed erher Fleiſch er.
I826.
Bey Ch, G. Kayfer in Leipzig iſt erſchienen:
Wyttenbach, J. H.: Urania. „Seitenſtück zur An-
thologie: „Tod und Zukunft.” 2te Auflage. gr. 8.
(22 Bog. weiſs Druckpap.) Preis 1 Rthlr.
Börenſprung, W. F., Predigten vor ſeiner Gemeinde
gehalten. 8. Preis 12 gr.
Lehrbuch der Geographie von C. H. Hornſ huch, Dr.
und Collegienaſſeſſor, Ritter des St. Wladimir–Or–
dens und Lehrer der Geſchichte und Geographie am
Kaiſerl. Erziehungshauſe zu St. Petersburg. Erſter
oder theoretiſcher Theil. gr. 8. Erlangen, in der
I'alm'ſchen Verlagsbuchhandlung. 1826. Preis:
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. -
Dieſes Werk zeichnet ſich vor andern nicht nur
durch viele neue und genauere Nachrichten über Län–
der und Völker aus, zu deren Beſitze man bloſs in dem
hieran ſo reichen Ruſslande gelangen kann; ſondern
auch durch die dem Verfaſſer eigene Methode, ſeinen
Schülern das Studium der Geographie dadurch höchſt
anziehend zu machen, daſs er ſie durch einen mehr-
fachen Lehrgang, der ihnen immer eine neue Seite
zeigt, zum Auffaſſen des Ganzen führt, und ſie hier-
durch vor allem Ekel der Ueberladung bewahrt. Zu-
erſt giebt er ihnen eine Naturanſicht der Länder, dann
eine politiſche, hierauf eine ethnographiſche, weiter
eine hiſtoriſche, worauf eine topographiſche der be-
rühmteſten Städte folgt, und zuletzt ſchlieſst er mit ei–
ner naturhiſtoriſchen und artiſtiſchen Schilderung der-
ſelben. - -
Der zweyte praktiſche Theil dieſes Lehrbuchs iſt
unter der Preſſe, und zeichnet ſich, wie der erſte,
eben ſo durch Originalität aus.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig, ſo wie in
allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Schmidt, J. J., philolog. krit. Zugabe zu den von
Herrn Abel – REmuſat bekannt gemachten zwey
mongoliſchen Original-Briefen der Könige von
Perſien Argun und Öldshäctu an Philipp den
Schönen. St. Petersburg. gr. 8. 6 gr.
– – Würdigung u. Abfertigung der Klaproth'ſchen
ſogenannten Beleuchtung u. Widerlegung ſeiner
Forſchungen im Gebiete der Geſchichte der Völ-
ker Mittel–Aſiens. gr. 8. 16 gr.
Auszug aus Dari's Geſchichte der Republik Vene-
dig, von N. D. Böhtlingk. St. Petersburg. 2 Rthlr.
I2 gr.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Kurze Ueberſicht - - -
über die
Formen des Homeriſchen Diale cts
als
Einleitung in die Lectüre des Homer.
Preis 4 gr. oder 18 Kr.
III. Au ct i on e n.
Groſse
L an dk a r t e n – A u ction
oder Verzeichniſs von 2488 Landkarten, 233 Plänen,
33o Proſpecten und 886 militäriſchen Karten,
Schlachten, Belagerungen u. ſ w. darſtellend,
welche
Montags den 11. September 1826 in Leipzig im Ro-
then Collegio gegen baare Zahlung in Conventions-
gelde verſteigert werden ſollen.
Dieſes Verzeichniſs iſt in allen Buchhandlungen
(in Leipzig bey Gerh. Fleiſcher) unentgeldlich
zu haben.
----- 111 / 700 -----
617
618
– IZI -- -
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Julius 1826.
GR IE GH I SCHE LITERATUR.
FaAwkrunT a. M., b. Brönner: Theognidis Reli-
quiae. Novo ordine dispoſuit, Commentatio-
emcriticam et notas adjecit Frider. Theoph.
ſecker. 1826. CXLIV. u. 150 S. 8. (2Rthlr)
Indem wir hier eine neue, in mehr als einer Bezie-
hung treffliche Ausgabe des alten Theogº zÄr
Kenntniſs unſrer Leſer bringen, ziehen zunächſt die
mannichfaltigen Schickſale dieſes Dichters und ſei-
nes Werkes unſere Aufmerkſamkeit an. Durch die
politiſchen Parteyungen ſeines Vaterland, Megara
in dem ruhigen Genüſſe des Lebens und ſeiner Gü-
ter geſtört, vielleicht durch äuſsere Gewalt in die
Fremde getrieben, legt er in ſpätem Alter die Er–
gebniſſe ſeiner Beobachtungen, ſeine politiſchen und
Äoraliſchen Anſichten, in einer Reihe von Senten-
zen nieder, denen, nebſt der Gediegenheit ihres In-
halts, oft die Farbe des ticfgewurzelten Unmuthes,
der die begeiſternde Muſe des Dichters iſt immer
aber die kräftige, wundervolle und zierliche Spra-
che einen eigenthümlichen Reiz giebt. Dieſe Gnº-
men, im elegiſchen Sylbenmaaſse abgefaſst: genoſ-
ſen im Alterthume ausgezeichnetes Anſehn. Die Phi-
loſophen führten ſie äls Auctoritäten, an; und edle
Jünglinge lernten ſie auswendig; auch daſs ſie be-
ſtritten und parodirt wurden, zeugt für ihre Verbrei-
tung und ihr Anſehn. Indeſs ging das echte Werk
des Dichters (yvouooyla, auch inoOjºa tugauvetuxa
und Taguvéoeg genannt) früh genug verloren, und
eine übelgeordnete, mit manchem fremdartigen un-
termiſchte Sammlung trat dafür ein.
lung, ſeit dem ſechzehnten Jahrhundert in einer
Menge, zum Theil werthloſer Abdrücke verbreitet,
wurde nun wieder in die Schulen eingeführt, und
der Jugend, wie es im Alterthume geſchehn war,
ihres reichen Inhalts wegen in die Hände gegeben.
Joachim Camcrarius, nach Fabricius wahrhaftem
Urtheil, ein Mann, mit dem ſich wenige vergleichen
laſſen, fand keinen Schriftſteller, weder in Rück-
ſicht auf Sprache noch Inhalt, für den jugendlichen
Unterricht Ä und Melanchthon, weit ent-
fernt von dem VVahne, daſs die VWerke des Heiden-
thumes (das Herr Moritz Pauli in ſeinem chriſtlichen
Eifer das verfluchte ſchilt) der Reinheit der evange-
liſchen Lehren Eintrag thäten, erklärte die Senten-
zen des Theognis in öffentlichen Vorleſungen an
derſelben Stelle, wo er die Schriften der Apoſtel er–
klärte.
terthumswiſſenſchaft in jener, durch den friſchen
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Dieſe Samm-
Aber der kräftige Aufſchwung, den die Al-
Strom wahrhafter Religioſität belebten Zeit, genom-
men hatte, wurde nur allzufrüh durch die unfrucht-
bare und troſtloſe Polemik gehemmt, die, weit
mehr das Werk einer unchriſtlichen und dünkelvol–
len Rechthaberey, als tiefer Ueberzeugung, ſich
eben deſshalb auch in die, theologiſcher Öbhut ganz
und gar übergebnen gelehrten Schulen eindrängte.
IDas Ä Ünkraut, welches hier gefliſſentlich
ausgeſäet wurde, erſtickte das, was beſſere Zeiten
geſäet hatten; das Studium der Alten verſank in ei-
nen beklagenswürdigen Mechanismus, und wenn noch
etwas von Achtung für die Alten übrig blieb, ſo war
ſie, von der groſse Maſſe der Studirenden, eben nur
auf Treu Ä Glauben angenommen. Die Kenntniſs
des Griechiſchen verſchwand auf vielen Schulen ganz,
oder zog ſich in die engen Grenzen des N. T. zurück;
nur ſelten dachte man noch an den Megariſchen
Gnomiker; der Ausgaben von ihm wurden immer
weniger, und das elende Aeuſsere derſelben, das ih–
rem innern Gehalte entſprach, brachte den treff-
lichen Dichter um den letzten Reſt ſeines Anſehns.
Es bedurfte einer neuen Wiederherſtellung der Vi/-
„ſenſchaften, um das Anſehn des Alterthums wieder
herzuſtellen, und dieſes konnte auf keine andere
Weiſe geſchehn, als daſs, durch Vermittelung der
nun wiederum verunglimpften Aufklärung, die Al-
terthumswiſſenſchaft von der Theologie getrennt,
und aus einer drückenden Vormundſchaft zu einer
freyen Selbſtſtändigkeit geleitet wurde. Welchen
Aufſchwung ſie ſeitdem genommen, wie ſie dem ſeit
ſo langer Zeit bearbeiteten Felde neue Schätze abge–
wonnen, und es in allen ſeinen Theilen geſchmückt
und verſchönert hat, davon zeugen die Ergebniſſe
der nächſt Ä Zeit und der gegenwärtigen.
Das übrige liegt hier auſser unſerin Wege, der uns
zum Theognis zurückführt. Mehr als irgend einer
bedurfte auch dieſer Dichter Erneuerung. Heyne,
deſſen gröſstes Verdienſt es iſt, die ÄnÄ
nach welcher die Alterthumswiſſenſchaft, ſtrebte,
durch alle Mittel, die ſeinem hellen und kräftigen
Geiſte zu, Gebote ſtanden, zur Entſcheidung ge-
bracht zu haben, ermunterte ſeine Schüler zu Bear-
beitung der gnomiſchen Dichter, unter denen er den
Theognis vorzüglich auszeichnete, indem er einige
der hauptſächlichſten Punkte zur Berückſichtigung
andeutete. Der Anfang wurde gemacht; zwey Ab-
theilungen einer neuen Sammlung gnomiſcher Dich–
ter erblickten das Licht; die Fortſetzung unterblieb;
und die Wiedererweckung des Theognis in einer
gefälligern Geſtalt blieb einem Manne vorbehalten,
deſſen Eifer, Kenntniſſe und Geſchmack vor allen
H (4) - Al Il-
----- 112 / 700 -----
619
620
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
andern geeignet war, in dem Zeitpunkte, in wel–
chen ſeine Blüthe fiel, der neubelebten Liebe der
Alten Nahrung zuzuführen. Bruncks Gnomici poe-
ae graeci, ſo mangelhaft ſie in mehr als einer Rück-
ſicht waren, regten doch Viele an, dem vergeſſenen
Dichter ihre Aufmerkſamkeit zuzuwenden. Neue
Hülfsmittel wurden aufgeſucht; und da das Glück
dem forſchenden Eifer entgegenkam, gewann das
alte Werk durch Immanuel Bekker, den Poggio un-
ſerer Zeit, einen neuen bedeutenden Zuwachs, der
in den zierlichen Ausgaben von Gaisford (Poetae mi–
nores gr.) und Boiſſonade (Sylloge Poetarum graeco-
rum) benutzt und fortgepflanzt wurde. Auch Bruncks
Ausgabe wurde ſo wie ſie war, mit Schäfers gelehr-
ten Zuſätzen, wiederholt. Zugleich wurde durch
Ueberſetzungen. Vieles dem gröſsern Publicum zu-
änglich gemacht; wie denn eben jetzt der ganze
heognis, ſo weit wir ihn beſitzen, in Wilhelm Ernſt
Webers elegiſchen Dichtern der Hellenen (Frankf a. M.
1826. 2 Bde. 8v°) in einer zierlichen Ueberſetzung
mit gehaltreichen Anmerkungen begleitet, erſchie-
nen iſt.
Bisher hatten ſich alle Herausgeber begnügt, die
Sammlung theognideiſcher Sentenzen, ſo wie ſie ſich
allein in Handſchriften erhalten, mit Benutzung der
Hülfsmittel, die ihnen etwa zu Gebote ſtanden, zu
wiederholen, ohne die Anordnung zu verändern,
wenn nicht etwa hier und da einige ÖÄ zuſam–
mengezogen, andere von einander abgerückt wurden.
Dennoch waren unter denen, die ſich etwas näher
mit dem Dichter befreundet hatten, wohl nur we–
nige, die nicht überzeugt waren, daſs ſein Werk ur-
f Ä eine andere Geſtalt gehabt habe, wie
enn Camerarius die unſrige geradezu für eine Com-
pilation verſchiedenartiger Gedichte (ovvaGºgotouèv
stotnudrov daqógtov) erklärt, welcher nach Vertil-
ng der anſtöſsigen Stellen (der uagtóv xa tatötxóv
gérov, welche Suidas darin fand) viel Fremdes,
zum Nachtheil des Zuſammenhanges beygemiſcht
worden. Andere hegten andere Meinungen; wie
ſehr aber auch dieſe von einander abweichen moch-
ten, die Verwirrung der urſprünglichen Anordnun
war allgemein zugeſtanden. Indeſs war dem Ä
abzuhelfen nicht leicht. Einige Verſuche von ſol–
chen, die, nach Yalckenaers Hypotheſen, in den
Gnomen des Th. Bruchſtücke gröſserer Elegien fa-
hen, und aus dieſen das eine oder andere Ganze
herzuſtellen hoffen, miſslangen und muſsten miſslin–
gen, da die Anſicht, von welcher ſie ausgingen, ir-
rig war. Der Vf. dieſer Anzeige bekennt gern, daſs
er mit vielen andern in dieſem Irrthume befangen
eweſen, und daſs er erſt der klaren Auseinander-
etzung und den hier aufgeſtellten gewichtvollen
Gründen ſeines gelehrten Ä die richtigere
Anſicht des VVerkes, feines Verfaſſers und der Zeit,
in welcher es geſchrieben iſt, verdankt.
Denn nicht auf die neue Anordnung, die der
Titel dieſer Ausgabe des Th. verſpricht, beſchränkt
ſich das Verdienſt des reichhaltigen Werkes. Jene
Anordnung auf eine genügende Weiſe auch nur zu
verſuchen, war eine tiefere Kenntniſs der Geſchichte
der Gnomen des Th. erforderlich, die wieder auf -
Unterſuchung ſeines Lebens und der Verhältniſſe
führte, in denen jene entſtanden waren. Dieſe Un-
terſuchungen, durch die Dunkelheit der Zeiten, die
fie Ä nicht wenig erſchwert, ſind hier mit
einer Umſicht, Genauigkeit und Fülle von Gelehr-
ſamkeit geführt, die, an ſich erfreulich, durch das
Licht, Ä ſie auf die Geſchichte, die politiſchen
Verhältniſſe, das öffentliche Leben - und eine nicht
unwichtige Dichtungsart jenes Zeitalters fallen laſ-
ſen, ein ausgezeichnetes Intereſſe gewinnen. Mehr
als ein Gegenſtand bot ſich hier dar, ohne deſſen
ſorgfältigere Erforſchung die Meinung des Dichters
nicht gefaſst werden könnte; und die Beſtimmung
von mehr als einem Begriffe hängt mit der Geſchichte
der Zeit ſo genau zuſammen, daſs ſich die Wichtig-
keit der hiſtoriſchen Erklärung hier in einem eben
ſo einleuchtenden als gelehrt und geiſtreich durch-
geführten Beyſpiele bewährt. Der erſte Abſchnitt der
126 Seiten Ä Prolegomenen iſt dem Leben des
Theognis und den politiſchen Verhältniſſen ſeines
Vaterlandes gewidmet. Daſs dieſes nicht das ſicili-
ſche Megara, ſondern die Hauptſtadt von Megaris
war, haben auch andere, doch nicht ohne vielfälti-
en Widerſpruch, behauptet; aber das Gewicht der
Stelle bey Plato de LL.I. p. 630. A. das ſchon Kall in
Spec: nov. edit. p. V. und Paſ/öw b. Bekker V. 773.
durch richtige Auslegung ſchwächten, wird hier
p. XIV durch Entwicklung der Abſicht des Spre-
chenden in ihrem ganzen Zuſammenhange, ſo voll-
kommen beſeitigt, daſs der Philoſoph künftig ſogar
als Zeuge für die attiſche Abkunft des Th. wird an-
geführt werden müſſen. Das Leben des Dichters fiel
in eine bewegte Zeit, wo die alte Oligarchie der do-
riſchen Optimaten erſt der Tyranney eines Einzigen,
dann, mit mannichfaltigem Wechſel, der Volks-
herrſchaft weichen muſste; und die hieraus entſte-
henden Bewegungen trieben ihn aus der Heimath in
die Fremde, um bald hier bald da eine ruhigere
Frevſtatt aufzuſuchen. Es iſt wahrſcheinlich, daſs
er äuf dieſen Wanderungen das Bürgerrecht in den
ſiciliſchen Megara erhielt (toiryg rêvév Sael Meya-
géro». b. Plato 1. c); auch daſs er ſich in Sparta und
Euböa aufgehalten habe. Daſs er aber auch in Theben
geweſen, und zwar mit ſeiner Frau Argyris, wie in
vielen Literaturgeſchichten wiederholt wird, gründet
ſich auf ein Räthſel (1209–1216), aus dem man al-
les Andere eher als dieſe Geſchichte herausdeuten
kann. Keiner beſondern Deutung aber bedarf es,
um ſich zu überzeugen, daſs ihn der Unmuth über
das demokratiſche Unweſen, das Aufſteigen der Ple-
bejer zu den höchſten Ehrenſtellen, die Vermiſchung
des edeln Blutes mit dem unedeln auf ſeinen Wan-
derungen begleitete, und ſich in kräftigen Verſen
hervordrängte. Es iſt eine fruchtbare Bemerkung
des Vfs, daſs uns Th. nie ſeinen Stand vergeſſen läſst;
daſs er durch und durch Ariſtokrat, und ein entſchie-
dener Gegner der Volksherrſchaft iſt. Nach ſeiner
Anſicht hängt das Wohl des Landes an der M.
- ES
----- 113 / 700 -----
621 Num. 181.
622
JULIUS 1826.
des Adels; Alles iſt verloren, wenn das Volk ſich
erfrecht, dem Adel ſich gleich zu ſtellen, dieſelben
Rechte auszuüben, ja, Reichthum zu erwerben, und
die Sitten derer nachzuahmen, denen Reichthum
und Anſehn als ein Vorrecht des Standes Ä
Es iſt kein Wunder, wenn dieſe höchſt beſchränk-
ten und nichts weniger als freyſinnigen Anſichten
auf der einen Seite den ariſtokratiſch Geſinnten eine
Auctorität, auf der andern den Anhängern der De-
mokratie ein A miſs waren; wir aber ſtimmen in
das billige Urtheil des Vfs (S. XLII f) ein, daſs man
ſie dem Verhältniſſe des Dichters zu einer Faction
nachſehen müſſe, die ſich für den langen und harten
Druck durch keine milden Reactionen entſchädigte,
und daſs man Unrecht habe, von einem doriſchen
Bürger, vielleicht aus einer der erſten Familien, ſo-
kratiſchen Cosmopolitismus und xaioxgyaôlav zu for-
dern.
An dieſe Bemerkungen knüpft der Vf, die Erklä–
rung Ä Ausdrücke, ohne welche man die Aus-
ſprüche des Dichters nicht richtig verſtehen kann.
Die Optimaten in Megara waren Dorier; das Volk,
ſeit dem Einfalle jenes Stammes unter der Regierung
des Codrus, beſiegt und unterthan. Jene ſind in der
Sprache der Ariſtokratie die dy«Sound o3.ot, dieſe
die xaxol und öst?ol, wie ſich im Mittelalter für die–
ſen Gegenſatz die Ausdrücke von gentiluomini und
villani, gentilshommes et villaines feſtſetzj und da
mit dem Begriffe von öya Góg auch der Beſitz des
Reichthums verknüpft war, ſo vergleicht Henr. Ste-
phanus ſehr gut den Gebrauch von homme de bien,
qua appellatione non virtus, ſed opulentia aut etiam
cultus corporis elegantior /pectatur. Von dem latei-
niſchen Gebrauche von boni et mali cives (Salluſ.
Fragm. Hiſt, 1. P. 935 ed. Cort) von optimi und opti-
mates wird S. XXVI ff genügend gehandelt. Mit je-
ner politiſchen Sprechart, die jedoch den morali-
ſchen, Gebrauch der erwähnten Worte keineswegs
aufhebt, hängt auch der Gebrauch des Wortes ägej
ab, was beym Pindar immer einen moraliſchen Sinn
hat, .beym Th: hingegen von Macht und Anſehn,
Reichthüm und Würde gebraucht wird. Die treff-
liche Entwickelung der Meinungen des Alterthums
vom Geburtsadel und ſeinen Anſprüchen (S. LIII ff),
wo diejenigen widerlegt werden, welche den Glau-
ben an eine dem Geſchlechteinwohnende und in ihm
fortgepflanzte Tugend als etwas den Griechen frem-
des Ä haben, ſo wie die Bemerkungen über
e Werſprüche Ciceros in Beziehung auf dieſen
Gegenſtand (S. LXVf), können wir nur mit einem
VWorte berühren.
(Per Beſchluſs folgt.)
-
SCHÖNE KÜNSTE.
- -
Benºr", b; Reimer: „Beyträge zur Kenntniſ der
romantiſchen Poeſie. Von Friederich jez –
Erſtes Heft. 1825. II u. 126 S. 8. (2 gGr.)
„Dieſe Beyträge zur Kenntniſs der Poeſie des
Mittelalters, ſagt der Vf, werden theils aus Ab-
handlungen, theils aus handſchriftlichen Mittheilun-.
gen beſtehen. Jeder, dem dieſe denkwürdige Lite-
ratur werth iſt, wird nicht umhin können, das Sei-
nige beyzutragen, damit das Studium derſelben im
Gange erhalten, und womöglich allgemeiner werde.“
So gern wir dieſe frommen Wünſche und löblichen
Pläne des Hn. D. billigen, ſo ſcheint doch die Erfah-
rung zu lehren, daſs die Poeſie des romantiſchen
Mittelalters, und zwar ſelbſt des vaterländiſchen,
nicht ſo viele Liebhaber im deutſchen Publicum habe,
um ſich in einer Zeitſchrift verbreiten zu laſſen; und
die wenigen, denen ſie eigentliches Studium iſt, kön-
nen ein ſolches Inſtitut nicht erhalten. Es wäre da-
her vielleicht gerathener geweſen, die Abhandlung
über die Minnehöfe, welche den Inhalt des erſten
Heftes dieſer Beyträge bildet, ohne den zeitſchrift-
lichen Heftüberwurf zu geben. Die Minnehöfe ſind
beſonders ſeit den Unterſuchungen von Raynouard,
Spangenberg und Ebert vielfach auch in Deutſchland
beſprochen worden, wo ſchon früher Aretin's Schrift
nach Rolland die Aufmerkſamkeit eines gröſseren
Publicums, als die Freunde der mittelalterlichen
Poeſie, auf dieſen Gegenſtand gelenkt hatte. Nach
ſolchen Vorarbeiten iſt eine Unterſuchung, wenn
dieſelbe nicht aus zweyen ein drittes machen will,
theils erleichtert, theils erſchwert: erleichtert durch
näher geführten Quellengebrauch, erſchwert durch
den Zwieſpalt der Meinungen. Schon Ebert in ſei–
ner vortrefflichen Abhandlung im Hermes (Heft XII)
hat gezeigt, daſs die Unklarheit und die Widerſprü-
che, in welchen die Unterſuchungen über die Min-
nehöfe auch nach Raynouard's Arbeiten noch befan-
en liegen - vorzüglich daher rühren, daſs die Dar-
teller derſelben Zeiten und Orte nicht gehörig un-
terſchieden haben. Denn ein mit dem Geiſte und
der Sitte der Zeit und des Laudes ſo eng verwandtes
Inſtitut, wie die Minnehöfe, muſste nothwendig ab–
hängig ſeyn von den Veränderungen derſelben. Ebert
hat denn auch angefangen, in dieſer Rückſicht zu
ſondern und zu ſchlichten, und namentlich die frü–
heren weiblichen Minnehöfe von den ſpäteren männ–
lichen, die in ein leeres Spiel ausarteten, zu tren-
nen., Hr. D. hat ſich begnügt, ſeine Unterſuchungen
leichſam nur als Vorarbeiten zu einer neuen Där–
tellung der Minnehöfe mit ſtrenger Sonderung der
Zeiten und Orte zu geben. Zu dieſem Ende prüft
er in verſchiedenen Abſchnitten die Zeugniſſe für
Minnehöfe und Minnegerichte in chronologiſcher
Ordnung. Das Reſultat aller dieſer Prüfungen iſt
am Schüſſe jer Abhandlung in wenigen Worten,
wie uns ſcheint, etwas zu apodiktiſch hingeſtellt.
Ein eigentliches ftreng geregeltes und förmlich an–
erkanntes Inſtitut der ÄÄ oder Minnegerichte
läſst ſich weder in früheren, noch in ſpäteren Zeiten
nachweiſen. Alles beſchränkt ſich theils auf eine
Sitte, verliebte Streitigkeiten dem Urtheil einzel-
ner Schiedsrichter anheimzuſtellen, theils auf eine
Uebung des Witzes in geſelligen Kreiſen, welche
mehr oder weniger den Schein jener eingebildeten
Gerichtshöfe an ſich tragen. IE
“-S
----- 114 / 700 -----
f,23
JULIUS 1826. 624
A. L. Z. Num. 181.
Es verſteht ſich, daſs die Haltbarkeit dieſes Re-
ſultats zum Theil auf dem, verſchiedener Beurthei-
lung, Auslegung und Schätzung unterliegenden Zeug-
Ä von Schriftſtellern beruht, deren Zeitalter, Stel-
lung und ſelbſt Echtheit nicht ohne Zweifel ſind.
Aber der Weg, welchen Hr. D. in ſeiner Unterſu-
chung eingeſchlagen, iſt doch gewiſs der einzige,
welcher endlich zur möglichſten Zweifelloſigkeit
über den vielbeſprochenen Gegenſtand führen kann.
Er fordert nämlich der Reihe nach folgende Zeugen
zur Abhörung vor und verfährt mit unbefangener
Redlichkeit in der Stellung der Fragen, die er an ſie
thut. Denn das wiſſen wir ja wohl, ein von einem
Vorurtheile, das bewieſen werden /öll, befangener
Unterſucher, kann ſo alten, in fremder Sprache und
von fremden Sitten ſprechenden Zeugen abfragen,
was ihm beliebt. Die Zeugen ſind: 1) Die Werke
der provenzaliſchen Dichter von 100 bis 1300. 2) Jo-
hannes Noſtradamus in ſeiner Geſchichte dieſer Dich-
ter v. J. 1575. (Mit Recht als ſehr unzuverläſſig bey
Seite geſtellt) 3) Die älteren franzöſiſchen Dichter
bis in das 14te Jahrh, 4) Der Kapellan Andreas in
ſeinem Tractatus Amoris, deſſen Abfaſſung man in
das 12te Jahrh. ſetzt. (Die bekannte lateiniſche Hand-
ſchrift der Münchener Bibliothek, welche zuerſt von
Aretin benutzt worden iſt, hat ſich auch in zwe
Drucken von Seltenheit vervielfältigt. Der dritte Ä
nur mit einem neuen Titel verſehen. S. Ebert's Le-
xicon. Eine zweyte Handſchrift iſt in Florenz, eine
dritte hat Raynouard auf der Königl. Bibl. zu Paris
entdeckt. Die Autorität dieſes allegoriſchen Wer-
kes zum Beweiſe für etwas Geſchichtliches wird von
Hn. D. beſtritten und das Zeitalter ſeines Verfaſſers
in das 14te Jahrh. verſetzt. Vgl. Ebert's Abhandlung.
S. 72). 5) Ein unvollſtändiges Verzeichniſs der Aem-
ter eines Minnehofes, angeblich von dem franzöſi-
ſchen König Karl VI gegen 14.10 eingerichtet. (Zuerſt
bekannt gemacht in der Hiſtoire Ä l'Acad. royale
des in/cript. T. VII. S. 287. Hr. D. erkennt die
Echtheit der Urkunde an, will aber die Court amou-
reu/e Ä Hofes nur als eine Vorſtellung des alle–
oriſchen Hofes der Liebe in einem gelegentlichen
Ä gelten laſſen.) 6) Spätere, meiſt franzöſi-
ſche Dichter. JW. R.
-
L I T ER A. R I SCHE
I. Todesfälle.
In der Nacht zum 24ſten Junius ſtarb in München
der Geh. Rath Dr. Kajetan von JWeiller, General – Se-
cretär der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, Rit-
ter des Civilverdienſt – Ordens der Baierſchen Krone,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitglied, und einer
der ausgezeichnetſten Pädagogen und philoſophiſchen
Schriftſteller. Er war zu München 1762 am 2. Auguſt
geboren.
Am 28. Junius ſtarb zu Berlin der Königl. wirk–
liche Ober – Conſiſtorialrath und Probſt Dr. Konrad
Gottlieb Ribbeck, 67 Jahr alt. Er wurde zu Stolpe in
Hinterpommern (wo ſein Vater als erſter Prediger an
der Altſtädtiſchen Kirche angeſtellt war) den 21. März
759 geboren. Nachdem er auf der Stolpe'ſchen Stadt-
ſchule die erſte Bildung erhalten, bezog er in ſeinem
17ten Jahre die Univerſität Halle, um ſich den Stu-
dium der Theologie zu widmen. Im J. 179o kehrte er
nach Stolpe zurück und wurde Lehrer an daſigen Ca-
detten – Corps. Schon 2 Jahre drauf rief ihn die
Gemeinde zu Wilsleben im Halberſtädtiſchen, der er
ſich durch eine Gaſtpredigt während ſeines Univerſitäts-
lebens bekannt gemacht hatte, in das geiſtliche Annt,
wurde 6 Jahre darauf als Paſtor an die Heiligengeiſt-
kirche in Magdeburg, an die Stelle des damals eineri-
tirten Patzke, berufen. Er war hier nicht bloſs für ſein
geiſtliches Amt hätig, ſondern machte ſich auch durch
eifrige Theilnahme an der Stiftung und Beaufſichtigung
der Magdeburgiſchen Handlungsſchule verdient. Die
N A C H R I C H T EN.
in mehrfachen Fällen bewieſene Einſicht und Geſchäfts-
thätigkeit Ribbecks, die unterdeſſen auch auswärts durch
den Druck mehrer Predigt-Sammlungen bekannt wor-
den, ward in J. 18oo von der höchſten Staatsbehörde
durch ſeine Ernennung zum Conſiſtorialrathe anerkannt
und bewährte ſich fortdauernd in dem Maaſse, daſs im
J. 1805 ſeine Berufung nach Berlin, an des verſtorbenen
Probſtes Stelle, deſſen Adjunct Zöllner nur auf kurze
Zeit geweſen war, erfolgte. Auch hier wurden ſeine
vielfachen Verdienſte anerkannt, indem ihm von Sr.
Maj. dein Könige im J. 1811 der rothe Adlerorden 3ter
Klaffe, und ſpäterhin derſelbe Orden 2ter Klaſſe mit
Eichenlaub verliehen wurde. Beſonders werth und
theuer aber war ihm das Glück, als Beichtvater der
Höchſtſeligen Königin Maj. und anderer Glieder des
Königl. Hauſes öfters zur Erbauung derſelben beytra-
gen zu können. – Auch zu unſerer A. L. Z. hat er
in früheren Jahren Beyträge geliefert. – Seine Schrif-
ten ſind in Hitzig's gel. Berlin verzeichnet. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Karl Strempel in Roſtock iſt zum ordent–
lichen Profeſſor der Medicin daſelbſt, an des abgegan-
genen Hn. Ober–Medicinalraths Dr. JYildberg's Stelle,
ernannt worden.
Hn. Prof. IWallenius zu Äboiſt vom Kaiſer von Ruſs-
land der Wladimirorden 3ter Klaſſe verliehen worden.
Hr. Prof. Menzinger in Freyburg hat den Zähringer
Löwenorden erhalten.
----- 115 / 700 -----
625
626
-- I82 ---
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Julius
18 26.
-
GRIE cH1 scHE LI TER ATU R.
Faxxxrvar a. M., b. Brönner: Theognidis Reli-
iae. – – Comment. crit. et notas adjecit Fri-
der. Theoph. Welcker etc. -
2 (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Von der Perſon des Dichters und ſeinen Verhält-
niffen geht der Vf, im zweyten Abſchnitte auf deſ-
ſen Werk über, und bemüht ſich, die alte Be-
ſchaffenheit deſſelben auszumitteln. Den ausdrück-
lichen Zeugniſſen der Alten zufolge war, die ganze
Poeſie des Theognis gnomiſch. Die Sammlung ſeiner
Sentenzen war ein Ä der Philoſophen, wurde
commentirt und von der Jugend auswendig gelernt.
Dieſer Gebrauch erhielt ſich Jahrhunderte hindurch.
Im vierten Jahrh. unſerer Zeitrechnung pries der
Kaiſer Julian (ap. Cyrill. VII. p. 224) die Weisheit
des Theognis, und zog ſeine und des Phocylides Gno-
men den Sprichwörtern Salomons vor; worauf der
ehriſtliche Kirchenvater ohne Bedenken zugeſteht,
daſs Th. ſehr nützliche, ſchlichte und wohl ausge-
drückte (zgyatouadi, ué «a «exotiertéru) Lehren
egeben, dergleichen Ammen, und Pädagogen den
Ä mit Nützen geben möchten; ein Zugeſtänd-
niſs, welches ſich nicht mit der Nachricht des Suiclas
verträgt, daſs die Gnomen des Th. mit ſchlüpfrigen
und päderaſtiſchen Verſen (uagiaug a tauÖzog go-
ou») intermiſcht wären; ein Umſtand, der den h. Cy-
rillus allzuſehr in Vortheil geſetzt haben würde, äls
daſs er ihn unbenutzt hätte laſſen können. Schon
die ältern Herausg. haben bemerkt, daſs die Nach-
richt beym Suidas nicht auf die Sammlung paſſe, die
ſie unter den Händen hatten; und wir haben oben
geſehn, welchen Gebrauch Camerarius davon zur Er-
Ä der Beſchaffenheit unſrer Sammlung gemacht
hat. Nun ſind aber allerdings durch Bekker's Ausg.
eine Reihe von Diſtichen, Ä Ä der Gnomen,
bekannt geworden, welche die Nachricht des griechi-
ſchen Lexicographen rechtfertigen; einige ouzaotºſ
finden ſich auch in den andern Ausgg. Hätte es alſo
vielleicht, auſser den Gnomen, noch eine andere
Sammlung Theognideiſcher Liebes- und Trinklieder
gegeben ? Der Vf, weiſt dieſe Vermuthung, und wir
Äläuben "gut Grºdº zurück. Dio Cryſºſto-
jus ſetzt (Orat. II.S. 74) die Gedichte des Th., dhne
eine Ausnahme zu machen, den ovutorexoig «a ?go-
joig anderer Dichter Ä und ſo wie Th. in
Beziehung auf ſolche Gedichte gerade da nicht ge-
nannt wird, wo man es am erſten hätte erwarten
ſollen; ſo wäre es auch ganz unbegreiflich, wie Me-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
leager und Strato eine ſolche Sammlung, wenn ſie
Äänden geweſen wäre, nicht hätten benutzen ſol-
len. Aber war nicht Kyrnos, den die Gnomen an
hundert Stellen anreden, der Lieblingsknabe des
Theognis; öéglétévog, wie Suidas ſagt, und Sylburg
ihm nachſagt? Nicht ſo Camerarius, der auf alle
Weiſe ſeinen Theognis beſſer kannte, und raigog für
die richtigere Bezeichnung des Verhältniſſes erklärte,
das zwiſchen dem bejahrten Lehrer und dem Jüng-
linge Kyrnos (deſſen Name vielleicht gar nicht einmal
ein Appellativum, ſondern nach S. XXXIII f. allge-
meine Bezeichnung eines edeln Knaben war) obwal-
tete. Bey dieſer Gelegenheit wird über die oft wie-
derkehrende Anrede, ähnlich der in den oyotg «al
juégaug, zum Theil nach Buttmann bemerkt, daſs ſie
zu dem VWeſen des alten didactiſchen Gedichtes ge-
höre, und ihm den gemüthlichen väterlichen Ton
äbe, der die Strenge der Lehre zu mildern dient.
Ä Th. hier bisweilen in den Ton und die Sprache
des Liebenden, ſo muſs man dabey an die reine und
edle Liebe der Dorier denken, wo der Liebhaber der
väterliche Lehrer der Weisheit iſt; wie Herkules
den Hylas (b. Theocrit. Id. XIII, 8f), wie ein Vater
den geliebten Sohn, alles lehrte, wodurch er ſelbſt
zu einem tüchtigen des Nachruhms werthen Manne
geworden war." -
Um nun die Gnomologie des Th. auf ihre ur-
ſprüngliche Geſtalt zurück zu führen, oder eigentlich,
ſie ihr wieder näher zu bringen, ſetzt der Vf, mit
Recht feſt, daſs aus der jetzigen verworrenen Samm-
lung alles Fremdartige ausgeſchieden, und nur das
Diclactiſche zurückgelaſſen werden müſſe, als worin,
nach vollgültigen Zeugniſſen des Alterthums, die
ganze Poeſie des Th., beſtand. Zu jenem Fremdarti-
gen müſſen, auſser dem, was alte Zeugniſſe Andern
beylegen, vorzüglich die Parodieen gezählt werden.
Ueber dieſe wird hier viel Belehrendes geſagt, wo-
hin wir unter andern die Bemerkung rechnen, daſs
die Luſt an der Parodie recht eigentlich durch Sen-
tenzen von verbreitetem Anſehn, und überhaupt
durch Alles, was mit dem Anſpruch auf Gravität
auftritt, genährt und hervorgelockt wird; ſo wie die
Vermuthüng, daſs die väterliche Anrede an den Kyr-
nos ſchlüpfrige und unſittliche Parodieen veranläſst
haben möge, die eben wegen des bekannten Namens
dem alten ehrbaren Dichter leicht aufgedrängt und
untergeſchoben werden konnten. Mit den Parodieen
verwandt ſind ſolche Verſe, die den Ausſprüchen des
Dichters abſichtlich als Berichtigungen entgegenge-
ſetzt ſind, wobey denn der Muthwille (ſelbſt der Äb-
ſchreiber zuweilen) ebenfalls ſein mannichfaltiges
I (4) Spiel
----- 116 / 700 -----
627
628
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Spiel trieb. Wir machen in dieſem Abſchnitte auf
die ſchönen und gelehrten Bernerkungen über den
Boryſtheniten Bion aufmerkſam, von dem der Vf, ver-
muthet, daſs mehrere Diſticha, die einer oder der
andern Sentenz des Th: entgegenſtehen, ſo wie einige
verſteckte Scherze unſrer Sammlung herrühren. (ln
der beym Diogen. Laert. IV, 51 erhaltenen Parodie
der Euripideſchºn Verſe 424 f. verwirft der Vf. Init
Recht die Lesart: tj ö voro /3 e . « vztor,9ör era ov-
ouxov T 7tag ( 0 : 4ot of yäg äÖga xäy Og«oëoto-
uóg rg n; ſo wie auch /Wyttenbach's Vorſchlag Örgy-
vea, indem er ſelbſt, dem Sinne und der Abſicht des
Parodiſten angemeſſen, so Betav vorſchlägt. Doch
möchten wir zweifeln, daſs Bion, bey aller ihm
Schuld gegebenen Gottloſigkeit, ſo etwas von der ei-
oéßsta geſagt habe. Offenbar iſt der Angriff auf die
deotóatuoria gerichtet, die Bion hier vielleicht, um
den Ausdruck durch einen Anſtrich von Frechheit zu
verſtärken, Gºogéjeta nannte, diejenige Art der Got–
tesfurcht bezeichnend, die nur Furcht iſt) Daſs bey
dieſer Art von Witzſpielen der Partey– und Secten-
Geiſt geſchäftig geweſen, wird nach Luzac's Andeu–
tungen (Lectiones atticae) wahrſcheinlich gemacht,
Ä welcher Gelegenheit der Vf folgenden Wunſch
äuſsert: Operae pretium faciat, / quis in totum hoc
genus, parum eac nimis di/ſitis fragmentis cognitum,
quod fuit in Cynicorum acuminibus /alibusque, trut-
yrioget dialogis, novum id novisque iſius /éctae ra-
ionibus ac moribus conſtitutum, ät conjunctum tamen
cum Socraticorum, Academicorum atque Peripateti-
eorum ſuavitate et lepore, penitius inquirat, hiſto-
riam litteraturae Graecae loco non ultimo locupletatu-
rus, immo cujus /plendore non ea/pectato oculi prae-
"fringantur unius alteriusve, ein Wunſch, in den
wir mit der Hoffnung einſtimmen, daſs ihn der Vf.
ſelbſt dereinſt in Erfüllung bringen werde.
Auſser den hier genannten fremdartigen Ein-
fchaltungen, wozu die Veranlaſſung ſo nah lag, rech-
net der Vf, auch die Epigramme zu ihnen, die, auf
beſtimmte Perſonen, Zeiten und Umſtände bezogen,
von den Gnomen, mit denen ſie doch auch wieder
in Verwandtſchaft ſtehen, abgeſondert werden müſ-
ſen; dann die Convivalia oder ovuztoruxd, die ſich in
ihrer üppigen Heiterkeit ganz beſtimmt als das VWerk
eines jugendlichen Dichters ausſprechen, dem es in
keiner Rückſicht an Mitteln des Genuſſes fehlte,
während die Gnomen einen von Jahren und Armuth
gedrückten Vf, bezeugen. Uebrigens ſind auch dieſe
beiden Gattungen unter einander verwandt, da ja die
Trinklieder und Scolien der Alten ganz oder zum
Theil ethiſchen Inhaltes zu ſeyn pflegten. Ferner
die an Polypaedes, einen vom Kyrnos verſchiedenen
Jüngling, gerichteten Sentenzen, die vielleicht ein
abgeſondertes VWerk ausmachten, und unter den été-
g«g öno3 xaug tagauvérz«g des Suidas begriffen feyn
konnten; durch welche Annahme die auffallende
Aehnlichkeit und Zuſammenſtimmung mancher Gno-
rnen begreiflich wird. Endlieh die mu/a puerilis,
die ſich nur in dem Modeneſiſchen Codex bey Bckker
erhalten hat, und die oben erwähnte Nachricht des
Suidas zu rechtfertigen ſcheint. Der Name des Kyr-
nos, der einmal darin vorkommt, beweiſt hier ſo
wenig als in den Parodieen, daſs ſie wirklich dem al-
ten Theognis angehöre; vielmehr mochte ſie eben
um dieſes, von den Muthwillen gemiſsbrauchten Na-
mens wegen, mit den Gnomen in Verbindung ge-
bracht worden ſeyn.
Nach Ausſcheidung dieſer, der Gnomologie frem-
der Zuſätze ſuchte ſich der Vf. klar zu Äéfen, wie
unſré gegenwärtige Sammlung entſtanden, ob als
Auszug aus dem echten Werke, oder als Compila-
tion einzelner, von verſchiedenen Schriftſtellern be
man nichfaltigen Veranlaſſungen angeführter und Ä
bewahrter Stellen. Jenes nahm Sylburg an, dieſes
Heyne, JYa//enberg und Exkcma, denen der Vf, aus
mehrern Gründen beytritt. Nur ſo erklärt ſich, wie
der Anfang des Werkes in die Mitte zu ſtehn kam,
und, mit grenzenloſer Verwirrung, das Zuſammen-
gehörende von einander geriſſen, das Fremdartige
vereinigt iſt. Hr. Y. ſucht (S. CV–CVII) wahrſchein-
lich zu machen, daſs ſich der Anordner bisweilen
durch eine Ä äuſsere Uebereinſtimmung der
Worte und Klänge in den Anfängen oder Ausgängen
der Verſe habe beſtimmen laſſen; wie denn Händ
(Ob// in Catull. p. 18) in Rückſicht auf die Anordnung
der Catulliſchen Gedichte etwas Aehnliches bemerkt
zu haben glaubte. Ein Theil der von dem Vf. ange-
führten Beyſpiele hat uns nicht vollkommen überzeu-
gend geſchienen; doch giebt das, was übrig bleibt,
einer Vermuthung allerdings einiges Gewicht.
Unter dieſen Umſtänden hielt ſich der Herausg.
für berechtigt, ja gewiſſermaaſsen verpflichtet, die
Ueberreſte der Muſse des Th. nach eigener Anſicht
zuſammenzuſtellen, nicht um einen eingebildeten Zu-
ſammenhang hervorzubringen, auch nicht in der
Hoffnung, überall in dem Einzelnen das Rechte ge-
troffen zu haben, ſondern da, wo ihn beſtimmte
Zeugniſſe nicht leiten konnten, wenigſtens durch die
Anordnung auf die unter einander verwandten Sen-
tenzen ein helleres Licht fallen zu laſſen, und den
Weg durch Trümmern zu erleichtern. Den erſten
Platz theilt er jenen berühmten Verſen über den
Werth einer edeln Abkunft zu, die nach Xenophons
ausdrücklichem Zeugniſſe den Eingang der Gnomo-
logie bildeten; dann die mit jenem Eingange zuſam-
menſtimmenden Gnomen über die Verfaſſung des
Landes und deſſen Zerrüttung. Weiterhin folgt,
gleichſam als erſte Tafel dieſes ethiſchen Dekalogis,
der frommen Sitte des helleniſchen Alterthums ge-
mäſs, das, was dic Götter und ihre Verehrung be-
trifft; dann die Lehren über die den Aeltern gebüh-
rende Ehrfurcht u. ſ. w. Daſs aber dieſe neue licht-
volle Anordnung, welcher auch die oben erwähnte
Weberiſche Verdeutſchung folgt, bey der Vergle-
chung rmit den frühern Ausgaben keine Schwierig-
keiten verurſache, dadurch iſt auf mehr als Eine
Weiſe, durch die den Verſen beygeſetzten Zahlen,
und eine doppelte Vergleichungstafel der neuen mit
der Bekker'ſchen Ausgabe hinlänglich geſorgt. ID
- - - - ie
----- 117 / 700 -----
629 - -
630
Num. 182. JULIUs 1826
Die dritte und letzte Abtheilung der Prolegome-
nen beſchäftigt ſich mit der Beurtheilung der frühern
Herausgg., deren Verdienſte um die Berichtigung des
Textesünd Erklärung geprüft werden. Es hat uns
efreut, hier die Verdienſte von Joachim Camcrarius
o ausgezeichnet hervorgehoben zu ſehn, der nicht
nur die richtigſten Anſichten über den Dichter hegte,
ſondern ihn auch an vielen Stellen verbeſſerte, und
mit ſolcher gewiſſenhaften Sorgfalt erklärte, daſs er
leine ſchwierige Stelle ohne Bemerkung überging.
Das Beſte, was ſeine Nachfolger haben, verdanken
ſie ihm; aber meiſt ohne namentlichen Dank, ja mit
Undank. Mit Bedauern ſieht man, daſs auch ein
Mann, wie Friedrich Sylburg, von ſolcher Miſsgunſt
nicht frey war. Hieräus aber iſt entſprungen, daſs
Camerarius hervorragendes Verdienſt von den Spä-
tern faſt vergeſſen worden iſt. Brunck nennt ihn
nicht einmal, und was Neander von ihm genommen.»
ſchreibt er dieſem zu. Dieſe Vernachläſſigung er-
ſtreckt ſich auch auf andere Schriften dieſes treff-
lichen Helleniſten, theils, weil der Strom des Neuen
das Alte bedeckt, theils, weil ſeine Werke ſelten
eworden. Wir wünſchen deſshalb, und gewiſs
Ä mit uns, daſs Hr. IV. das S. CXVIII. not. 159
erwähnte Vorhaben ausführe, die kleinen und zer-
ſtreuten Schriften des trefflichen Mannes zu ſammeln,
und nit einigen auserleſenen Stücken aus den grö–
ſsern VWerken in einem Bande zu vereinigen.
Den reichhaltigen Prolegomenen folgen Vorre-
den und Auszüge aus Vorreden, von denen die Heyne-
ſche zu Glan Ä /ententioſis vet. Gnomic Operi-
bus (1776) die inhaltreichſte und ausführlichſte iſt;
dann der Text auf 72 Seiten in acht Abtheilungen:
I. T. (ſua z10ög K.gvov 1–880. II. I'vóuat z10ög IIo-
2.vzraiöy» – 916. Ill. Sruztoruxä – 1026. l V. étu-
7gáuura – 1112 .V. Ilaopóia – 1150 mit Beyfü–
gung der parodirten Stellen. VI. Einige Bruchſtücke
des Tyrtäus. Mimnermus und Solon, die unter die
Gnomen des Th. gerniſcht worden. VII. Träu«.
dôéo Torot, einige an den Simonides; eine längere an
den Demoeles – 1236. VIII. uoFoa tratóx 1237 –
1389. Der Text folgt gröſstentheils Bekkers Recen-
ſon. Die Varianten einiger Handſchriften, die der
Herausg. erhielt, gaben nur wenige Ausbeute. Die
Hamburger, die ſchon Bckkcr benutzt hatte, erhielt
er von Gurlitt mitgetheilt, und fand bey genauerer
Unterſuchung die früher gehegte Vermuthung, daſs
ſie nur eine Abſchrift der Adina fey, vollkommen
beſtätigt. Den Raurn nnter den Texte neb“ en Pa-
rallelſtellen älterer Dichter ein, die mit den Senten-
zen des Th. zuſammengenommen eine höchſt beleh-
rende Ueberſicht der älten poetiſchen Weisheit ge-
ben, und die Fortpflanzung derſelben Lehren durch
mehrere Jahrhunderte anſchaulich macht. Dem
Texte folgt ein Elenchus verſuum Theognidcorum ab
antiquis auctoribus ex/čriptorum; dann die oben er-
wähnten Vergleichtingstafeln, und auf dieſe von S.89
bis 146 die Anmerkungen. In dieſen ſind nur die Ab-
weichungen vom Bekker'ſchen Texte, die neu aufge-
fundenen Varianten, die Verbeſſerungsverſuche des
Herausg. und anderer Gelehrten angeführt, und da-
bey die brauchbaren Anmerkungen älterer und neue-
rer Bearbeiter, auch Gaisford's, Schäfer's und Boi/-
ſonade's benutzt. Bey weitem das Meiſte und Beleh–
rendſte aber iſt aus dem eignen Schatze des gelehr-
ten Herausgebers hinzugekommen, dem die Erklä–
rung des Dichters mehr als irgend einem ſeiner Vor-
Ä verdankt. Wir bemerken noch zum Schluſſe,
aſs die äuſsere Geſtalt dieſer Ausgabe ihrem innern
Werthe entſpricht, und ſich eben ſo ſehr durch Ge-
fälligkeit als Correctheit des Druckes auszeichnet.
MH A TH E MIAT I K.
Münsten, in Comm. d. Coppenrathſchen Buchh.:
/Wilhelm Franz Kuentz, Königl. Preuſs. Regie-
rungs–Conducteur, Abhandlung über das ÄT
fahren bey lurken –, Gemeinheits - und Yoede –
Theilungen, ſo wie beym Zuſammenlegen der
Feldmarken, als Leitfaden für den Geometer-
Mit 11 Tabellen und 7 Steintafeln. 1824 XVI.
u. 156 S. 8. (1 RtlIr. 4 Ggr)
Daſs nicht jeder übrigens theoretiſch und prak–
tiſch gut ausgebildete Geometer, der ſelbſt die
ſchwierigſten geometriſchen Aufgaben theoretiſch
und praktiſch, mit allen nur möglichen Inſtrumenten
aufzulöſen verſteht, eine zum Behuf einer Gemein–
heitstheilung durchaus bratchbare Vermeſſung zu
liefern im Stande ſey, dieſs zeigt den mit Gemein-
heitstheilungen beſchäftigten Commifſarien die täg–
iche Erfahrung – Der Vf, der vorliegenden Schrift
hat ſich deswegen einen gerechten Anſpruch auf den
Dank der bey. Gemeinheitstheilungen beſchäftigten
Geometer und Commiſſarien erworben, daſs er das
in einer 14jährigen Praxis als bewährt erfundene Ver–
fahren angiebt, auf welche Weiſe eine zum Zweck
einer Gemeinheitstheilung vollkommen brauchbare
Ä einer Feldmark, einer Forſt u. ſ. w. zu
bewirken ſev. Nach der Anſicht des Vf. reduci-
ren, ſich ſämmtliche Operationen des Geometers bey
Theilungen auf folgende zehn, I. Begrenzungen,
II. Bonitirung, III. Generalvermeſſung, IV. Anfer–
tigung der Brouillons oder Theilungschärten. V. Be-
rechnung und Anfertiguug des Generalverneffungs-
regifters. VI. Anlegung der erforderlichen Wege
und Abzugsgräben, und Entwerfung eines Theilungs-
plans. VII. Theilung auf dem Plane, VIII. Theidung
im Felde, IX. Anfertigung des Specialvermeſſungs-
Regifters, X- Anfertigung der Raincharten; der Ge-
entand iſt in eben ſo viel Abſchnitten, gröſsen-
theils ſehr befriedigend abgehandelt. – VVas Rec-
am wenigſten befriedigt hat, iſt des Vfs. Anleitung
zur Theilung der, aus mehreren Werthsklaſſen zu-
ſammengeſetzten Figuren S. 107 f . Des Vfs. Me-
thode iſt zu weitläuftig, und am Ende doch nicht
ganz mathematiſch rieſig Mit Unrecht verwirft
derſelbe die mathematiſchen Formeln als unbrauch–
bar; Rec. kann aus Erfahrung verſichern, daſs nacli
dieſen Formeln, und namentlich nach den vom Forfh
- 1'dt
----- 118 / 700 -----
631
632
A. L. Z. Num. 182. JULIUS 1826.
rath Hoſfeld in deſſen praktiſchen Geometrie auf-
eſtellten, ſich die Theilung der aus den verſchieden–
ten Werthsklaſſen zuſammengeſetzten Figuren ſehr
leicht, ſchnell und ganz zutreffend genau bewirken
läſst. Hr. Hoffeld würde ſich um die bey Gemein-
heitstheilungen beſchäftigten Geometer ein wahres
Verdienſt erwerben, wenn es ihm gefällig wäre,
die, die Theilung der Figuren betreffenden, Ab–
ſchnitte ſeiner praktiſchen Geometrie beſonders ab–
drucken zu laſſen. – Der Vf, verwirft – und zwar
mit Recht – die Bouſſole, als, zu genauen Meſſun-
gen, ganz unbrauchbar (S. 40–61). Es wäre zu
wünſchen geweſen, daſs er uns ſeine Anſicht über die
Anwendbarkeit des Meſstiſches mitgetheilt hätte.
Dieſes zu den Detail– Arbeiten ganz vörzügliche In-
ſtrument iſt, leider! in den älteren Provinzen Preu-
ſsens in ſehr übeln Ruf gerathen; möge doch ja recht
bald ein tüchtiger Mann durch That und Wort deſſen
Ehrenrettung übernehmen!
Angehenden Geometern wird dieſs Buch zum
ſorgfältigen Studium vom Rec. aus voller Ueberzeu-
gung empfohlen. * *g.
L I T ER A. R I SC HE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 3. Julius (Leibnitz'ens Jahrstage) hielt die Kö–
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin eine öf–
fentliche Sitzung. Der vorſitzende Secretär, Hr. Encke,
eröffnete dieſelbe mit Vorleſung einer Gedächtniſsrede
auf den verſtorbenen Secretär der mathematiſchen
Klaſſe, Hn. Tralles, und machte bekannt, daſs im
Laufe dieſes Jahres zu Correſpondenten der Akademie
erwählt ſeyen: die Hnn. Ehrenberg, von Olfers, IIar-
cel de Serres aus Montpellier, Savigny in Paris, in der
hyſikaliſchen Klaffe; die Hnn. von Bohnenberger in
Tübingen, Carlini in Mailand, Baron de Fourier in
Paris, Ivary in Edinburg, Schumacher in Altona, in
der mathematiſchen Klaſſe; und die Hnn. Geſenius
in Halle und Grimm in Caſſel in der hiſtoriſch-philo–
logiſchen Klaſſe. Hierauf las der Secretär der hiſto-
riſch – philologiſchen Klaſſe, Hr. Buttmann, den Be-
richt der Klaſſe über die Beantwortung der von ihr
aufgegebenen Preisaufgabe:
das Weſen und die Bildung des etruriſchen Volkes
aus den Quellen kritiſch zu erörtern und darzu-
ſtellen.
Die eingegangene einzige Preisſchrift ward für würdig
des Preiſes erkannt, und es ergab ſich bey Eröffnung
des Zettels Hr. Profeſſor K. O. Muller in Göttingen (Cor-
reſpondent der Akademie) als Verfaſſer derſelben.
Der Secretär der phyſikaliſchen Klaſſe, Hr. Erman,
las den Bericht der Klaſſe über die eingegangenen Preis-
ſchriften in Bezug auf die Aufgabe des Ellert'ſchen Le-
gats: -
Giebt es eine Baſtarderzeugung im Pflanzenreiche?
Es waren drey Beantwortungen eingegangen. Zwey
derſelben erfüllten nicht die Erwartungen der Klaſſe;
die dritte aber wurde des Preiſes würdig erklärt. Bey
Eröffnung des Zettels fand ſich Hr. A. F. Wiegmann,
privatiſirender Apotheker in Braunſchweig, als Ver-
faſſer angegeben. -
Hr. Wilh. von Humboldt las darauf die zweyte Ab-
theilung ſeiner Abhandlung über die Baghavad–Gita,
wovon der erſte Theil in der vorjährigen Leibnitziſchen
N A C H R I C H T E N.
Sitzung vorgetragen war. Als neue Preisfrage wurde
von der hiſtoriſch-philologiſchen Klaſſe folgende Unter-
ſuchung aufgegeben:
Eine, neben der Benutzung der Geſchichtſchreiber
und Geographen, beſonders auf Sprach-, Kunft –
und andere hiſtoriſche Denkmale gegründete MIuſe-
rung der jetzt lebenden europäiſchen Gebirgsvölker,
von der oberen Wolga, Düna, Dnepr an, zwiſchen
dem ſchwarzen und dem baltiſchen Meere, gegen
Südweſt bis zum Adriatiſchen, und von dieſem längs
des nördlichen Po – Ufers, zu den Oſtufern der Rhone
und des Mittelrheins; zum Behuf einer Ethnographie
und Sprachenkarte von Europa.
Der Einſendungstermin iſt der 31. März 1828. Die
Ertheilung des Preiſes von 5o Ducaten geſchieht in der
öffentlichen Sitzung am Jahrestage von Leibnitz den
3. Julius deſſelben Jahres. -
II. Todesfälle.
Zu Breslau ſtarb am 10. Junius der durch ſeine hi–
ſtoriſchen, antiquariſchen und belletriſtiſchen Arbeiten
rühmlichſt bekannte Dr. Joh. Kaſpar Friedr. MIan/o,
nachdem er vor Kurzem ſein 68ſtes Lebensjahr ange-
treten. Er war den 26. May 1759 zu Blaſienzell im Her-
zogthum Gotha geboren, ſtudirte in Jena Theologie
und Philoſophie, ward 1781 Profeſſor am Gymnaſium
in Gotha, und 179o Prorector am Magdalenen–Gymna-
ſium in Breslau, den er ſeit 1793 als Rector vorſtand.
Später erhielt er von Sr. Maj. dem Könige, als Aner-
kennung ſeiner Verdienſte, den rothen Adlerorden
3ter Klaſſe.
Der Architect Thibault, Mitglied der Akademie
der ſchönen Künſte, und Allais, Secretär und Biblio–
thekar der Königl. Franzöſiſchen Akademie in Rom,
ſind Ausgangs Junius mit Tode abgegangen.
In den erſten Tagen des Julius ſtarb zu Warſchau
Chriſtoph Yieſolowski, Mitglied der Geſellſchaft der
Freunde der Wiſſenſchaften, in 84ſten Jahre. Er iſt
durch ſeine archäologiſche Sammlung bekannt.
--
----- 119 / 700 -----
M o N ATS RE GI S T E R
- - - - - - - - V - »... ;
- - -
- - - - • r ...? vom , -
. . . . . . . . 3 --- . . . . . »
. . . J U L I U S 1 8 2 6. - - . – – –
Y - - - - - -
-- * * - - - * - - - - - - - - -
– - – :
e=- – -
- - 7 - - .. 7. - . “ - - - - - - " . . .
. . . . . - - - - -
« - r- . - - - - - -
- - - - - - - - - - - e . . . . . . . . I. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . . - - - - « - - - . . . - .
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Abel, Juſt., die Gaſthöfe u. Gaſtwirthe, wie ſie ſeyn
ſollen, nebſt Rechten u, Pflichten der Gaſtwirthe u-
ihrer Gäſte nach preuſs. Geſetzen. . 17o, 534.,
v. Ammon, Fr. W. Ph., Predigten üb. vorgeſchriebene
- - u. freye Texte. EB. 82, 649.
Appendix to Shakspeares Dramatic Works. Contents:
the Life of the Author by A. Skottowe, his Miscella-
- neous Poems and an eritical Gloſſary - I75, 575.
Archiv für die civiliſtiſche Praxis; herausg- von E-
v. Löhr, C. J. A. Mittermaier u. A. Thibaut. 8r Bd.
EB. 84, 665.
- -
1
» ..
-
B. - ..
Bake, J., f. Bibliotheca crit. nova.
de Barante, de la littérature françaiſe pendantle
huitième Siècle. Quatr. édit. EB. 81, 64I.
Baur, S., relig. Betrachtungen am Morgen u. Abend für
chriſtl. Familien auf alle Tage des Jahrs. 2r Bd. Jul.
bis Decbr. 1826. EB. 8o, 64o.
Bibliotheca Critica Nova. Edentibus J. Bake, J. Geel,
H. A. Hamaker, P. H. Peerlkamp. Vol. I. EB. 78,
6I G. -
Ä. R., vermiſchte botan. Schriften. In Ver-
bind. mit einigen Freunden ins Deutſche überſetzt
u. mit Anmerkk. verſehen von C. G. Nees v: Eſen-
beck. Ir Bd. 167, 505. . . . . . s | 2
" ... - - - - - - - -
dix-
- - c. -
Creuzer, Fr., ſ. Initia Philoſophiae ac Theologiae ex
Platonicis fontibus ducta. - - -
. D.
Diez, Fr., Beyträge zur Kenntniſs der romantiſchen
Poeſie. Is Heft. 181, 621. " . .
Döbereiner, J.W., zur mikrochemiſchen Experimen-
tirkunſt. Auch :
- - zur pneumatiſchen Chemie. 1–4r Th. Letzter
Th. auch:
– – Beyträge zur phyſikal- Chemie. EB.74,585.
Dubouchet de Romans, von den Urſachen u. Folgen des
Mutterkatarrhs od. weiſsen Fluſſes. Aus dem Franz.
von G. Wendt. EB. 73, 584-
.
57,425
- - - - -
: I - - - - E. . . . ." - " . .
Erskine, Th., Bemerkungen üb, die innern. Gründe
der Wahrheit der geoffenb. Religion. Nach der
5ten Ausg. aus dem Engl. von G. W. Leonhardi.
- ) - - -
- - - - - -
- - - - F. s" -
Fodéra, Mich., Recherches expérimentales ſur l'ab-
ſorption et l'exhalation. Mémoire couronné – 176,
582-
. . . - -
G. . - - - *. - -
“:
Geel, J., ſ. Bibliotheca orit. nova. . . -
Geſchichte, kurze, der Gründung der K. evang pro-
teſtant. Gemeinde zu Ingolſtadt – nebſt Hoffmann's
Antrittspred. u. den bey der Pfarreinſetz-gehalt. Re-
den von Kohlus , Gampert u. Gerſtner. EB. 80, 639.
H. -
Hamaker, H. A., ſ. Bibliotheca critica nova. - -
Handlungsgeſellſchaften, ſ. Von Handlungsgeſellſch.
Haubold, Chr. G., opuscula acad. ad exempla ade-
functo recognita emendavit et auxit orationesque
- ſelectas nondum editas adjecit C. Fr. Chr. Wenck.
- Vol. I. EB. 83, 663- . . -
Haug, J. C. F., Spiele der Laune u. des Witzes in Epi-
grammen u. verſificirten Anekdoten. 174,566.
Heidenreich, Fr. W., die vier Grundpfeiler der Volks-
medicin, das Blutlaſſen, Brechen, Abführen u. die
äuſserl. Mittel. I77, 592-
»
- - - I.
Immermann, K. - Cardeniou. Celinde. Trſp. 169,52r.
Initia Philoſophiae ac Theologiae ex Platonicis fonti-
bus ducta, ſive Procli Diadochi et Olympiodori in Pla-
tonis Alcibiadem Commentarii. Ex Codd. mſſ. nunc
primum graeceedid. Fr. Creuzer. Pars I–IV.
EB. 79, 625- -
K. - -
v. Kalckreuth, Fr. Graf, dramatiſche Dichtungen. 2 Bde.
162, 469-
v. Kausler, Fr, ſynchroniſtiſche Ueberſicht der Kriegs-
geſch., der Fortſchritte der Kriegskunſt u. der gleich-
zeitigen Quellen. Ir Zeitraum - I78: 593-
v. Kauf-
----- 120 / 700 -----
e --- . -
-
- - -- --- -- - ---
===
- - - - - -
v. Kausler, Fr., Verſuch einer Kriegsgeſch... alter Völ-
ker, nach den Quellen bearb. Ir Bd. Vom Ur-
ſprunge der Völker – 178, 593.
– – Wörterbuch der Schlachten, Belagerungen u.
Treffen der Völker. Ir Bd. Vom Urſprung der Völ-
ker - 1782 593. - - - - - - - - - - - - - - -
Krauſe, K. H., Predigten u. geiſtl. Reden. 162,465.
Kries, Fr., ſ. W. Scoresby d. J.
Kuentz, W. Fr., Abhandl. üb. das Verfahren bey Mar-
ken-, Gemeinheits– u. Voede –Theilungen, ſo wie
- beym Zuſammenlegen der Feldmarken – 182, 63o.
-
Lacretelle, Ch., Hiſtoire de France pendant le dix –
; Ä Siècle. Cinq. édit. I –3r Th, EB. 75.
-- 593". -
Lauvergne,. H., Souvenirs de la Grèce pendant la
“gen.
- - -
campagne de 1825. I79, 603. -
Lentz, C. G. H., Entwurf einer Geſchichte der chriſtl.
Religion für proteſtant. Bürgerſchulen. EB.75, 6oo.
Leonhard, E. J. G., die Harzburg u. ihre Geſchichte,
"I67, 509. - - -
Leonardi, G. W., ſ. Th. Erskine. -
v. Löſ, E., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
Loewe, Ed., ſ. Platonis Crito.
Lünemann, J. H. Ch., ſ. Wörterbuch zu Homer's Ilias;
u. Wörterb. z. H. Odyſſee. - - -
Lutz, M., Rauracis – ein Taſchenbuch für 1826.
Freunden der Vaterlandskunde gewidmet. EB.79,
63o. - - e * - - - - - -
- -
M.
Mittermaier, C. J. A., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
Monatsblatt der K. Preuſs- Märk. Oekonom. Geſell-
2ſchaften zu Potsdam u. Frankfurt a. d. Oder. Ir bis
4n Jahrgs Is u. 2s Quartal. EB. 73, 577.
Müller, J. G. C., Dichtungen, meiſt üb. Religions-
. Naturgegenſtände, nebſt Anhang von Charaden u.
Logogryphen. 179:698. - -
–T W., Lieder der Griechen. 2te, mit dem Gedicht
„Byron" verm. Aufl. EB. 75, 599.
- , ----
N.
Nees v. Eſenbeck, C. G., üb. das organiſche Princip in
- der Erdatmoſphäre u. deſſen meteor. „Erſcheinun-
167,5os-
–– ſ. Rob. Brown's verm.botan. Sehr. ". .
Nicolai Methonenſis refutatio inſtitutionis theolog. Pro-
cli Platonici – Primum edid. J: Th. Vöemel, f. Initia
-
Philoſophiae ac Theol. ex Platon. fontib. ducta;ed.
Fr. Creuzer. Pars IV. .
- - - -
s" . . -
O.
olymjoasri in Plaor: Aleibad. I.. Oommentari-
f. initia Philoſ. acTheolex Platonicis fontib. ducta;
ed. Fr. Creuzer. Pars altera.* - - - - - -
-
.: :
-
- -
- P.
Pancho». S., neue Phyſiolog. u. therapeut. Anſichten
üb- die Kälte u. ihre Anwend. in Krankheiten. Aus
dem Franz von G. Wendt. 157, 431.
Pauli» Chr-Mor-, Gedanken. Ie Samml. neue verm.
Ausg-2 2e u. 3e Samml. EB. 83, 657.
Paulus, H. E. G., Lebens- u. Todeskunden über Joh.
- Heinr. Voſs. 175, 569.
- Peerlkamp, P. H., ſ. Bibliotheca crit. nova.
Petri, B., das Ganze der Schafzucht – beſ. in Hin-
“ſicht auf Pflege u. Wartung der Merino's. 2te verm.
: Auf- 2 Thle- H63, 473. -
Platonis Crito Graece – Cum Commentario in uſum
juventutis ſchol. edid. Ed. Loewe. 17o, 532.
Pölitz, K. H. L., das Geſammtgebiet der teutſchen
“Spraehe, nach Proſa, Dichtkunſt u. Beredſamkeit,
theoretiſch u. prakt. dargeſt. 3r Bd. Spr. der Dicht-
kunſt- 4" Bd. Spr. der Beredſamkeit. EB. 74, 589.
Procli Succeſſoris in Plat. Alcibiad. I. Commentarii –
ſ. Initia Philoſ. ac Theol. ex Plat. fontib. ducta –
ed. Fr. Creuzer. Pars I.
- - Platonici Inſtitutio theologica – ſ. Initia Philoſ.
ac Theol.ex Plat. font. ducta – ed. Fr. Creuzer.
"Pars III.
--- . . . - - - - - - - - -
R.
Raſsmann, Fr., Aſtern. 163, 478.
Ribbe, J. C., das Schaf und die Wolle, deren Geſch.,
Erzeugung, Wartung, Veredlung – 163, 473.
Robolsky, H., u. L. Schiele, Aufgaben für den Zeichnen-
unterricht nach Peſtalozziſchen Grundſätzen. 167,
-- S II«.
Än. ſ. Duhouchet de Romans.
Rouac, Jac., die Farben. Ein Verſuch üb. Technik
... alter u. neuer Malerey. I79, 605.
Röver, Fr. 3 der Schäfer auf dem Lande – Mit Hülfe
einiger Freunde u. des Schafmeiſters Gabr. Homann
- herausg. 1632 473-
- -
",
-r: . . .: S.
Schiele, L., ſ. H. Robolsky-
schmalz, Fr-, Anleit- zur Zucht, Pflege u. Wartung
edler u. veredelter Schafe. 163, 473.
v. Schwerz, J. N., Anleitung zum prakt. Ackerbau.
Ir Bd.EB. 84, 671. - - -
Scoresby's des Jüng., Will., Tagebuch einer Reiſe auf
den Wallfiſchfang, nebſt Unterſuchungen u. Ent-
deck. an der Oſtküſte von Grönland im Sommer
1822- Aus dem Engl. mit Anmerkk. von Fr. Kries.
165, 489. -
Seyffarth, G., Beyträge zur Kenntniſs der Literatur,
Kunſt, Mytholögie u. Geſch. des alten Aegyptens.
Is Heft. - 172, 545.
– de Hieroglyphica Aegyptiorum ſcriptura – –
172, 545.
–– Rudimenta Hieroglyphices – r72, 545.
Shakspeare, the Dramatic Works, printed from the-
ºtext of Sam. Johnſon, G. Steevens and Iſaac Reed.
In OI16 Vol. I75, 575“ . - - - “ - -
Shaks-
----- 121 / 700 -----
shakspeare, ſ. Appendix to Shakspeare's dramatic
Works –
spieker, Chr. W., Lehrbuch der chriſtl. Religion für
Bürgerſchulen. Ir Th. bibl. Geſch., Beſchreib. des
jüdiſchen Landes – – 176, 58o- - *
- - - T. -
Tappe, G. H., erſter Unterricht im Figurenzeichnen.
I74, 568. - -
Theognidts Reliquiae. Novo ordine dispoſuit, com-
mentationem criticann et notas adiecit Fr. Th. We-
cker. 18I., 617.
Thibaut, A., ſ. Archiv f. d. civiliſt. Praxis.
Tiſcher, J. Fr. W., über das menſchl. Herz u. ſeine
Eigenheiten. Ein Jahrg. von Predigten über alle
Sonn- u. Feſttage. 2 Bände. EB. 76, 605.
Treitſchke, G, K., die Lehre von der Erwerbsgeſell-
ſchaft, nach röm-, oeſterr., preuſs., ſächſ. u. franz.
Rechten. I77, 585.
V.
Vargas, ein ſpan. Volksgemälde aus den Zeiten König
Philipp des Zweyten. Frey aus dem Engl. von L. M.
v. Wedell. 2 Thle. 17o, 53o.
Voigt, J. G., Mittheilungen eines Schäfers üb. Vered-
lung u. Pflege der Schafe u. Heilung ihrer Krankhei-
ten. 163, 473.
Volkhart, F. A., die Lehre vom
I74, 564.
Voemel, J. Th., ſ. Nicolai Methonenſis refutatio –
Von Handlungsgeſellſchaften, ihrer Auseinander-
ſetzung – – nebſt Abdruck der Frankfurter Wech-
ſelordnung. 177, 590.
Voſs, Joh. Heinr., ſämmtliche Gedichte. Auswahl der
letzten Hand. 1–4r Bd. EB. 77, 6o9.
Voyage de Zurich à Zurich, par un vieil habitant de
cette ville. Nouv. édit. EB. 81, 645.
griech. Accent. Progr.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 77.)
- -
W.
v. Wallenburg, Amalie Gräfin, die Gattin, Mutter u-
Hausfrau. 1 u. 2r Th. EB. 74, 592.
– – religiöſes Bildungsbuch für meine Julie. EB.
74, 592.
Weckherlin, C. C. F., Uebungsbuch in der griech. For-
menlehre. Ie Abth. Beyſp. zum Ueberſetz. aus d.
Griech. ins LDeutſche. 2e Abth. aus d. Deutſchen
ins Griech. EB. 76,604.
v. Wedel, L. M., ſ. Vargas, ein ſpan. Volksgemälde.
Weichſel, F. F., Commentar zur K. Preuſs. Gemein-
heits-Theilungsordnung vom 7. Jun. 182 I. Ir Th.
158, 433- -
– – theoret. prakt. Grundſätze üb. gemeinſchaftl.
Eigenthum, Gemeinheiten u. Servituten; als Grund-
lage für Gemeinheitstheilungen u. Servituten – Son-
derungen. 158, 433.
- – die erwerbende Verjährung. 158, 433.
Welcker, Fr. Th., ſ. Theognidis reliquiae. -
Wenck, C. Fr. Chr., ſ. Ch. G. Haubold.
Wendt, G., ſ. Dubouchet de Romans.
– – ſ. S. Panchou. -
Wernicke, Jul. Em., über den griechiſchen Accent.
I74, 564- -
Wilhelmi, K., Chriſti Apoſtel u. erſte Bekenner, oder
die Geſchichte der Apoſtel u. deren Briefe in ihrem
Zuſammenhange – 176,577.
Willkomm, K. G., die Jungfrau im Umgange mit Gott,
bey den wichtigſten Veränderungen ihres Lebens.
EB. 8 I, 648-
Wörterbuch zu Homer's Ilias.
mann.) EB. 82, 655.
Wörterbuch zu Homer's Odyſſee. 2e Aufl. (Von J. H.
Ch. Lünemann). EB. 82, 655.
(Von J. H. Ch. Lüne-
II.
-
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Blume in Stralſund 174, 567. - v. Calker in Bonn
179, 536 Decandolle in Genf 172, 551. Drobiſch in
Leipzig 67, 512. Duroi in Wolfenbüttel 176, 584.
Eber in Breslau 174, 567. Falk in Kiel 167, §12.
Franke, Diac. in Halle 16o, 456. v. Göthe in Weimar
172, 552. Gruner in Lübeck 162, 472. Günther in
Schlukenau 157 432 Henke in Braunſchweig 176,
584 Herrmann in St. Petersburg 170, 536. Hoffjeife
in Braunſchweig I76, 583. Höpfner in Elbing 167,
512. v. Hormayr, Hiſtoriograph des Kaiſ. Oeſterr.
Hauſes 166, 5o4 v. Kirchhoff, Ritter 172, 552. Le-
maire in Paris 162, 472. Lichtenſtein in Berlin 162, 472.
Menzinger in Freyburg 181, 624. Monticelli in Neapel
und artiſtiſchen Nachrichten.
167, 512. Morechini in Rom 167, 512. Niemeyer, H.
A., in Halle 16o, 455. Niſſen in Altona 167, 512-
Nitze in Stralſund 174, 567. Overberg in Münſter 174,
567. Partſch in Proskowitz I57,432. Pugge in Bonn
166, 5o4. Rommel im Caſſel 157, 431. Roſe in Berlin
170, 536. Roſenberger in Königsberg 163, 48o. Roa-
vroy in Dresden 174, 568. Sachs in Königsberg 166,
5O3. Say in Paris I72, 552. - Schober in Neiſſe I 57, 43 I.
Schweighäuſer in Straſsburg 17o, 536. Sehrig in Bres-
lau I74, 568. de Sismondi in Paris 172, 552. Stam-
pfer in Salzburg 157, 43 I. Stark in Leitmeritz 157
432. Stewart, Dugald, berühmt. ſchottiſch. Philoſoph
I70, 536. Strempel in Roſtock 181, 624. Struve in
Dorpat I63, 48o. Süpke in Braunſchweig 176, 584.
Süſs in Barmen I70, 536. Tannſtröm in Stockholm 172,
55 I-
----- 122 / 700 -----
551. Thiele in Leipzig 167, 512. Tweſten in Kiel 167,
512. Tzſchirner in Leipzig 167, 512. Ventura in Rom
72, 551. Vogel in Liegnitz 176, 584. - Wallenius zu
Abo 181 - 624.
Todesfälle.
Allais in Rom 182, 632. v. Barneveld zu Hatten in
Holland 176,583. v. Fraunhofer, Joſ, in München
175, 576. Hoffmann in Oſchatz 179, 608 Kadiſch in
Heidungen 17o, 535. v. Karamſin in St. Petersburg
17o, 535. Kempe in Oberwieſenthal bey Annaberg
176, 583. Kiffelſtein in Behrungen bey Hildburghauſen
15575. Korn zu Liebſtädt im Weimarſchen 179, 697.
Mijnſ in Breslau 182, 632. Naumann» J. A., in Zie-
bigk nicht weit von Köthen 62, 47 º. Reichenbach
in München 17o, 535. Ribbeck in Berlin 181, 623.
schellenberg in Leisnig 163; 479. Schrader in Berlin
163, 480. v. Spix in München 179, 535- Sturm in
Bonn 170, 535. Thibault in Rom 182, 632. v. hatz-
dorf zu Auerbach bey Plauen 162, 471... v. Weiller in
München 181, 623. Wieſolowski in Warſchau 182,
632.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel, Anſtalten... .
Berlin - Kgl. Akad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzum
an Leibnitz'ens Jahrestage, Vorleſungen, Ä
der neuerwählten Correſpondenten, Preisertheim.de
Preisaufgaben, neue Preisfrage der hiſt. philolog, Klaffe
182, 632. München, daſ zu eröffnende neue Univer-
ſität ſtatt der bisherigen zu Landshut, vorerſt bilden-
des Lehrerperſonal 157,431. Rom, Vatikan. Bibi-
thek, daſ erſchienener Katalog ſämmtl. in derſ.be-
findl. ägypt. Papyrusrollen 157,432.
Vermiſchte Nachrichten. -
Bode's ſeiner Vaterſtadt Wernigerode vermachtes
Vermögen zu mehrern Stiftungen, nähere Angabe
67, 51 I- Coebrook, der Orientaliſt, begiebt ſich im
Dienſte der Oſtind. Compagnie zum 2ten mal nach
Indien I57 - 432. Hecht in Halberſtadt, von ihm in
Archiv des Magiſtrats daſ aufgefundner ſchöner Codex
des Sachſenſpiegels, nähere Beſchreib. u. Inhalt deſ-
ſelben 162,472. Thibault's, der Akad. der Wundheil-
kunde zu Paris überreichte, Abhandl. einer I1eue Pl
Methode zur Auflöſung des Blaſenſteins 163, 479.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
- Veillodter in Nürnberg, ein Band Predigten u. Re-
den auf Subſcription 164,485-
Ankündigungen von Buch – und Kunſthändlern.
Anelang in Berlin 16I, 459. Anonyme Ankünd.
171, 543. Bärecke in Eiſenach I7I, 543- Cnobloch in
Leipzig 180, 609 616., Cröker. Buchh- in Jena 164,
486 71, 539. Duncker u. Humblot in Berlin 161,
458. Engelmann in Leipzig 7 - 538. Enslin in Ber-
in 161, 457. 461. 464 64, 48.484 488. - 171,
537. 540. 543. 189 615. 616. Fleiſcher, E., in Leip-
zig 180, 609. Fleiſcher, G, in Leipzig 171, 542 89,
65. Gebauer. Buchh: in Halle 164, 487. Gräffer's ü.
ScÄnial's Buchh. in Wien 161, 463. Heinrichshofen
in Magdeburg 171,543; Herbig in Leipzig 161, 463-
Heyer in Gieſsen 161,46. 17I, 542. Kayſer in Leip-
zig 180, 615. Koch in Greifswald 17, 539... Laue in
Berlin 171, 537. Leske. Buch- u. Kunſth. in Darm-
ſtadt u. Leipzig 168,513. Literar- Compt. in Ronne-
burg I71, 542. Löffler in Mannheim 164, 487. Meyer
in Braunſchweig 171, 540. Palm. Verlagsbuchh. in
Erlangen 180, 615. Palm u. Enke in Erlangen 161, 457.
Rubach in Magdeburg 161, 457. 164, 483. Schmid in
Jena 164, 488. Schumann in Ronneburg, ſ. Literar.
Compt. daſ Varrentrapp in Frankfurt a. M. 171, 538.
Vereinsbuchh. in Berlin I64, 487. 171,54o. Wagner.
Buchh. in Dresden 164, 481. Walther. Buchh. in
Dresden 164, 484. Wilmans in Frankfurt a. M. 164,
486. Winckler. Buchh. in Wetzlar 164, 485. Winter
in Heidelberg 171, 539.
Vermiſchte Anzeigen. -
Auction von Büchern in Arolſen 161, 464. 171,
544. - von Ländkarten, Proſpecten, militär. Kar-
ten in Leipzig 180, 616. Vieth's in Deſſau Anzeige
wegen des in der Recenſion von Gregory's Darſtellung
der mechan. Wiſſ. ALZ. 1826. Nr. 123. angeführten
Satzes: daſs die Quadrate der Dreyecksſeiten dreymal
ſo groſs ſind als – – 17I, 544.
"-
-
i
-
----- 123 / 700 -----
. . . . . . . .
LITERATUR ZEITUNG
vom Jahre 1 g 2 6.
H er aus gegeben
ºr
ord Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Ha 11 e. -
A U G U s T
Nr. 183–208
- Ergänz B - Nr. 85 - 96.
Preis des hrgangs
der L 2 auf Druckp. ch Thaler Säch, od. 14 . 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 f. R. Ged.
er Ex- B. auf Druckp. er the Säch, od. 7 12 Kr- r. Geld.
auf Schreibp Fünf Taler Säch od. 9. R. Geld
H AL LE, -
in der Expedition dieſer Zeitung
bey, CA, Schwetſchke und Sohn
- n
L E 1 p z 1 G,
K. º . . . s . . . Zeitung - - Expe d i t i o n.



----- 124 / 700 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 85 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere Ein-
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen -
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo
Kecenſionen
2) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus den Fäche der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte. Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Wac richten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen Reifen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
) Artiſche a) Von ſchönen Künſten Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
en, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartezeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als ſie
daillen, Büſten u . w. 3) Prescataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiseuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupfer - -
chen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen nºrumenten: chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
Teltnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Knf
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu



----- 125 / 700 -----
zog dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bän-
den deren
erſter die Monate Januar - April -
der zeigte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Taer - und auf die Ergänzungsblätter mit e, t
Sächſ pränumerir-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A- L: Z mit
den Erg, B entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König. Preuß. Grez- Poſtamt zu H. die
König. Sie Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König. Prº Zeit Comptoir zºº-
das König. Prº Pont zu Ert, das Herzog. Sc. Für Tºr und Taxe
Lens-Paar zu Goa, die König. Bºeree Gle Poſiºr zu Nürnberg und Augsbºrg.
das Ober- Poſaunt zu Frankrt am Main, das König. Wirtembergiſche Ober- Paſan zu St-
gart das Großherzog. Säc Poſam zu es das König Pe. Ober Poſtamt zu Best-
das König Freſ. Hoºgant zu Kügberg-
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Tetz in Eis und Straßburg
für Holland und die Niederlande an Miller und Corp. i egan , an Spe in Aſerda.
an Frank in Brüſſel an Fr. Char in Cleve, an : Bºge in Weſel, an Slice in Lingen für
England an Trette und ... und rette Sohn und echter in London für Dänema am
Bremer in Kopenhagen an Koc in Seeig an Ben Aga: r Schweden an. Tri-
its in Stralſund an Meyer in ſo an den in Hengfors, für Ruandan Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deubner in Riga für Pole an Gieberg in Warſchau, für Uger an Hartleben Kilian
Eggenberger in Feº an Landes in Freiburg für Italien an Fr. oe in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Eine
Groſche. Sechs Pfennige Säc/ -
Sollen hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erfuchen
wir - ich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben m Pränumerationspreiſe gef-
en aber Abbeſteungen können nur bis zum jedesmaligen ten April angenommen werden;
päter eingehende berückſichtigen wir nicht.
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ze
und berechnen für die einzelne Numer Zee Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld -
Haie 32-
Expedition der Alg. Lit zeitig
bey Schwetſchke und Sohn.
Ver -


----- 126 / 700 -----
- Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A L Z. und der Ergänzungsbätter 826
Schriften angezeigt worden
Anrn. Der Beyatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A. in Danzig 186.
Anonymer Verlag 202 E B 859
Ang: Buchh in Dresden E- B 9
zzaecker in Efren E. B. sºs)
B-Ire in Paris 188.
Baſe in Quedlinburg E. B. s
Bece in Paris E. B. 89-
Case. Buchh in Prag E: B- 92-
Ciriat in Bern u. Hamburg 97.
Ddo H., in Paris 199
Dºrner in Berlin 205
Feſcher, G.- in Leipzig 196.
Frommann in Jena 99
Gebauer. Buchh in Halle E. B. 99.-
Geehrten Buchh.., neue, in Coblenz go.
gölſche in Meiſsen E. B- 99 -
Graſ u. Comp. in Breslau 86
... Hannover 88. 9. E. B. 96.
Hºrnoerich in Altona 207
Henrichshofen in Magdeburg 8. 205 (3)
Fºres in Leipzig E. B. 88.
Tor, W. G., in Breslau 97 20-
Krieger in Marburg E- B 89-
Gºrner in Leipzig 2o-
Haie, gedruckt in der Gebauerrchen Buchdruckerey.
p, in Erlangen g
schaumzºrg u. comp. in wien 88
–-oooooo-
Landes- Induſtrº Compt in Weimar 838
Laupp in Tübingen E. B. 86.
Lindauer Buchh in München E. B. 87
Literatur - Compt in Altenburg zog.
Max u. Comp. in Breslau 93.
Müller in Erfurt 9.
Nºſter in Hamburg 183
Q/ander in Tübingen 86. 199
Pertes in Gotha 19.
Rös in Augsburg go
Rücker in Berlin 199
Hºf. Verlagsh in Halle 2oo.
Schultheſs in Zürich 85
Schwickert in Leipzig E. B. 88.
Tauber. Buchh. in Leipzig o.
Tormann in Landshut 207
anden.de u. Kuprecht in Göttingen E. B. 92.
egand. Buchh- in Leipzig gs
Fundermann in Hamm E. B. gs




----- 127 / 700 -----
633
634
- I83 -
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Auguſt 1826.
THEO LOGIE.
1) Zönch, gedr. b. Schultheſs: Henrici Meier, S.
Theol. ſtudioſ, Commentatio de Minucio Felice.
In certamine liter. civium Gymn. Turicenſis ex
ſent. ven. Theologg. Ord. praemio ornata a
MD.cccxx1 v. 1824. 46 S. gr. 8. (6 gGr.)
2) HAMnung, b. Neſtler Octavius oder des M. Minu-
cius Felix Apologie des Chriſtenthums, ins Deut-
ſche überſetzt, mit Einleitung und Anmerkungen
verfehn von J (oh.) G (eorg) Ruſswurm, Rector
(der Domſchule zu Ratzeburg, jetzt Pfarrer zu
Selmsdorf im Fftth. Ratzeburg). 1824. XXXIVS.
Einl. u. S. 35–86 Ueberſetzung in 4. (16 gGr.)
Der Dialog des Minucius, Octavius überſchrieben,
iſt eine der wichtigſten unter den älteren apologeti-
ſchen Schriften der Chriften, um die mannichfachen
Verläumdungen der Heiden gegen ſie kennen zu ler-
nen. Ein reichhaltiger Stoff, ausgedehnte Kennt-
niſs der Geſchichte, der Alterthümer, der Mytho-
logie, Theologie und Philoſophie vereinigen ſich in
ihr mit einem beredten, blühenden, eleganten Stil,
und einer wohlgewählten, die Aufmerkſamkeit ſpan-
nenden Einkleidungsweiſe, welche den Dialogen des
Cicero geiſtvoll nachgebildet worden. Wegen die-
ſer Eigenſchaften empfiehlt er ſich denen, welche von
dem Studium der römiſchen Klaſſiker überzugehen
wünſchen zu dem der lateiniſchen KVV., zur erſten
Uebung ihrer Kräfte. Denn ſolche wandeln hier
noch groſsentheils auf ſchon bekanntem Boden, und
an die ihnen bereits geläufig gewordenen Vorſtellun–
en des heidniſchen Alterthums, finden ſie die neuen
deen des Chriſtenthums hier leiſe und behutſam an-
geknüpft. Zwar werden ſie nicht in die Tiefen der
chriſtlichen Theologie eingeführt und dogmatiſche
Genauigkeit können ſie bey dieſem Apolögeten ſo
- wenig als bey den übrigen erlernen: aber für beides
bildet ſich auch das Intereſſe gemeiniglich erſt ſpäter,
nach einem anhaltenderen, und gründlicheren Stu-
dium der kirchlichen Denkmäler. Mit Recht ſuch-
ten daher die Züricher Theologen die Aufmerkſam-
keit ihrer Studirenden auf den Dialog des Minucius
hinzuleiten, indem ſie ihnen für 1824 eine Preisauf-
Ä ſtellten, durch welche ſie nicht nur zu genauerer
ekanntſchaft mit demſelben hingeführt, ſondern
auch zur theologiſchen Beurtheilung deſſelben ſollten
aufgefordert werden. Es wurde ihnen nämlich auf-
Ä nicht nur den Inhalt des Octavius genau und
eutlich zu beſchreiben; ſondern auch zu entwickeln:
quam notionem rcligionis ad Chriſti diſciplinam co-
-d. L. Z. 1826. Zwe) ter Band.
lendae in animo habuiſſe videatur Minucius, quas
criminationes atque calumnias qua ratione et arte
confutaverit, und endlich zu erforſchen: numquid
er hoç libello vel noſtri./eculi theologia percipere po/-
Jit, / non materiae ad /čiendum /ve Ä
prudentiae certead docendum rudes etignaros aut ad-
ver/arios chriſianae religionis. Hr. M., deſſen in Nr. 1
vorliegende Abhandlung den Preis davon trug, hat
dieſer Aufgabe zwar nicht mit groſsem Aufwande
von gelehrten Beygaben, wohl aber in einer eben ſo
gewählten als reinen und richtigen Latinität, in gu-
ter Ordnung, ſcharfſinnig und mit eben ſo vieler
Freymüthigkeit als geſunder theologiſcher Beurthe-
lung zu entſprechen gewuſst. Er verbreitet ſich
zuerſt, ungeachtet dieſs nicht ausdrücklich war ge-
fordert worden, über Zeitalter und Verfaſſer des
Octavius (S. 1 – 12), ſodann über ſeinen Inhalt und
den ihm zu Grunde liegenden chriſtlichen Lehrab-
riſs, mit Nachweiſung der Stellen des N. T., aus
welchen die einzelnen Lehrſätze bey ihm ſcheinen
gefloſſen zu ſeyn; darauf prüft er ſein Verfahren ſo-
wohl in der Widerlegung der heidniſchen Anklagen
und der Beſtreitung des Heidenthums, als auch in
der Vertheidigung und Begründung der chriſtlichen
Glaubensſätze (S. 23–41) und macht davon endlich
eine Anwendung auf den chriſtl. Lehrvortrag in un-
ſern Zeiten (S. 42–46).
Einen ähnlichen Zweck, als die Züricher Theo-
logen durch ihre Aufgabe, ſuchte der Vf. von Nr. 2
durch ſeine Bearbeitung des Minucius zu erreichen.
Dieſe verräth nämlich die Abſicht, ihn für die ge-
bildete Schuljugend nicht nur, ſondern auch für je-
bildete Chriften überhaupt anziehender zugleich jd
unſchädlich zuzurichten. Beſonders wünſcht er ihm
wie die Einleitung (S. I – XIV) zeigt, durch fej
Bearbeitung den Eingang in die Gymnaſien, aus wel-
chen, ihn erſt die neuere Zeit verdrängte, wieder zu
verſchaffen. Daher verbreitet er ſich hier umſtänd-
lich über den Nutzen, welchen die Verbindung des
Studiums der KVV. mit dem der Klaſſiker auf den
Gymnaſien zu verſprechen ſcheine, und ſammelt zuj
Belege ſeiner Meinung die Zeugniſſe vieler gelehrten
und geiſtvollen Männer über den Werth und die
Nutzbarkeit der KVV. Wir ſind weit entfernt, be-
ſtreiten zu wollen, was ſolche Zeugen ausſagen, da
wir vielmehr darin gröſstentheils nur unſere eigene
Ueberzeugung ausgeſprochen finden: aber teils
dringen dieſe Männer, bey all' ihren Lobpreiſungen
der KVV., doch nicht aüf ihre Einführung in #
Gymnaſien, theils richten ſie, wenn ſie es thun, als
K (4) Theo-
----- 128 / 700 -----
635
636
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Theologen zu einſeitig ihren Blick auf zukünftige
Theologen. Nur für dieſe würde nämlich eine ſol–
che Ä der kirchlichen mit der klaſſiſchen
Literatur, als Vorſchule für ihre zukünftige Bildung
und als Mittel, die theologiſche Urtheilskraft früh–
zeitig üben zu lernen, zweckmäſsig erſcheinen kön-
nen. Für die allgemeine Bildung des Geiſtes aber,
welche die Gymnaſien erſtreben ſollen, eignen ſich
dieſe Denkmäler defshalb nicht, weil ſie bey allem
Wahren und Schönen, was ſie enthalten, doch nie-
mals jener Vollendung die Form, jenen feinen Ge–
ſchmack, jenes richtige, geſunde Urtheil, jenes
ſchöne und ebenmäſsige Zuſammenwirken aller
menſchlichen Geiſteskräfte verrathen, wodurch ſich
diejenigen Denkmäler des klaſſiſchen Alterthums aus-
zeichnen, welche man in den Schulen mit Recht als
allgemeine geiſtige Bildungsmittel benutzt. Auch
zur erſten genaueren Bekanntſchaft mit den Ideen
des Chriſtenthums möchten wir nicht, mit dem Vf,
die Benutzun der KVV. in den Gymnaſien empfeh-
len. Denn dieſe Ideen erſcheinen hier ſchon viel -
fach getrübt, mit falſchen, abergläubiſchen Vorſtel-
Jungen gemiſcht, und nicht leicht beſitzt der Gym-
naſiaſt ſchon die theol. Vorkenntniſſe, welche nöth-
wendig ſind, um den Quellen ſolcher Irrthümer
nachgehen und ſie gründlich aufdecken zu können;
daher ſie denn auch leicht bey ihm haften bleiben
und ihn hindern, das Chriſtenthum in ſeiner reinen
Geſtalt aufzufaſſen. Darum knüpfe man auf den
Gymnaſien den höheren chriſtl. Religionsunterricht
lieber möglichſt unmittelbar an die Quellen, die h.
Schriften in ihrer Urgeſtalt, wecke Ehrfurcht, Liebe,
Begeiſterung für dieſe, wie ſie einem evangeliſchen
Chriſten ziemen, und leite nicht die noch zarte Ju-
gend zu den trüben Bächen, aus welchen ſchöpfend
der Katholicismus ſich immer weiter von dem Geiſte
des Evangeliums verirrte und verirren muſste! Eine
genauere Kjnifº der KVV. würde übrigens dem Vf.
gezeigt haben, daſs es nicht, wie er (S. 1) einem nicht
ehr kenntniſsreichen Schriftſteller nachſpricht, die
Orthodoxie der KYY. (mit welcher es bey einem
Ä Theile derſelben, beſonders den vor nicäni-
chen, ſehr miſslich ſteht); ſondern daſs es ihr Aber–
Ä ihre Geſchmackloſigkeit, ihre Unwiſſenheit,
eſonders in Sprachkenntniſſen, ihr Mangel an ge-
ſunder Urtheilskraft, ihre Leichtglaubigkeit u. a.
Fehler waren, welche ſie aus den Gymnaſien ver-
drängten.
Auf die Behandlung der Gegenſtände, die ſelt–
ſame Auswahl der Erläuterungsſchriften (Scheibel,
Stolberg, Lavater, Tholuck , Ilencken, Joh. von
Müller, der JWandsbecker Bote, Krummacher wer–
den als ſolche benutzt und belobt), und das oft über-
aus verkehrte theologiſche Urtheil des Vfs, ſcheint
ein Hang zu den modiſchen Pietismus groſsen Ein-
fluſs geübt zu haben. Daher werden auch S. XV die
Confeſſionen des Auguſtinus (beyden: Vf, der Heilige
genannt), welche den Fietisnüs in ſeinen gröſsten
Verzerrungen enthalten, den Heilsbegierigen an-
-
empfohlen. Witzelnde Anſpielungen und Sticheleyen,
welche die Neologen (wen nennt der Vf, ſo: die, wel-
che ihren Glauben aus den bibliſchen Schriften, oder
die, welche ihn aus den Meinungen der KYY. ſchö–
fen?) treffen ſollen, ſind gleichfalls nicht ſelten.
Einige Proben ſeines theologiſchen Urtheils mögen
unſer ſoeben ausgeſprochenes rechtfertigen. So wird
S. XXI die Freundſchaft des Wiinucius und Octavius
vor ihrer Bekehrung, bloſs weil ſie nicht die Freund-
ſchaft zweyer Chriſten war, eine „teufliſche" ge-
nannt. S. XXVII finden wir, um den Abſcheu der
KVV. gegen den Beſuch der Schauſpiele zu rechtfer-
tigen, bemerkt: „würde uns (ſc. den Pietiſten) nicht,
mehr als bey einem andern Tode, unwohl dabey
ſeyn, wenn wir hörten, daſs jemand plötzlich im
Theater geſtorben wäre? Sollte wohl wahre Liebe
zu Gott uns beleben, wenn wir uns aus Wahl in
eine Lage verſetzten, aus welcher wir nicht vor ſein
Antlitz möchten gerufen werden (d. h. in nicht pietiſti-
ſchem Deutſch: in welcher wir nicht vom Tode möch-
ten überraſcht werden)?" So wäre ja wohl, nach
dieſen Grundſätzen des Pietismus, der ſeligſte Tod,
der Tod eines – Carthäu/ers ! ! Uns aber fiel bey
dieſer Stelle ein, was uns einſtmalen von einem
ähnlich geſinnten Prediger erzählt wurde, wel-
cher, als ein zu ſeiner Gemeine gehöriger, recht-
ſchaffener Kuchenbecker unter ÄÄ ung einer
Torte und ganz in Gedanken an dieſe verſenkt; vom
Schlagfluſs tödtlich getroffen wurde, einer Erſche-
nung des Heilandes (wie er ſich denn ſolcher oftmals
rühmte) bedurfte, um der Seligkeit des ſo unglück-
ſeelig verſchiedenen Mannes, an welcher er bereits
verzweifelte, verſichert zu werden.
Die deutſche Ueberſetzung des Octavius (S. 35
bis 86) entſpricht dem Lobe, welches ihr der Vf.
ſelbſt (Einl S. XXXII) ertheilt, und wir geſtehen
ern, daſs ſie die meiſten Ueberſetzungen kirchlicher
Är übertreffe. Sie weiſs die Beredſamkeit
des Originals trefflich nachzuahmen, iſt treu ohne
ſklaviſch zu ſeyn, und der Vf hat den groſsen
Reichthum der deutſchen Sprache vollkommen in
ſeiner Gewalt, ſo daſs ihm faſt immer der treffend-
ſte Ausdruck zu Gebote ſteht. Nur in einigen, für
Geſchichte der Dogmen wichtigen, Stellen wäre
eine ängſtlichere Treue zu wünſchen geweſen. So
wären die Worte 18, 2 cupido generandi – a Deo
data eſt beſſer durch: die Luſt nach Vortpflanzung,
als durch „der Fortpflanzungstrieb" gegeben worden
denn es liegt eben in dieſem Ausdrucke, daſs die mit
dem Zeugüngsacte verbundene Li/t keinesweges,
wie ſpäter bey Au uſtinus, für ein Böſes, eine Wir-
kung des Sündenfalles gelten ſolle. 19, 5 aquac et
ſpiritus ratio – a Deo tradita – bezeichnet mehr
Ä inyſtiſche Verhältni/s des Waſſers und Geiſtes
ihre Beziehung auf einander, ihre eigenthümliche
erbindung bey der Schöpfung, da der Geiſt über
dem Waſſer ſchwebte; bey der Taufe, da er ſich
mit den V5 aſſer verbindet) als das Weſen des VW af-
ſers und Geiſtes, welches kein Gegenſtand der sº.
-
----- 129 / 700 -----
657
6Z8
Num. 183. AUGUST 1826.
Öffenbarung war, daſs einige obſcöne Stellen (9 f.
28f.) unüberſetzt blieben, muſs, beſonders da die
Arbeit für den Gebrauch junger Leute beſtimmt war,
gebilligt werden. Sonſt iſt der Sinn faſt immer ſehr
richtig getroffen, und mehrere dunkle Stellen ſind
bald durch richtigere Deutung, bald durch Verän-
derung der Interpunction oder Lesart erläutert wor-
den. So wird gleich 1, 3 Alles deutlich, wenn man
mit dem Vf. interpungirt /ic ſolus in amoribus con-
ſcius, ipſe /öcius in erroribus. Bey 2, 3 wo M. die
Seebäder braucht ſiccandis humoribus, wäre viel-
leicht eher an Rheumatismen, gegen welche ſie auch
noch jetzt empfohlen werden, als an Nervenſchwäche
zu denken. 35, 3 iſt ſapiens ignis wohl ſo v. a. Trög
vosgöv, qgóvuov wie es Clem. Al. Strom. VI.851 nennt,
nicht das verſtändige, ſondern das immaterielle, gei-
ſtige Feuer. Der Ausdruck wird gewählt, um jenes
zukünftige Feuer von dem groben, materiellen, ir-
diſchen zu unterſcheiden. 36, 2 wird in den Wor-
ten (Deus) quum po//it praeſcire materiam, pro
meritis et qualitatibus ſingulorum etiam fata determi-
nat das ſchwierige materia durch „äuſseren Einfluſs"
gegeben, wofür wir die philologiſche Begründung
vermiſſen. Wir möchten den aus Ouinctilian In/f.
orat. II. 9, 12 erweislichen Gebrauch des Ausdrucks
für ingenium (Ä Geſinnung) feſthalten, und den et–
was auffallenden Gebrauch deſſelben in dieſem Sinne
aus dem Streben nach einem Wortſpiele (quum po/ſit
prae/čire materia m pro meritis etc.) Ä , da
unmittelbar darauf auch mit genitura und ingenii na–
tura geſpielt wird. Genitura iſt übrigens hier nicht
Geburtsſtunde, ſondern die Geburt ſelbſt, die irdi-
ſche Erzeugung yévsotg; es wird nämlich der Satz za-
K
ev evat tv
% # welchen die Häretiker mit den
Ä theilten (vgl. Clem. Al. Strom. III. 3), be-
rückſichtigt. Die ſchwierige Stelle 37, 7 lieſt der Vf.
mit ſehr geringen Veränderungen: In hoc adeo qui-
dam imperiis ac dominationibüs erguntur, ut in ge-
niorum (für ingenium eorum)pote/atem perditae men–
tis licentia (für licentiae) liberé nundinentur f. v. a.
nundinando tradantur; genii aber – daemones, wie
29, 6 genium, ideſt daemonem implorant, deremones
aber-impuri./piritus 27, 1. So entſteht die Ueber-
ſetzung: Dazu ſogar werden einige erhoben zu der
Jöchſten IWürde und Herrſchaft, daſs in die Gewalt
er Dämonen für die Ungebundenheit des verderbten
Sinnes frey ſie verkauft werden, wonach denn die
beſtimmtere hiſtoriſché Beziehung, welche man in
dieſer Stelle finden wollte, wegfallen muſs. Die
Atmerkungen am untern Rande der Ueb. ſind theils,
beſonders die, welche Sacherläuterungen enthalten,
aus Lindner's Ausgabe geſchöpft, was aber jedesmal
genau angezeigt wird. Unter den eigenen Anmer-
kungen fes Yf betreffen die wichtigſten phiojog-
ſche und kritiſche Erläuterungen, ünd béy dieſen,
für gelehrtere Leſer beſtimmten, bedient ſich der Vf
der lateiniſchen Sprache, während die übrigen Anm.
in deutſcher geſchrieben ſind. Mancher höchſt un-
aſſenden und zu Miſsverſtändniſſen oder ſchiefen
eurtheilungen des Textes hinleitenden, theologi-
-
fchen und philoſophiſchen Erörterungen in den Anm.
hätte ſich der Vf. enthalten können. Man vgl. z. B.
S. 43. 58. 61 (wo bey den Sagen vom Tode der Göt-
ter auf Pſ. 82. 6. 7 verwieſen wird!!), 67 (wo die von
den Chaldäern und Perſern angenommene Lehre von
böſen Geiſtern auf göttliche Offenbarung Ä-
führt wird), 70 (eine ganz unpaſſende Stelle aus La-
vater), 86 (ein unbedachter Ausfall auf den würdigen
Marezoll, deſſen Glauben an die Menſchheit der Vf.
nicht theilt, was wir von Herzen bedauern). Sehr
überzeugend zeigt dagegen die Note 75, daſs Fl. Jo–
/éphus unter den Ä Geſchichtſchreibern eine
Stelle finden konnte.
(Der Beſe hluſs folgt.)
GE SCH I C H T E.
WEIMAn, im Land. Induſt. Compt.: Griechenland
in den J. 1823 und 1824; in einer Reihe von Brie-
fen und andern Documenten über die griechi-
ſche Revolution, geſchrieben während eines Be-
ſuchs in dieſem Lande vom Obriſten Leiceſter
Stanhope. Aus dem Engliſchen überſetzt. 1826.
XVI u. 336 S. 8. (1 Ä 18 gGr.)
Gegen Ende des Jahres 1823 ward der, durch
ſeine Bemühungen zu Gunſten der Preſſe in Indien
bekannte; engliſche Obriſt Stanhope von dem in
London ſeit Anfang deſſelben Jahres gegründeten
Griechen–Vereine nach Griechenland geſchickt, um
deſſen Wohl, im weiteſten Sinne des Wortes, zu
befördern, um beſonders den Griechen Kenntniſſe
mitzutheilen, „weil dieſe die Quellen von Ordnung,
Sittlichkeit, Freyheit und Macht ſeyen." Ueber die
Schritte, welche er zur Befördering dieſer edlen
Abſichten in Griechenland that, berichtete er an den
griechiſchen Ausſchuſs, und dieſe Briefe, ſo wie an-
dere, „welche er während ſeines Aufenthaltes in
Griechenland zur Erreichung ſeines Zweckes an Eu-
ropäer und Griechen ſchrieb (76 an der Zahl), bil-
den den vorzüglichen Inhalt der vorliegenden
Schrift. Als Anhang ſind noch (51) Briefe und Do–
cumente von verſchiedenen Perſonen an verſchie–
dene, aus der Zeit vom Sept. 1823 bis May 1824 bey-
Ä die ſich alle mehr oder weniger auf die Señ–
lung des Obriſten St. und ſeine Abſichten dabey be-
ziehen. Er ging im September 1823 von England
durch Deutſchland und die Schweiz, wo er ſich mit
den beſtehenden Griechen – Vereinen über die Inter-
eſſen Griechenlands und die von auſsen mögliche
Beförderung derſelben beſprach, über die Ioniſchen
Inſeln (Byron war damals, im Novbr. 1823, bereits
in Kephalonia) zunächſt nach Miſſolonghi im weſt-
lichen Griechenland. Hier blieb er vom December
1823 bis Ende Februar 1824 und ſchrieb aus dieſem
Orte die Briefe Nr. II – XXX. (Die Briefdata ſchei-
nen ſich auf den alten Stil zu gründen.) Dann gin
er nach Athen (Br. XXXII –XLY 11), Anfangs Ä
nach Hydra (Br. XLVIII), Napoli di Romania (Brief
XLIX – LI), über Argos, Korinth nach slo in
lPho–
----- 130 / 700 -----
639 A. L. Z. Num. 183. AUGUST 1826. 640
Phokis (LIII– LXII), im May wieder nach Morea
(LXIII – LXIV) und von da, wegen ſeiner Geſund-
heit, die ihm, nach mehrern Stellen (S. 159. 171. 192.
193) nicht geſtattete, in der heiſsen Jahreszeit in
Griechenland zu bleiben, nach Zante (Br LXV–
LXXIII), von wo er in Folge eines Befehls des Kö–
nigs von England, ſogleich Griechenland zu verlaſ-
ſen (S. 216. 233. 329), nach England zurückkehrte.
Nach der Vorrede des engliſchen Herausgebers war
der Hauptzweck bey Bekanntmachung dieſer Briefe
und des Ä die Beförderung der griechiſchen
Sache: von Ä serm Intereſſe iſt die Sammlung für
die Kenntniſs der innern Angelegenheiten Griechen-
lands, und inſofern hat ſie auch einen, wenn gleich nur
relativen, hiſtoriſchen Werth. Wirklich findet man
darin manchen wichtigen Aufſchluſs über die gegen
Eude 1823 zwiſchen dem vollziehenden Rathe und
geſetzgebenden Senat, alſo in der Regierung Grie-
chenlands ſelbſt, durch die ſogenannte Militärpartey
entſtandene Uneinigkeit, die 1824 in einen offenen
Kampf ausbrach und erſt im Frühjahr deſ Jahres,
freylich nur ſcheinbar, beygelegt wurde: im Allge-
meinen aber enthalten die Briefe ſehr erfreuliche und
intereſſante Nachrichten über die Bildſamkeit und
Empfänglichkeit der Griechen für Anſtalten und Ein-
richtungen der Cultur und Civiliſation, in welcher
Hinſicht der Obriſt Stanhope vorzüglich thätig für
Griechenland gewirkt hat. Auch zur Charakteriſtik
einiger durch die Revolution beſonders bekannt ge-
wordener Griechen liefern die Briefe und Docu-
mente manchen ſchätzbaren Beytrag, wenn gleich
die Urtheile St’s nicht immer unbedingt als wahr und
unparteyiſch anzunehmen ſind. So iſt z. B. ſein Ur-
theil über Maurokordatos, inſofern es nachtheilig
iſt, durchaus befangen und auf die Verläumdungen
ſeiner Gegner gegründet, mit denen St. fleiſsig ver-
kehrt zu haben ſcheint, nachdem er ſich von Mifo-
longhi, wo M. damals war, entfernt hatte: ſo beur-
theilt er den Demetr., Ypſilantis nicht richtig und
nicht nach ſeinem Benehmen im J. 1821, wenn er ihn
(S. 154) für einen Patrioten im edeln Sinne des Wor–
tes erklärt, als welchen er ſich wenigſtens nicht im-
mer gezeigt hat; ein Urtheil, das überdieſs mit an-
dern Anſichten St. nicht ganz übereinſtimmt. Eben
ſo iſt ſein Urtheil über Odyſſeus parteyiſch, indem
wenigſtens ſein Benehmen im J. 1825 deutlich be-
wieſen hat, daſs er kein aufrichtiger Freund und
Beförderer der Freyheit Griechenlands war, wie er
denn auch früher ſchon nur ſeine eigene Macht, oft
à
L I T ER A R I S C H E
Ehrenbezeigung.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem gehei-
men Medicinalrathe, Profeſſor u. Director der Gebär-
anftalt zu Berlin, Hn. Dr. von Siebold, für das Aller-
freylich auf ſcheinbar liberale Weiſe – zu beför-
dern ſuchte: und eben ſo ſpricht er von den Ränke-
macher, Theodor Negris zu günſtig und beurtheilt
ſein ſchlaues Benehmen offenbar unrichtig, wenn er
von ihm (S. 200) ſagt, „er bekenne ſich zu weiſen
Regierungsgrundſätzen.“, N. war ein fähiger Kopf
und hat ſich um Griechenland manche Verdienſte er–
worben, aber als einen echten Freund der Freyheit
hat er ſich nicht gezeigt. Sº ergebt es ſich, daſs
ſolche Urtheile St’s, auch die über die einzelnen
Parteyen in Griechenland, nur mit groſser Vorſicht
angenommen werden können, um Ä da ſie
ſich nicht ſelten widerſprechen. – Daſs St. über
Byron's Wirkſamkeit für Griechenland nicht mehr
mittheilt, als er thut, darüber müſste man ſich, da
B. am Jan. 1824 ſchon in Miſſolonghi landete und
St. bis Ende Februar auch daſelbſt war, wundern,
wenn nicht aus den Briefen ſelbſt hervorginge, daſs
nicht nur die einzige Verſchiedenheit der Meinungen
beider über die Preſsfreyheit, auch wohl über än-
dere Dinge der Art, ſie von einander fern gehalten
zu haben ſcheint, obgleich übrigens St. aber auch
nicht immer dem Lord Gerechtigkeit widerfahren
läſst. Bey deſſen Tode am 5. April 1824 war St.
nicht in Miſſolonghi. – Beſonders will Rec. noch
auf den „Bericht über den Zuſtand in Griechenland
im J. 1824" (S. 237–258) aufmerkſam machen, der
eine zweckmäſsige Ueberſicht der innern und äuſsern
Verhältniſſe Griechenlands von einem Augenzeugen
gewährt, wie ſie im Frühjahr 1824 ſich geſtaltet hatfen.
Was das Aeuſsere der Briefe anlangt, ſo iſt, wie
aus einigen Beyſpielen (ſ. S. 24) hervorgeht, das
Original in der Verdeutſchung bisweilen verändert
worden. So hat der Ueberfetzer die neun erſten
Briefe des Originals zuſammengezogen und gleich-
ſam als Einleitung (S. 3–24) mitgetheilt, ſo Ä der
zehnte des Originals, d. d. Kephalonia d. 26. Nov. 1823,
hier der erſte iſt. Ob die vielen Fehler, welche ſich
in der Ueberſetzung in Eigennamen finden, auf dem
Original beruhen oder Druckfehler ſind, kann Rec.
nicht beſtimmen, da er das Original nicht eingeſe-
hen hat. Hat auch dieſes ſchon jene entſtellenden
Fehler, ſo muſste der Ueberſetzer ſie verbeſſern: in-
deſs vermuthet Rec., daſs es nur Druckfehler der
Ueberſetzung ſind, wie ſich dgl. auch in der in dem
nämlichen Verlage erſchienenen Verdeutſchung von
Blaquiere's Werke über die griech. Revolution in
Unzahl finden. Uebrigens iſt die Ueberſetzung, ſo
wie Druck und Papier gut.

N A C H R I C H T EN.
höchſt Demſelben zugeeignete neueſte Werk: „Ueber
die Erkenntniſs und Heilung der Krankheiten der
Wöchnerinnen", eine koſtbare goldene Doſe, be–
gleitet mit einem huldvollen Kabinetsſchreiben, zu-
ſtellen laſſen. -
----- 131 / 700 -----
641
642
- I84 -
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 1826.
TheoloGIE.
1) züncy, gedr. b. Schultheſs; Henrici Meier, S.
theol. ſtudioſ, Commentatio de Minucio Felice etc.
2) Haxnung, b. Neſtler Octavius oder des M. Mi-
nucius Felix Apologie des Chriſtenthums – –
Deutſch von J. G. Rußwurm u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Zum Schluſſe noch einige Bemerkungen über die,
beiden Vff zum Theil gemeinſchaftlichen, allgemei-
nen hiſtoriſch kritiſchen Fragen in Betreff des Octa-
vius. Auffallend war es für Rec., daſs beide die
Frage: wer der Vf, des Dialogs ſey, gar nicht
berühren, ſondern unbedenklich davon ausgehen,
daſs ihn Minucius geſchrieben habe. Da aber die
einzige Handſchrift unſern Dialog als das achte Buch
des Ärnobius aufführt, ſo hätte, wenn auch kurz,
zeigt werden müſſen, daſs er nicht von dieſem,
Ä von MIinucius herrühre. In dem Geſpräche
ſelbſt liegt kein entſcheidender Grund dafür; der Vf.
deſſelben heiſst nie Minucius oder Felix, ſondern nur
Talarcus 3, 1. 5, 1. Entſcheidend aber iſt, daſs Lac-
antius die Stelle, welche wir in unſerm Dialog 22, 11
(vgl. ºt- Apolog. c. 10) leſen, dem Minucius Felix
jolibro, qui Octavius inſeribitur (eine Aufſchrift,
welche ganz zu dem Inhalte unſers Dialogs paſſet)
beylegt, Inſtit. div. I. 11, 55; daſs die Alten immer
nur ſieben Bücher des Arnobius kennen, daſs Spra-
che, Vorſtellungsweiſe, daſs die hiſtoriſchen Ver-
hältniſſe des fjes ſich gar nicht auf Arnobius und
ſeine Zeiten beziehen laſſen. Nach dem Anſehen deſ-
ſelben Lactantius . c. V. 1, 22 muſs man ferner den
Minucius früher als Tertullianus anſetzen, was auch
beide Vff nach von Hoven annehmen, nur daſs der
erſtere ihn etwas früher unter M. Aurelius Antoninus,
gleichzeitig mit Juſtinus M.; der letztere unter Conn-
modus, dem Tert. faſt gleichzeitig blühen läſst. Die
oft wörtliche Uebereinſtimmung mit Tertullian, be-
fönders in ſeinem Apologeticus, ſcheuen ſich jedoch
beide daraus zu erklären, weil dieſer den Minucius
benutzt und ſtellenweiſe excerpirt habe: denn dazu
ſey ein Tert. zu geiſtvoll und gedankenreich geweſen.
Hätten ſie aber bedacht, wie Tert. adv. Walentinianos
den Irenäus, wie er an ſo manchen Stellen ſich ſelbſt
ausplündert, ſo würden ſie weniger Anſtand genom-
men haben, dieſer Anſicht, welche ſich als die na-
türlichſte aufdringt, beyzutreten. Bey Cyprianus de
vanitate idolorum iſt es ja auch unverkennbar,
er unſern Dialog epitomirte. Das Vaterland des
Schriftſtellers ift unbekannt. Der Dialog ſelbſt be-
4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
–
zeichnet ihn als einen römiſchen Anwald c. 2. 28:
daher, er bey Hieron. catal. 58 Romae inſignis caj,
dicus heiſst. Für Afrika als Vaterland ſpricht jedoch
daſs der Rhetor Fronto von Cirta c. 9 der „ uj
heiſst, daſs die Rede. Ausdrücke aufnimmt, welche
den älteſten afrikaniſchen KVV., Tertullian und
Lactantius zuerſt eigen ſind (auſser den in Nr. 2
S. XX angeführten ehören dahin noch devotare 28,8,
litabilis,82, 23 vivificare 32,6), daſs Lactantius Ä
mit afrikaniſchen Schriftſtellern (Tertullian und Cy–
prian) zuſammenſtellt, daſs die römiſche Kirche der
drey erſten Jahrhunderte überhaupt kein einziges
unbezweifeltes Denkmal in lateiniſcher (höchſtens
einige Briefe der römiſchen Ä ausgenommen),
ſondern nur Denkmäler in griechiſcher Sjräche (öi-
mens R., Hermas, Jºſinus M., Hippolytus?) auf-
zuweiſen hat. Sollte aber ein ſo aus ##
Verſuch über das Chriſtentum in römiſcher Sprache
zu ſchreiben, wenn ihn Minucius in Italien gemacht
hätte, dort nicht eben ſowohl Nachfolger in dieſer
Sprache hervorgebracht haben, als dieſsin Africa an
Tertullianus, Cyprianus, Arnobius, Lactanti
jij Üej des Öjjs Ä ü#
theile beider ſehr verſchieden aus, und indem Nr. 2
S. 15 ihn faſt unbedingt lobt, bemerkt Nr. 1. S. A.
inficias irenon poſium, eloquentiam ejus in flösculi
verborut et orationis calaniſratae pigmentiinter-
dum e//º poſitam. Dem letzteren Ä müſſen
wir beytreten; der Vortrag gleicht ganz dem der
ſpäteren Rhetoren an Schwulſt und Äffectation der
Rede. - Bey dem apologetiſchen Verfahren des 1
bemerkt aber Nr. 2 mit Unrecht S. 3:ad Djaj
dann zerm religionem "Ä nihilex locis Veteris et
NoviTeſtment q/ert denn auf die Scripta Judaeo-
rum beruft er ſich ausdrücklich 33, 5, und die divi-
nae praelictiones prophetarum, 34, 4, prophetarum
oracula 35,1 dienen ihm theils als Auctoritäten, thes
betrachtet er ſie als die Quellen, aus welcher die
Hellenen ihre beſſere Weisheit ſchöpften. Beydj
Lehrſätzen, deren Keime ſich ſchon im öej ZUR
verrathen ſcheinen S. 36, hätten wir auch auf die
Stelle 34, 8 de nihilo na/ci licuit für die Schjj
aus Nichts (vielleicht ſchon hier in Beziehung Ä #
zu Tertullian's Zeiten von dem Häretiker Hermogenes
in Afrika vertheidigte Meinung von Ewi j der
Materie); auf 35, 3.4 für den Ä VON erämj
miſs der Heiden; auf 36,2. 3. 9. 37, 10 für die Wj–
leusfreyheit und die bedingte Gnadenwahl aufmerk-
ſam gemacht. Beide Vff. finden in der Stelle 29 s
vgl. 9, 5, daſs Minucius Chriſtus für Gott gehaj
hik? F er gleich (nach Nr. 1., S. 35) ſeine eigent-
- - Iiche
----- 132 / 700 -----
643
644
ALLG. LITERATUR -zeitung

liche Meinung nicht beſtimmt äuſserte. Aber in die-
ſer Stelle Ä IA
Menſch kein Ä
gleicht man damit 32, 1, wo beſtimmt behauptet
wird, daſs die Chriſten den Gegen/tand ihrer Vereh-
rung nicht Ä hielten, ſo jentweder
annehmen, daſs Octavius auf abſichtliche Täuſchung
ausging, oder daſs er Chriſtus, in wiefern er ihn
für Gegenſtand der chriſtlichen Verehrung hielt,
nicht als eigenes Subject (Perſon) von Gott unter-
ſchied denn ſonſt hätte er ihn, wollte er nicht un-
redlich handeln, auch als beſondern Gegenſtand der
Verehrung unterſcheiden müſſen, was er doch nir-
Ä Ä Ä es aber in Nr.1. # 35 heiſst: Ea
s º/t antiqui/Jima, vera et apoſtolica, quaetenet,
Chriſtum merune/7é ÄÄ wir ſehr,
ob dem Vf, der Beweis dieſer in der That anſtöſsigen
Behauptung jemals gelingen könne. Daſs die Apo-
ftel Chriſtus als Menſchen ſchildern, daſs ſie ihn öf-
ters ausdrücklich ä3gorov nennen, bezweifelt Nie-
mand. Die Frage aber iſt, ob ſie ihn nur als Men-
fchen betrachteten? Dieſs nun iſt ſo wenig der Fall,
daſs ihn vielmehr alle Apoſtel in eine ſo eigenthüm-
liche und innige Verbindung mit dem göttlichen Ve-
fen ſetzen, daſs er, berückſichtigt man dieſe, weit
über die Schranken der Menſchheit hinaustritt. Die
Propoſition ſelbſt: Chriſtum 'mer um hominem
(pköy Ä wagte im chriſtlichen Alterthume
gewiſs auch nicht ein Häretiker in dieſer Form aus-
zuſprechen, da ſie das Gefühl der Ehrfurcht gegen
Chriſtus auffallend verletzt. Nur von den Beſtrei-
tern der Häretiker wird ſie ihnen (den Ebioniten, Ar-
temoniten) aufgebürdet, und zwar als eine gehäſſige
Con/equenz aus ihrer unitariſchen Anſicht der Perſon
Jeſu, wie Aehnliches auch noch von heutigen Ketzer-
machern geſchieht. Daſs Minucius in der Lehre nicht
dem Gnoſticismus gefolgt ſey, wird S. 40 an ſeiner
Auferſtehungslehre gezeigt. Es liegt auch in den
Worten 33,5, wo es von den Juden heiſst: ipſ
deum noſtrum colunt, was ein Gnoſtiker ſchwer-
ich geſagt hätte. Eher könnte man Hinneigung zum
Monianismus vermuthen; wenigſtens rederer von
der Eingebung etwas ſchwärmeriſch, faſt wie Ter-
tullian in ſeinen montaniſtiſchen Schriften. Vgl. 37, 4.
in /pirata patientia doloris, vgl. Tert.de pat.1.
41, 2. a deoinſpiratus oravit (Octavius); auch was er
Ä die coronae fägt 38,45 ſchmiegt ſich an die
rundſätze dieſer Schwärmer, vgl. Tert. de corona.
Zur Charakteriſtik des Perfahrens, welches M. als
Ä befolgte, gehörte übrigens ganz beſonders
noch ſeine Berufung auf unechte, und wahrſchein-
lich von Chriſten untergeſchobene Denkmäler, wie
c. 21,4 auf den Brief Alexander des Groſsen an ſeine
Mutter und 26,10 auf die Schriften des Magiers Ho-
fanes. Mit Recht urtheilt übrigens Nr.1. S. 38 f.,
daſs es dieſem Apologeten ſowohl an Weisheit in der
Beſtreitung der heidniſchen Irrthümer, als auch an
Gründlichkeit in der Verrheidigung der chriſtlichen
Wahrheit, und an Ä Geiſt in ihrer
Behandlung gefehlt habe. Auch Lactantius, fügen
wir hinzu, ſcheint ihn als Apologeten nicht unbe-
edeutet, daſs Chriſtus als dingt beloben llen, wenn er (In/tit, div. V.
ler Vejej Ver-1, # Wº (In/ i).
on ihm ſagt Hujusliber, cui Oétavio
lus e/t, declarat, quamidomeus veritatis a/ſertor e//e
Ä / /é totüm ad id/tudium contuli/jet.
achtüng ſcheint jedoch ſein Verfahren auch jetzt
nºch für den chriftlichen Lehrer zu verdienen, in
wiefern er das Vorurtheil für das Alterthum geſchickt
beſtreitet, das Neue mit Gewandtheit anknüpft an
das durch Alterthum Geheiligte, zu den vorwalten-
den Irrthümern ſich weiſe herabläſst, um von ihnen
aus zur Wahrheit hinzuleiten, und endlich eine ſehr
verſtändige Auswahl beobachtet in dem, was er ſagt
und was er verc 5“. Die Ausführung dieſer
Punkte verdient in Nr. ſelbſt S. 42–46 nächgele-
fen zu werden. D. t. C.
PÄDAGOGIK.
Magnenung, b. Heinrichshofen: Jahrbuch für das
Volksſchulweſen als Fortſetzung des Neueſten
deutſchen Schulfreundes. Herausgegeben vor
CCGZ-Än, Königl. Ä und
Schulrath, Director des Köni ichen Seminarii
zu Magdeburg, Schulinſpectör daſelbſt, und
Ritter des rothen Adler-Ordens. Erſten Bändes
Er/tes Heft: Das Schulweſen der Stadt Magde-
burg. 1825., 207 S. 8. Zweytes Heft 225 S. 8.
(Jedes Heft 16 gGr.)
Dieſe Zeitſchrift, von welcher halbjährig regel-
mäſsig ein Heft erſcheinen ſoll, deren zwey einen
Band bilden, iſt, laut des Titels, als eine Fortſetzung
des neueſten deutſchen Schulfreundes zu betrachten.
Von vielen Seiten an den Herausgeber ergangene
dringende Bitten beſtimmten ihn zu dieſer Fort-
ſetzung, für welche das hierbeybetheiligte deutſche
Publicum ihm den wohlverdienten Dank nicht ver-
ſagen wird, ſowie das erhöhete Intereſſe, welches
jetzt viele Regierungen und Stadtmagiſträte des deut-
fchen Vaterländes an der Volksbildung nehmen, zu
der frohen Hoffnung berechtigt, daſs, was in die
fem Jahrbuche für die möglichſte Vervollkommnung
unſerer Volksſchulen niedergelegt werden wird, nicht
unbeachtet und unbenutzt bleiben wird. Ä dem
fchon ſeit einer Reihe von Jahren als einem der thä-
tigſten Beförderer der vielfachen Verbeſſerungen des
deutſchen Volksſchulweſens rühmlichſt bekannten
Herausgeber Zeit und Geſundheit zur ſegensreichen
Fortſetzung dieſes Werkes werden, un Ä
ihn treu mit Beyträgen unterſtützen, Ä ch
dazu verbindlich gemacht haben und von ihm als
Männer bezeichnet werden, die zu den reifſten und
bewährteſten Arbeitern im Gebiete der Volksſchul-
kunde gehören: - -
Im erſten Hefte liefert uns der Herausgeber ei-
nen Bericht über das Schulweſen der Stadt Magde-
burg, deſſen Einrichtung er, als Schulinſpector der
ftädtiſchen Schulen, von wohlwollenden und er-
leuchteten Behörden unterſtützt, wie Rec. weiſs,
- gröſs-
----- 133 / 700 -----
645 Num. 184. AUGUST 1826. - 64
-
gröſstentheils als ſein Werk betrachten kann, ob-
Woh Ä wie es immer das wahre Ver-
Ä tausdrücklich ſagt, was und wie viel
abey von ihm unmittelbar ausgegangen iſt. Es
ſchlieſst ſich zwar dieſer Bericht an 2 frühere, über
denſelben Gegenſtand herausgegebene an; aber er iſt,
als für einen weiteren Kreis beſtimmt, ſo abgefaſst,
daſs die Leſer jener früheren nicht bedürfen, um
eine deutliche Einſicht in das dortige Volksſchulwe-
ſen zu erhalten. Um einen Begriff von dem zuge-
en, was einzig aus ſtädtiſchen Mitteln ſeit dem
Äg für das Volksſchulweſen in Magdeburg
ethan iſt, erwähnen wir nur aus der Einleitung
Ä daſs 49,218 Rthlr. auf den Ankauf und
Neubau von Schulen verwendet, daſs 69 Lehrzim-
mer neueingerichtet, 96 neue Lehrerſtellen geſtiftet
ſind, daſs in jedem Jahre der Schulkaſſe von der
Kämmerey ein bedeutender Zuſchuſs geleiſtet wird,
im Jahre 1825, B, 13,453 Rthlr 27 Sgr. und daſs
die Kämmerey alle Baukoſten noch auſserdem be-
ſtreitet. Wenigen Städten ſtehen nun freylich ſol-
che Fonds zu Gebote, aber es bedarf auch nicht
überall ſo reicher; und wenn nur alle für die Schu-
lenthäten, was in ihren Kräften ſteht, wie viel Gu-
tes würden wir dann in kurzer Zeit entſtehn ſehn!
Rec geht zur Inhaltsangabe des Berichtes, der
in 4 Abſchnitte zerfällt, über und bedauert, daſs der
Raum nicht geſtattet, hier ausführlicher zu ſeyn.
Der 1ſte ſtellt die Organiſation des Magdeburger
Stadtſchulweſens dar, bis S.19; der 2te handelt von
n allgemeinen, das geſammte Schulweſen betref-
enden Einrichtungen und Anſtalten, bis S.69; der
3te, von den einzelnen./tädtiſchen Schulen, bis S.194;
der 4te nennt die Schulan/alten der Stadt Magde-
burg, welche nicht zum ſtädtiſchen Schulverbande
gehören, um eine vollſtändige Ueberſicht aller dor-
tigen Schulen zu geben, bis S. 207.
Wir geben aus dem ºſten Abſchnitte eine kurze
Ueberſicht ſämmtlicher ſtädtiſcher Schulen. Sie zer–
fallen in 3 Klaffen: in niedere, deren 4, in mittlere,
- deren 7, und in höhere Bürgerſchulen, deren 3 ſind.
Jede dieſer Art von Schulen hat ihre Vorſchulen, die
entweder als unterſte Klaſſen mit den eigentlichen
Schulen verbunden ſind, oder für ſich beſtehen. Im
2ten Abſchnitte wird A. von den äuſseren Einrich-
tungen der Schulen gehandelt und zwar 1) von der
Äfehj sehjäfjjerjodoj der
Lehrer. Sie werden. Alle aus der Schulkaſſe beſol-
det; Keiner empfängt Schulgeld für ſich, Keiner au–
fser Ä eine Art von Sporteln
öder A
das an Ä Schulen noch üb Neujahrsgeld,
eine freyw. ige Gabe an die Ä ESUI1-
ter ſich gemeinſchaft theilen;5) Schulgeld und
Erhebung deſſelben. r-Magiſtrat ftellt die Quit-
Ä aus, der Director der Schule nimmt, mit
Hülfe der Klaſſenlehrer, gegen Aushändigung der
Quittungen das Schulgeld ein, und ſendet es an die
Mit Anmahnung der Reſtanten und Er--
Schulkaſſe.
innerung der Aeltern derſelben hat er nichts zu thun,
ccidenzien, wo on Ä enommen iſt,
C
ſondern ſendet für die, welche keine Zahlung leiſte-
ten, ſtatt des Schulgeldes nur die innebehaltenen
Ä zurück, worauf dann die Kaſſ Ä
durch ihren Boten die Ä des reſtirend
tellen bey den Schulen. Es
Geldes beſorgt; ÄÄ
uſserdem genieſsen jetzt in er
ſind deren 158.
Ä Volksſchule für Knaben 780g in der groſsen
Volksſchule für Töchter 747, in der Friedrichstädte
Schule 133, in den beiden ÄÄ
freyen Unterricht, ſo daſs alſo in allen
Schulen zuſammen jetzt 1916 Kinderg
geldlich unterrichtet werden; 5) Beſchaffung der
Schulbedürfniſſe; 6)Schulinventarien; 7) Bauten und
Reparaturen; 8 Beſorgung und ÄÄ
nern Reinlichkeit und Ordnung; 9) Aufnahme der
Schüler; 10) Beförderung des Schulbeſuchs. Es ſind
die zweckmäſsigſten Ä dafür getroffen, und
wir ſtimmen ganz den beherzigenswerthen Worten
des Yfs bey: „Möchten doch erſt alle Ortsbehörden
einſehen, daſs hier Strenge wahre Wohlthat iſt und
daſs dieſelbe, ſobald die Äeltern ſehen, daſs es nicht
anders iſt, und keine Pflichtverletzung der Art ohne
Rüge und Strafe bleibt, faſt ganz unnöthig wird.“
11) Wittwenkaſſe für Schullehrer;12) Steindrucke-
rey in der Erziehungsanſtalt für arme Knaben ſehr
zweckmäſsig eingerichtet. B. Innere, das geſammte
Schulweſen betreffende Anſtalten. Es Ä diejeni-
gen, welche entweder das Unterrichts- und Diſci-
plinarweſen unmittelbar betreffen, oder doch mit-
telbar nahe auf daſſelbe einen wichtigen Einfluſs ha-
ben; 1) Jede Schule hat im Ganzen und für alle
Lehrfächer ihr feſtes Ziel, was ſie erreichen ſoll;
wovon das Weitere im 3. Abſchnitte; Lehrplan
der Schulen; 3) Lections und Klaſſenſyſtem. Das
Letztere iſt das vorherrſchende; 4) Léhrmethode;
5) die allgemeine Einführung der Lautmethode j
Leſeunterricht wurde durch einen Lehreur/usbe-
wirkt, den der Schulinſpector ein halbes Jahr über
dieſelbe hielt; 6) Lehrbücher und Lehrapparat. Das
Nähere bey den einzelnen Schulen; 7) Bibliothek für
)
die Lehrer der ſtädtiſchen Schulen; Schulprüfungen,
theils öffentlich, theils privatim; 9) Schulprämien
werden nicht ertheilt; 10) Schuldisciplin. Karzer-
ſtrafen ſind als der Moralität und Geſundheit gefähr-
lich völlig entfernt, und das Nachſitzen oder Ein-
ſchlieſsen in ein Correctionszimmer kann und darf
nur unter der Bedingung der ſteten Gegenwart eines
Lehrers geſchehen. Das Certiren findet Statt». Sit-
tenklaſſen aber giebt es nicht, jedoch vierteljährige
Cenſuren, auſserdem noch beſondere, wenn auſser
der gewöhnlichen Cenſurzeit die Einwirkung der
häuslichen Erziehung und des älterlichen Anſehns
nöthig erſcheint; Ä ſind jährlich in
Ganzen 8 Wochen. ir haben uns bey dieſem Ab-
ſchnitte länger aufgehalten, um die Leſer auf die
Wichtigkeit und Reichhaltigkeit ſeines Inhaltes hin-
zuweiſen. Im 3ten Abſchnitte, der von den einzel-
nen ſtädtiſchen Sehulen handelt, werden bey jeder
die feit 1821 Statt gefundenen Veränderungen des
Lehrerperſonals angegeben und ihr jetziger zu Ä
El

----- 134 / 700 -----
647 A. L. Z. Num. 184.
AUGUST 1 826. - 648
Hier findet man auch das Nähere über den Betrag
und die Erlegung des Schulgeldes, die Angabe des
Schullocals, der Zahl der Klaſſen und der Schüler,
namentliche Aufführung der Lehrer und Lehrerin-
nen, den Lehrplan der Schulen, die Lehrbücher,
den Lehrapparat und Nachricht von den Erziehungs-
anſtalten, welche von einigen Lehrern der höheren
Bürgerſchule errichtet ſind. Doch können wir uns
hier nicht auf das Einzelne einlaſſen, und bemerken
nur noch aus dem 4ten Abſchnitte, daſs in allen
Magdeburger Schulen, diejenigen, welche nicht zum
ſtädtiſchen Schulverbande gehören, mit eingerech-
net, im Sommer 6850, im Winter 7000 Kinder un-
terrichtet werden.
eHeft eröffnet ein Aufſatz des Her-
Das zw
inige Gedanken über Angelegenheiten
ausgebers:
unjčrs Volksſchulweſens, oder Kritik der Schulen.
Ein Wort zum Beſten der Staaten und Schulen (S. 1
bis 69). Zur Abfaſſung deſſelben veranlaſste ihn die
bekannte Schrift von Eduard Glanzow: Kritik der
Schulen und der pädagogiſchen Ultras unſrer Zeit:
zu ihrem und der Staaten Beſten. Es werden, weil
dieſe Schrift ſich wohl nicht in den Händen vieler
Leſer des Jahrbuchs befinden möchte, wörtlich die
Stellen angeführt, welche die harten und furchtba-
ren Anklagen des Hn. Glanzow gegen die neue (mo-
derne) Pädagogik enthalten. Dieſe ſoll nämlich das
Revolutionsprincip nicht nur in ſich aufgenommen,
ſondern auch eine revolutionäre Tendenz haben, de-
ren ſich zwar tauſend Schulmänner nicht bewuſst
ſeyen, die aber den Häuptern dieſer allen Staaten
und bürgerlichen Einrichtungen gefährlichen Men-
Ä vorſchwebten, und beſonders ſolle dieſs
Verderben von den Volksfchulen ausgehen. Der
Herausgeber geſteht ſelbſt, daſs die Widerlegung ſo
durchas grundloſer, ja man kann ſagen, widerſin-
niger Beſch Ä eigentlich mit wenigen Wor-
E
klaren und falſchen Begriffen, auf ganz unerwieſe-
nen; aber auch eben ſo unerweislichen Behauptun-
en beruhen; aber er wollte bey dieſer Gelegenheit
eine eigenen Anſichten über manche wichtige/Ge-
genſtände des Volksſchulweſens mittheilen, und thur
dieſs mit der ihm eigenen Umſicht und Gründlich-
keit: weſshalb wir dieſe Abhandlung, ſo wie die fol-
gende II. über Leſebibliotheken für Schulen, ein Wort
zur Prüfung und Beherzigung (S.70–87), gleich-
falls vom Herausgeber, der ÄÄÄ.
ſamkeit unſerer Leſer empfehlen. Mit ſehr ſtarken
Gründen wird das vielfach ſchädliche ſolcher Schul-
leſebibliotheken bewieſen, zugleich aber auch ge-
zeigt, wie das Gute, das ſie ſtiften können, auf än-
derem Ä und zwar weit ſicherer zu erlangen
ſey. Die Ill. Abhandlung, auch vom Herausgeber,
führen wir bloſs kurz an; ſie giebt: eine einfache
Anweiſung zum Leſeunterrichte nach der Laut- ode-
Elementarmethode (S. 88–123). IV. Ueberffent-
liche Prüfungen in Volksſchulen, von dem Heraus-
geber(S. 24–56). Es ſind dieſe im Regierungsbe-
zirk Magdeburg neuerdings wieder eingeführt wor-
den, und hier wird der Nutzen derſelben gezeigt,
und zugleich beſtimmt, wo, wenn und wie ſie gehäl-
ten werden ſollen. V. Das Schulweſen betreffends
Nachrichten (S. 157–88). Wir erfahren hier wel-
che erfreuliche Fortſchritte das Volksſchulweſen ſeit

1816 in der Altmark gemacht hat; was für verände- -
rungen in den Stadtſchulen Magdeburgs ſeit Heraus-
gabe des erſten Heftes dieſes Jahrbuches ſich zuge-
tragen; dann Ä die von dem König. Conſiſtorio
und der Königl. Regierung zu Magdeburg ſeit 1816
erlaſſenen, das Volksſchulweſen betreffenden Ver-
fügungen. – Den Beſchlufs in dieſem Hefte machen
Recenſionen und Bücheranzeigen (S. 189–225), wel-
che hier nicht wieder recenfirt werden können. Nur
ſo viel kann Rec. verſichern, daſs er die Beurthei-
lung der Bücher, welche er ſelbſt genauer kennt,
teñ abgemachtfey, weil ſie gröſstentheils auf un- gründlich gefunden hat.
-
- *
---
LI T E RA R I SCH E NACH R I C H T E N. - : 2
Q
Todesfälle.
Am 8. Junius ſtarb zu Potsdam der Königl. Gal-
lerie – Inſpector, Hofrath Johann Gottlieb Puhlmann,
Er war den 10. May Ä zu Potsdam geboren und
ging im Jahr 1774 nach Rom, wo er in die Schule des
berühmten Battoni aufgenommen wurde. Nach Berlin
kam er im J. 1787 und trug bey der von neuem ein-
gerichteten Königl. Kunſt-Akademie Vieles zur Ein-
führung eines zweckmäſsigen Unterrichts bey. Mit der
Aufſicht und guteu Anfertigung der Verzeichniſſe von
den Königl. Gemälde – Sammlungen verband er eine
freundſchaftliche Unterweiſung für diejenigen, welche
in der Gallerie von Sansſouci Gemälde copirten – be-
ſorgte auch, als Rector der Akademie, bis vor eini-
gen Jahren, das Studium nach dem lebenden Modeü
bey der Akademie.
An 27. Junius ſtarb zu Paris im 65ſten Lebens-
jahre der als Schriftſteller bekannte Peter Eduard Le-
montey, einer der 40 Mitglieder der Académiefran-
gaiſe. Er wurde am 14. Januar 1762 zu Lyon ge-
boren. - . ".
- - - - - -
- - -
-
----- 135 / 700 -----
649
650
- - – 185 – -
ALLGE ME IN E
LITERATUR - Z E IT U N G
Auguſt 1826.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig ſowie in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Novum Teſtamentum graece. Textui ante Gries-
bachium vulgo recepto additus lectionum varian-
tium earum praecipue quae a Griesbachio potio-
res cenſentur delectus. 2 Tomi. 8. Baſilea e.
1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Ausgabe zeichnet ſich durch ihren ſchönen,
deutlichen und correcten Druck ſehr vortheilhaft aus.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen:
Die Blumen ſprache
oder
Bedeutung der Blumen nach orientaliſcher Art.
Zehnte Auflage,
mit 1 ill. Kupfer, geheftet, Preis 8 gr. oder 36 Kr.
Und als zweyter Theil dieſes Werkchens iſt zu be-
trachten:
Sinnige Kränze und Sträu/se,
gewunden
nach der Blumen ſprache in orientaliſcher Art.
Zweyte Auflage,
mit 1 ill. Kupfer, geheftet, Preis 8 gr. od. 36 Kr.
Bey F. E. C. Leuckart in Breslau iſt erſchie-
nen, und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Bibliſche Geſchichte des alten und neuen Teſtaments
im Auszuge für katholiſche Elementarſchulen,
nach feinem gröſsern Werke bearbeitet von J.
Kabath, Director des Königl. kallioliſchen Gymna–
fiums zu Gleiwitz. 8. Preis 5 gr.
Da vorſtehender mit der Fürſtbiſchöfl. Approbation
verſehene Auszug, welcher die bibliſchen Geſchichten
des alten und neuen Teſtaments in möglichſter Voll-
ftändigkeit, und in einer dem Inhalte eben ſo angemeſ-
fenen, als der Jugend vollkommen verſtändlichen Spra-
che enthält, gleich bey ſeiner Erſcheinung in Schleſien
eine ſehr allgemeine Verbreitung erhalten hat, und
auch von dem Hohen Königl. Miniſterium der Geiſt–
lichen – und Unterrichts – Angelegenheiten in Berlin
ſehr beyfällig aufgenommen worden iſt: ſo läſst ſich
A. L. Z. 1826. Zwe)ter Band.
mit Grund hoffen, daſs derſelbe in Verbindung mit dem
ebenfalls von den Hohen geiſtlichen und weltlichen
Behörden günſtig aufgenommenen und empfohlenen-
gröſsern Werke, wovon beide Bände 14 gr. koſten,
auch auſserhalb Schleſien bald in vielen Elementar-
ſchulen Eingang finden werde, was die Verlagshand–
lung durch deutlichen Druck und ſtarkes Papier, ſo wie
durch den höchſt geringen Preis möglichſt zu erleich-
tern ſich bemüht hat. Y.
-
Neue Verlags – und Commiſſionsbücher -
der Jof. Thomann'ſchen Buchhandlung in Lands-
hut, die auch durch jede ſolide Buchhandlung:
zu beziehen find: -
Caniſius, Pet., kurzer Inbegriff der chriſtlichen Lehre,
oder Katechismus. Aus dem latein. Originalwerke -
in das Deutſche überſetzt. Dritte, verb. und fehr
vermehrte Auflage. Mit Caniſius Bildniſs. gr. 8.
Auf Drnckpapier 1 Fl. 51 Kr. oder 1 Rthlr. 2 gr.
Auf Poftpapier 2 Fl. 12 Kr. oder 1 Rthlr. 6 gr.
*– – Daſſelbe iſt auch noch in 2ter Auflage auf
Druckpapier 1 Fl. 30 Kr. oder 22 gr., auf Poftpap.
1 Fl. 45 Kr. oder 1 Rthlr. zu haben.
Erklärung, höchſt denkwürdige, des heiligſten Vaters
über den Zweck des Jubel-Ablaſſes und wie der–
ſelbe zu erreichen ſey. Genau ins Deutſche übertra-
gen von J. F. Damberger. 8. Gef. 9 Kr. oder 2 gr.
Flad, Joh. Mart., Grundzüge der chriſtkatholiſchen
Religionslehre, wörtlich entworfen nach den heil.
Schriften, den Ausſprüchen der Väter, und den
Entſcheidungen der Ä für die Jugend zum ka-
techetiſchen Unterrichte. Zweyte Ausgabe. 8. 3o Kr.
oder 8 gr.
Frage: Soll man walzende Grundſtücke unter fremder
Gerichtsbarkeit als Pertinenzien zu einem Hauptgute
erklären dürfen oder nicht? Beantwortet von einem
Gerichtshaller im Regenkreiſe. gr. 8. Gef. (InCom-
miff) 12 Kr. oder 3 gr.
Kraus, Jof , Lehr- und Handbuch zum Gebrauche für
Lehrer und Lehrlinge der männlichen Feyertags-
ſchule, wie auch zur Selbſtbelehrung des jungen
Bürgers und Landmannes. Dritte verb. Auflage. 8.
21 Kr. oder 6 gr.
– – Gebetbüchlein für die katholiſche Schuljugend.
Yierte Auflage. 12. Druckpap. 12 Kr. oder 3 gr.
Poſtpap. 18 Kr. oder 4 gr.
(4) Kraus,
----- 136 / 700 -----
651
652
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Kraus, Jo/, Ausführlicher Unterricht von dem heil.
Sakramente der Firmung. Zum Gebrauche für Leh-
rer und Aeltern, welche die Kinder in der Schule
und zu Hauſe hievon unterrichten wollen. Zweyte
Ausgabe. 8. Gef Druckpapier 3 Kr. oder Igr.
Poſtpap. 6 Kr. oder 2 gr.
Leben und Wirken des ehrwürdigen Vaters und Leh-
rers Petrus Caniſius, der Geſellſchaft Jeſu Theologen.
Ein Beytrag zur Kirchengeſchichte des 16ten Jahr-
hunderts für Deutſchland und Bayern; ſammt einer
Zugabe von acht und dreyſsig Reflexionen über das
Uebel und die Heilung unſerer Zeit. Mit dem Bild-
niſs P. Canifii. gr. 8. Broſch. Druckpap. 3o Kr.
oder 8 gr. Schreibpap. 42 Kr. oder 1o gr.
Lebensgeſchichte, kurzgefaſste, des ſeligen Julian vom
heiligen Auguſtin, Laienbruders der minder ſtren-
gen Brüder des heil. Franziskus in der ſpaniſchen
Provinz Kaſtilien. 8. Gef. (In Commiſſ.) 9 Kr.
oder 2 gr.
Literaturzeitung für die katholiſche Geiſtlichkeit. Her-
ausgegeben von Franz v. Besnard. 17ter Jahrg. in
12 Heften oder 4 Bänden. gr. 8. Fluelen (in Com-
miſſ.) 8 Fl. oder 5 Rthlr.
Magazin für katholiſche Geiſtliche. Herausgegeben von
J. G. Köberle. Jahrg. 1826. in 6 Heften oder 2 Bden.
3 Fl. oder 1 Rthlr. 18 gr.
Schönſtein, P. J. B., die Seele mit Gott allein, oder
ganz kurze Betrachtungen über verſchiedene Gegen-
ftände der wahren Frömmigkeit, die auch beym Be-
ſuche des allerheiligſten Altarsſakraments können
gebraucht werden. Allen kathol. Chriſten gewidmet.
8. 21 Kr. oder 5 gr.
Zenger, Dr. F. X., über das Vadimonium der Römer,
ein rechtsgeſchichtlicher Verſuch. gr. 8. (In Com-
miff.) Gef -
* Kann nur auf feſte Rechnung abgegeben werden.
Unter der Preſſe befindet ſich:
Hortig, Dr. J. Nep., Predigten für alle Feſttage des
katholiſchen Kirchenjahres. Zweyte Auflage. gr. 8.
1 Fl. 12 Kr. oder 18 gr.
- – Predigten für die Sonntage. gr. 8.
Kürzlich iſt von mir an alle Buchhandlungen ge-
ſandt worden:
Titze, Fr. N., de Ariſtotelis operum ſerie et di–
ſtinctione liber ſingularis. 8 maj. 123 Seiten.
- 12 gr.
Daſs die Werke des Ariſtoteles heut zu Tage neuer-
dings unſer eifriges Studium mit Vorzug und Liebe ver–
dienen, wird Niemand, der ihren vollen Werth kennt,
in Abrede ſtellen. Noch fehlte aber die Leuchte der
höhern Kritik, die uns mit der wahren Anordnung und
Unterſcheidung derſelben von der letzten Hand ihres
Verfaſſers bekannt machen muſs, um uns in den Stand
zu ſetzen, ſie bey ihrer Leſung ganz zu verſtehen und
ihr Syſtem würdigen zu können. Wem ſollte daher
-
der Verſuch, den der würdige, mit den Werken des
groſsen Stagiriten ſeit langem vertraut gewordene Her-
ausgeber der gegenwärtigen Schrift zur Aufklärung ei-
ner ſo wichtigen literariſchen Angelegenheit macht,
nicht höchſt willkommen ſeyn?
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cnobloch.
In der Bran’ſchen Buchhandlung in Jena iſt er-
ſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Die geiſtlichen Umtriebe und Umgriffe im König-
reiche Sachſen und in deſſen Nachbarſchaft. Vom
Profeſſor Krug in Leipzig. (Aus der Minerva
beſonders abgedruckt.) Preis 6 Ggr.
Soeben iſt erſchienen:
Sammlung 2, 3 und 4/t. Geſänge, Lieder, Motet-
ten und Choräle für Männerſtimmen von verſchie-
denen Componiſten, zunächſt für Gymnaſien und
Seminarien, dann auch für akademiſche, Schul-
lehrer – und andere Singevereine zu ernſtern
Zwecken, herausgegeben von J. G. Lientzſch,
erſtem Lehrer am Königl. evangel. Schullehrer-
Seminar zu Breslau. Drittes Heft. 8 Bog. in gr.4.
Preis 18 Ggr. oder 22 Sgr.
Dieſes Heft enthält 4o Stücke, und zwar von den
Componiſten Kreuzer, Breidenſtein, Faſch, Rembt,
Hering, Rolle, Kloſs, Dorn, Kähler, Telemann, Rieb,
Hilmer, Dittersdorf, Schnabel, Neukom, Salieri, 1.
v. Weber, Neithardt, Hofmeiſter, Mozart, Klage,
Mehül, Drechsler, Marſchner, Weſſely und Andern.
Im Buch – und Muſikhandel zu beziehen entweder
durch Hrn. Go ſohorsky oder durch Hrn. Förſter
zu Breslau.
Bey Fr. Laue in Berlin iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz
zu erhalten: -
Leo, Dr. J.,
Taſchenbuch der Arzney pflanzen,
oder Beſchreibung und Abbildung ſämmtlicher of-
ficinellen Gewächſe, nebſt Anleit. zur ſyſtemat.
Kenntniſs derſelben. – Bis jetzt iſt erſchienen
1ſten Bandes Iſtes bis 5tes Heft.
Der Band beſteht aus 10 Heften (deren jedes
1 Bog. Text und 8 Pflanzenabbildungen enthält) und
koſtet mit ſchwarzen Abdrücken 2 Rthlr. Io Sgr., mit
halb illum. 3 Rthlr. Io Sgr., mit ganz illum. 4 Rthlr.
2o Sgr. (Auch ſind die Hefte einzeln, verbältniſs–
mäſsig etwas theurer, zu haben.) – Das Ganze wird
aus 8 Bänden beſtehen, alſo 64o abgebildete Pflanzen
nebſt Beſchreibung enthalten. Der Pränumerat. Preis
auf 8 Bde beträgt bey ſchw. Abdrücken 15 Rthlr., bey
halb illum. 23 Rthlr., bey ganz illum. 31 Rthlr. zahl–
bar in 3 Terminen, jedes Mal ein Drittheil, nämlich
beym
----- 137 / 700 -----
653
654
Num. 185. AUGUST 1826.
beym Empfang der 1ſten Hefte des 1ſten Bdes, beym
1ſten Heft des 3ten Bdes und beym Iſten Heft des 5ten
Bdes. Dieſer Prän. Preis dauert noch bis zum vollen-
deten 1ſten Bande.
Das Ganze wird im J. 1828 vollendet werden.
Die erſten 5 Hefte liegen in allen Buchhandlungen
zur Anſicht bereit, und empfehlen ſich gewiſs allen
Medicinern und Pharmaceuten durch zweckmäſsige,
praktiſche Einrichtung und durch billigen Preis.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
- Was
Jöll ich zur Beruhigung meiner Seele glauben von der
Perſon Jeſu.
Preis 6 gr. oder 27 Kr.
Soeben erſchienen bey Leopold Voſs in Leipzig:
Vorſchriften
ZU T.
B er eitung und An wen du ng
einiger
neuen Arzney mittel
VO In
- F. Magen die.
- Aus dem Franzöſiſchen.
Nach der fünften Auflage des Originals beſorgt und
mit Anmerkungen und Zuſätzen verſehen
VOIl
Dr. G. K u n ze,
auſserordentlichem Profeſſor der Medicin, Cuſtos der
Gehler'ſchen medic. Bibliothek, der Leipziger ökono–
miſchen und naturforſchenden Geſellſchaft Secretär,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
Fünfte,
von Neuem verbeſſerte und vermehrte Auflage.
gr. 8. Preis: 12 gr.
So eben hat, Breslau 1826, bey Wilh. Gottl.
Korn die Preſſe verlaſſen:
–Inleitung zum Receptſchreiben nach ſeinem lateini-
chen Lehrbuche, zum Behufe akademi Vor- Ä - -
Jſ roucne, ehufe akademiſcher Vor- für mich brauchbare wählen und meinen Catalog zur
leſungen, herausgeg: von Dr. Joh. Wendt, Kö–
nigl. Geheim. Medicinal–Rath, Profeſſor, Rit-
ter, Mitgliede mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
Mit einer Kupfertafel, welche die chemiſchen
XII und II5 Seiten."
Zeichen enthält.
Preis 2o Sgr.
8vo.
Obgleich wir eine faſt überflüſſige Anzahl von An-
leitungen zum Receptſchreiben beſitzen, ſo wird doch
nicht leicht eines der bisherigen Compendien ſo voll–
kommen den Wünſchen akademiſcher Lehrer, die ei–
nen weder zu dürftigen noch einen allzu weitſchwei-
ſigen Leitfaden ihren Vorträgen zum Grunde legen wol-
len, entſprechen, und nicht leicht eines ſo ganz dem
Bedürfniſs der Lernenden angepaſst ſcheinen, als das
Vorgenannte. Hiedurch und durch die Vorzüge, die
den Hn. Verfaſſer längſt als gefeyerten ärztlichen Schrift-
ſteller auszeichnen, iſt ſeine Erſcheinung vollſtändig ge-
rechtfertigt, ja ſogar zu einer dankenswerthen Production
in der mediciniſchen Literatur erhoben. Der Hr. Ver-
faſſer ſcheint bey der Abfaſſung dieſer Schrift, die eine
neue Blume in den Kranz ſeines ärztlichen Verdienſtes
flicht, zwar zunäehſt ſeine Zuhörer und die Zöglinge
der hieſigen chirurgiſchen Schule im Auge gehabt zu ha-
ben: wir zweifeln jedoch nicht, daſs ſie gleich der zum
Grunde liegenden lateiniſchen Urſchrift (welche ſogar
einem literariſchen Piraten gute Priſe geſchienen) ſich
allgemeinen Beyfall erwerben, noch mehr aber als jene,
durch ihre praktiſche Brauchbarkeit heilſam auf dieſes
Studium einwirken werde.
In Leipzig bey Karl Cnobloch und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Wildberg, Dr. C. J. L., einige Worte über das Schar-
lachfieber u. Gebrauch der Belladonna, als Schutz-
mittel gegen daſſelbe. 8. Geh. 4 gr. -
II. Au ct i on en.
Den 4. Sept. beginnt in Arolſen die Verfteige-
rung einer ausgezeichneten Bücherſammlung, wovon
das Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen (in Halle
bey Herren Hemmerde und Schwetſchke) zu
haben iſt. – Auſser denen im Verzeichniſſe benann–
ten erbietet ſich zu Aufträgen
der Bibliothekar Speyer.
Arolſen, den 10. Junius 1826.
III. Vermiſchte Anzeigen,
Tauſch – An er bieten
für
Gelehrte und Bücherfreunde.
Ein Verzeichniſs von Büchern meines Verlags aus
allen Wiſſenſchaften, welche ich gegen andere Bücher,
ſie ſeyen roh oder gebunden, in Tauſch gebe, iſt bey
mir unentgeldlich zu haben. Diejenigen, welche da–
von Gebrauch machen wollen, erſuche ich um Anzeige
deſſen, was ſie mir ablaſſen können; woraus ich das
Auswahl der gleichen Summe übermachen werde.
Für beide Theile gilt der beſtehende Ladenpreis, ſo
wie jeder für das, was er erhält, das Porto tragen,
und das zu Liefernde in gutem Zuſtand ſich befinden
muſs. -
Gerhard Fleiſcher, Buchhändler
in Leipzig.
Er wie der u n g.
Herr Profeſſor Paſſow hat, neben dankenswerther
Miihe, Zeit und Koſten nicht geſcheuet, um in einer
eignen kleinen Schrift meine Rechtfertigung gegen ſeine
- Aus–
----- 138 / 700 -----
655
- 656
A. L. Z. Num. 185. AUGUST 1826.
Ausfälle vollſtändig zu übernehmen, wie jeder, den
dieſer geringfügige Streit intereſfirt, aus den zuſam-
mengeſtellten Thatſachen erſehen kann. Wer Jemand
ohne Beweisführung hart und ſchonungslos angreift,
dieſem nicht geſtatten will, Beweiſe zu fordern und
deſſen abgedrungene Nothwehr Anmaaſsung nennt, der
hat fich ſelbſt gerichtet, wie ich glaube.
Einige Bemerkungen über jene Schrift kann ich
uicht vorenthalten.
Daſs ich mit Hrn. Pr. P. nie in feindſeliger Berüh-
rung geſtanden, erkläre ich in Gemäſsheit ſeiner Auf-
forderung. Jedoch hätte, nach Lage der Sache, nicht
ihm, ſondern mir eine ſolche Berufung geziemt.
Meinen erſten Brief hat Hr. Pr. P. mit meiner Er-
laubniſs abdrucken laſſen; es iſt jedoch ein Schritt der
eigenmächtigſten Willkür, daſs es hinſichtlich des zwey-
teu ohne meine Genehmigung geſchah. Aus dieſem alſo
gemiſsbrauchten Briefe folgert er grundfalſch: ich hätte
die darin genannten Männer, deren beyläufige Meinung
ich ihm mittheilte, zu Schiedsrichtern in unſrer Sache
beſtellt. Indem er dieſe nun als „meine guten Freunde
und Kundleute" bezeichnet, ſucht er ihre Parteyloſig-
keit anzugreifen, ohne zu bedenken, daſs die Re-
daction der H. L. Z., welche er doch wohl nicht jener
Klaſſe beygeſellen will, nicht nur in gleicher Anſicht
geurtheilt, ſondern auch zu ſeinem Verdruſs gehandelt
hat. Beſäſse er ſelbſt die Leidenſchaftloſigkeit, wel-
che, wie er behauptet, mir mangelt, ſo hätte ſchon
die erſte Rückweiſung ſeines Ausfalls ihn bedenklich
machen müſſen wegen der Zuläſſigkeit ſeines Verfah-
rens, Jene Männer aber ſoll ich durch beyläufige ein-
ſeitige Relation beſtochen haben, wie Hr. Pr. P. ferner
meint. Ich wüſste aber nicht, was hier zu referiren
geweſen wäre, da ſein heftiger Ausfall gegen mich die
einzig vorliegende Thatſache iſt, die gar keine wei-
tere, weder perſönliche, noch andere Beziehungen
hat, und daher keiner Entſtellung fähig iſt. Seine Be-
hauptung, daſs ich vorzügliche Männer ihm verfeinden
Ä zerfällt alſo hiermit in ſich. Mit gröſserem
Recht träfe ihn ſelbſt ähnliche Beſchuldigung, wenn er
nämlich vorgiebt: ich hätte die kritiſchen Blätter
Klatſchbuden genannt, da doch offenbar nur die Jeder-
mann offenen ſ. g. Int. Blätter gemeint waren, in de-
nen er ſelbſt auf eigene Koſten und Gefahr ſeine Kampf-
bühne gegen mich errichtet hat. Auch hier zeigt ſich
wieder Mangel an ruhiger Faſſung. Welchen von den
drey genannten Männern er ſich aber allein verfeindet
hat durch die Behauptung, ihm eine Unwahrheit nach-
gewieſen zu haben, wird wohl dieſer von ihm ſelbſt
zu erfragen ſich veranlaſst finden.
Eins finde ich noch zu erörtern nöthig. Er be-
ſchuldigt mich nämlich einer handgreiflichen Unwahr-
heit wegen der ihm vorgeworfenen Weigerung einer
Erklärung, indem ich ſelbſt dieſe durch Nichterfüllung
der von ihm geſtellten Bedingung verhindert hätte.
Abgeſehen nun davon, daſs jeder, der eine Beſchul-
digung vorbringt, auf Erfordern die Beweiſe unter jeder
Bedingung liefern muſs, wenn ihm ein Funke von
Rechtsgefühl beywohnt, begreife ich auch nicht, wel-
chen andern Ton ich gegen den Mann hätte anſtim-
men ſollen, der mich auf ſchonungsloſe Weiſe ange-
griffen hatte, beſonders, wenn ich ſein eigenes Ant-
wortſchreiben mir zum Muſter nahm. Wer die Aus-
drücke, welche gegenſeitig gebraucht wurden, ab-
wägen will, wird leicht finden, in weſſen Schule die
groben Klötze fallen.
Von dem Vorhandenſeyn ſeiner Schrift mich in
Kenntniſs zu ſetzen, hat Hr. Pr. P. nicht für nöthig
erachtet. Ich erhielt ſie vor wenig Tagen unaufgefor-
dert durch einen Bekannten aus Breslau. Hat er ſich
etwa gegen Imich einer Schrift geſchämt, welche, in-
dem ſie für typographiſch ſchöne Ausſtattung ſo heftig
Partey nimmt, ſelbſt äuſserlich ziemlich armſelig er-
ſcheint, und ſo mit der That die Rede entkräftet?
Vielleicht ſollte ſie aber in ſo demüthiger Geſtalt er-
ſcheinen, um dadurch noch mehr das Mitleid in An-
ſpruch zu nehmen zu Gunſten des milden Zweckes,
em der Ertrag derſelben, zu Folge einer Ankündi-
gung in der Breslauer Zeitung, gewidmet iſt. Auf-
fallend bleibt dieſe Erſcheinung doch immer, weil der
Verfaſſer die unzweifelhafte Erſtgeburt und vermuth-
liche Eingeburt ſeiner eigenen Verlagsunternehmungen
nicht väterlicher auszuſtatten bemüht war. Daſs es -
ſein erſter Verſuch iſt, ſollte vielleicht der Titel: „Ver-
leger–Anmaaſsung", ausdrücken. Wenn nicht etwa
zu leſen iſt: Verlegene Anmaaſsung, was mit dem In-
halte ſehr wohl übereinſtimmte. Nach der gegenwär–
tigen Lage der Sache würde er am Ende genöthigt ſeyn,
mit ſeinem eigenen einen Bogen dieſer geharniſchten
Epiſtel bewaffnet, an meiner Seite der zahlreichen ge-
harniſchten Cohorte entgegen zu marſchiren, welche er
für jetzt gegen mich aufzurufen (vielleicht in Vorahnung
eigener Gefahr) nicht für nöthig erachtet hat.
Wenn er endlich in dem, durch ausgezeichneten
Druck als beſonders gewichtig bezeichneten, Schluſs
ſeiner Rede auf Druck und Papier ſchriftſtelleriſcher
Werke Ehre und Schande eines Ä ruhen läſst, ſo
ſcheinen ſeine Begriffe hierüber eben ſo luſtig, als der
papierne Ehrentempel, den er jenem zu erbauen trach-
tet. Niemand aber wird es ihm verdenken, oder be–
neiden, wenn er den Stoff zum Tempel ſeines eigenen
Nachruhms daher ſchöpfen will. Schlieſslich bemerke
ich noch, daſs ich mir kaum eine mögliche Veranlaſ-
fung denken kann, welche mich ſollte bewegen kön-
nen, das Stillſchweigen, das ich mir hiermit in dieſer
Angelegenheit ſelbſt auferlege, zu brechen.
Leipzig, am 19. Junius 1826.
G. Reimer.
----- 139 / 700 -----
657, - ",
» 658
– - - -
,
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
1 , *
- - - - -
– – – –----- ------
Auguſt 1826
. - - -
- RECHTSGE LAHR THE IT.
Tübinges, b. Oſiander: Das allgemeine kanoni-
/che Recht der proteſtantiſchen Kirche in
Deutſchland aus ſeinen echten Quellen zu-
ſammengeſtellt und erläutert von Ör. Heinrich
Stephani, Kirchenrathe, Dekane, und Ehren-
Itter des königl. baier. Hausordens vom heil.
Michael. 1825. XL u. 300 S. 8. (1 Rthlr.
12, gGr.) - - -
-
W. ſehr, das Bedürfniſs gefühlt wird über die
Rechtsverhältniſſe der proteſtäntiſchen Kirche end-
ich einmal Etwas Sicheres zu gewinnen, davon
Zeug ſchon die ſeit einiger Zeit rege gewordene
ſchriftſtelleriſche Betriebſämkeit in Äieſem Fache,
unwiderleglich. In der That gilt es hier nichts Ge-
Fingerm, als dem Aufbau eines ganz neuen Gebäu-
des, wozu die Geſchichte uns höchſtens einige Ma-
ºalien liefern kann; ein eigentliches proteſtanti-
ſches Kirchenrecht hät es nämlich bisher noch gar
nicht gegeben. Man miſsverſtehe uns nicht; Kir–
chenverfaſſungen und Kirchengeſetze in einzelnen
Ländern, Bewilligungen und Beſchränkungen für
kirchliche Handlungen, Perſonen, Beſitzungen hat
die ganze Welt; aber ein aus Vernunft je Ge-
chichte gewebtes Rechtsſyſtem für die ganze evan–
geliſche Kirche überhaupt, oder auch j irgend
eine bedeutendere Landeskirche giebt es nicht;
und das, was man bisher Kirchenrecht nannte, war
eine oft ſeltſame Zuſammenſetzung aus dem päpſt-
lich-kanoniſchen Rechte, dem Fömiſchj je
und den Landesordnungen, welche zuj Telj
ohne Uebelſtand für das Ganze in die Geſetzgebung
- der evangeliſchen Kirche verarbeitet, und unſchicÄ
ich auf Yerhältniſſe übergetragen wurden, die der
frühere Geſetzgeber auch nicht ahnen, joj je
W°"ger ins Auge faſſen konnte. Und ſo ſtehen
º" die Rudera aus der römiſchen Hjejej
den Ueberreſten aus dem von Luthers Hand vernich-
teten päpſtlichen Codex, mit den Friedensſchlüſſen
ÄNürnberg, Augsburg und Ösnabj
Religionsedicten der neuern Zeit in einer eben nicht
ſehr traulichen Vereinbarung in unſern Kirchen-
rechtslehrbüchern nebeneinander j rechtfertigen
den Vorwurf, daſs unſere Kirche, wie Schuderoff
Än» in einem rechtlofen, oder, wie unſer Vfbj
hauptet, in einem verworrenen Rechtszuſtande ſich
befinde. Damit ſoll jedoch keinej geleugnet
werden, daſs nicht hie und da in Ä Ländern
°°yas feſterer Zuſtand durch eine ausfühj
–A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
7
Geſetzgebung herbeygeführt und ausgebildet worden
ſey, wie ſolches nämentlich in Sachſen geſchehen,
wo nicht nur die frühern Generalartikel und das
wohlerwogne Synodaldecret, ſondern beſonders die
dem katholiſchen Landesherrn gegenüber gewon–
nene Stellung der obern Kirchenbehörden einen al–
lerdings mehr ausgebildeten Rechtszuſtand herbey-
geführt haben; dahingegen in den bedeutendſten
rein proteſtantiſchen Staaten, wo der Fürſt ſelbſt
der Landeskirche angehörte, Kirche und Staat ſo
wenig geſchieden ſind, daſs man die Geſetze, wel-
che ſich auf das kirchliche Inſtitut beziehen, nur als
einen integrirenden Theil der Civilgeſetzgebung zu
betrachten gewohnt worden iſt, ja die Verwaltung
der kirchlichen Einrichtungen und Handhabung des
kirchlichen Intereſſes wohl ganz der Willkür des
Regenten anheim geſtellt und von Cabinetsbefehlen
abhängig gemacht hat; ſo daſs die perſönliche Zu –
oder Abneigung des Regenten und ſeiner Umgebung
die eigentliche Quelle der kirchlichen Einrichtun-
en war. Daſs dieſs nicht ſo ſeyn ſollte, werden
ſelbſt die erklärteſten Territorialiſten einſehen, ſo-
bald ſie erwägen, daſs das perſönliche Bekenntniſs
und der perſönliche kirchliche Sinn des Landes-
herrn nothwendig überall den gröſsten Einfluſs auf
ein doch ſeiner Natur nach unveräuſserliches Rechts-
verhältniſs und die Intereſſen einer groſsen Vereini-
gung gewinnen, und jedes Beſtehen der Kirchenge-
meinde gefährden müſſe, wo das Majeſtätsrecht
auch auf das innere Leben der Kirche, und deſſen
äuſsere Bedingungen ausgedehnt wird. Gleichwohl
kann man nicht leugnen, daſs die proteſtantiſche
Kirchengefchichte, wenigſtens in Deutſchland, ein
ſolches Majeſtätsrecht rechtfertigt, und – ſo viel
auch ſeine Gegner dawider ſagen mögen – es doch
der hiſtoriſchen Baſis keinesweges ermangelt. Nicht
wundern darf man ſich daher, wenn auch bey den
neuern Streitigkeiten über kirchliche Befugniſſe die
Rechtsgelehrten, auf hiſtoriſchem Grunde fuſsend,
ſich gröſsern Theils zu Vertheidigern der landes-
herrlichen Obergewalt aufgeworfen haben, und man
kann die Erklärung nicht anders als bündig finden,
wenn der Juriſt von ſeinem Standpunkte aus be–
hauptet: Unſer Kirchenrecht flieſst aus dem Landes-
geſetz. „Daſs nun dieſs aber nicht ſo ſeyn, oder
vielmehr, daſs die Kirche auf einem vernunftge-
mäſsen Wege im Allgemeinen, oder – da dieſs
kaum möglich ſeyn dürfte – doch in jedem Lande
ſich gehörig conſtituiren und eine freye, unabhän-
gige Verfaſſung gewinnen möchte, das iſt es, was die
philoſophiſchen Kirchenrechtslehrer begehren. Zu
N (4) den
----- 140 / 700 -----
659
660
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
den letztern gehört unſer Vf. Auch er will die Kir-
che zur Ä erheben, und zeichnet in
vorliegender Schrift die Grundzüge vor, auf und
nach welchen dieſes geſchehn könnte. Zu dem Be-
hufe handelt er zuerſt in einer Einleitung die dop-
pelte Frage ab: wie ſich die Kirche zum Staate, und
wie ſich das göttliche zu dem menſchlichen Rechte
verhalte. In Bezug auf die erſtere Frage entſcheidet
er ſich, nachdem er die verſchiedenen Syſteme, der
Einheit, der freyen Gegenüberſtell der Kirche
und des Staats, (das Colle Ä der Unter-
werfung des Staats unter die Ä (das hierarchi-
Ä oder der Kirche unter dem Staat (das territo-
rialiſtiſche) beurtheilt hat, für einen gemäſsigten
Territorialismus, in welchem der Kirche das Recht
einer öffentlichen Corporation zugeſtanden wird.
Den Unterſchied zwiſchen göttlichern und menſchli-
chem Rechte findet er in den verſchiedenen Quellen,
aus welchen ſie flieſsen, nämlich aus der Offenba-
rung oder aus menſchlichen Rechtsbeſtimmungen.
Wenn er aber die Offenbarung in eine mittelbare
(die Schrift) und eine unmittelbare Ä Vernunft)
abtheilt, ſo kann in Anſehung der letztern nicht
verhütet werden, daſs nicht die göttlichen und
menſchlich – vernünftigen Rechtsbeſtimmungen oft
zuſammenfallen, und mithin der Unterſchied als
nichtig erſcheint. Richtiger wäre wohl der Unter-
ſchied aufgefaſst, wenn nach der Ä Er-
kenntniſsquelle (Vernunft, Schrift, Geſchichte) ein
natürliches, bibliſhes und hiſtoriſches Kirchenrecht
angenommen worden wäre; dann würde nicht der
Uebelſtand eintreten, daſs das Königl. Baieriſche
Edict über die äuſsern Rechtsverhältniſſe der kirch–
lichen Geſellſchaften ſowie über die Freyheit der
Preſſe und die Beſtimmungen des Königl. Preuſsi-
ſchen Landrechts über die Rechte einer Corpora-
tion hier unter der göttlichen Ä ubſu-
mirt gefunden werden; eine Stellung, welche – die
Vortrefflichkeit jener Anordnungen willig zugeſtan-
den, – doch mindeſtens unſchicklich erſcheinen
muſs.
Das Werk ſelbſt zerfällt in zwey Haupttheile,
deren erſter die geſetzlichen Beſtimmungen aus dem
öttlichen, der zweyte die aus denn menſchlichen
irchenrechte enthält. Hierauf folgen nun als gött-
liches, und zwar mittelbares Recht, 19 aus den
Schriften des N. T. abgeleitete Grundſätze, hier
Kanones genannt, in welchen das angebliche rein-
chriſtliche Kirchenrecht enthalten ſeyn ſoll, und
n welcher unſer Vf, dafür hält, daſs der chriſt-
Ä Religionslehre, die man bisher immer nur in
Glaubens- und Sittenlehren zerfällt habe, ein drit-
ter Theil, die Rechtslehre, beygegeben werden ſoll-
te; wobey Rec. jedoch bemerken muſs, daſs Alles,
was der Vf, hier als Beſtandtheile der Rechtslehre
aufzählt, auch bisher ſchon in der Glaubenslehre,
(namentlich in den Artikeln von der Kirche und den
Sacramenten) und in der Sittenlehre, wie es ſcheint,
nicht unſchicklich Platz gefunden hat; ja manche
der vermeintlichen Rechtsſätze dürften nur höchſt
Ä von der Pflichtenlehre ausgeſchieden wer-
en können. Das A. T. wird als Quelle des chriſt-
lichen Kirchenrechts nicht zugelaſſen, obgleich, wie
uns dünkt, manche neuteſtamentliche Kanones ein-
zig dorther ihre Erläuterung nehmen können. Ue-
brigens erſtrecken ſich dieſe bibliſchen Kanones auf
die Stiftung und Zwecke der Kirche, das Lehramt,
den kirchlichen Verband, die Liturgie, die chriſt-
liche Ehe und Kinderzucht. Die kirchenrechtlichen
Beſtimmungen aus der unmittelbaren Offenbarung
Gottes (der Vernunft) enthalten nur ſechs Kanones
welchen aber die ſchon oben angezeigten Baieriſchen
und Preuſsiſchen Edicte als rein vernünftige und
alſo Ä Geſetze beygegeben ſind. Der Vf, un-
terſcheidet beiderley WÄ da-
durch, daſs die erſtern Kanones vom Standpunkte
der Religion, die letzterm Edicte vom Standpunkte
des Territorialſtaatsrechts aus gewonnen und ge-
nommen werden, wobey Ä muſs, das die
unmittelbare göttliche Offenbarung (die Vernunft)
einen doppelten Standpunkt zulaſſen, und doch je-
der rechtlich und vernünftig, ja göttlich offenbart
ſeyn ſoll. Dem Rec., der bisher geglaubt hat, die
Wahrheit ſey immer nur eine, und unter mehrern
Geſichtspunkten ſey nur einer der rechte, will dieſs
nicht einleuchten. Ueber die Edicte ſelbſt ſteht uns
kein Urtheil zu, obgleich wir ihre Vorzüge willig
anerkennen, und meinen, daſs die in j VOI –
herrſchende und leitende Idee wohl einem proteſtan-
tiſchen Kirchenrechte zur Unterlage dienen könne.
Das menſchliche Kirchenrecht, welches der Vf. im
zweyten Theile abhandelt, flieſst ihm theils aus den
ſymboliſchen Büchern, theils aus Verträgen. Den
ſymboliſchen Büchern ſchreibt er, weil ſie von den
wirklichen erſten Repräſentanten unſerer Kirche
ausgegangen und ſpäterhin von einer ſehr groſsen
Ä evangeliſcher Fürſten, Städte und Theologen
unterzeichnet worden, eine vollgültige Autorität zu;
wogegen doch erinnert werden könnte, daſs die
Kirchengeſetzgebung den Bekenntniſsſchriften gar
nicht weſentlich, ja, daſs die beyläufigen Beſtimmun-
gen, wie der Vf, ſelbſt zugeſteht, mehr negativ und
in Oppoſition gegen die päpſtliche Ä find,
als daſs ſie einen groſsen poſitiven Gewinn geben
ſollten. Der Vf, hat übrigens die Ordnung gewählt,
daſs er die ſymboliſchen Ä der Ä e nach
durchgeht, und aus jedem das Bezügliche heraus-
zieht; was, obgleich es hiſtoriſch den Gang der
Ideenentwickelung darlegt, doch den Nachtheit hat,
daſs die zuſammengehörigen Materien getrennt wer-
den. Die Verträge, aus welchen der Vf, die Be-
ſtimmungen für das proteſtantiſche Kirchenrecht
herleitet, ſind der Nürnberger, Paſſauer, Augsbur-
ger, Weſtphäliſche Friede, die Verhandlungen des
corporis Eangelicorum, ein Staatsgutachten des
Berliner Cabinets, der Rechtsdeputationshaupt-
ſchluſs und die deutſche Bundesacte. Ein Anhäng
verbreitet ſich über den richtigen Begriff des ober-
ſten Episkopats in der proteſtantiſchen Kirche, und
enthält endlich noch einen Entwurf zu einer Grund-
Ver-
----- 141 / 700 -----
661
662
Num. 186. AUGUST 1826.
verfaſſung für die proteſtantiſche Kirche im Kö-
nigreiche Baiern.
Man ſieht aus dem bisher verfolgten Inhalte den
Reichthum und das Intereſſe der Schrift, in wel-
cher ſich der Scharfſinn und die Studien des nam-
haften Vfs ſattſam kund geben. So ſchätzbar übri-
ens die Schrift als Materialienſammlung für jedes
Ä Syſtem des Kirchenrechts iſt, ſo wenig
mag ſie ſich doch ſelbſt als ein ſolches geltend ma-
chen, und ſo groſs der Fleiſs und die Beleſenheit des
Vfs. da erſcheint, wo er als Sammler der kirchen-
rechtlichen Elemente auftritt, ſo können wir doch
ſeiner Anordnung, und ſeiner eignen Anſicht unſern
Ä nicht durchgehends ſchenken, und aus dem
Beſtreben, die evangeliſche Kirchenfreyheit mit dem
Territorialſyſteme zu verbinden, dürfte mehr als
eine Inconſequenz hervorgegangen ſeyn.
ERD BESCHREIBU N G.
Bars.AU, b. Graſs u. Comp.: Maleriſche Reiſe in
einigen Provinzen des osmaniſchen Reichs aus
dem Polniſchen des Hn. Grafen E. (Eduard)Ra-
czynski überſetzt. Herausgegeben von v. d. Ha-
gen. 1825. 2 Kupfer und 2 Steindrucke. VI u.
370 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Bey den vielen Nachrichten über Griechenland
und die Türkey in dem letzten Jahrzehent, iſt die
egenwärtige Schrift dennoch keinesweges überflüſ-
ig zu nennen, und wir erkennen es als etwas Dan-
keswerthes, daſs der Ueberſetzer uns dieſe maleri-
ſche Reiſe des Grafen Raczynski – die 1821 in Breslau
als Prachtwerk in Fol., 1823 aber in einer kleinen Aus-
be (zum Beſten der Armen) erſchien – und mit ihr
zugleich dieſe verſchiedne Anſicht mittheilte. Denn
wenn der nun zu veraltern anfangende Murhard das
gegenwärtige Konſtantinopeltreu ſchildert, Hobhouſe
im Anaſtaſius die Schattenſeite des griechiſchen Vol–
kes ſchonungslos aufdeckt, Andreoſſ mit gelehrter
Genauigkeit geographiſche und topographiſche Meſ-
fungen und Oertlichkeiten berichtigét, le Chevalier
durch archäologiſche Forſchungen ausgezeichnet iſt,
verſchiedner engliſcher Reiſenden nicht namentlich
zu gedenken; möchte man glauben der Gegenſtand
ſey, ziemlich der Erſchöpfung nahe. Allein daſs dem
nicht ſo ſey, Ä uns kürzlich der um die Kennt-
niſs des Orients hochverdiente v. Hammer in ſeinem
„ Konſtantinopel und der Bosphorus" in welchem
dieſer Gelehrte die geſchloſsnen Hallen der Vorzeit
gleichſam öffnet, und zeigt wie Byzanz dreymal
war, wie Konſtantinopel geweſen, und Stambul
jetzt iſt – und jetzt werden wir von Neuem durch
das vorliegende Werk in der Ueberzeugung beſtä-
tigt: Es ſey jener Schauplatz in dem die älte und
neue Geſchichte des Morgenlandes in einander
ſchmilzt, wo griechiſcher und muhamedaniſcher
Glaube ſich über die hehren Ruinen der Tempel ei-
nes hochberühmten Geſchlechts erheben, wie ein
magiſches Zauberlicht das dem Beſchauer aus jedem
anders genommenen Standpunkte auch eine Fülle
veränderter geiſtiger Geſtaltungen zuführt. Hier, in
Raczynskis Buche, ſehen wir die Farben von der
Kaiſerſtadt, dem Archipel, Trojas Stätte, Afſos Rui-
nen widerſcheinen, worin die Phantaſie eines
Ä Polen ſie erblickte, eines Mannes deſ-
en Herz warm für Nationalität ſchlägt und für den
Ruhm den die Liebe zum Vaterlande erzeugt. Er
ſcheint das Gefühl mit ſich umherzutragen daſs die
Lorbeerkronen die polniſcher Muth errang (und
auch Er hat nicht thatenlos einſt fern Ä
anderer Palmen werth war! daher ziehen die groſsen
Ereigniſſe der Geſchichte, unſterbliches Wirken
ihn an, und er erglüht in ihnen, weil auch er für
ein Vaterland zu bluten verſteht. Griechenlands
Parteyung, Entnervung, Fall, iſt der groſse Spiegel
in dem er ſeines Landes Geſchick im kleinen Maaſs-
ſtab erblickt. Ihm iſt nicht der Halbmond worden
ſondern das Doppelkreuz, und nicht Blut, ſondern
Reſignation ſoll die Läuterung werden, welche durch
die Zeit und Alexanders milden Scepter den edlen
Söhnen der Sarmaten verſöhnend dargeboten wird.
Die Stimmung welche ſolches Gefühl (das nirgend
mit Worten einzeln ausgeſprochen uns aus dem
Ganzen zuſpricht, wenn wir nicht völlig im Irrthum
ſind) gebiert, hat den unbedeutenſten Ort, die
ödeſte Steppe, die er durchreiſt, veredelt, indem
er ſie durch die Erinnerungen der Jahrtauſende be-
lebt wo ſie einſt galten. Anziehend, in anmuthiger
Kürze vorgetragen, ſind ſie ein lobenswerther Vorzug
des Buches, und ganz beſonders macht ſich der
geiſtreiche Graf durch die Nachrichten über die
wenigen bekannten und doch ſehr wichtigen Ruinen
von Aſſos, die aus wohlerhaltnen Granit beſtehn
und dem ganz alterthümlichen Stile vor Päſtum ent-
ſprechen, ſo wie durch die gründlich vergleichen-
en Berichtigungen von Trojas Lage verdient. We-
niger gnügt uns das über Konſtantinopel Geſagte,
beſonders die übergroſse Kürze womit der Vf. (wenn
es nicht etwa des Ueberſetzers oder Herausgebers
Fehler iſt) den Alt– Meidan, ehemals Hyppodran
abfertiget. Gleichen Tadel verdient es daſs die Mit-
Ä über Konſtantinopel nicht zuſammenhän-
gend, ſondern Stückweis, bey der Hin- und Her-
reiſe vorgetragen werden, was der Ueberſicht be-
Ä wird und des Gegenſtandes Einheit zu-
fälliger Chronologie unterwirft. Die einzelnen Schil-
derungen, Ä der Kriegsmacht, Adminiſtra-
tion, ſind dagegen mit löblicher Klarheit und Kürze
behandelt und zeichnen ſich hierdurch vor vielen
ähnlichen Schriften aus. Sie würden noch mehr
gefallen, wenn der Vf, mit mehr Schonung da und
dort über die unterdrückten Griechen urtheilte,
bedenkend daſs eben das ſchmähliche Joch ſeiner
Unterdrücker, wohl Einzelnen der Unterdrückten
ihren Homer vergeſſen lieſs – was er ihnen zum
Auf etwas Techniſches, erlauben
wir uns noch die Leſer, für die es Intereſſe haben
kann, aufmerkſam zu machen, weil uns die Sache
Vorwurf macht.
es werth zu ſeyn ſcheint: die Stadt Baba (Ä
OI-
----- 142 / 700 -----
663 A. L. Z. Num. 186. AUGUST 1826. 664
Ä gleiches Namens, im Alterthume Lectos)
iſt durch mehrere Fabriken von Kandſcharen (ſoll
wohl heiſsen Handſcharen) oder groſsen Meſſern be-
rühmt, deren ſich bekanntlich die Türken im Krie-
e bedienen. Die Eiſenſtäbe welche die hieſigen
§Ä verarbeiten, kommen meiſtens aus den
ſibiriſchen Hüttenwerken und ſtehen den ſteyermär-
kiſchen, ſchwediſchen und engliſchen bedeutend
nach. Dennoch ſind die aus demſelben gearbeiteten
Klingen von einer vorzüglichen Güte und werden
oft für Damascener verkauft. Einer der vornehm-
ſten Arbeiter dieſes Orts glaubte die Güte der hier
earbeiteten VWaffen dem Waſſer zuſchreiben zu
Ä in welchem das mehrmals geglühte Eiſen
elöſcht wird. Eine chemiſche Unterſuchung der
Ä Quellen könnte von einigem Nutzen für unſre
Eiſenhämmer werden. Dieſe Stelle zeigt nebenbey
etwas von dem Stil des Ueberſetzers, der allerdings
noch einer Feile bedurft hätte, wenn er bedachte,
daſs in den wenigen Zeilen ſich dreymal gearbeitet
und einmal Arbeiter befinden und unſere Ohren be–
läſtigen. Solche Mängel abgerechnet, verdient das
Buch eben ſo ſehr ernſten als bloſs wiſsbegierigen
Leſern Ä zu werden, da es verſchiedenär-
tigen Forderungen genügt und zu noch mehr Be-
trachtungen anreizt.
SCHÖNE KÜNST E.
Danzig, b. Anhuth: Romantiſch – hiſtoriſche Er–
zählungen aus dem Kloſterleben der Vorzeit,
von Julie, Baronin von Richthofen. – Erſtes
Bändchen. 1826. 186 S. 8. (1 Rthlr)
Es wird jetzt immer mehr Sitte, daſs die Frauen
und Jungfrauen in dem Staube der Bibliotheken um-
herſuchen, um aufgefundene hiſtoriſche Stoffe, die
ihnen brauchbar ſcheinen, zu romantiſiren und zur
Freude der Leſeluſtigen in eleganten Büchlein auf
eleganten Theetiſchen auszulegen. Auch die Vfn.,
ſchon früher bekannt durch einen Roman Helas und
Helianor (im erſten Stück dieſer A. L. Z. 1825 ange-
zeigt) gehört wie ſo manche ihrer adeligen und nicht
adeligen Schweſtern zu dieſem Orden; dieſsmal hat
ſie es aber nicht mit den kämpfenden und blutenden
Hellenen zu thun, ſondern führt uns in die ſtillen
Zellen uralter Klöſter und zeigt uns die dort ge-
chehenen Wunder ſammt all der ſelbſtgeſchaffenen
Qual der ihres eigentlichen Menſchenberufs vergeſ-
ſenden Männer und Frauen. In dem vorliegenden
erſten Bande – denn die Reihe ſcheint lang werden
zu ſollen – erzählt ſie die Geſchichte der Gründung
der Trinitarier, eines im 12ten Jahrhundert zur
Auslöſung der in Araberhänden gefangenen Chriſten-
ſclaven geſtifteten Mönchsordens, auf ihre Weiſe.
Der Stoff dazu iſt kürzlich folgender: (vgl. Schröckhs
chriſtl. Kirchengeſch. Bd. XXVII. S. 555.) dem Jo-
hann von Mauha geb. 1160 in der Provence, Doctor
der Theologie zu Paris, erſchien bey ſeiner Prie-
ſterweihe eine Feuerſäule über ſeinem ij nach-
her bev ſeiner erſten Meſſe ſah man über dem Altar
einen Engel im weiſsen Gewande mit einem rothen
und blauen Kreuze auf der Bruſt, der ſeine Hand auf
zwey Gefangene legte Mattha befragte nun einen
berühmten Einſiedler Felix von Valois über den Sinn
dieſer Erſcheinung, und, o Wunder! als er mit ihm
ſich unterhielt, trug ein Hirſch ein rothes und ein
blaues Kreuz in den VWald. Ein Engel wies ſie nun
im Traume nach Rom, wo Innocenz III., nachdem
auch ihm eine Offenbarung geworden war, fie zur
Errichtung eines neuen Ordens befähigte, den er
den Orden der heil. Dreyeinigkeit nannte, und Gel-
der zur Loskaufung der in den Kreuzzügen und an-
dern Kriegen von den Arabern gemachten Gefange-
nen ſammeln ſollte. Zur Ordenskleidung ward ein
weiſses Gewand mit einem rothen und blauen Kreu-
ze gewählt. Philipp Auguſt von Frankreich und
ſpäter Alphons Y. von Arragonien unterſtützten den
rden, der bald ſehr reich wurde, und ſchon im J.
1200 über 300 Sclaven aus Marocco und Tunis be-
freyte. Dieſe wahrſcheinlich aus Heyot geſchöpfte
Legende iſt nun ſehr treu erzählt und durch zwey
darin verflochtene Liebesgeſchichten, von welchen
die eine mit Heirath, die andere mit Entſagung en-
det, gewürzt. Aber Rec., geſteht, auch mit dieſer
Würze die Speiſe ziemlich ungenieſsbar gefunden
zu haben; er iſt nun einmal kein Freund der ge-
ſchrobenen Sentimentalität, die hier ihr Weſen
treibt, ſollte ſie auch durch noch ſo groſse Gewandt-
heit im Gebrauche der Feder unterſtützt werden.
-
L IT E R A R I SCHE
Todesfall.
Zu Ende des Junius ſtarb zu Berlin der unter dem
Namen Beauregard Pandia bekannte Karl Friedrich von
Jariges; bekannt als angenehmer Nachbildner italieni-
fcher, ſpaniſcher und franzöſiſcher Novelliften, geift–
voller Ueberſetzer, inſonderheit ſpaniſcher Romanzen,
und beſonnener Kritiker. Charakteriſtiſch iſt es, daſs
--------------------- ------ -
N A C H R I C H T E N.
der nur wenige Minuten dauernde Todeskampf ihn be–
fiel, während er mit einem literariſchen Freunde (dem
Dichter des Alexander und Darius) in einem eifrigen
Geſpräche über Shakspeare, namentlich über die E-
neuerung der luſtigen Weiber von Windſor auf der
Berliner Bühne, begriffen war. Er wurde zu Berlin
am 7. Septbr. 1773 geb. Seine Schriften ſind vollſtän-
dig in Hitzig's gelehrtem Berlin verzeichnet.
----- 143 / 700 -----
665
666
– I87 ---
A L LG EM E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
Au guſt 1826.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
WEIMAR, im Land. Ind. Compt.: Pathologiſche
Fragmente von Dr. Karl Wilhel Stark, Groſsh.
S. W. Hofr., Leibmedicus und Prof. publ. ord.
honor, ſowie auſserordentl. Beyſitzer der Facul-
tät zu Jena und mehrerer gelehrten Geſellſchaf-
ten Mitgliede. – Erſter Band. 1824. X u.402 S.
Zweyter Pand
auch unter dem beſondern Titel:
B träge zur pſychiſchen Anthropologie und Pa-
ÄÄÄÄ
Der Vf, der ſchon ſeit längerer Zeit als ausüben-
der Arzt und als öffentlicher Lehrer rühmlichſt be-
kannt iſt, fängt hier an ſeine ſchriftſtelleriſchen Ar-
beiten mitzutheilen mit einer reichen Gabe, die in
gleichem Maaſse mit Erfahrenheit, Gelehrſamkeit
Änd jenem philoſophiſchen Geiſte ausgeſtattet iſt,
der ſich nicht begnügt, nur Thatſachen an einander
zu reihen, ſondern ſtets beſtrebt iſt, ſie zu einem
wiſſenſchaftlichen Ganzen zu verbinden.
Der dem ſelbſtthätigen und ſelbſtdenkenden Mann
natürliche Widerwille dagegen, oft wiederholtes
nochmals abdrucken zu laſſen, hielt den Vf, davon
ab ein die ganze Pathologie umfaſſendes Werk öf-
fentlich bekannt zu machen und beſtimmte ihn viel-
mehr, ſich hier nur mit der genauern Erwägung be-
ſonderer, vorzüglich wichtiger Gegenſtände zu be-
ſchäftigen. Wir nehmen dieſs dankbar an: denn
unſtreitig läſst ſolche geſonderte Unterſuchung ein-
zelner Gegenſtände tiefer in ſie eindringen, als bey
der mehr getheilten Aufmerkſamkeit ſelbſt in der
ausführlichen ſyſtematiſchen Darſtellung eines grö–
ſsern Ganzen leicht der Fall iſt. Indeſſen, nachdem
wir dieſe Gabe nun empfangen haben, wünſchen
wir doch, daſs der Vf. auch Ä. ganze Anſicht der
Pathologie mit der Zeit öffentlich bekannt mache.
Wem, wie dem Vf, eine ſo reiche Fülle eigner Er-
fahrungen zu Gebote ſteht, wer dabey ſeine Wiſſen-
ſchaft ſchon ſo andauernd mit Liebe und Eifer bear-
beitet hat, darf hier nicht fürchten nur lang erwor-
benes Gemeingut oder die Lehren anderer zu wie–
derholen. So weit ſind wir ja in dieſem Gebiete
der Wiſſenſchaften noch lange nicht, daſs uns nicht
die Meinungen des Einzelnen als ſolche, wénn er
ein erfahrner Mann und ein gediegener Forſcher iſt,
einen bedeutenden Werth haben ſollten. In einer
VWiſſenſchaft von ſo ſchwieriger Beobachtung und
noch weit ſchwierigerer Theorie, wie die Krank-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
heitslehre iſt, müſſen wir die Lehre noch nach ſo
künſtlichen Methoden der Beſtimmung des wahr-
ſcheinlichern ordnen, daſs jede Darlegung der ei-
genthümlichen Meinungen und Anſichten des ein-
zelnen gediegenen Forſchers mit vielem Dank an-
zunehmen iſt. Und dieſe eigenthümlichen Meinun-
en und Anſichten beſtimmen ſich einem Jeden ja
Äh dem gemäſs, wie er ſich das Ganze zu einem
Syſtem zuſammengefaſst hat. Wir wünſchen alſo
vön unſerm Vf. auch noch eine Darſtellung dieſes
Ganzen zu erhalten.
Doch unſre Aufgabe iſt jetzt, anzuzeigen, was
der Vf, in dieſen beiden Bänden gegeben hat. Der
erſte Band enthält eine Reihe minder genau unter
einander verbundener Ä pathologiſcher Ab-
handlungen; der zweyte Band Ä wie auch ſein
beſonderer Titel beſagt, ein mehr verbundenes, die
Seelenkrankheiten betreffendes Ganzes. Wir wol–
len den Inhalt beider Theile nach der Folge der Ab-
handlungen genauer angeben. -
i ÜebeF die närhiſtoriſche Bedeutung der
Krankheit. Der Vf, giebt eine klare, ſtreng logiſche
Zergliederung der Begriffe Geſundheit und Krank-
heit. Geſundheit, ſagt er, iſt diejenige Lebensform
eines organiſchen Individuums, welche ſowohl die
charakteriſtiſchen, räumlichen und zeitlichen Merk–
male ſeiner Gattung enthält, wie auch die eigne
Selbſterhaltung bezweckt; Krankheit eine in einem
Individuum Ä entwickelnde, mit deſſen Gattungs-
charakter (Entwicklungsgang der Gattung) nicht
übereinſtimmende und die individuelle Selbſterhal-
tung beſchränkende Lebensform. Dieſs vorausge-
ſetzt, wird beſtimmt, daſs jede Krankheit in einer
oſitiven, individualiſirten Lebensform beſtehe und
einen eignen Organismus in ſich habe, auch die
nämliche Ärt des Ürſprungs, Beſtehens und Endes
wie jeder Lebensproceſs zeige. Aber das fremde
Leben, welches in einem beſtimmten Individuum als
Krankheit fich entwickelt, erſcheint als ſolche unter
keiner völlig neuen Form, ſondern hat irgend einen
in der Natur wirklich vorhandenen organiſchen Pro-
ceſs zum Vorbild. Alle Krankheiten ſind VV ieder-
holungen normaler Lebensformen; jede Krankheit
findet ihre Form und ihren Ausdruck in einem oder
mehreren der in der Natur ſchon vorhandenen rea-
len Lebensproceſſe vorgebildet. Dieſer Satz iſt mit
vorzüglichem Scharfſinn und Reichthum an Erfah-
rungen ausgeführt und wird nicht nur theoretiſch,
ſondern Ä nach ſeiner Erheblichkeit für die An-
wendung behandelt. Um eine Ä der Be-
handlung zu geben heben wir nur die Beyſpiele S. 46.
O (4) 3E16.
----- 144 / 700 -----
667
668
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
aus. „Wer findet nicht die Aehnlichkeit zwiſchen
den Symptomen des reinen Gefäſsfiebers, Cß nocha)
und den normalen Lebenserſcheinungen der reiſsen-
den Thiere? Der volle, ſtarke, beſchleunigte Puls,
das geröthete, feurig glänzende, wild Ä
Auge, die hellrothe, trockne, borſtige Zunge, der
ſparſame, flammrothe, ſtark riechende, ſcharfe mit
harn – und phosphorſauren ammoniakaliſchen Sal-
zen überladene Urin, der harte trockne Stuhlgang,
der heiſse Athem, das wärmere Blut, die unge-
wöhnlich geſteigerte Muskelkraft und Unruhe, und
ſelbſt deliria furioſa.“ – „So iſt auch bey meh-
reren Krankheiten der Verdauungswerkzeuge die
Aehnlichkeit mit normalen Zuſtänden derſelben bey
gewiſſen Thieren, namentlich bey Dyspepſie, Ma-
genſäure und ähnlichem mit den Grasfreſſern un-
verkennbar. Der entſchieden ſaure Magenſaft, das
Aufſtoſsen und zuweilen wirkliches Ruminiren,
groſser Hunger Ä oder Durſt, zäher
und reichlicher Speichel, die ſchleimigte, weiſsbe-
legte Zunge, das rothe von den Zähnen zurückge-
zogene Zahnfleiſch, das ſchmutzig gelbe Anſehen
der erſtern, der reichlichere Anſatz von Weinſtein
an dieſelben, der langſamere weiche Puls, die Lang-
ſamkeit und Trägheit der Muskelbewegungen, die
ſchmutzig gelbe Farbe des Weiſsen und der ſchwer-
müthige traurende Blick im Auge, endlich der in
reichlicher Menge abgeſonderte, trübe jumentöſe
Harn; der ſtatt der ammoniakaliſchen Baſen nur
Pflanzenkali, ſtatt der Harn – und Phosphorſäure
nur Kohlen – und Benzoeſäure zu Salzen verbunden
enthält, ſind eben ſo viele Kennzeichen jener Krank-
heiten als normale Lebenserſcheinungen der Pflan-
zenfreſſer."
Leicht wird erſichtlich ſeyn, daſs die naturhi-
ſtoriſche Verfolgung dieſer Analogien in der Anwen-
dung ſowohl für Phyſiologie als Noſologie, für The-
rapie und Heilmittellehre wichtig werden müſſe.
Sollte z. B. nicht das der geſunden Lebensform zu-
trägliche in der entſprechenden Krankheit als ſchäd-
licher Einfluſs, das der geſunden Lebensform als
eigenthümliches Gift feindſelige in der entſprechen-
den Krankheit als Heilmittel wirken können?
II. Vom Grundprincip der Krankheit. Dieſes
wird beſprochen im Verhältniſs zu den vorzüglich-
ſten jetzt herrſchenden theoretiſchen Anſichten des
Lebensproceſſes ſelbſt, nämlich 1) das Leben iſt ein
Erregungsproceſs, Erregbarkeit ſein Princip, 2) das
Leben iſt Selbſtproduction, und Selbſtentwicklung,
ſein Princip Bildungskraft, 3) Leben iſt Selbſtbewe-
ung, ſein Princip Expanſion und Contraction,
) #bei iſt polare Spannung, ſein Princip Polari-
tät. Der Vf, zeigt die relative Brauchbarkeit dieſer
verſchiedenen Vorſtellungsweiſen, ſucht den Vorzug
der letztern vor den andern zu beweiſen, lehrt aber
zugleich wie auch dieſe mehr nur eine die Erfahrun-
en anordnende und nicht eigentlich eine ihre Ver-
Ä erklärende Vorſtellungsweiſe bleibe: denn
noch ſey es nicht gelungen ein, dieſen Namen mit
Recht verdienendes Princip des Lebens, die wahre
Grundurſache deſſelben und der Krankheit aufgefun-
den zu haben. -
III. Yon der Krankheitsanlage. Die Entſtehung
der Krankheit wird dem Zeugungsproceſs vergli-
chen. So wie dieſer neben einander ein weibliches
und männliches Princip fordert, fodere die Entſte-
Ä der Krankheit Krankheitsanlage und noch eine
die Krankheit erzeugende Gelegenheitsurſache hier-
zu. Dieſem Grundgedanken gemäſs unterſucht der
Vf, die Natur der Krankheitsanlagen näher und
# dann ihre verſchiedenen Arten nach folgender
Ueberſicht. I. Generelle Krankheitsanlage. (Anla-
e der Gattung) a) normale. Momente derſelben:
Raſſen-Verſchiedenheit, Nationalität. b) abnorme.
Conſtitutio epidemica , contagioſa. II. Individuelle
Krankheitsanlage. (Anlage der Individuen) a) nor-
male. . (Conſtitution, Ä Alter, Ge-
ſchlecht, Gewohnheit) b) abnorme. (Exceſs von
Temperament, Anſtammung, Idioſynkraſie, allmä-
liche ſchädliche Einwirkung des Aeuſseren, Krank-
heit u. f. w.) , III. Specifiſche Krankheitsanlage
a) normale. (Phyſiologiſche Sympathie) b) abnor-
me. (Idioſynkraſie der Organe, pathologiſche Sym-
pathie, Métaſtaſe u. ſ. w.) -
IV. Von den Wirkungen und Erſcheinungen
der Krankheit. Der Leitfaden, dem dieſe Abhand-
lung folgt, iſt: die Krankheitswirkungen ſind
1) Symptome der Krankheit. Unmittelbare Wir-
kungen des Krankheitsproceſſes als ſolchen; Aeu-
ſserüngen des Krankheitsweſens ſelbſt. Weſentli-
che Krankheitserſcheinungen. 2) Symptome des
kranken Individuums. Unmittelbare Wirkungen,
des noch nicht zur Krankheit ſelbſt gewordenen,
alſo noch geſunden Theils des erkrankten Organis-
mus, und nur mittelbare der Krankheitsart ſelbſt.
Unweſentliche Krankheitserſcheinungen. Dieſe zer-
fallen wieder in: a) ſympathiſche paſſive Symptome,
a) conſenſuelle, 6) antagoniſtiſche, b) Reactions-
ſymptome, active. -
V. Von den Zeitverhältniſſen der Krankheit
überhaupt und ihrem Verlauf ins beſondere. Eine
treffende Vergleichung der Entſtehung, des Ver-
laufes und der Beendigung der Krankheit mit der
Entwicklung und den Ä des Lebens ſelbſt von
der Empfängniſs bis zum Tode. Empfängniſs–Sta-
dium der Vorläufer; Fötale Lebensepoche – Anfang,
Wachsthum – Zunahme; Lebensblüthe – Höhe;
Altern – Abnahme; Tod – Verſchwinden der
Krankheit.
VI. Von der Dauer der Krankheit. Die eigen-
thümliche Lebensform, in der eine Krankheit be-
ſteht, muſs jedesmal ein Geſetz ihrer wahren
Dauer für den vollſtändigen Verlauf derſelben be-
ſtimmen. Es werden die Schwierigkeiten richti-
er Beobachtungen über dieſe wahre Dauer vieler
Ä nachgewieſen und dann die allge-
meinſten Geſetze für ſie aufgeſtellt.
VII. Yom Typus der Krankheit. Unter Typus
verſteht der Vf mit Galen den Rhythmus ihres
Verlaufes, das Zeitgeſetz in Bezug auf die einzel-
- I1EI.
----- 145 / 700 -----
669
670
Num. 187. AUGUST 1826.

nen Thätigkeitsacte des Lebens und des Wechſels
ihrer Momente von Ruhe und Bewegung; die an
beſtimmte Zeitabmeſſungen gebundenen ſtärkern
und ſchwächern Aeuſserungen der Lebensthätig-
keit. I)ieſes Geſetz der Arfis und Theſis iſt j
enau mit jeder organiſchen Bewegung verbunden,
aſs es ſich für den Ä ſchon theore-
tiſch fordert, man mag nun denſelben nach den
Begriffen der Polarität, der Selbſtbewegung oder
der Erregbarkeit beurtheilen. Den Krankheiten
Ä dieſes Geſetz die Hebung und Senkung als
Exacerbation und Remiſſion in jedem Paroxysmus
und dann den periodiſchen vÄ der Krankhei-
ten. Der Zeitabmeſſung nach werden der ſieben-
jährige, jährige, monatliche, anderttägige, tägliche
und zwölfſtündige Typus aufgeführt; der Art nach
vorzüglich ausſetzender, nachlaſſender und anhal-
tender unterſchieden, und dann die allgemeinſten
Geſetze des rhythmiſchen in den Krankheitserſchei-
nungen angegeben.
VIII. Giebt es ein abſolutes Gift ? Unter abſo-
lutem Gift wird eine allgemein auf alle lebenden Or-
ganismen tödtlich wirkende Potenz verſtanden;
nachgewieſen, daſs ein ſolches bey den höheren
Thierklaſſen ſich zunächſt in der unmittelbaren Zer-
ſtörung des Lebens im Blut zeigen müſſe und dar–
aus wahrſcheinlich gemacht, daſs nach den bisheri-
en Erfahrungen Schlangengift und Blauſäure als ab-
olutes Gift wirken.
IX. Ueber die Anſteckung durch Geſunde. Die
in den Feldzügen von 1812 und 13 häufig vorkom-
mende Erfahrung, daſs geſunde auch nachher nicht
erkrankte Kriegsgefangene an den Orten, wo ſie
durchzogen den anſteckenden Typhus verbreiteten,
welche Erfahrungen er mit anderen in Verbindung
Ä. führt den Vf, zu dieſer Betrachtung. Er
macht wahrſcheinlich, daſs dieſe unleugbare Art
der Krankheitserzeugung einzig und allein durch
das heterogene Verhältniſs und die verſchiedene Le-
bensenergie, der mit einander in Wechſelwirkung
tretenden Organismen bedingt ſey. Auf ähnliche
Art wie das fremde Klima die Acclimatiſirungs-
Krankheiten bewirkt, wirken auch vorzüglich hef-
eige anſteckende Krankheiten erzeugend die neuen
früher nicht vorgekommenen Berührungen verſchie-
dener Nationen – und Menſchenraſſen, wie ſie durch
Heereszüge und Völkerwanderung veranlaſst wer-
en, Pafür hat der Vf, mit groſser Gelehrſamkeit
die Erfahrungen geſammelt und bey dieſer Gelegen-
heit: für den Pec überzeugend, gegen Hensler den
weſtindiſchen Urſprung der Luftſeuche wahrſchein-
lich gemacht.
eſs iſt eine kurze Angabe vom Inhalt des
erſten Bandes. Durch jeden ſeiner Beyträge hat die
Wiſſenſchaft gewonnen, am wichtigſten ſcheinen
Ä Rec. die erſte, zweyte und die letzte Abhand-
ung.
Der zweyte Band giebt in geſchloſſener Ver-
bindung ſeiner Abhandlungen eine Einleitung über
Seelenkrankheit überhaupt und dann Beyträge zu
einer pſychiſchen Aetiologie.
fahrungsmäſsig gewonnen wird.
Die vorläufige Ä über den Begriff der
Seelenkrankheit ordnet vorſichtig folgende Beſtim-
mungen zuſammen 1) Trübung des Selbſtbewu/st-
fºyns und Beſchränkung der Selbſtbeherrſchung,
2) ſofern dieſe unwillkürlich ſind, 3) auf innerer
Störung der Seelenverrichtungen beruhen 4) und
zwar nicht zu ſchnell vorübergehend in einem an-
dauernden fixirten Zuſtand. Dieſer Begriff wird
dann vom Vf, auf alle die Geſetze angewendet, wel-
che er in der erſten Abhandlung über die Natur der
Krankheit überhaupt aufgeſtellt hat und damit eine
durchgeführte Analogie zwiſchen Seelenkrankheit
und körperlicher Krankheit gegeben.
Für die nun folgenden Beyträge zu einer pſy-
chiſchen Aetiologie beſtimmt ſich der Vf die Aufga-
be, die allgemeine und ſpecielle Wirkungsweiſe
ſychiſcher Einflüſſe als Gelegenheitsurſachen der
Ä und zwar pſychiſcher ſowohl als körper-
licher Krankheit darzulegen. – Für dieſen Zweck
muſste zuerſt eine allgemeine Anſicht vom Seelenle-
ben überhaupt gewonnen werden, dieſe wird im
allgemeinen p/chologiſch-anthropologiſchen Theil
gegeben.
Erſter Abſchnitt. Vom Seelenleben und deſſen
einzelnen Verrichtungen. Um hier eine Ueberſicht
zu gewinnen, wählt der Vf den Weg der naturhi-
ſtoriſchen Vergleichung von den Stufen der Ent-
wicklung, nach denen ſich das Seelenleben bey den
Thieren zeigt, und verbindet damit eine Parallele
des körperlichen und geiſtigen Lebens. Wir laſſen
darin dem Vf, die Wahl. Wenn er aber die-
ſe Methode, die rein pſychologiſche auf innere
Selbſtbeobachtung gegründete eine metaphyſiſche
nennt, ſo müſſen wir ihm widerſprechen. Rec. iſt
mit dem Vf, einig, daſs eine metaphyſiſche Unter-
ſuchung des Geiſtes nur die Methode ordnen und
egen ij ſchützen könne; aber die wahre
ÄÄ aller unſrer Kenntniſs vom Seelenleben
iſt die ſychiſche, die innere Selbſtbeobachtung,
welche Ä. metaphyſiſch, ſondern nur er-
Nur vermittelſt
der rein pſychologiſchen Methoden der innern Er-
fahrungsſeélenlehre können wir ja die Grundbegriffe
vom Geiſt und ſeiner Wirkſamkeit beſtimmen und
ordnen. Die hier gewonnenen Kenntniſſe ver-
ſchaffen uns dann erſt jene Analogieen, nach denen
wir auch in andern Menſchen und in Thieren See-
lenleben vorausſetzen.
Des Vfs. Unterſuchungen führen ihn zu Er-
FÄ deren Ueberſicht ſich ſo nehmen läſst.
en Ä Hauptarten der Geiſtesthätigkeit Luſt-
efühl, Wille und Erkenntniſs ſetzt er treffend die
rey Formen des körperlichen Lebens Bilden, Be-
wegen und Senſibilität parallel; dann unterſchei-
det er drey Stufen der Entwicklung des Lebens
nach den Stufen des Bewuſstſevns. Die niedere
Lebensſphäre die pflanzliche des bewuſstloſen In-
ftinkts ſchreibt er wieder vorzugsweiſe dem Ge-
fühl, die zweyte des niedern Bewuſstſeyns, die
thier/che mit dem Namen der verſtändigen Ä
----- 146 / 700 -----
671 A. L. Z,
AUGUST 1 826. 672
Num. 187.
willen und die dritte des höheren Bewuſstſeyns
die rein menſchliche mit dem Namen der vernünfti-
gen der Erkenntniſs zu;
Dieſs vorausgeſetzt kann das Ganze aus fol-
gender Ueberſicht verſtanden werden:
pſychiſches Leben
–-m->–-“T-
- Gefühl Willenskraft Erkenntniſs
menſchliche Sphäre
Luſt am Schö- Weisheit Denken
Il BIl
thieriſche Sphäre
Luſt am An- Klugheit Urtheilen
genehmen 44
pflanzliche Sphäre -
bewuſstloſes Inſtinktartige Sinn und
körperliches Triebe Einbildung
VVohl– und
Uebelpefinden
Bilden Bewegen „ſinnlich Em-
pfinden
-"T-T"-m-“
phyſiſches Leben.
Anſtatt Urtheilen hätte wohl nur Kennen und
Unterſcheiden geſagt werden ſollen: denn auch nach
j, was S. 45. der Vf. ſagt, kann den Thieren nur
j Änalogon des Urtheils zugeſchrieben werde
Zu den ganzen Unternehmen erlaubt ſich Rec.
folgende allgemeine Bemerkungen. Die Bedeutung
j Wortes Gefühl hat ſich in der Pſychologie ſo
beſtimmt, daſs man von der erſten Bedeutung der
jleren körperlich veranlaſsten Empfindung in
Gemeingefühl und der Betaſtung zu der zweyte all-
jn Bedeutung überging, welche jeden dunk-
eren Anfang der Geiſtesthätigkeiten, welchem
Grundvermögen ſie auch gehören mögen - ein Ge-
fühl zu nennen erlaubt. Damit iſt in einem beſon-
j Fall ſchon der Sprachgebrauch gegeben, nach
jhem drittens auch ein Bewuſstſeyndes denken-
jem Verſtandes, in welchem eine V ahrheit unmit-
Älbar geltend gemacht wird, ohne ſie erſt durch
Begriffserklärungen und Schlüffe von andern abzu-
leiten, – ein Wahrheitsgefühl heiſst. Endlich iſt
viertens nach Kant das Vermögen» Luſt und Unluſt
Äfühlen, auch oft ſchlechtweg Gefühlsvermögen
genannt worden. Dieſe Unbeſtimmtheit im Sprach-
gebrauch, welcher verwandte und doch ſo verſchie-
dene Begriffe mit demſelben Worte benamt, hat
jdie Äusbildung der Wiſſenſchaft ſehr nachthe-
lig gewirkt. - Mehrere unſrer Pſychologen haben
ÄsGefühl nur in der unbeſtimmen zweyten Be-
deutung genommen und gegen dieſe hat neuerdings
Krug mit groſsem Recht behauptet, daſs man in
jr Bedeutung kein beſonderes Gefühlsvermögen
jnehmen habe: denn dieſe Gefühle ſind keine
eigne Art der Geiſtesthätigkeit, ſondern nur, wie
unſer Vf, die Gefühlsſphäre beſtimmt, die unterſts
Stufe der Anregung der Geiſtesthätigkeiten über-
haupt. Deſſen "Ä aber ſcheint uns die nach
Kant gewählte dreytheilige Beſtimmung für die
Hauptarten unſrer Geiſtesthätigkeiten bequemer als
eine nur zweytheilige. Allein Kant hat der dritten
Klaſſe mit Begehrungsvermögen nicht den rechten
Namen gegeben; wir ſollten anſtatt deſſen mit Platt-
ner Beſtrebungsvermögen oder Thatkraft des Wil-
lens ſagen, und für das zweyte nicht vom Gefühls-
vermögen ſprechen, ſondern dafür die Worte Herz,
Gemüth oder Liebe brauchen. Denn wo im Leben
eines Geiſtes Luſt und VWohlgefallen iſt, da iſt auch
Neigung, VWunſch, Begierde; ob aber in dieſem
Geiſt eine Willenskraft der Begierde zur Seite
ſteht und von ihr zur Handlung angeregt werden
kann oder nicht, das iſt nicht durch die Natur der
Begierde für ſich, ſondern durch eine eigne von ihr
verſchiedene Anlage des Geiſtes zur Thatkraft be-
ſtimmt. Durch dieſe Thatkraft unterſcheidet ſich
wohl thieriſches und menſchliches Seelenleben am
unmittelbarſten; das Thier hat nur die Willens-
kraft der Körperbewegung, der Menſch noch über
dieſe die Willenskraft der innern Selbſtbeherr-
ſchung. Somit unterſcheidet ſich die Anſicht des
Rec. nur im Sprachgebrauch von der des Vfs, in–
dem Rec. nicht von Stufen der Ausbildung des
Gefühlsvermögens, ſondern von denen der Ausbil–
dung des Gemüthes ſprechen würde:
Ferner die VWorte Verſtand und Vernunft hat
der Vf, nach jener Kantiſchen Unterſcheidung ange-
wendet, nach welcher die Erkenntniſs der Natur-
geſetze, mithin die Erkenntniſs der Hülfsmittel für
die Klugheit zur Verſtandeseinheit, dagegen die Er-
kenntniſs aus Ideen, mithin die Erkenntniſs der
höchſten Zwecke durch Weisheit zur Vernunftein-
heit gerechnet wird. Rec. dagegen iſt überzeugt,
daſs bey dieſem Sprachgebrauch die Worte Verſtand
und Vernunft immer ſo vieldeutig bleiben werden,
daſs wir dabey zu keiner ſcharfen allgemein verſtänd-
lichen Begriffsbeſtimmung gelangen können. Nach
unſrer Meinung nöthigt uns das wiſſenſchaftliche
Intereſſe, den Sprachgebrauch ſo zu beſtimmen, daſs
wir mit Vernunft die ganze Selbſtthätigkeit des Gei-
ſtes in ihrer Einheit, mit Verſtand aber die obere
Thatkraft als Kraft der innern Selbſtbeherrſchung
benamen. Demgemäſs werden die vom Rec.- ange-
gebenen drey Stufen der Ausbildung des Geiſtes,
welche er gröſsentheils nach Plattner ſinnliche An-
regung, untern Gedankenlauf und oberen Gedan-
kenlauf nennt, im weſentlichſten mit des Vfs. Unter-
ſcheidung ſeiner drey Sphären zuſammenfallen, je-
doch mit dem für die vergleichende Anthropologie
ſehr wichtigen Unterſchied, daſs dem Rec. die Ein-
bildungskraft, ſo wie ſie ohne den Verſtand wirkt,
das herrſchende Vermögen der zweyten Stufe wird,
Ä“ ſie vom Vf, der unterſten Stufe zugewieſen
elbt.
(Der Bºſs hl u.fr folgt.)
- - - - -
----- 147 / 700 -----
673
674
– 188 –
-
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
Auguſt 18 Q6. -
-
ARZNEY GE LAHR TH E I T.
WEIMAn, im Land. Ind. Compt.: Pathologiſche
Fragmente von Dr. Karl JPilhelm Stark u. ſ.w.
Auch unter dem beſondern Titel:
Beyträge zur pſychiſchen Anthropologie und Pa-
thologie u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Zºoter Abſchnitt. Yon dem gegenſeitigen Ver-
hältniſs der Seelenkräfte. Hier werden die drey
Grundvermögen und die drey Sphären des Seelen-
lebens kurz in ihren gegenſeitigen Verhältniſſen be-
trachtet. -
Dritter Abſchnitt. Von der Verbindung, in
welcher die geiſtigen Verrichtungen mit gewi//en
körperlichen und ihren Organen /ehen. ... Eine
höchſt intereſſante Abhandlung, in welcher die ein-
zelnen Functionen des Nervenſyſtems mit denen des
Seelenlebens in Parallele geſtellt werden. – Die
Ä Verhältniſſe ſind: vegetatives Nerven-
ſyſtem mit dem Saamengeflecht als Centrum – Gefühl;
Bewegungsnerven mit dem Rückenmark als Centrum
-VVille; Sinnesnerven und Gehirn – Erkenntniſs. –
Hierauf das ſchwierigere: auch den drey Lebensſphä-
ren ihre entſprechenden Nervenfunctionen Ä
weiſen: ,Kopfgehirn und Bewuſstſeyn – Rumpf und
pflanzliche Sphäre. Der reinmenſchlichen Sphäre
der Ideen entſpreche kein körperliches Organ mehr.
Ein guter Gedanke für den der Vf. auch noch die
Kleinheit der Unterſchiede zwiſchen den menſch-
lichen und den verwandteſten thieriſchen Nerven-
ſyſtemen hätte anführen können. – Ferner wird
in einer ganz vorzüglich dem Vf. eigenen intereſſan-
ten Unterſuchung mehr für das Einzelne der quintus
als ſympathicus des Kopfes, das par tertium, quar-
tum , '# und der facialis ſ die Bewegungs-
nerven des Kopfes mit dem verlängerten Mark und
kleinen Gehirn als Centrum nachgewieſen und end-
lich das groſse Gehirn mit ſeinen Gebilden als der
Ä dem Kopf allein gehörende höchſte ſenſorielle
Theil des Nervenſyſtems beſtimmt. Kopfnerven und
Rumpfnerven verhalten ſich dabey ſo, daſs den hö–
hern geiſtigen Functionen derſelben Art die ent-
ſprechenden Kopfnerven, den niederen die Rumpf-
nerven dienen. Endlich wagt der Vf. noch die Stu-
fen des Erkenntniſsvermögens mit beſtimmten Hirn-
theilen zu vergleichen, worin wir ihm hier nicht
näher folgen können.
4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Specieller chiſch-anthropologiſch – ätiologi-
/chjÄ _n Ä O/7, Gfjº-
vermögen. Gefühle ſind dem Vf die unmittelba-
ren Wahrnehmungen der Beſchaffenheit des eig-
nen Daſeyns in Beziehung auf deſſen Zweck. I'
nennt die auf den Körper ſich beziehenden Ge-
meingefühl und ſchiebt das geiſtige Selbſtgefühl
dem Gemüth zu. Die Thätigkeiten des Gemein-
gefühls beziehen ſich auf das körperliche Befinden,
die des Gemüthes ſind Gemüthsbewegung, Affect.
– Es werden zuerſt die Guantitativ – ſchädlichen
Wirkungen des Gemeingefühls und der Affecte
durch Uebermaaſs oder Mangel, dann die quanti-
tativ – ſchädlichen Wirkungen des Gefühls im All-
gemeinen beſprochen. Darauf folgt eine ganz vor-
züglich intereſſante Abhandlung, in welcher der
Vf, eine neue Eintheilung der Affecte nach folgen–
der Ueberſicht aufführt und jedem einzelnen ſeine
pſychiſche und phyſiſche Bedeutſamkeit nachweiſt.
Erkenntniſsgefühl, Kopfaffect
aufreizend herabdrückend
Auge.
Hochmuth, Schaam,
Stolz Selbſtverachtung
Willensgefühl,
Bruſtaffect.
Herz und Lungen
Muth Furcht
Gefühlsgefühl, -
Bauchaffect
Leber und Milz
Zorn Aerger.
Zweyter Abſchnitt. . Yon der Wirkung des Wil-
lensvermögens. Erſt eine kurze Beſchreibung des
Willens und der Triebe und dann eine genauere
Vergleichung ſeiner Functionen mit denen der Be-
wegungsorgane. Die Rumpfglieder, die Athmungs-
und Stimmwerkzeuge werden den thieriſchen Trie-
ben, die Bewegungsorgane des Kopfes dem ver-
ſtändigen Willen; Zunge, Sprachorgan und Ohr
dem vernünftigen Willen zugewieſen, und dafür
vorzüglich einerſeits die Ä des hypoglo/-
ſus, glo/Jöpharyngeus, recurreus Williſii und vagus
unter einander, andererſeits die zwiſchen dem fa-
cialis und acuſticus geltend gemacht. - Dieſer
Grundlage gemäſs wird ferner die ſchädliche Ein-
wirkung des Willensvermögens durch zu groſse,
zu geringe oder verkehrte Thätigkeit endlich auch
P (4) naciº
----- 148 / 700 -----
675
676
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

nach den drey Stufen ſeiner Entwicklung im be-
ſondern beurtheilt.
Dritter Abſchnitt. Von der ſchädlichen Wir-
kung des Erkenntniſsvermögens überhaupt. Es wird
zuerſt von dem ſchädlichen Einfluſs einer übermäſsig
vorherrſchenden Denkthätigkeit, ſo wie von der
Schädlichkeit ihrer übermäſsigen Erſchlaffung ge-
ſprochen; dann folgt eine ausführlichere Betrach-
tung der ſchädlichen Wirkung der einzelnen Stu-
fen der Erkenntniſs. Wir erwähnen vorzüglich
die guten Zuſammenſtellungen von Beobachtungen
über das Verſehen der Schwangern und die damit
verwandten Erfahrungen.
Vierter Abſchnitt. Von der/chädlichen Wir-
kung der einzelnen Seelen/phären.
So viel mag als Bezeichnung des reichen In-
halts dieſes Werkes genügen. Leicht erkennt Rec,
an der Methode, nach welcher der Vf, ſeine Ge-
enſtände behandelt, in ihm einen treuen Schüler
kens, aber einen ſolchen, der ſich mit Oken's
geiſtreicher vergleichenden Betrachtung naturhiſto-
riſcher Gegenſtände vertraut gemacht hat, ohne ſich
auf jene leeren Ä » metaphyſiſchen und miſs-
verſtandenen mathematiſchen Formeln zu verlaſſen,
welche ſo manche Beſtrebung in der Schellingiſchen
Schule vereitelt haben, auch ohne ſich je jener Art
von willkürlich hypothetiſchen Erklärungsgründen,
ja ſogar ſyſtematiſchen Unterſcheidungsgründen zu
bedienen, durch welche Oken ſo oft ſeine geiſtrei-
chen Combinationen in Feſſeln ſchlägt j VG1'–
wirrt und es uns ſo ſehr erſchwert, die groſse Fülle
der Sachkenntniſſe in ſeinen naturhiſtoriſchen Wer-
ken zu benutzen. Wir wünſchen dem Lehrer Glück
einen ſolchen Schüler gefunden zu haben und for–
dern zum Abſchied den Vf. auf, recht bald in ſei-
nen Mittheilungen fortzufahren.
Paars, b. Baillière: Anatomie pathologique; der-
nier cour de Xavier Bichat, d'après ün Manu-
ſcrit autographe de P.-1. Béclard; avec une
notice ſur la vie et les travaux de Bichat par F.
G Boiſſeau, Membre des Académies royales de
Médecine de Paris et de Madrid. 1825. XVI. u.
335 S. 8. Mit einer lithographirten Tafel.
Der berühmte Name Bichat könnte leicht zu der
Meinung. Anlaſs geben, es ſey in dieſer Schrift eine
nach Bichat's Art geiſtvoll und originell bearbeitete
pathologiſche Anatomie enthalten, in dem Sinne,
wie dieſer Ausdruck allgemein angenommen iſt. In
dieſer Vorausſetzung wird man ſich aber getäuſcht
finden; das Ganze iſt nur ein Fragment aus der ſpe-
ciellen Pathologie mit Beziehungen auf die Verände-
rungen in den allgemeiner verbreiteten Geweben. –
Der Buchhändler Bailliere hat dieſes Manuſcript aus
der Nachlaſſenſchaft von Béclard gekauft, und auf-
gemuntert von mehrern Aerzten hat er ſich ent-
ſchloſſen daſſelbe durch den Druck bekannt zu ma-
chen, Boi/Jeau hat die Redaction übernommen ohne
im Weſentlichen die geringſte Veränderung vorzu-
nehmen, nur den Stil hat er hie und da verbeſſert,
und eine kurze Notiz über Bicat's Leben und Ar-
beiten beygefügt. Nach unſerer Meinung hätte man
beſſer gethän dieſes Manuſcript ungedruckt zu laſ-
ſen, da es weder durch neue Anſichten die Wiſſen-
ſchaften fördert, noch durch Vollſtändigkeit den
Studierenden als ein Handbuch empfohlen werden
kann. Auch hat Bichat hinlängliche Beweiſe ſeiner
Talente und ſeines Fleiſses öffentlich bekannt ge-
macht, ſo daſs man dieſes unvollkommene Collegien-
heft wohl hätte entbehren können. – Der Ueber-
ſchrift nach hat Beclard das Manuſcript 1805 ge-
ſchrieben. Wäre es vor zwanzig Jahren bekannt
gemacht worden, ſo würde daſſelbe dadurch, daſs
Bichat auf die Verſchiedenheit der Entzündungen
nach den einzelnen Geweben, auf die Verhältniſſe
der örtlichen Krankheiten zu den allgemeinen ver-
breiteten und auf die Beachtung der Ä-
änderungen der Säfte aufmerkſam macht, genützt
haben. Jetzt ſind dieſe Gegenſtände ſchon ſeit meh-
rern Jahren viel beſprochen worden und dagegen
findet man manche ſo veraltete Meinung und ſo
oberflächliche Bedeutung, daſs Bichat jetzt gewiſs
ſelbſt mit der Bekanntmachung ſehr unzufrieden
ſeyn würde. – Die Einleitung und das erſte Ka-
itel handeln von den anatomiſch – pathologiſchen
Üje im allgemeinen. Die Krankheiten
feyen in zwey groſse Klaſſen zu theilen: „celles qui
affectent l'habitüde générale du corps, et celesqui
nattaquent qu'un organ en particilier. "Jene ſol-
len kein Gegenſtand der pathologiſchen Anatomie
ſeyn, die Beobachtung reiche für ſie allein hin.
Zu ihnen gehören die j bey denen in den
meiſten Fällen kein einzelnes Organ leidet. Das
Irrige dieſer Meinungen ergiebt ſich leicht von
felbſt. Zweytes Kap. Ueber den Gang, welchen
man in der pathologiſchen Anatomie nehmen muſs.
Die Unterſuchung der Krankheiten iſt in zwey Ab-
theilungen zu Ä Die erſte umfaſst die jedem
Syſteme insbeſondere eigenen Affectionen, und die
Modificationen, welchen die allgemeinen Krank-
heiten (maladies générales) in dieſen Syſtemen un-
terworfen ſind. In dem zwevten werden dieſe
Krankheiten in den einzelnen Örganen, welche fie
befallen, betrachtet. Nur die erſte Abtheilung iſt
in dieſer Schrift enthalten. Drittes Kap. Von den
Miſchungsveränderungen der Flüſſigkeiten. Man
hat faſt zu allen Zeiten auf die Wichtigkeit der
Beſchaffenheit der Säfte in Krankheiten aufmerk-
ſam gemacht, allein es finde ſich hier noch eine
groſse Lücke, auch werde hier immer ſchwer zu
entſcheiden ſeyn, was Urſache oder Folge der
Krankheitſey. Viertes Kap. Von der Entzündung
im Allgemeinen. Das Bekannte über die Symptome
und Ausgänge der Entzündung, mit der für die
Zeit, in welcher das Manuſcript geſchrieben wur-
de, neuen Bemerkung, über die Verſchiedenheiten
der Entzündungen nach den einzelnen Hauptgewe-
ben. – Mit dem fünften Kap. beginnt die Betrach-
tung
----- 149 / 700 -----
677
678
Nam. 188. AUGUST 1 826.

tung der Krankheiten dieſer Gewebe faſt ganz nach
der Eintheilung und Folge, wie ſie Bichat in der
allgemeinen Anatomie angegeben hat. Bey allen
machen die Entzündungen den Anfang und dann
folgen die übrigen Krankheiten mit kurzer, gröſs-
tentheils ſehr unvollſtändiger Angabe ihrer Ürſa-
chen und Zufälle. Die Ä der feröfen
Häute machen den Anfang und es werden folgende
beſchrieben: Entzündung, frieſelartiger Ausſchlag,
Flecken und Verknöcherungen, ſympathiſche Ä
fectionen, von dieſen kommen die Waſſerſuchten
am häufigſten vor, und zwar in zwey Arten: die
eine Art wird durch die Affection des mit einer fe-
röſen Haut bedeckten Organes bewirkt, die zweyte
Art iſt Folge einer allgemeinen Affection oder einer
organiſchen Krankheit, welche auf das ganze Syſtem
Einfluſs hat, wie bey der Phthifis, den Krankheiten
der Leber, der Milzu. f. w. Darauf folgen die
Krankheiten einzelner Abtheilungen ſeröſer Häute,
der Pleura, des Peritonaei u. ſw. Im ſechsten Kap.
werden die Krankheiten, welchen die Schleimhäute
unterworfen ſind, zuerſt im Allgemeinen und dann
nach einzelnen Partien angegeben, nämlich Ent-
zündung, Blutflüſſe, Aphthen, Schwammgewächſe.
Dann wieder insbeſondere: Krankheiten der Binde-
haut des Auges (es wird aber nur die Entzündung
dieſer Haut angeführt), der Naſenſchleimhaut, der
Schleimhaut des Mundes, des Schlundkopfes, des
Kehlkopfes, der Luftröhrenäſte, des Schlun-
des Magens, Darmcanales, der Eichel, Harnröhre,
Harnblaſe, Mutterſcheide und Gebärmutter, über-
a iſt faſt lediglich von den Entzündungen dieſer
Häute, ihren Folgen, den Blenorrhoeen zuweilen
auch von Blutflüſſen, Geſchwüren, Schwammge-
wächſen und Krebs die Rede. Alles iſt nur kurzän-
gedeutet, wie man wohl verfährt um in Vorleſun-
Ä den erſten Anfängern nur eine gedrängte Ueber-
ºht eine Skizze vön einem Zweige der Wiſſen-
chaften zu geben. Auf ähnliche Art werden vom 7ten
bis 22ften Kap: die Krankheiten des Zellſtoffes, der
ungen, der Drüſen (unter dieſen auch der Leber,
Nieren, Milz, Hoden) der Cutis, der Muskeln des
organiſchen und animaliſchen Lebens, der Arterien,
Venen 2 des Nervenſyſtems (unter dieſen auch vom
Schlagfluſſe und dem Wahnſinne), der Saugadern,
des fibröſen –, ynovial- und Knorpel-Syſtems, des
Knochenmarks, der Knochen, Haare und der Ober-
aut beſchrieben; wie kurz und unvollſtändig je-
es aber geſchehen iſt, läſst ſich ſchon j–
"e, das die Krankheiten der Arterien auf ſechs
Änd die Knochenkrankheiten auf acht Seiten abge-
Ägt werden – Möge dieſe Anzeige auch Äu
dienen, die überſetzungsluſtigen Herren unter den
deutſchen Aerzten dazu zu beſtimmen , dieſe Schrift
als ein Noli me tangere zu betrachten
OE KONOMIE.
Wº ,,b. Schaumburg u. Comp.: Die wahre Phi-
o/ophie des Ackerbäues, oder ein auf die Ä
höhung des Grundeigenthums Ä CT772
jbij ger ſ“ Von Bernhard Petri,
Grundbeſitzer uſw. 1824 84 S. 8. (20 gGr.)
Die vorliegende Schrift enthält die Beſchreibung
der von dem Vf, gemachten Erfindung einer verbeſ-
ſerten Erzeugung und Verwendung des Düngers,
auf welche derſelbe für die geſammten k. k. öſter-
reichiſchen Staaten ein ausſchlieſsliches Privilegium
erhalten hat, ſo daſs alſo kein dortiger Landwirth
von dieſer Erfindung Gebrauch machen darf, bevor
er nicht, nach Verhältniſs des Umfangs ſeiner
Wirthſchaft, eine gewiſſe Geldſumme von 1–35
Gulden an Hn. P. erlegt hat. – Da alle bisher von
gemeinnützig geſinnten Männern hinſichtlich einer
zweckmäſsigern Gewinnung und Anwendung des
Düngers gemachten Vorſchläge und gegebenen An-
weiſüngen von dem groſsen Haufen der Landwirthe
ſo wenig berückſichtigt worden ſind, ſo hat ſich wie-
leicht Hn. P. neues Düngerſyſtem einer beſſern. Auf-
nahme, und ſchnellern Anwendung zu erfreuen,
weil es Geld koſtet.
Die Aufgabe, die ſich der Vf. geſetzt hat, iſt,
„einen wohlfeileren und kraftvolleren Dünger, als
alle bisher bekannten zu erzeugen, der, als Dünger
mit dem Boden innigſt Ä ſeine auflöslichen
Theile an die Feuchtigkeit des Bodens willig abgiebt,
und den Pflanzenwurzeln zugleich mit der Saatzt-
getheilt werden kann, ohne irgend ein Ackerinſtru-
ment, folglich auch keine Säemaſchine, in ihren
Operationen zu geniren – und deſſen übrige, noch
nicht völlig vermoderte Theile hingegen ſich, plau-
mäſsig, Ä nach und nach in Humus verwandeln,
und dadurch nicht vorübergehend, ſondern nach–
haltender wirken ſollen.“ an muſs dem Vf, ein–
räumen, daſs das von ihm angegebene Verfahren,
den Dünger zu bereiten und anzuwenden, obige
Aufgabe recht genügend löſt. Die kleine Schrift
verdient daher allen weiter ſtrebenden Landwir-
then zum Studium empfohlen zu werden, beſonders
da dieſelbe, Ä in Hinſicht auf Viehzucht,
noch manche andere, in unſerer Zeit wohl der
Beachtung werthe Winke enthält. –
Am Schluſſe macht der Vf, um ſich die Ehre
der Erfindung zu ſichern, vorläufig bekannt - eine
Ackermaſchine erfunden zu haben, die im Stande
ſey, durch mechaniſche Kraft, (folglich ohne Zug-
vieh anzuwenden) täglich zwey Joch Land tief zu
beackern, oder wenigſtens acht Joch anzuſäen, ein-
zuarbeiten und einzuſtreifen; – auch zeigt derſelbe
an, daſs er eine perennirende Pflanze entdeckt habe,
die ſogar im /öhlechteſten Boden wucheriſch gedeiht,
jeder Kälte des nördlichen und jeder Wärme des
ſüdlichen Europas widerſteht, wenigſtens 20 Jahre
in einem und demſelben Ackerfeld fortwächſt,
jährlich, ſogar im ſchlechteſten Boden, wenigſtens
dreymal zu mähen iſt; von jedem Nutzvieh begie-
rig, grün und gedörrt gefreſſen wird und jährlich
pr. Joch gegen 600 Ctnr. dürres Heu liefert.
Ueber
----- 150 / 700 -----
679 -
680
A. L. Z. Num. 188. AUGUST 1826.
Ueber dieſe Entdeckung verſpricht der Vf, mit der
Zeit eine umſtändlichere öffentliche Aufklärung zu
geben. * * g.
*.
NATUR GESCHICHT E.
HAxxoven, b. Hahn: Handbuch der Naturbe-
ſchreibung, zum Schul- und Privatunterrichte
raktiſch bearbeitet von Dr. Wilhelm Tetzner.
ÄoÄr)
Wenn vor Zeiten über Mangel an Eifer der Schu-
len für naturhiſtoriſchen Unterricht geklagt wurde,
ſo ſcheint jetzt das Umgekehrte ſtatt zu finden; na-
turhiſtoriſche Schulbücher quellen von allen Seiten
hervor. Um ſie zu ſchreiben, glaubt man gewöhn-
lich nur nöthig zu haben, gröſsere VVerke auszu-
ziehen, und ſetzt voraus, es komme nur darauf an,
wie und nach welchem Ueberſchlag die Mate-
rialien geºrnº werden. Das vorliegende Büchlein
ift in Verhältniſs zu ſeiner Kürze recht gut und nach
gründlichen Quellen, leider aber nicht ſorgfältig ge-
Äug bearbeitet; daher es viel Unrichtigkeiten ent-
hält. So z. B. iſt das ſpeciſiſche Gewicht des Ku-
pfers nicht 6, ſondern 8 ja 9; das des Queckſilbers
nicht 12, ſondern 13 u. ſ. w.. Wären dergleichen
Fehler nicht ſo häufig, ſo würde es, da es überdieſs
mit einem Conſpectus und Regiſter verſehen iſt,
gewiſs recht zweckmäſsig ſeyn. Es hängt von
nach dieſem Leit-
der Güte des Lehrers ab,
faden noch recht viele andere Kenntniſſe zu
überliefern. Zum Sclbſtunterricht iſt es aber wohl
zu dürftig ausgefallen. Ueber Einiges im beſon-
deren bemerken wir noch Folgendes. Die Mine-
ralien werden Anorganen genannt, ein ſchlech-
ter Ausdruck. Negative Definitionen ſind ohnedieſs
in der Naturgeſchichte unſtatthaft, auch iſt das -
Wort ſprachwidrig gebildet. Die Definition § 2 iſt
nicht ſorgfältig, zumal wenn geſagt wird, organiſche
Körper ſeyen „welche aus Keimen derſelben Art be-
ſtehen" – auch überhaupt die Beſtimmungen nicht
immer den neueſten Anſichten der Wiſſenſchaft an-
gemeſſen. Die Einleitung in die Botanik iſt über
älle Maſsen mangelhaft, es ſcheint bloſs Einiges aus
dem Ä hingeſchrieben. Daſs blöſs das
Linneiſche Syſtem angewandt iſt, billigen wir, aber
nicht die vielen Ungenauigkeiten. Z. B. häufige
Druckfehler Caffea ſtatt Coffea, H. muſcati ſtatt
Muſcari. Bey Daucus, Conium und vielen anderen
iſt der Name der Species nicht hinzugefügt. So
auch im Thierreiche die Eigennamen taja/i, babi-
ru/ſa etc. ſind nicht groſs geſchrieben; ſumatrealis
ſtatt ſumatrenſis ſcheint Druckfehler. Allein von
dem neueren Zuſtande der VWiſſenſchaft hat der Vf.
nicht hinreichende Kenntniſs; auch iſt es ſonder-
bar, daſs er, da er die drey Naturreiche in aufſtei-
gender Linie abhandelt, doch das Thierreich mit
den Säugethieren beginnt.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I R e iſ e n.
Nach den Juniushefte des London-Journals hat
man neuere Nachrichten von den Reiſenden in Afrika.
Kapitän Clapperton iſt Anfang Decembers v. J. durch
Hió (Yariba der Araber) gezogen, und hat in der
Mitte dieſes Monats Jennah, eine bedeutende Stadt
dieſes Landes erreicht. Von Jennah bis Katunga, der
Hauptſtadt Hio's, ſind 30 Tagereiſen und der Niger
(Kowora) iſt nur drey Tagemärſche von dieſer Stadt
entfernt. Kapitän Clapperton und ſein Bedienter lit-
ten ſehr an dem in dieſem Lande herrſchenden Fieber;
ſie erholten ſich jedoch, als ſie auf ihrer Reiſe von
Jennah in ein gefundres Klima kamen, und die Ge-
birge von Kong überſtiegen hatten. Nach ihren letz-
ten Nachrichten hatten die Reiſenden die Hälfte des
Weges nach Katunga zurückgelegt, und waren 80,
23“ 30“ ungefähr 25oo Fuſs über dem Meere: Hr. Pi-
„jce ſtarb am 26. Decbr. Dr. Moriſon und ſein Be-
dienter, die nicht mehr weiter konnten, kehrten nach
N A c H R 1 C H T E N.
- - -
Jennah zurück, und fielen dort als Opfer des ungeſun-
den Klima's. Die andere Abtheilung der Reiſegeſell-
ſchaft erreichte Dahomey. Auch Hr. Dickſon ward
von dem in dieſer Jahreszeit dort herrſchenden Fieber
befallen, hatte aber das Glück zu geneſen, und zog
nach Shar, 17 Tagereiſen nordwärts, ſüdweſtlich von
Yaury. Hr. James iſt an die Küſte zurückgereiſet.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Eſchholz (Begleiter des Kapitäns Kotzebue
auf ſeiner Entdeckungsreiſe) befindet ſich gegenwärtig
in London. Er will eine Beſchreibung der Reiſe in
zwey Bänden mit Kupfern und Karten herausgeben,
und auſserdem noch ein beſonderes Werk über ſeine
ſämmtlichen naturwiſſenſchaftlichen Betrachtungen
drucken laſſen. Kapitän Kotzebue iſt bereits an
25. Junius von Portsmuth nach St. Petersburg abge-
ſegelt.
----- 151 / 700 -----
681
682
--- I80 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
Auguſt 1826.
- L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vor Kurzem iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
IWildberg, Dr. C. J. L., Verfuch eines Lehrbuchs
der mediciniſchen Rechtsgelalhrtheit, zum Un-
terricht für Rechtsgelehrte. gr. 8. 254 Seiten.
1 Rthlr. 6 gr.
Wir haben noch kein Werk, wenigſtens nicht in
neuerer Zeit, in welchem die 1nediciniſche Rechtsge-
lahrtheit von der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft ge-
trennt, und wo für den Rechtsgelehrten ein ihm allein
beſtimmter Unterricht, wie er für den künftigen De-
fenſor ſowohl, als für den künftigen Richter am nütz-
Iichften iſt, enthalten iſt. Daher wird vorſtehendes
Werk nicht nur dem die Rechtsgelahrheit ſtudirenden
Jünglinge, ſondern auch dem praktiſchen Rechtsge-
lehrten von Nutzen ſeyn.
Wildberg, Dr. C. J. L., über den Genuſs der Sin-
nenreize als Mittel zur Erhaltung des Wohlſeyns.
Eine gemeinnützige Belehrung für gebildete Men–
ſchen. 8. Geh. 9 gr.
Leipzig, im Julius 1826. - Karl Cn obloch.
Bey Leopold Voſs in Leipzig erſchien ſo eben:
Die Phyſiologie
als Erfahrung s wi / ſe n / c h a ft.
Erſter Band,
bearbeitet von Karl Friedrich Burdach,
mit Beyträgen von Karl Ernſt von Baer und Heinrich
Rathke, und mit ſechs Kupfertafeln.
gr. 8. Preis: 3 Rthlr. 12 gr.
Der berühmte Verfaſſer liefert mit Unterſtützung
ſeiner Freunde in dieſem Werke eine Bearbeitung der
Phyſiologie auf dem Wege der Erfahrung, d. h., eine
im Weſentlichen vollſtändige, ſyſtematiſch geordnete
und klare Darſtellung der Summe unſrer bis jetzt er–
langten phyſiologiſchen Kenntniffe; keine Sphäre in
Bereiche des Organiſchen und Unorganiſchen, des Thier–
und Pflanzenlebens, des Körperlichen und Geiſtigen
vernachläſſigend, faſst er die Ergebniſſe und Beziehun-
gen der ſinnlichen Anſchauung mit Unbefangenheit auf,
leitet daraus allgemeine Folgerungen ab, und ſchreitet
ſo ſtufenweiſe zur Anſchauung der Natur in deun für uns
erkennbaren Umfange, ſo wie zur wiſſenſchaftlichen
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Erkenntniſs, welche in der Phyſiologie des menſchli-
chen Geiſtes ihre eigene Begründung findet, fort.
Eine in dieſem Geiſte bearbeitete Phyſiologie, de–
ren unſere Literatur noch ermangelt, wird ſowohl ei–
nen zweckmäſsigen Leitfaden zu akademiſchen Vor-
trägen abgeben, und den Phyſiologen vom Fache auf
Lücken und hin und wieder mangelnde Unterſuchun–
gen aufmerkſam machen, als auch zum Selbſtunterricht
dienen, und zum Weiterſtudiren des praktiſchen Arz-
tes, deſſen ſicherſte Baſis ſeiner Kunſt doch immer eine
vollſtändige Kenntniſs der Phyſiologie bleibt, ein will-
kommenes Hülfsmittel feyn, ſo wie es jedem Natur-
forſcher und überhaupt jedem wiſſenſchaftlich Gebil-
deten alle erforderliche und gewünſchte Belehrung ge-
ben wird. -
Wohlfeile Taſchen ausgaben.
–Allgemeine Geſchichte der Kriege der Franzoſen und
- deren Alliirten -
vom Anfange der Revolution bis zum Ende der Regie-
rung Napoleons. Nach den einzelnen Feldzügen für
Leſer aller Stände erzählt, mit Napoleons Leben.
In zwanzig bis vier und zwanzig Bändchen, jedes
geheftet zu 6 gr Sächſ, 7 Sgr. Preuſs. od. 27 Kr.
Aus dem Franzöſ überſetzt, mit Schlachtplanen.
Dieſes intereſſante, gewiſs der allgemeinen Theil-
nahme werthe Werk erſcheint in Paris unter der ober-
ften Leitung des rühmlich bekannten Generals Beau-
vais. Es wird beginnen mit -
dem Feldzuge von 1814 u. 1815 von M. 'Iartonval
in zwey Bändchen, denn unmittelbar -
der Feldzug in Aegypten und Syrien von J. Ader
folgen ſoll, und darauf gleich nach ihrem Erſcheinen
die übrigen bereits angekündigten Werke gegeben wer–
den, nämlich:
der Krieg in der Vendée von -1le.cis Dumesnil,
die Revolutions–Feldzüge von M. J. P. G. Viennet,
die Feldzüge in Italien von MI. X. B. Saintine,
die Feldzüge in Spanien, von 18o8 bis 1813, von
dem Oberſten Bory de Saint – Vincent,
der Feldzug in Ruſsland von -4phons Rabbe, --
der Feldzug von 1813 in Sachſen von Chatelain,
der Feldzug in Deutſchland von 1805 von St. Maurice,
der Seekrieg von M. Jal u. f. w. -
Die Ueberſetzungen werden von ſachkundigen Of-
ficieren bearbeitet und ſind mit ſachgemäſsen Animer-
Q (4) kun-
----- 152 / 700 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
kungen begleitet. Ein ausführlicher Proſpectus, we-
cher zugleich als Probe der Behandlung des Stoffes gel-
en kann, iſt durch alle Buchhandlungen zu haben,
woſelbſt auch Unterzeichnung für das Werk angenom-
men wird. – Die Geſchichte einzelner Feldzüge wird
zwar auch abgegeben, alsdann koſtet aber jedes ein-
zelne Bändchen 9 gr. Sächſ oder 12 Sgr. oder 40 Kr.
Kinder – Bibliothek,
eine Sammlung der anmuthigſten Mährchen, Fabeln,
Parabeln und Erzählungen des Auslandes und deut-
ſcher Jugendſchriftſteller, zur Entwickelung, Beleh-
rung und Unterhaltung des kindlichen Alters, in ge-
hefteten Monat – Bändchen von 130 Seiten, jedes
Bdchen mit einem Kupferſtich geziert zu 3gr. Sächſ,
4 Sgr. oder 12 Kr., mit ausgemaltem Kupferſtich
4 gr. Sächſ., 5 Sgr. oder 18 Kr.
(Man unterzeichnet für einen Jahrgang von zwölf Bänd-
chen, welche im Abonnement nicht getrennt wer-
den. Einzelne Bändchen oder Werke koſten das
Doppelte des Subſcriptionspreiſes.)
Die Redaction dieſer Kinder – Bibliothek hat ein
als Jugendſchriftſteller und Pädagog geachteter Mann
übernommen, deſſen Beſtreben dahin geht, alles, was
in dieſer Sammlung erſcheint, in rein kindlicher und
ſittlicher Form zu liefern.
Hiermit ſteht in Verbindung: -
Jugend – Bibliothek,
eine Sammlung von Original – Aufſätzen, Reiſebe-
ſchreibungen, Biographieen, Aphorismen aus Klaſ-
fikern, Gedichten u. ſ. w., für Ä jugendliche Alter
gewählt und eingerichtet, in gehefteten Monat –
Bändchen von 130 Seiten, jedes Bändchen mit ei-
nem Kupferſtich oder einer Landkarte geziert, zu
kj Sächſ., 4 Sgr. oder 12 Kr., mit ausgemaltem
upferſtich zu 4 gr. Sächſ., 5 Sgr. oder 18 Kr.
(Man unterzeichnet ebenfalls für einen Jahrgang von
zwölf Bändchen, welche im Abonnement nicht ge-
trennt werden. Einzelne Werke koſten das Dop-
pelte.)
An der Spitze dieſes Unternehmens ſteht ebenfalls
ein als Jugendlehrer erfahrner Mann, der die ſorgfäl–
tigſte Auswahl und zweckgemäſse Bearbeitung der in-
tereſſanteſten ältern und neuern Reiſebeſchreibungen u.
ſ. w. mit Liebe und Gewiſſenhaftigkeit beſorgen wird.
Beide Bibliotheken beginnen mit dem Julius d. J.
und werden regelmäſsig fortgeſetzt. Eine ausführli-
chere Anzeige, welche eheſtens in allen Buchhandlun–
gen, bey welchen man auch unterzeichnen kann, aus-
gegeben wird, ſoll den Inhalt und Plan beider Unter-
nehmungen näher bezeichnen. -
Es wird und..muſs für deutſche Aeltern eine ange-
nehme Nachricht ſeyn, durch dieſe mit Sorgſamkeit,
ſowohl hinſichtlich des Inhalts als des Aeuſseren aus-
geſtattete Sammlung in den Stand geſetzt zu werden,
ihren wiſsbegierigen Lieblingen für den geringen jähr-
lichen Aufwand von 1 bis 2 Rthlr. oder 2 Fl. 24 Kr.
bis 3 Fl. 36 Kr., und wenn ſie auch deren von ver-
/ -
ſchiedenem Alter befitzen, für 3 bis 4 Rthlr. oder 4 Fl.
48 Kr. bis 7 Fl. 12 Kr., jeden Monat in einem oder
zwey Bändchen eine belehrende und unterhaltende
Lectüre, welche den Anforderungen ſtrengſter Sittlich-
keit genügt, in die Hände geben können.
Leipzig und Darmſtadt, im Junius 1826.
Karl Wilhelm Leske.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
v - Dr. Martin Luther's
H e e r p r e di g t
ywider den Türken.
Nach der Original – Ausgabe vom Jahre 1530 in der
Sprache der damaligen Zeit abgedruckt.
8. Geheftet. Preis: 8 gGr.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen:
Dr. Ludwig Wachler's Lehrbuch der Geſchichte
zum Gebrauche in höhern Unterrichtsanſtalten.
4te verbeſſerte und vermehrte Ausgabe, vorzüg-
lich vermehrt mit einer Einleitung von der ſitt-
lichen Wirkſamkeit des Studiums der Geſchichte
und über den Geſchichts– Unterricht in gelelirten
Schulen.
Breslau, im Julius 1826.
Wilibald Aug. Holäufer.
Bey J. Hölſcher in Koblenz iſt erſchienen una
in allen Buchhandlungen zu haben:
Günther's Codex diplomaticus 5ter u. letzter Band.
2 Rthlr.
Fenelon's Biographie, von Ramſay; aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von + + + und mit Anmerkun-
gen begleitet von 4 4. I2. Geh. 18 gr. -
Breslau u. Leipzig 1826, bey Wilh. Gottl.
Korn iſt ſo eben erſchienen:
Die Kinderkrankheiten ſyſtematiſch dargeſtellt vom
Dr. Johann Wendt, Königl. Geheimen Medicinal-
rathe und Mitgliede des Medicinalcollegiums für
Schlefien, ordentlichem öffentlichen Lehrer der
Arzneykunde an der Univerſ, und an der chirur-
giſchen Lehranſtalt, wie auch praktiſchem Arzte
zu Breslau u. ſ. w. Zweyte, mit den Beobach–
tungen der neueſten Zeit vermehrte und mit dem
Bildniſſe des Verfaſſers ausgeſtattete Ausgabe.
XX u. 692 S. 8. 3 Rthlr.
Es kann die Abſicht des Ref nicht ſeyn, bey der
Ankündigung der zweyten Auflage des eben genannten
Buchs durch Lobeserhebungen daſſelbe deum ärztlichen
Publicum empfehlen zu wollen. Dieſes Werk, das
ſei–
----- 153 / 700 -----
685
-
Num. 189. AUGUST 1826.
686
ſeinen Meiſter in ſo hohem Grade ſelber lobt, und durch
den ſchnellen Verbrauch ſeiner erſten Auflage in einem
Zeitraum von weniger als vier Jahren, von dem In-
tereſſe, das es erregt, ein rühmliches Zeugniſs abge-
legt hat, iſt auch von faſt allen deutſchen Recenfir–
inſtituten, einige kaum nennenswerthe Ausnahmen
abgerechnet, mit Lobſprüchen in ſo reichlichem Maaſse
überhäuft worden, daſs kaum etwas Neues dem dar-
über Geſagten noch hinzuzufügen iſt. „Unſerer Mei-
nung nach beſteht das gröſste Verdienſt deſſelben darin,
daſs der Hr. Verf., keiner ärztlichen Schule ausſchlieſs-
lich zugethan, und allein einer beſonnenen wiſſen-
ſchaftlichen Eklektik huldigend, den rechten Geiſt der
ärztlichen Behandlung des Kindesalters unbefangen in
ſeiner ganzen Wahrheit aufgefaſst und mit ſtrenger
Conſequenz, ohne daſs er fürchten durfte dadurch der
Natur Gewalt anzuthun, in allen pathologiſchen Er-
ſcheinungen deſſelben durchgeführt hat. Wohl ein-
ſehend, daſs die kindliche Natur, an ſich ſchon im ra-
ſchen Antriebe und in der überſtrömenden Fülle des
unentwickelten bildſamen Lebens ſtehend, mit dem
noch mehr anfeurenden, exaltirenden, heroiſchen Ap–
parate der nun, dem Himmel ſey Dank, vollkommen
zu Grabe gebrachten Browniſchen Schule nur verzehrt
und vernichtet werden könne, hat der Hr. Verf. auf
ein minder erregendes, gemäſsigtes, jedoch auch in
„ bewährter Geiſtestapferkeit“ am rechten Orte männ-
lich vorſchreitendes Verfahren überall in dieſem Felde
gedrungen, und hätte er auch nichts anderes gethan,
ſo würde er ſich ſchon dadurch den bleibenden Dank
aller echten Meiſter der Hippokratiſchen Kunſt geſichert
haben. Der einſichtige und in ſeinem Fache gereifte
Arzt wird aber mit Vergnügen den Hrn. Verf. in ſei–
nen Unterſuchungen über die einzelnen Kinderkrank–
heiten begleiten, ſich oft mit ihm im Geiſte begegnen,
und das eigenthümliche Urtheil zu bemerken, die nüch-
terne Kritik zu loben, und die eben ſo durchdachten
als wohlerfahrnen Anſichten zu ſchätzen wiſſen, wel–
che aller Orten ſich in dieſem Buche hervorthun: Der
Lehrling unſerer hülfreichen Kunſt wird andererſeits
darin finden, was er in ſo vielen Lehrbüchern ver–
miſst: einen geregelten, mit Sicherheit, Beſtimmtheit
und Freyheit von allem Schwanken eben ſo kräftig anf-
tretenden, als klar ausgeſprochenen Unterricht, dem
er ſich mit Zuverſicht anvertrauen darf, und der ihm
eine reiche Fülle nicht bloſs von Worten, ſondern von
thatſächlichem Stoff darbietet. Da der Hr. Verf. in der
neueſten Form, in welcher dieſes Werk nunmehr her-
vortritt, nichts, was in dieſemf Gebiete die deutſche,
franzöſiſche, engliſche und italieniſche Literatur auf die
Bahn gebracht, unangeführt, unbenutzt oder unbe-
urtheilt gelaſſen hat, ſo ſieht man ſich überhaupt da-
durch auf die Höhe des gegenwärtigen Standpunkts der *
ärztlichen Beſtrebungen geſtellt, und überall iſt da-
durch nahe gerückt, was hier bereits Treffliches ge–
leiſtet, wie was künftig noch zu leiſten iſt. Wie reich-
lich aber dieſe neue Auflage mit Zuſätzen ausgeſtattet
worden ift, davon wird jeden ſchon ein flüchtiger Blick
überzeugen. Näher Prüfende dürften in dieſer Rück–
ſicht nur die Rubriken: Spina bifida, Talipedes, Her-
niae, H. encephali, Caput ſuccedaneum, Aſphyxia,
Icterus, Eryºſpelas, Impetigines und Ophthalmia neona-
torum, Aphthae, Induratiotelae celluloſae, Dyſpepſia,
Spasmi, Dentitio, Encephalitis exſudatoria, Variola
vaccina, Scarlatina, Aſthma Millari, Tuſſis convul–
Jiva, Sorofulae u. a. vergleichen, um zu finden, wel-
chen gehaltvollen Zuwachs dieſe, zur Freude der zahl-
reichen Freunde des verdienten Hrn. Verfaſſers, mit
deſſen wohlgetroffenem Bilde gezierte Ausgabe ſeines
ehrenwerthen Werkes (leicht des beſten, das wir von
ihm beſitzen) erhalten habe. -
-- *
Bey mir iſt kürzlich fertig geworden und in allen
Buchhandlungen zu haben:
König, Dr. G., praktiſche Abhandlung über die
Krankheiten der Nieren, durch Krankheitsfälle
erläutert. gr. 8. 307 Seiten. 1 Rthlr. 12 gr. -
Da über dieſen Gegenſtand ſeit langer Zeit kein be-
ſonderes Werk erſchienen iſt, ſo muſs obiges eine für
den praktiſchen Arzt ſehr willkommne Erſcheinung
ſeyn. Der Hr. Verfaſſer giebt nicht bloſs ſeine eigenen
Erfahrungen, ſondern auch mit Auswahl das, was an-
dere Aerzte über dieſen Gegenſtand bekannt gemacht
haben. - -
- - - - - -
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cnobloch.
- -
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Fr. die nothleidenden Griechen.
Um auch mein Scherflein zur Unterſtützung unſe-
rer unglücklichen Glaubensgenoſſen beyzutragen, habe
ich mich entſchloſſen, die ganze Auflage der bey mir
erſchienenen
Mittheilungen aus der Geſchichte und Dichtung der
Neugriechen, 2 Thle, mit Kpfrn. Geb. 3 Rthlr.
zu ihrem Beſten zu verkaufen, und ſetze den Preis,
um den Abſatz mehr zu befördern, auf 2 Rihlr. herab,
wie ſolche durch alle Buchhandlungen zu beziehen
find. Gewiſs wird kein wahrer Griechenfreund ſäu-
men, dieſe kleine Gabe zur Milderung des nnſäglichen
Elends der tapfern, Vertheidiger des Kreuzes bey-
zutragen! - - -
Coblenz, den 1. Julius 1826. J. Höfcher.
- - -
An die Herren Prediger.
Predigten mit Hinſicht auf den Geiſt und die Bedürf-
niſſe der Zeit und des Orts. 6 Theile. 8. 5 Rthlr.
12 gr., jetzt 2 Rthlr. 18 gr. .
Predigten für Familien zur Beförderung häuslicher Tu–
gend und Zufriedenheit. 3 Thle. 8. 1 Rthlr. 18 gr,
jetzt 2 I gr. - -
Acht Predigten über die Unſterblichkeit der Seele. Neue
Aufl. 8. 2o gr., jetzt 1o gr. -
Bey–
Y.
-
----- 154 / 700 -----
687 A. L. z. Num. 189. AUGUST 1826. - 688
Beyträge zu moraliſch- religiöſer Belehrung und Er-
bauung, in Predigten. 8. 20 gr., jetzt, 10 gr.
Ueber den Werth des öffentl. Gottesdienſtes, und die
demſelben gebührende Achtung. 8. I2 gr., jetzt 6gr.
Reden bey öffentl. Schulprüfungen gehalten. 8. 8 gr.,
jetzt 4 gr.
Leitfaden zum chriſtlichen moraliſchen-religiöſen Un-
terricht, für Confirmanden. Dritte vermehrte Aufl.
8. 3 gr., jetzt 2 gr.
Ueber die Freundſchaft. Mit 2 Kpfrn. 8. 22 gr., jetzt
II gr. -
Nicodemus, Rückſprache mit Geiſtlichen und Laien in
Sachen religiöſer Wahrheit. 8. 12 gr., jetzt 6 gr.
Magazin neuer Feſt– und Caſualpredigten, Tauf- und
Traureden, Beichtermahnungen und anderer klei-
"ner Amtsvorträge. 2ter bis 1oter Theil. gr. 8.
12 Rthlr., jetzt 6 Rthlr.
Neues Magazin von Feſt-, Gelegenheits- und andern
Predigten und kleineren Amtsreden. 5 Bände. gr. 8.
6 Rthlr. 16 gr., jetzt 3 Rthlr. 8 gr.
Das Magazin neuer Feſt- und Caſualpredigten u.
f. w., ſowie das neue Magazin, find mit dem verſtorb.
Hrn. Probſt Hanftein gemeinſchaftlich herausgegeben.
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er wie der u n g.
Hrn. L. Dindorf's in die Leipz. L. Z. 1826. Nr. 152
eingerückte Erklärung über meine Rec. ſeiner Trias
von Ausgaben der Anabaſis des Xenophon in dieſer A.
L. Z. 1826. Nr. 125 – 128 charakteriſirt, an die Fa-
bel vom Froſche erinnernd, ſich ſelbſt und ihren Ur-
heber zu deutlich, als daſs es einer Erwiederung von
mir bedürfte, wenn nicht Hr. D., geleitet von dem
Grundſatze: criminare audacter, ſemper aliquid hae-
ret, mich beſchuldigt hätte, daſs ich deshalb ein im
Ganzen tadelndes Urtheil über jene Ausgaben gefällt,
weil er meine Schriften nicht benutzt hätte. Daſs dieſe
Beſchuldigung unwahr ſey, davon wird ſich jeder n-
befangene, der, mit der Sache vertraut, meine Rec:
lieſt, unſchwer überzeugen. Die Schärfe derſelben
wurde nur durch die Zuverſichtlichkeit veranlaſst, mit
der Hr. L. D. über Dinge, die er gar nicht oder nur
halb verſteht, abgeſprochen hat. Daſs ich überhaupt
was ich als verfehlt oder ſchlecht erkenne nicht mit
unzeitiger Schonung zu beurtheilen gewohnt bin, zeigt
unter andern meine Recenſion von Lion's Ausgabe der
Anabaſis, bey welcher Beurtheilung nicht einmal der
Verdacht von Perſönlichkeit mich treffen kann. Und
doch hätte dieſer Herausgeber durch ſeine Beſcheiden-
heit wohl eher zur Milde ſtimmen können. – Aber
nicht bloſs unwahr iſt jene Beſchuldigung, ſie iſt auch
lächerlich und zeigt nur, wie hoch Hr. L. D. ſein lite-
rariſches Ich anſchlägt, wenn er glaubt, daſs Jena"-
den etwas daran gelegen ſeyn könne, von ihm berück-
nig auf das bloſse Wort eines
fichtigt zu werden. Mir kann, was er und ſeine na-
menloſen „Quellen" von meinen Schriften halten, füg-
lich ſehr gleichgültig ſeyn, da dieſelben von namhaften
und unparteyiſchen Männern, die ſich Jahre lang init
eben den Gegenſtänden, über die ich gehandelt, be-
ſchäftigt haben, aufs günſtigſte beurtheilt und vielfach
benutzt worden ſind. Uebrigens können aus ſeinen
Aeuſserungen über mich die Philologen, deren Schrif-
ten er nicht benutzt, – und das ſind doch ſo ziemlich
alle, von denen in der Ausgabe, aus welcher er ge-
rade ſeine Waare nimmt, ſich nichts findet – abneh-
men, was er und ſeine „zuverläſſigen Quellen” über
ſie urtheilen. Ob endlich mir, der ich durch Gründe
und Belege erhärtete Anſichten ausgeſprochen habe,
oder Hrn. L. D., der mir ohne Beweis plumpe Un–
kritik, grobe Unwiſſenheit, Lüge, Ä und
Albernheiten aller Art Schuld giebt, Annäherung am
Klotziſche Rohheit vorzuwerfen, oder vielmehr ob
dieſs Verfahren nicht noch etwas Aergeres als Rohheit,
ob es nicht Gemeinheit ſey, das überlaſſ' ich der Ent-
ſcheidung Vernünftiger und Unparteyiſcher. Wie we-
Ä L. D. zu bauen ſey,
zeigt er bey dem einzigen Punkte, den er aus meiner
Recenſion herausgegriffen hat. Verwieſen hab' ich
Hrn. Bornemann nichts; eben ſo wenig Reſpect von ihm
Ä ſondern nur, da die Gelegenheit dazu auf-
orderte, gegen ihn meine Anſichten vertheidigt, die
ich ohne Bedenken aufgegeben hätte, wenn ich durch
genügende Gründe widerlegt worden wäre. Hier wäre
es doch wohl ſchon der Klugheit gemäſs geweſen, es
mit der Wahrheit etwas genau zu nehmen. – Daſs
man gegen bloſse Schmähungen ſich nicht vertheidigen
kann, verſteht ſich von ſelbſt.
C. W. Krüger.
Berichtigungen.
. Bey meiner groſsen Entfernung vom Druckorter-
ſuche ich die Leſer meines
Sanchoniathonis fragmenta de cosmogenia et theolo-
gia Phoenicum etc. Lipſiae, 1826.
folgende Fehler zu entſchuldigen und vor dem Gebrauch
zu berichtigen:
Praefat. pag. IV. lin. 3. Sapheti – lege Japheti
pag. 2o Not. lin. penult. Haer/el – 1. Haekſel, ge-
hacktes Strol.
– 22 Not. lin. 1o. äygat «a xürgêºooav xa étuy-
oa» – 1. äyg«t zu züvsg. Äöoou» ó? xa Priuyaa"
– – – ibid. Zslotova – l. Xelotova
– – Not. lin. 12. Tui interciderunt – I. Quaein-
terciderunt -
– 23 Not. lin. 21. noſtrum – l. noſtram
– 39 Not. lin. 3. expenſa – 1. expanſa.
Zürich, im Junius 1826.
Joh. Conr. Orelli.
----- 155 / 700 -----
689
690
wählte, wie in dem ganzen
\
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 1826.
MATHEMATIK.
CoBLExz, in der Neuen Gelehrten Buchh.: Hugo
Hamiltons Lehre von den Kegelſchnitten in fünf
Büchern, in welcher nach einer neuen, rein
eometriſchen, Methode aus den Eigenſchaften
er Kegelfläche die Eigenſchaften der Schnitte
auf die leichteſte Weiſe hergeleitet werden.
Ueberſetzt von Joh. Jac. Feldhoff. Mit einer Vor-
rede von C. D. von Münchow, Profeſſor der
Aſtronomie zu Bonn. Mit 11 Steindrucktafeln.
1825. XLIV u. 232 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Von der Behandlung der Elemente wandten ſich
die Geometer ſchon frühzeitig zu der Betrachtung
der Kegelſchnitte, und wenn für jene gewiſſerma-
ſsen Euclid als Repräſentant da ſteht, ſo hat in Be-
zug auf dieſe Apollonius ſich den Namen des »gro-
ſsen Geometers" erworben. Zu ſeinen Unterſuchun-
gen über die Kegelſchnitte fügten die ſpätern Geo-
Ineter nur wenig hinzu. Eine neue, wichtige Be-
ziehung aber erhielt die Lehre durch die Entdeckung
Keplers, daſs die Planeten ſich in Ellipſen um die
Sonne bewegen, und beſonders durch Newton, der
nachwies, daſs die Bewegung in Kegelſchnitten über-
haupt eine Folge ſey des Geſetzes der allgemeinen
Schwere. Seinen Principien ſchickte er eine Reihe
von Lehrſätzen über die Kegelſchnitte voraus, und
erke, die ſynthetiſche
Darſtellung, die Darſtellung nach der Methode der
Alten. Ein Typus der Ä WalN Il UlIl
aufgeſtellt, und es fanden ſich bald Schriftſteller,
die in demſelben Sinne die Betrachtungen des Apol-
lonius wieder aufnahmen, mit mehr oder weniger
Glück dieſelben fortführten und die Darſtellungs-
weiſe deſſelben mit andern Methoden vertauſchten.
Um uns von der Ä der Schriften über Kegel-
ſchnitte, die in England im vorigen Jahrhunderte er-
ſchienen ſind, zu überzeugen, brauchen wir bloſs
einen flüchtigen Blick in Klügels Wörterbuch (Arti-
kel: Kegelſchnitte) zu werfen. Klügel zeichnet un-
*
ter denſelben drey aus, doch nur mäch dem Urtheil
Anderer: ſo wenig ſind dieſelben in Deutſchland be-
kannt geworden. Er nennt zuerſt das VWerk von
Robert Simſon, von welchem ſeitdem die drey er-
ſten Bücher durch die Ueberſetzung des Hn. Came-
rer (Tübingen 1809) allgemein verbreitet worden ſind;
dann rühmt er Huttons Schrift mit Beziehung auf
Montucla und endlich Hamilton's vorliegendes Werk,
nach dem Zeugniſſe von eben dieſem Hutton, der
daſſelbe ſeiner Eleganz wegen hervorhebt. Der un-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
s
längſt in Leipzig verſtorbene Prof. Mollweide, dem«
vorzugsweiſe ein Urtheil zuſtand über mathemati-
ſche Schriften in dem Sinne der Alten, betrachtete
mit beſonderer Vorliebe Hamiltons Werk, die (wie
aus der Vorrede hervorgeht) Hr. Prof. von Münchow
in Bonn theilte, und ſo einem ſeiner vormaligen
Schüler zur Ä des Buches die Anregung
gab. Folgende kurze Analyſe des Werkes mögé
dem Leſer zeigen, worauf das Urtheil der genannten
Männer ſich gründen mochte.
Das Original vorliegender Ueberſetzung erſchien
zu London im J. 1758 (alſo 8 Jahre ſpäter als die
zweyte Ausgabe des Simſon'ſchen Werkes, vgl. Klü-
el ä. a. O.) und zwar in lateiniſcher Sprache unter
Ä Titel: de ſectionibus conicistractatus geome-
tricus, in quo er natura ipſius coni /ectionum affe-
ctiones facillime deducuntur methodo nova auctore
H. Hamilton (4.). Durch den Beyfall, den dieſe
Schrift fand, nothwendig gemacht, erſchien 1773
ebenfalls zu London eine engliſche Ueberſetzung,
die ganz treu iſt, und auch im Aeuſsern ſo dem Ori-
ginale entſpricht, daſs Seite der erſtern mit Seite
von letzterm genau ſtimmt. Der deutſche Ueber-
ſetzer hat auch dieſe Ausgabe vor Augen gehabt.
Wir gehen nun ins Einzelne. Das Gänze beſteht
aus fünf Büchern.
Erſtes Buch. 56 Sätze. In den erſten 14 Sätzen
handelt der Vf, von der Kegelfläche. Es leitete ihn
dabey ein Gedanke, der ſich durch den Plan des
Ganzen hindurchzieht, beſonders aber im erſten Bu–
che deutlich hervortritt. Wenn nämlich ein Kegel
durch eine Ebene geſchnitten wird, ſo begegnen alle
in dieſer Ebene befindlichen Linien denn Kegel und
dem Kegelſchnitte in denſelben Punkten und gerade
unter denſelben Bedingungen. Die Eigenſchaften
der Kegelfläche, bezüglich auf jene Schneidenden,
ſind Ä auch die algemeinſten Eigenſchaften der
Schnitte (wo der Kreis und zwey ſchſj
gerade Linien als Kegelſchnitte zu betrachten ſind).
Öieſer Gedanke muſs uns auf der Stelle anſprechen,
beſonders wenn wir erwägen, daſs dieſe Methode,
die allgemeinſte und direkteſte, ſich auch als die
Ä zu bewähren verſpricht. Nach einigen
vorläufigen bekannten Erklärungen und Sätzen ent-
wickelt der Vf. (Satz 10–14) die vorzüglichſten Ei-
genſchaften der Kegelfläche, die ſich aber eigentlich
auf eine einzige Grundeigenſchaft derſelben zurück-
führen laſſen, die Rec. hier anführt, weil ſie die
Grundlage der ganzen, dem Vf, eigenthümlichen Ent-
wicklungsweiſe bildet. Die Ausſage, in ihrer gröſs-
R (4) teII
----- 156 / 700 -----
691 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 692
ten Allgemeinheit, erſcheint folgendergeſtalt am
leichteſten: Wenn ein gerader oder ſchiefer Kegel
die Sätze 15–57 enthalten heils die unmittelbare
Uebertragung der die Kegelfläche betreffenden Sätze

(mit ſeinen Gegenkegel, den wir uns unbeſtimmt auf die einzelnen Schnitte; theils andere Eigenſchaf-
erweitert denken, gegeben iſt, und man nimmt zwe
Punkte, P und p, ganz beliebig an, und zieht Ä
Pzwey gerade Linien, P00 und PRR“, ebenfalls
beliebig, zieht ferner durch p zwey andere gerade
Linien, pqq und prr“, fodafs P00 + pyj und
PRR“ ++ prr“, ſo ſchneidet jede dieſer vier Géraden
im Allgemeinen die Kegelfläche in zwey Punkten,
die wir der Ordnung nach mit 0, 0, R, R“, q, q, r
und r“ bezeichnen. Dieſs nun vorausgeſetzt, ver-
hält ſich das Rechteck, enthalten unter PO und PO“,
zu dem Rechteck, enthalten unter pq und pq“, wie
das Rechteck, enthalten unter PR und PR", zu dem
Rechteck, enthalten unter pr und pr'. Fallen zwey
Ä Äf einer der vier Geraden
mit der Kegelfläche zuſammen in einen einzigen, z. B.
rund r“ in einen Punkt, den wir mit gbezeichnen
wollen, ſo tritt in obiger Proportion ein Quadrat an
die Stelle des entſ Ä Rechtecks, alſo bey
unſerer Annahme das Quadrat überpg an die Stelle
des unter pr und prº“ enthaltenen Rechtecks. Der Vf.
macht von dieſem Satze in ſeiner allgemeinſten Aus-
ſage in der Folge weiter keinen Gebrauch, (es hätte
geſchehen können im fünften Buche, wo von den
ähnlichen Schnitten gehandelt wird) ſondern nimmt
nur den Fall, wo der zweyte Punkt p in der Ebene
der beiden durch den erſten Punkt, P, gelegten Ge-
raden liegt, ſo daſs alſo alle vier Gerade in derſelben
Ebene ſich befinden. Hier iſt wieder ein untergeord-
neter Fall der, wo der zweyte Punktp ſich auf einer,
der durch P gelegten, Geraden befindet, etwa auf
POO“; alsdann fällt dieſe zuſammen mit der früher
durch pqq“ bezeichneten Geraden, ſo wie die Punkte
O und 0 mit den Punkten q und q“; die beiden üb-
rigen Geraden PRR“ und prr“ bleiben nach wie vor
parallel, ſind übrigens aber beliebig. Nimmt man
endlich insbeſondere noch an, die letztgenannten
Geraden ſeyen Tangenten, ſo daſs die Punkte R und
R“ in einen Punkt P, die Punkte rund 7“ in einen
Punktg zuſammenfallen, ſo geht die oben angeführte
Proportion in folgende über PP: p = PQ. PO: p0.
p0 und wenn wir die Punkte Pündp ſo auf den
Tangenten beſtimmen, daſs ſie gleichweit von den
Berührungen abſtehen, daſs alſo PP =pg, ſo iſt auch
PO, PO = pQ.p0, woraus ſich dann leicht ergiebt,
daſs die Mitte von Pp auch die Mitte von O0“ iſt,
und daſs alſo eine, den Tangenten PP und pg paral-
lele Gerade, die durch dieſe Mitte geht, auch die
gerade Linie halbiren wird, welche die beiden Be-
rührungen und overbindet. Weiter darf Rec, dem
Vf, in der Entwicklung ſeines Haupttheorems nicht
folgen, der Leſer wird aber aus den letzten Andeu-
tungen ſchon einſehen, wie ſich die Lehre von den
zugeordneten Durchmeſſern ſogleich aus dem Ha-
Ä Satze ergiebt, und zwar in ihrer gröſs–
ten Allgemeinheit, ünd als innig verwebt mit der
Conſtitution der Kegelſchnitte. – Nach Satz 14
folgt die Erklärung der verſchiedenen Schnitte, und
ten der Kegelſchnitte, welche auf eine leichte Weiſe
daraus hergeleitet werden. Als einen groſsen Vor-
theil der Ham. Methode betrachtet es Rec., daſs die
Eigenſchaften, welche allen Schnitten zukommen,
Ä gleich als ſolche darſtellen; daſs man von andern
leich erkennt, daſs ſie ausſchlieſslich Einer Art von
§Ä zukommen, oder daſs ſie ſich beziehen auf
zweyerley Schnitte zugleich auf Hyperbel und El-
lipſe, oder zugleich auf Hyperbel und Parabel. Als
Beleg möge Fölgendes dienen. Fermat legte nach
der Sitte ſeiner Zeit dem engliſchen Geometer Wal-
lis den Satz zur Beweisführung vor, „daſs, wenn
man von zwey feſten Punkten auf einer Parabel nach
einem dritten beliebigen Punkte zwey gerade Linien
zieht, welche irgend einem Durchmeſſer begegnen,
die Abſciſſen der Durchſchnittspunkte immer indem-
ſelben Verhältniſſe ſtehen." Hamilton ſieht aber in
dieſem Satze die Ausſage einer Eigenſchaft der Ke-
gelfläche, wobey der Parabel–Durchmeſſer vertre-
ten wird von jeder beliebigen, einer Kegelſeite pa-
rallel gezogenen geraden Linie; ſo daſs alſo der Satz,
indem man von der Kegelfläche wieder zu den
Schnitten übergeht, auch in Beziehung auf die Py-
perbel ſeine Anwendung findet, wo für die, der Ke-
geſeite parallele, geraden Linien, die Afymptoten zu
ñehmen ſind (Satz 55). Den Schluſs des erſten Bu-
ches macht der Satz, welcher häufig der Satz des
Pappus genannt wird, und der die Löſung der be-
rühmten Aufgabe der Alten, zu vier Geraden Li-
nien den geometriſchen Ort zu finden, enthält.
(Satz 56. Züſ)
Zweytes Buch. 37 Sätze. In dieſem Buche wer-
den die verſchiedenen Erklärungen von Parameter:
Leitlinie (Directrix) und Brennpunkte gegeben und
die ſich hierauf beziehenden Sätze hergeleitet, und
zwar wiederum, überall wo es Ä iſt, mit
Hülfe des Haupttheorems. Alsdann wird gezeigt
(Satz 32–36), wie die verſchiedenen Schnitte in der
Ebene durch eine ſtetige Bewegung beſchrieben wer-
den können, wo wir auſser den Beſchreibungen,
auf welche Rob. Simſon ſeine Lehre von den Kegel-
ſchnitten aufbaut, auch noch der Beſchreibung der
Hyperbel durch einen ſchiefen Winkelhaken Ä
nen. Im letzten Satze des Buches giebt Ham als
Zugabe die Conſtruction der Leitlinien am Kegel-
Rec. muſs, eher zur Beurtheilung, des folgende
Buches übergeht, eines Irrthums in der Ausſage des
16.Satzes Erwähnung thun. Die zweyte Hälfte de-
ſelben nämlich, welche die Umkehrung der erſtern
ſeyn ſoll, iſt in der Ueberſetzung eine bºº Wº
dérholung; ſtatt „wenn ſie den Winkel halbirt" muſs
es heiſsen: „ſo halbirt ſie den Winkel.“ –
Das dritte Buch enthält 13 Sätze, die ſich auf
Eigenſchaften der Parabel beziehen, welche mit den
Eigenſchaften der andern Schnitte weniger verwandt
ſind. Die drey letzten Sätze beziehen ſich auf die
Qua-
----- 157 / 700 -----
693
. 694
Num. 190. AUGUST.1826.

Quadratur paraboliſcher Abſchnitte. Der engliſche
Ueberſetzer hat hier das Werk durch eine Zugabe
bereichert, die auch unſer Ueberſetzer gleich nach
der Vorrede (S: XL) wiedergegeben hat mit der
Ueberſchrift: „Anderer Beweis für die Quadratur
der Parabel." Der „andere" Beweis ſcheint aber
dem Rec. der/elbe zu ſeyn, wenigſtens in dem Punkte
worauf es ankommt. Der Zuſatz des engl. Ueberſ
hingegen zu dieſem Beweiſe iſt an einer Stelle, weil
er darihut, daſs eine ſtillſchweigend gemachte Vor-
ausſetzung ſtatthaft iſt.
Das vierte Buch enthält in 16 Sätzen Eigenſchaf-
ten, welche nur bey ſolchen Schnitten. Stattfinden,
die einen Mittelpunkt haben, z. B. die Eigenſchaft,
daſs die um zugeordnete Durchmeſſer beſchriebene
Parallelogramme einander gleich ſind. Es wird fer-
ner eine hübſche Conſtruction zugeordneter Durch-
meſſer, die einen beſtimmten Winkel bilden, ange-
geben (Satz 8). Am Ende des Buches werden die
lächen hyperboliſcher Ausſchnitte mit einander und
die Fläche der Ellipſe (nach Archimedes) mit der
Fläche des, über der groſsen Axe beſchriebenen, Krei-
es verglichen. Hier hat Hr. F. einen paſſenden Zu-
fatz gegeben, der dem, in Beziehung auf die Qua-
dratur der Parabel erwähnten, ähnlich iſt.
Fünftes Buch. 24 Sätze. Der erſte und zwevte
Satz handeln von ähnlichen und ähnlich liegenden
Schnitten. Dann folgt die Erklärung der harmoni-
ſchen Theilung von geraden Linien, welche die geo-
metriſche Unterſuchung über Linien, die durch ei–
nen und denſelben Punkt gehen, oder ſich auf der-
ſelben geraden Linie ſchneiden, ſo ſehr erleichtern,
Von Satz11 bis Satz 18 werden Schnitte betrachtet,
welche ſich, berühren, und ausführlich und leicht
Wº die Lehre vom Schmiegungskreiſe für beliebige
Punkte der Schnitte abgehändelt. Den Schluſs des
Gnzen macht die Beſtimmung der Schnitte aus ge–
Ä Punkten derſelben, und gegebenen Gera-
en, die berührt werden ſollen, Ä zwar finden wir
folgende Aufgaben: den Schnitt zu befjej
5 Punkte gegeben ſind; 3 Punkte und 2 Tangenten;
4 Punkte und 1 Tangente (wo jedoch die Aufgabe
nur in dem beſondern Falle aufgelöſet wird, daſs ei–
ner der gegebenen Punkte auf der Tangente liegt,
Änd nicht in der Allgemeinheit, die man nach der
Ausſage von Satz 23 zu erwarten berechtigt iſt) und
endlich (nach Rob. Simſon) die Berührungspunkte zu
beſtimmen, wenn 5 Gerade der Lage nach gegeben
ſind, und umgekehrt, wenn 5 Punkte des Schnittes
Ä ſind, die Tangenten in dieſen Punkten zu
eltinnnnen.
Wenn wir einen Blick auf dieſe kurze Inhalts-
"ge werfen, ſo überzeugen wir uns bald, daſs
Yorliegende Schrift nichtsjerörtert läſst, was in
die geometriſche Behandlung der Kegelſchnitte ge–
hört, und das unbefangene Üj wird bevm Ver–
Ä mit der deutſchen Ausgabe von Rob. Simſons
ehre Von den Kegelſchnitten in dieſer Beziehung
gewiſs zu Gunſten des Hamiltonſchen Buchjº
fallen. Was die Methode betrifft, ſo hat Rec. ſich
ſchon zu Gunſten derſelben ausgeſprochen, er glaubt
aber hier noch zweyWorte Ä zu müſſen,
als Commentar gleichſam zu den treffende Worten
der Vorrede zur Ueberſetzung: „ſo diente dem Vf
die Kegelfläche wie die Ä Gleichung der
Kegelſchnitte." Jede Gleichung vom zweyten Grade
zwiſchen zwey veränderlichen Gröſsen kann ange-
fehen werden als das Reſultat der Elimination einer
der Veränderlichen aus zwey Gleichungen vom er-
ſten und zweyten Grade zwiſchen drey verände-
lichen Gröſsen; d. h. geometriſch ausgedrückt, jede
Linie der zweyten Ordnung kann als der Durch-
ſchnitt einer Ebene mit einer Fläche der zweyten
Ordnung angeſehen werden. Jede Eigenſchaft da-
her, die ſich aus der allgemeinen Gleichung, von
zweyten Grade zwiſchen zwey veränderlichen Gº-
ſsenergiebt, iſt zugleich eine Eigenſchaft von Flº-
chen deſſelben Grades (insbeſondere alſo der Kegel-
fläche). Hamiltons Grundgedanke bey ſeinem Yºkº
iſt gerade die Umkehrung dieſes Satzes. Es iſt hier
nun ſehr bemerkenswerth, daſs Hamilton's Haupt-
theorem von der Kegelfläche im Grunde ganz genau
derſelbe Satz iſt, den Euler in ſeiner Introductio ad
Analyſin infinitorum Vol. II. cap. V. § 92 aus der B-
trachtung der Producte der beiden Wurzeln der al-
gemeinen Gleichung vom Ä Grade zwiſchen
Zweyveränderlichen Gröſsen herleitet. Mit dieſer
Andeutung muſs Rec. ſich begnügen; es lieſse ſich in-
deſs hier noch manche Bemerkung anknüpfen. Wenn
übrigens zwey ganz verſchiedene Methoden ſich ſº
wie hier begegnen, ſo ſpricht dieſs zugleich für
beide. –
Eine ſchätzbare Zugabe zum Buche iſt die Vor-
rede zur Ueber/etzung, in welcher die ſymboliſirende
(analytiſche) und die geometriſche Methode neben
einander geſtellt werden, und wo an Beyſpielen ge-
zeigt wird, was es heiſse rein analytiſch (nicht al-
gebraiſch) zu Werke zu gehen.
Die Ueberſetzung iſt treu, vielleicht zu treu in
dem Wiedergeben des lateiniſchen Ausdrucks. Da–
her erſcheinen manche Sätze, beſonders im erſten
Buche, etwas ſchwerfällig. Der Ueberſetzer hätte
wohl mit Vortheil die im Deutſchen zu verſchlunge–
nen Perioden in mehrere leicht überſichtliche Sätze
auflöſen können. Uebrigens ſieht man, daſs er mit
feinem Gegenſtande ganz vertraut iſt. Die 17 Ku-
pfertafeln des Originals ſind in der vorliegenden Aus-
gabe durch 11 Steintafeln erſetzt, welche, vortheil-
after geordnet, dieſelben Figuren enthalten, ohne
ein paar, ſich auf die Zuſätze beziehende, zu rech-
nen. Der Verleger hat aber hierbey ſchlecht für die
Reviſion geſorgt; es ſind hier und da Linien Ä.
laſſen und Buchſtaben falſch geſetzt; z. B. Tab. VIII
Buch IV. Fig, 4 iſt faſt unbrauchbar. Daſs ſich nicht
einmal ein Fehlerverzeichniſs vorfindet, verdient eine
Rüge. – Das Papier iſt gut, der Druck mittelmä-
sig 0719. GE
----- 158 / 700 -----
695 A. L. Z. Num. 190. AUGUST 1826. 696
GESCHICHT E.
Avosovac, b. Rösl: Druſomagus-„Sedatur und
jfche Alterthümer in den nächſten Nachbarº-
jvon Augsburg mit den Ortsgeſchichten vºn
Dr. von Rajºr, Baierſchem Regierungsdi-
rector. 1825 106 S. 4. Mit 3 Kpfrt.
Der längſt rühmlichſt bekannte Vf, vermehrt durch
dieſe Arbeit ſeine Verdienſte um die Aufklärung der
jſchen Alterthümer in Baiern. – Wir heben E-
niges aus. – . Drußomgguº. iſt Druisheim zwiſchen
ÄDonau und dem Lech. Letzteres liegt aber #St.
jn der alten Römerſtätte. Man findet in der Nähe
viele römiſche und ſelbſt Ä
Münzen, wie auch ungeprägte kupferne Münzſtücke
Sie ſind ſämmtlich aus dem erſten, dritten und ver-
jahrhundert. – Es gab in dieſer Gegend kaiſer-
iche herzoglich ſchwäbiſche und biſchöflich agº
burgiſche Marſchallslehne - „Ä höheren Adel
Ächnete damals das Wort Nobilis, den nieder:
jWort Miles. – Sedatum nennt man eine Zahl
befeſtigter Orte einer Linie, oberhalb Pfünz an der
Äjü im Fürſtenthum Eichſtedt. Pfünz iſt das ver-
ſtümmelte Wort Pons. – Die Römer hatten Yias
publicas vel militares oder privas grº und vi-
jes. Neben Erſteren findet man Ausruhplätze
Ä Wirthshäuſer (hospitia, cauponas oder
tabernas diverſörias). An ſolchen begruben ſie ihre
Leichen. Yias ſtratas nannten die Ä gepfla-
ſterte Straſsen mit feſtem Grundbau. Wo guter
Fluſsſand (glarea) zu haben war, baueten ſie ihre
Straſsen bloſs mit deſſen Ueberſchüttung. Jede hatte
zur Seite margines, erhöhete Fuſswege. Yia mu-
nita hieſsen gemauerte Fuhrſtraſsen und auch ſolche,
welche durch Militairſtationen gedeckt waren. –
Die Ruinen der römiſchen Coloniſtenhäuſer bev den
Caſtris beweiſen, daſs ſie in den Mauern zur Heizung
im nordiſchen Clima dienende Röhren hatten, wie
ſolche jetzt unſre Treibehäuſer beſitzen. – Die Nä–
gel mit groſsen Köpfen in den Urnen der Grabhügel,
welche, obgleich ſelten, doch bisweilen von Glas
ſind, befeſtigten an ein mit verbrenntes Bret den in
aufrechte Stellung gebrachten Körper. – Irrig wird
wohl bey Leitershofen S. 94 bemerkt, daſs durch
homo lidius homo liber vel miniſterialis bezeichnet
werde; in Norddeutſchland wenigſtens ſind die Lidi
wenn nicht Leibeigene, doch wenigſtens Hörige. –
Ueber die Nachrichten von ſehr Ä Orten nahe
bey Augsburg hat der Vf, vieles geſammelt und noch
mehr von damals auf platter Erde oder bey Ausgra-
bungen entdeckten Münzen. -
L IT ER A RI SCHE NACH R I C H T E N.
Preisaufgabe
der K. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Prag in Böhmen.
Die K. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Prag macht die von der hiſtoriſchen Klaſſe entwor-
fene Preisaufgabe: Ausführliche Würdigung der böh–
jfchen Geſchichtſchreiber vom erſten derſelben bis zur
Hagekiſchen Chronik herab, hiermit bekannt.
Die Löſung der Aufgabe ſoll enthalten a) eine ge-
drängte Zuſammenſtellung alles deſſen, was in Bezug
jf beſagte Schriftſteller von biographiſchen Notizen in
Balbins Bohemia docta, in Knolls Mittelpunkten der
Geſchichtsforſchung und Geſchichtſchreibung in Bäh-
jd Mähren, in Meinerts Aufſätzen über die böh-
miſchen Geſchichtſchreiber des erſten Zeitraumes (Wie-
jährb. der Lit. B. XV. und XVI.) vorgefunden
wird, und ſonſt noch aus andern Quellen ergänzt wer-
den kann; b) eine genaue Prüfung der Ausgaben je-
ner Geſchichtſchreiber mit Rückſicht auf den Werth
der Handſchriften, woraus ſie gefloſſen, nebſt Anzeige
Äderer noch ungebrauchter Handſchriften, aus denen
ſich ein beſſerer Text herſtellen lieſse; c) eine auf den
ganzen Inhalt und Ton der Erzählung, auf den Zweck
des Schriftſtellers und das Verhältniſs ſeiner Lage ge-
gründete Beurtheilung ſeiner Glaubwürdigkeit, oder
Treue in Benutzung früherer Quellen.
Der Preis für die beſte Bearbeitung dieſer Aufgabe
beſteht in 5o kaiſerlichen Dukaten in Gold, nebſt 25o
Exemplaren von der auf Koſten der Geſellſchaft ge-
druckten gekrönten Preisſchrift.
Die in deutſcher Sprache verfaſsten Aufſätze der
Herren Concurrenten müſſen von einer fremden Hand
leſerlich geſchrieben, mit einem Motto und beſonders
verſiegelten Zettel mit dem Namen des Verfaſſers ver–
ſehen, vor Ende December des Jahres 1827, an den
unterzeichneten Secretär der K. Geſellſchaft eingeſen-
det werden.
Die verſiegelten Zettel jener Bewerber, die den
Preis nicht erhalten, werden verbrannt; die Hand-
ſchriften aber auf Verlangen den Einſendern nach dem
Motto zurückgeſtellt.
Prag, den 25. Junius 1826.
Prof. David, Secretär der Geſellſchaft.
----- 159 / 700 -----
697 - - - - -
698
d->-d
. .
---
RAT UR - z E 1 T U N G.
ALLGEMEINE L 1 T E
-
- Auguſt 1826.
GES CH ICHT E.
HAxxoven, b. Hahn: Lehrbuch der deutſchen Ge-
ſchichte für höhere Schulanſtalten u..für Freund
der Wiſſenſchaft von Ludwig Boclo, Rector und
Lehrer der Geographie und Geſchichte am
Gymnaſio zu Rinteln. 1825. XXIV u. 608 S.
gr. 8. (1 Rthlr 12 gGr.)
In dieſem Werke des ſchon durch andere Schrif-
ten bekannten Vfs hat Rec. recht viel Lobenswürdi-
ges gefunden. Es ſpricht aus dem Vf. ein hoher
würdiger Ernſt, eine tüchtige Geſinnung für die
Geſchichte, wie es einem Manne zuzutrauen iſt, der
in dem groſsen Triennium von 1812–15 nicht bloſs
die Feder, ſondern auch das Schwert geführt und
eſehen hat, wie viel Opfer und Anſtrengungen dem
Ä Volke ſeine Freyheit und ſein Ruhm ge-
koſtet. Aber er hat ſich, was nicht alle konnten,
aus jener Zeit einen lobenswerthen Grad von Unpar-
teylichkeit gerettet, der ihn beſonders über den Tha-
ten der Preuſsen nicht auch die der übrigen Deut-
ſchen vergeſſen, der ihn den Sachſen und ihrem Kö-
nige Gerechtigkeit widerfahren und vor allem einen
dem Iſolirungsſyſteme ſich entgegenſtellenden Ge-
ſammteindruck bewahren und treu wieder geben läſst.
vvas Hr. B. wollte, erhellt zum Theil aus folgender
> Kraftſtelle der Vorrede: „Auſserdem ſcheint es dem
vf, daſs Jünglinge, welche täglich geſpeiſet werden
an der reichen Tafel des klaſſiſchen Alterthums und
getränkt mit Hellas und Latiums ſtärkendem Geiſtes-
wein, durch ein anatomiſches Präparat von hiſtori-
ſchem Lehrbuche, beſonders wenn der Lehrer nicht
zu den Berufenen gehört, von der Geſchichte auf
immer zurückgeſchreckt werden müſſen. Darum
ſoll auch ein Lehrbuch, namentlich der vaterländi-
/chen Geſchichte, nach einem edeln, kräftigen, Ä
diegenen Stile aus allen Kräften ringen: es ſoll ihm
eben ſo viel an der Form, als an dem Stoffe gelegen
ſeyn. Unendlich iſt der Nachtheil, wenn gerade
die deutſche Geſchichte handwerksmäſsig oder tage-
löhnerweiſe getrieben d. h. gelehrt wird: denn die
Geſchichte allein iſt es, was uns zu. Einem Volke
macht. Was den Griechen die Orakel zu Dodona
und Delphi, die olympiſchen, iſthniſchen Spiele
und das groſse homeriſche Nationalepos; den Rö–
mern das Capitol und die fibilliniſchen Bücher: Das
iſt uns Ä einzig und allein das Studium der
vaterländiſchen Geſchichte, im Geiſte und in der
Wahrheit. VWas die Bundesacte nicht bewirkt hat
und zu bewirken auch nicht vermochte, das ſoll die
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Geſchichte leiſten und, indem ſie das Nationalband
knüpft und befeſtigt, das Gefühl in dem Deutſchen
erzeugen, näheren (nähren) und befeſtigen, daſs er
einem weit höheren Vereine, denn (als) dem preuſsi-
fchen, baierſchen, heſſiſchen u. ſ. w. angehöre."
Gerade darum aber, weil Rec. nach aufmerkſa-
mer Durchleſung des Buches, daſſelbe lieb gewonnen
hat, glaubt er nun eine Reihe Bemerkungen folgen
laſſen zu müſſen, die dem Vf, wenn ſie äuch nicht
alle gleich lobend klingen, bey der hohen Achtung
für Geſchichte und ihre Forderungen, welche erhegt,
hoffentlich nicht unerwünſcht Ä werden. Mag
er einige für unbegründet halten; die Mehrzahl wird
er hoffentlich anerkennen.
Was zuerſt die gewählte Eintheilung der deut–
ſchen Geſchichte anbelangt, iſt es ſehr zu loben, daſs
die des ſo empfehlenswerthen Werkes von Pölitz
(deutſches Reich und Volk Leipzig 1816) gewählt iſt.
Man muſs nicht neu ſeyn wollen, wo man Ä Zweck-
mäſsige, das ſchon vorliegt, ſich nicht zu überbieten
getrauet. Aber auch eine weitere Benutzung des ge-
nannten Werkes iſt nicht zu verkennen, wenn auch
der Vf, weniger die Worte als den Ideengang beſon-
ders in den ſogenannten Culturabſchnitten bevbe-
halten hat. Man vergleiche beſonders die Abſchiitte
unter der Aufſchrift: Reſultate und Grundriſſe der
Zeiträume mit den Reſultaten und Ueberſichten bev
Pölitz. Aber auch ſelbſt dieſes will Rec. dem Vf
nicht als eigentlichen Vorwurf geſagt haben, da er
ſehr häufig gezeigt, daſs er auch Neues und Selbſt-
gefundenes hinzuzuſetzen und einzuſchalten weiſs.
agegen wäre ſehr zu wünſchen geweſen, daſs er
ſich auch die Reinheit und Feile des Pölitziſchen Stils
ganz anzueignen gewuſst hätte. Zwar mag ihr die
Begeiſterung für ſeinen Gegenſtand manches als e-
laubt gezeigt haben, manches aber möchte ſich ſelbſt
dadurch nicht rechtfertigen laſſen. So die ewig wie–
derkehrenden Participialconſtructionen, die frº lich
den Stil gedrängter aber auch holperiger Ä
Hier nur 2 Beyſpiele , S. 409: indem ſein Heej
her über eine Brücke mü//end, ſich nur äijäj
aufſtellen konnte," oder S 505: Schnell wurden Ä
brauchbaren Schiffe in Beſchlag genommen, und j
en die kleine Heldenſchaar nac Engländ'Ä-
er Gºtale mit freudiger Bewunderung (die Schif-
fer) Kinºaufnehmend." – Auch das ge-
wöhnliche Auslaſſen der Hülfs – Zeitwörterhajen
und ſein und anderer Wörtchen iſt nicht inj
Ä wohllautend, z. B. 386 „an dem Tage der neue
aiſer die Krone aufſetzte, rückten u. ſ. w.“ Dage–
gen weiſs auch der Vf, die groſsen und erſchütter-
S (4) de!
----- 160 / 700 -----
699
700
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
den Momente wahrhaft ſchön darzuſtellen. Die
Schilderungen der Schlachten von Leipzig und Mont
S. Jean ſind die beſten, die Recin Werken dieſer kunft im Mittelalter. Allein einiges muſs Recoh
Art und Beſtimmung geleſen hat. Aus letzterer nur
eine Scene: S. 556: „Doch ſo ſehr auch Welli
ſeine unerſchütterliche Beharrlichkeit dadurch beur-
kundete, daſs er, auf die Erde ſich ſetzend, ausrief:
„hier werde ich bleiben und keinen Fuſs breit von
dannen weichen;“ ſo wuchs doch mit jedem Augen-
blicke die Gröſse der Gefahr – denn mit immer
gröſserer Heftigkeit und bey immer geringerem Wi-
derſtande der Angegriffeneſ ſtürmten die Franzoſen
gegen die Höhen, ind Wellington, der ſeinen gan-
zen Rückhalt heranziehen und ſeinen linken Flügel
äuſserſt hatte ſchwächen müſſen, damit ſein Mittel-
punt nicht durchbrochen werde, brach ſeufzend in
die Worte aus: „ich wollte es wäre Nacht, oder die
Preuſsen wären da." Noch wenige Minuten – und
der Donner des Geſchützes im Rücken des Feindes
verkündete, daſs dieſer letzte Wunſch erfüllt ſey.
Eine Thräne unausſprechlicher Empfindung (ſie ziert
auch den Helden) Ä in des Herzogs e, in-
dem er ausrief: „Nun da iſt der alte Blücher!" Der
Vf, liebt es, Vergleichungen aus alter und neuer Zeit
und Betrachtungen einzuweben, welche wie den
Umfang ſeiner Kenntniſſe, ſo ſeine Ueberzeugung
darthun, daſs die Geſchichte nicht bloſs Ä
ſondern auch richten ſoll. Aus manchen ſpricht eine
ſehr richtige Indignation über Herabwürdigungen,
die ſich Deutſche gefallen lieſsen (z. B. S. 345 unten,
aus manchen eine leiſe Ironie (z. B. S.15 über die
Schnürbrüſte. – Worte aus fremden Sprachen
kommen nur wenige vor, z. B. Reiter-Chok, bald
als Neutrum bald als Masculinum gebr. (326,517.555.)
Reiter-Anprall würde für die Jugend wenigſtens faſs-
licher geweſen ſeyn – Quellen ſind nur von der frü-
heften deutſchen Geſchichte genannt, und literari-
ſche Nachweiſungen ſehr ſpärlich. Pölitz, Perz
(Pertz), Barth (deſſen Urgeſchichte mit Recht ſehr
benutzt worden iſt), Voigt, Raumer, Ä (Böt-
tiger) einige memoires u. ſ. w. Am Schluſſe der ei-
gentlichen Geſchichte iſt S. 590–606 noch ein kur-
zer hiſtoriſch-ſtatiſtiſcher Abriſs der einzelnen deut-
ſchen Bundesſtaaten gegeben worden. Die Ge-
ſchichte ſelbſt iſt aber bis auf die Beſchlüſſe des Wie-
ner–Miniſterialcongreſſes herabgeführt worden. Es
wird künftig, wie ſchon Peter v. Kobbe mit Beyfall
gethan hat, faſt nothwendig werden, ſtatt einer all-
gerneinen deutſchen Geſchichte von 1820 an, Spe-
cialgeſchichten anzufügen, da die Acta des Bundes-
tages oder die Culturgeſchichte allein keinen allge-
meinen Anhalt oder Mittelpunkt gewähren.
Von den einzelnen Theilen des Buches hat dem
Rec. die ſehr fleiſsige und meiſt aus den Quellenge-
ſchöpfte Darſtellung des alten Deutſchlands und fei-
ner Bewohner und nächſt dem die Ä
Deutſchlands von 1806 angefallen, obgleichaue
zwiſchen dieſen Abſchnitten manches Ä Brauch-
bare geſagt wird. Dahin rechnet Kec. (einzelne ver
deutſchen Stamme i
-

ſchiedene Anſichten kommen nicht in Betracht) die
Culturabſchnitte über Sprache, Dichtkunſt und Bau-
noch berühren, wo er nicht gleiche Anſicht theilt.
Erſtlich iſt nichts von den Ä geſagt, die denn
doch viele Striche Deutſchlands inne hatten, wenn
e auch, wie Rec. Ä gewiſs nicht mit dem
entificirt werden dürfen. -Als-
dann iſt von der Hermunduren – und Chattenſchlacht,
ferner von jenem berühmten Bataverkriege zu wenig,
von dem tragiſchen Schickſale der Amfibarier und
Bojakals gar nichts, von den Slaven nur das nothdürf–
tigſte geſagt. Die Behauptung S. 6, „die Hufe des
Einzelnen war nicht ein abgerundetes Ganze, ſon–
dern die Aecker des Einen lagen zwiſchen denen des
Andern," ſtimmt nicht mit der Hof- oder Markver–
faſſung. Die Behauptung S. 11: Wenn die Schiff-
fahrt, wie natürlich, nicht der Seeräuberey, ſon-
dern dem Handel ihre Entſtehung und Vervollkomm-
nung verdankt; Rec. glaubt eher dem Bedürfniſſe
des Ueberſetzens oder dem Fiſchfange, dann der
Räuberey und dann erſt dem Handel. Das Geſuch
der Cimbriſchen Weiber, Veſtalinnen werden zu
dürfen, ſo wie der Einbruch dieſes Stammes über
Tyrol her nach Italien iſt neuerdings bezweifelt wor-
den. Die aus Cäſar 1.34(nicht 33) überſetzten Worte
„Es komme ihm ſonderbar vor, was Cäſar oder das
römiſche Volk überhaupt in Gallien durch Eroberung
/ein Eigenthum zu ſuchen habe, "ſind undeutlicher
CäÄrs eigene Worte: quid in /ita Gallia guamº
bellovici//et, aut Caeſari äut omnino populo Romano
negotiie//et. S. 60 wird mit Barth an dem Namen
Hermann gezweifelt, und Armin ſtatt ſeiner ange-
nommen. Des Aëtius Verdienſt bey dem catalauni-
ſchen Siege, den der Vf, allein dem Theodorich zu-
wenden will, möchte Rec.nicht ſo unbedingt weg-
leugnen. Ob ſich wohl überhaupt die Thüringer
(nach S. 88) von einem hunniſchen Joche loszuma-
chen brauchten, ob ferner das ſächſiſche Altenburg
von den Slaven erbaut ſey, wie S. 101 behauptet
wird, ob Heinrich I.„wahrſcheinlich" die Turnir-
artikel (S. 145) entworfen habe; ob Gregor VII., in
dem ſich doch unverkennbar eine gewaltige Energie,
und ein lebenslänglicher Kampf für eine Rieſenidee»
zeigt, die ſo tief in die Erziehung des ſonſt nicht zu
bändigenden europäiſchen Mittelalters eingreift, ſo
ſehr herabgeſetzt werden darf alsS. 166 u.f, geſchieht;
will Rec. gern nur zu weiterer Unterſuchung an-
heimſtellen. Jener Gottfried von Lotharingen, den
andere auch von Bouillon nennen, iſt eine und die-
ſelbe Perſon, indem der genannte Herr nachher Hef-
zogyon Niederlothringen wurde. Bey der Stelle
aus dem Lobgeſang auf Anno iſt die Zeile: „Derde
diriuntinidiuniti:" falſch überſetzt: „die Erde ver-
ſchwand unter ihren Füſsen" da es heiſsen muſs: die
Erde daruntertönte. – „Daſs nach S. 210 erſt in
der Neujahrsnacht 1208 (1308) der Bund der ſchwei-
zeriſchen Freyheit geſtiftet wurde" wo doch ſchon
als Folge dieſes Bundes die Twingburgen erſtürmt
wurden, widerlegt ſich von ſelbſt, ſo wie Ä º
lC1-
----- 161 / 700 -----
701 Num. 19. AUGUST 1826. 702

g
Sachſen-Lauenburg keine güelphiſche Ä
miſche) Nebenlinie 1689 regierte. Dagegen wird
S. 236 mit Recht bedauert, daſs wir wegen des rö–
miſchen Rechtes zu keinem einheimiſchen und na-
tionalen Geſetzbuch gelangt ſind. Nun, der Beruf
dazu iſt ja uns noch im 19. Jahrhunderte abgeſpro-
chen worden! Bey den Urſachen der Aufhebung des
Fehmgerichts (IWigands neueſtes Werk, wo über
ſeine allmählige Geſtaltung auf karolingiſchen Grund-
lagen ſo Ä als ſcharfſinnig geſprochen wird,
konnte der Vf. noch nicht benutzen) hätte auch noch
der verbeſſerten Territorialrechtspflege gedacht wer-
den ſollen. Die Meinung, daſs Ä elberg als Uni-
verſität älter als Prag ſey, läſst ſich nicht nach dem
Plan zur Univerſität und der Stiftungsurkunde, ſon-
dern nach der wirklichen Eröffnung entſcheiden. –
Die Sperrung oder Niederreiſsung jener proteſtanti-
ſchen Kirchen in Böhmen geſchäh S. 311 nicht wie
hier behauptet wird, dem Majeſtätsbriefe zuwider,
da in dieſem nur den evangeliſchen Landherrn oder
Ständen dieſs Recht, Kirchen anzulegen, vorbehal-
ten war, nicht aber proteſtantiſchen Unterthanen ka–
tholiſcher Stände, wie dieſs damals der Fall war.
Der Sturm der Schweden auf Wallenſteins Lager
wird ſelbſt von katholiſchen, alſo ſchon nach dem
verbeſſerten Kalender rechnenden, Schriftſtellern
auf den 24. Aug. 1632 nicht wie hier den 4. Septbr.
Ä Uebrigens wäre es einmal gut, in dieſe
oppelzeitrechnung von 1583–1700 beſonders beym
30jährigen Kriege Ördnung zu bringen. Nach S.572
könnte man glauben, es wäre mit der Oberpfalz und
nicht mit der am Rhein die Kurwürde verbunden
eweſen. Nach S. 394 müſste man annehmen, man
abe im Dresdner Archive 1756 die Haupturkunde
gegen Preuſsen gefunden. Aber officiell hat bis heute
noch keine Bekanntmachung derſelben ſtatt ge-
habt!- S.476 lieſt man, daſs der Jeſuitenorden durch
deſſen Groſsmeiſter Clemens XIII. aufgehoben wor–
den fey. Sehr zu beherzigen iſt dagegen, was S.581
gegen den Unfug der Burſchenſchaften und gegen
die Concordate und Jeſuiten geſagt iſt.
Schlieſslich bedauert Rec., daſs auſser vielen an-
Ä eine Unzahl von unangezeigten Druckfeh–
ern ſtehen geblieben iſt. Hier nur von mehr als
0 einige. S. 21: phrophetiſch; 25: Agilofinger;
0:Zaumzug (zeug); 32: Kera ſt. ro; S. 58: Cher-
ſonneſus Cinbricus S. 84: Nadagais; S. 90: Syagri-
gº; 97: ferricadentisſt. cand.; S. 111: Ems ft Ens;
1??: Pro den annur ft. deu; 127: refenrendarius und
Pincernardum; 143 und 166: Dyadem; 170: 1658 ſt.
088; 202: Cartenuovo; 204: Familienbänder; 210:
1208ft. 1308; 254: Servantes ſt. C.; 256: Chriſto-
matie, Papſt und Pabſt abwechſelnd; 295: 1647 ſtatt
1547; 303: Hieronomyt; 308: Striecher ſt. Streicher;
35: Hyppolitus: 367: Loxe ft. Coxe; 402: Nodaſti;
412: Pyrna ſt. Pirna; 416: Bemzelwitz ft. Bunzel-
witz; 430: Sontheim ſt. Honth.; 431: Barrienver–
Faſ: 439: Leinigen; 479: Katheter; 499: Fürſt
Galizien 518: Priſchwitz ſtatt Peiſchwitz; 585:
Weffelhöfer ſt: höft. u.ſw. Der Vf, möge alſoja noch
eine genaue Reviſion anſtellen, damit ein ſo brauch-
bares Werk nicht ſo verunſtaltet bleibe, und alles
hier Geſagte nicht anders als einen recht wohl ge-
meinten Beytrag dazu betrachten.
Enrukt, b. Müller: Lehrbuch der Geſchichte des
Preu/s/chen Staates für Schulen und den Selbſt-
unterricht. Von J. W. Benicken, Königl. Preuſs.
Hauptmann v. d. A., Mitglied der Königl. Aka-
den ſie gemeinütziger Wiſſenſchaften zu Erfurt
u. f. w. 1826. XII u. 274 S. 8. (12 gGr.)
Der Vf, hat in dieſer Schrift beſonders Belehrung
und Förderung des Gemeinſinns bezweckt (S. VIII),
und daher viele Bemerkungen mitgetheilt, die den
Modeanſichten eines Theils der Zeitgenoſſen wider-
ſprechen, wie er dieſs auch in mehrern Abhandlun-
gen in Gödickes wieder eingegangener berliniſchen
Zeitſchrift für Wiſſenſchaft und Literatur verſuchte.
Der Vf, hat die gewöhnliche Abtheilung der preuſsi-
ſchen Geſchichte nach den Regentenhäuſern Anhalt,
Baiern, Luxemburg und Hohenzollern verlaſſen, und
dafür eine andere ſeinem Zweck angepaſste Abthei-
lung gegeben, nämlich: der Anfang von X. bis 1143,
oder bis auf den erſten Markgrafen von Branden-
burg; die Gründung von 1142–1417, oder bis auf
das Haus Hohenzollern; der Fortgang von 1417–
1640, oder bis auf den groſsen Kurfürſten Friedrich
Wilhelm; die Selbſtſtändigkeit von 1640–1701, .
oder bis zur Errichtung des Königreichs Preuſsen;
das Königthum bis1740; das Zeitalter Friedrichs des
Einzigen bis 1786; die Prüfung bis 1813, oder bis
uf den Anfang der Befreyuug Preuſsens von Napo-
leons Zwingherrſchaft; die Bewährung. Das letzte
Jahrzehnt iſt auffallend kurz behandelt, da (nach
S.V) den Ereigniſſen in demſelben noch die Er–
Ä mangeln und bloſse Urſachen ſind, deren
irkungen wir von der Zeit erwarten. Hr. B. hat
in der Geſchichte des Staats zunächſt auf die in eine
Art von lockerem Band zuſammengefaſste hiſtori–
ſche Schilderung der Provinzen Brandenburg, Preu-
ſsen und Ä Rückſicht genommen, und von
den übrigen Beſtandtheilen des Staats nur den Er–
werb angedeutet. Unrichtigkeiten haben wir in die-
ſer Geſchichte ſelten bemerkt; zu den Stellen, wo
man fragen könnte: cur hic' gehören z. B. S. 29, 37,
612 63, 68, 75, 104 u. a., wo wir lieber eine hiſto-
riſche Begründung, als allgemeines Räſonnement
gewünſcht und für den Zweck des Vfs geeigneter
erwartet hätten. S. 103 und 108 beurtheit der Vf.
den Günſtling Grafen von Schwarzenberg zu gün–
ftig, den er doch ſelbſt in der letzten Stelle einen
»Söldling Oeſterreichs" nennt. Die ausführliche
Darſtellung der Entſchädigung der Theilnehmer am
30jährigen Kriege durch den weſtphäliſchen Frieden
j 14) gehört wohl nicht in die Specialgeſchichte
Preuſsens. Auch die Stelle vom Stallmeiſter Froben
(S. 133) verdient bey einer neuen Auflage Berichti-
gung.
----- 162 / 700 -----
703
AUGUST 1826. 704
A. L. Z. Num. 191.
'-
ung. Nach S. 159 ſind die Osmanen auf Karls XII
lane gegen Ruſsland nicht eingegºgº; bekannt-
ich häben aber die Türken 1711 bis 1713 dreymal
den Krieg aber ohne Vortheil Ä Nicht zu
jÄz (S. 263) ward der Waffenſtillſtand 73
abgeſchloſſen, ſondern zu Pläswitz unweit Striegau.
j Ünrichtigkeiten z. B. (S. 28) Hanſebund und
(S. 244) Hülſin ſtatt Heyden (vgl. S.199) können bey
einem neuen Druck leicht getilgt werden, wo denn
auch mehrere zu ſtarke oder unedle Ausdrücke ver-
ſchwinden dürften, z. B. (S. 144) Befreyer des Hau-
Ä Ä Ä iſchen Sklavenjoch
U1I1C (O. u. a.) die politiſche Ver
ſchen ÄÄÄÄ“ erweſung des deut-
-
L IT ER A R I S C H E NA C H RI C H T EN.
L e hr an ſta Iten.
Am 25. May feyerte das Gymnaſium zu Nürnberg
den Tag, an welchem es vor 392 Jahren (den 25. May
526) durch den ehrwürdigen Hilp Melanchthon fey-
j eingeweiht worden. Die Hnn. Profeſſoren des
Gymnaſiums in Bayreuth überraſchten durch ein treff-
liches Glückwünſchungsſchreiben in lateiniſcher Spra-
che (von Hn. Rector und Profeſſor Gabler); ſchon frü–
j war dem Magiſtrate als Weihe zum Jubelfeſte -
je lateiniſche Ode des Hn. Miniſterialraths. Dr. Von
j in München, und eine deutſche Ode des Hn. Stu–
jlehrers Meyer überreicht worden; auch Hr. Prof.
jdaumer hatte eine eigene Abhandlung: „ Leber
den Gang und die Fortſchritte unſerer geiſtige Ent–
wickelung ſeit der Reformation und über ihren Stand-
punkt in der gegenwärtige Zeit" durch den Buchhan-
ein das Publicum gebracht, und Hr. Prof. Für die
Gelegenheit benutzt, ſeinem verſtorbenen würdigen
Vj Andenken zu ſtiften. Am Morgen des Ju
beltages verſammelten ſich die Königl. Militär – und
Öj-Autoritäten, die Geiſtlichkeit, die ſtädtiſchen
Collegen, die Gymnaſiallehrer mit ihrer Schülern u. ſ. w.
jit Blumen geſchmückten groſsen ehrwürdigen
Äathausſaale; dort vereinten ſie ſich mit den dazu
geladenen Gäſten (dem Chef der Kreisreg. zu Ansbach
jd mehrern Reg. Räthen; den Directºren benachbar-
j Lehranſtalten u. f. w.), ſo wie mit denjenigen hoch-
geſchätzten Männern aller Stände aus Nürnberg ſelbſt
j Orten – welche als ehemalige Schüler der
Anſtatdem feyerlichen Zuge ſich anzuſchlieſſen er-
jaren. Eine feyerliche Anrede des Hn: Bürger-
jej Binder begrüſste die verſammelten Jünglinge
aus dem Gymnaſium. Jeder derſelben erhielt," deſ–
fen Hand eine ſilberne für dieſs Jubelfeſt von der Com-
jne beſtimmte Medaille unter zweckmäſsigen An-
deutungen ihres inneren Werthes für die Mit – und
Nachwelt. (Die Medaille, welche von den geſchickten
Künſtler Hn. Dallinger geſchnitten und von den Yor-
maligen Münzmeiſter Hn. Fiſch geprägt iſt, ſtellt in
j Kranze das Nürnbergiſche Stadtwappen dar und
trägt auf der Gegenſeite die Worte: » Gymnaſio Nori-
bergenf, poſt tria ſaecula virenti. 1826.") Um
Morgens begab ſich der Zug der vÄ# Ä
net von dem Abgeordneten der Univerſität fiaj
(Hn. Prorector und Geh. Hofr. Henke), und bejet
von dem Rector des Gymnaſiums Hn. Prof. Roth mach
der Aegydienkirche. Nach einem Kanzelvortrage des
Hn. Dr. Seidel und Abſingung des erfen verfes dU13
dem kräftigen Liede: Eine veſte Burg u. ſ. w folgte die
Enthüllung von Melanchthons Standbilde, *) jobey
Hr. Bürgermeiſter Binder in einer Rede „die geſchicht-
lichen Hauptmomente der Entſtehung und Gründung
des Gymnaſiums entwickelte und der edeln Männer der
damaligen Zeit gedachte u. ſ. w." Nachdem ſich der
Zug nach dem Rathhausſaale zurückbegeben und vor
dem erſt vor einigen Tagen aus der Gieſserey der tech-
niſchen Schule hervorgegangenen Bruſtbilde des Kö–
nigs Ludwig verſammelt hatte – führte das Stadt-Or–
cheſter unter Leitung ſeines Directors Hn. Blumröder
den erſten Satz einer groſsen Haydnſchen Symphonie aus;
dieſer folgte die lateiniſche Rede des verdienten Än
Rectors Roth. Hierauf hielt Hr. Prof. Balbach einen
Vortrag über die Frage: „in wie fern iſt die gelehrte
Schule durch das klaſſiſche Studium vorbereitend und
was hat der Lehrer in dieſer Hinſicht zu leiſten?" und
führte die Beendigung der wiſſenſchaftlichen Feyer
herbey. Die Entſtehung und Schickſale des Gymna-
ſiums beſchreibt Hr. Dr. und Prof. Karl Chriſtian Chri-
ſtoph Fikenſcher in der Schrift: „Das Gymnaſium in
Nürnberg nach ſeinen Schickſalen und ſeinem gegen-
wärtigen Beſtande, nebſt kurzen Charakteriſtiken der
berühmten Männer, die zu ſeiner Begründung beyge-
tragen haben, beſchrieben bey. Gelegenheit der drey-
hundertjährigen Jubelfeyer." (Nürnberg, b. Campe). 4.
*) Dieſe Steinarbeit (Melanchthon in Lebensgröſse dar-
- ſtellend, ſitzend, die Rechte auf die, mit dem 1ften und
2ten Vers aus dem 15ten Kapitel des 1ſten Briefes Pau-
lus an die Korinther bezeichnete Bibel, welcher die
Schriften Platon's, Ariſtoteles und Cicero's als Unter-
lage dienen, die Linke zur Lehre erhoben) – iſt von
dem Künſtler Burgſchmid daſelbſt.
-
----- 163 / 700 -----
- - - --
L. -
706
- - - -
- IO2 - -
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T UN G
- - -
Auguſt
1 8 26.
- - - -
L I T E R
- A R 1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe. -
Am 5. Julius hielt die Oberlauſitziſche Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Görlitz ihre Hauptverſamm-
Iung – Auf die im Jahre 1824 mit dreyfachem Preife,
d. i. 15o Rthlr. in Golde, bekannt gemachte Preisauf-
gabe: „ Eine mit Zeichnungen verſehene genaue Be-
ſchreibung der in den ibrigen Sechsſtädten, auſser Gör-
litz, befindlichen Denkmäler der Baukunſt und bilden-
den Künſte aus dem 15ten Jahrhunderte und den frü-
hern Zeiten, nebſt Beurtheilung derſelben in Rückſicht
der Kunſt und Angabe der wichtigſten darauf Bezug
habenden Momente” war nur eine einzige Bewerbungs-
fchrift eingegangen, mit dem Motto: ich habs gewagt.
Da indeſs keine Concurrenz Statt fand und die Schrift
auch nicht zur völligen Genüge die Frage gelöſt hatte:
ſo konnte ihr auch der Preis nicht zuerkannt werden.
Indeſs wünſcht die Geſellſchaft das Eigenthumsrecht
über dieſe Schrift zu erhalten, da ſie eine ſehr ſchätzens–
werthe Grundlage für eine ſorgfältigere Bearbeitung
der Aufgabe ſeyn würde; daher wird hiermit der un–
bekannte Verfaſſer aufgefordert, ſich der Geſellſchaft
zu nennen und mit ihr deshalb in Unterhandlung zu
treten. – Auf das Jahr 1826 wurde folgende Frage
aufgegeben und der Termin der zu erwartenden Schrif-
ten auf den 30. Apr. des Jahres 1827 geſetzt. „Da im
19ten Jahrhunderte ein Theil des Markgrafthums Ober-
lauſitz mit den Königl. Preuſsiſchen Staaten vereint
worden iſt: ſo entſtand bey der Oberlauſ. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften der Wunſch, die hiſtoriſche Dun-
kelheit über den Zeitpunkt und Rechtsgrund, unter
welchem die Oberlauſitz im 13ten Jahrhunderte an das
Haus Brandenburg kam, aufgehellt und den Zuſtand
des Landes unter dieſem Regentenhauſe erörtert zu
ſehen. Daher ſtellt dieſelbe als Preisaufgabe folgende
Fragen auf: „ JWann und aus welchem Rechtsgrunde
kam die Oberlauſitz im 13ten Jahrh. an das Haus Bran-
denburg ? welche Verdienſte erwarb ſich daſſelbe um
dieſe Provinz ? welches war der Zuftand des Landes
unter deſſelben Hoheit P” Der Preis für die beſte Schrift
ift 5o Rthlr. in Golde. Diejenigen nun, die dabey
ooncurriren wollen, werden erſucht, ihre Schriften
nebſt einem verſiegelten Zettel, in welchem der Name
des Verfaſſers und auf welchem der auf der Abhand-
Inng ſtehende Sinnſpruch befindlich iſt, bis zu dem
ºben angegebenen Termine unter der Adreſſe: „An
die Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften"
einzuſenden. -
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
1.
NACHRICHTEN.
II. Todesfälle.
- - - - -
Zu Wolverhampton in England ſtarb am 1
der auch als Schriftſteller bekannte katholiſche
Johann Milner, im 74ften Jahre.
_e. Am 9. Junius ſtarb zu Töplitz der Königl. Sä
Kammerrath und wirkl. Ä Ä
der, im 76ſten Jahre. Er ward zu Cranichſtein bey
Darmſtadt an 19. October 175o geboren, und war j
erſt Kammer- und Rentfecretär bey der Stiftsregierung
in Merſeburg. Im J. 18or ward er als Vice–Lajº
meiſter und Commiſſär der Spiegelmanufacturjh
Dresden berufen, 1815 zum wirkl. Landrentmeiſter
und ſpäterhin zum Kammerrath ernannt. Er hinte-
läſst den Ruhm eines thätigen und geübten Geſchäfts-
mannes. Seine Schriften ſind im Gel. Deutſchland j–
ſtändig verzeichnet. – Früher nahm er auch Antjl
an unſrer A. L. Z. -
- - - -
9. April
Biſchof
Der am 23. März d. J. zu Tübingen v
Prälat und erſte Profeſſor der Ä Äº
Yerſität, Dr. Ernſt Gottlieb von Bege (vgl. Ä L. Z.
Nr. Io4.) war der Sohn und Enkel zweyer ſehr ehr-
würdigen vaterländiſchen Theologen, Sohn des als
Amtsdejaz Tübingen verſtorbenen M. Ernſ G. Bj
5e, und Enkel des berühmten Dr. Johanj_ºbjt
Bengel, der als Prälat und Conſiſtorialrath zu Stuttgart.
mit dem Ruhme eines der erſten Theologen ſeiner Zj
ſtarb. – Er war zu Zavelſtein bey Kaſw den 3. No–
vember 1769 geboren, erhielt ſeine erſte Bildung in
dem älterlichen Hauſe und den Schulanftalten der Saj
Tübingen, ſtudirte, nach einer kurzen Theinaj
an der damaligen Kloſterſchule zu Bebenhaufen j
J. 1785 an auf der Univerſität und bald darauf alszÄ.
ling des theologiſchen Stiftes, die Philologie, Philoſº–
phie und Theologie, und beendigte, nachdem er 1788
die philoſophiſche Magiſterwürde erlangt hatte j
179 ſeine ſechsjährigen akademiſchen Sudj' Ä j
1792 warder Unterbibliothekar und im folgenden Ä
Petent des theologiſchen Stiftes. Als ſolchej Er
1796-1797 eine literariſche Reiſe durch Deutſchland
auf welcher er vornehmlich in Göttingen verj
trat hierauf 1798 als Vicar zu Stuttgart ein, und j
18oo zum Diaconus in Marbach ernannt. Nachdem er
hier durch einige Abhandlungen, hauptſächlich hiſto-
riſch – dogmatiſchen Inhalts, fieb der gelehrten Welt
bekannt gemacht hatte, wurde er im J 1806 zum j
ſser-
T (4)
----- 164 / 700 -----
707
708
ALLG. „LITERATUR – ZEITUNG
fserordentlichen Profeſſor der Theologie und vierten
Frühprediger auf die Univerſität Tübingen berufen, und
erhielt daſelbſt die theologiſche Doctorwürde. Im J.
181o wurde er zum vierten ordentlichen Profeſſor der
Theologie, und zum Mitglied des ehegerichtlichen Se-
nats des damals zu Tübingen organiſirten Königl. Ober-
tribunals ernannt, und 1812 zum dritten Profeſſor ſei-.
ner Facultät, dritten Frühprediger und zweyten Super-
attendenten des theologiſchen Seminars. Er rückte
ſofort 1817 in die zweyte Stelle der Facultät ſowohl
als der Kirche vor, und ward endlich 1822 erſter Pro-
"feſſor der Theologie, Propſt und erſter Frühprediger
der St. Georgenkirche, ſo wie erſter Superattendent
des Seminars. Schon früher aber, im J. 182o, wur-
den ſeine Verdienſte von dem König von Würtenberg
durch Verleihung des Charakters eines Prälaten öffent-
lich anerkannt, eine Auszeichnung, zu welcher ſich
im März 1823 eine andere, durch Verleihung des Rit-
terkreuzes des Ordens der Würtembergiſchen Krone
geſellte. . . . . . T -
L I T ER A R ISCHE A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt.bey Unterzeichnetem erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Geſchichte
der
Stadt, Feſtung und Abtey Siegburg
- im Herzogthum Berg,
von Ph. Ernſt Schwaben.
Mit einer lithographirten Anſicht.
gr. 8. Broſch. Preis 1 Rthlr. 1o Sgr.
Dieſes mit beſonderem Fleiſse zuſammengetragene
Werk wird jedem Geſchichts- und Alterthumsfreunde
höchſt willkommen ſeyn, und ihre Aufmerkſamkeit
auf ſich ziehen, da es eine Sammlung der wichtigſten
längſt in Vergeſſenheit gerathenen Begebenheiten in ſich
ſchlieſst, auſserdem über dieſen Gegenſtand bisher noch
nie etwas Leſenswerthes zu Tage gefördert wurde.
Köln, im Junius 1826. Pet. Schmitz.
In Friedr. Perthes's Buchhandlung in Ham-
burg iſt erſchienen:
Allgemeine Geſchichte der chriſtlichen Religion
und Kirche
von Dr. Auguſt Ne an der.
1ften Bandes 2te Abtheilung, welche die Geſchichte
des chriſtlichen Cultus, des chriſtlichen Lebens und
einen Theil der Sectengeſchichte enthält.
Preis 2 Thaler.
In der Vorrede erſucht der Herr Verfaſſer: man
möge die Zahl der folgenden Bände keineswegs nach
der Ausführlichkeit der erſten berechnen, und äuſsert
ſich darüber folgendermaſsen:
„Es war von Anfang an mein Plan, die Kirchen-
geſchichte der drey erſten Jahrhunderte mit beſonderer
Ausführlichkeit zu behandeln, weil mir dieſer Theil
als der wichtigſte für jeden Chriſten und jeden Theo-
logen erſchien, weil ich glaubte, daſs die Begründung
und Verbreitung der richtigen unbefangenen Anſichten
» -
--
7
von der Entwickelung der chriſtlichen Kirchenverfaſ-
fung, des chriſtlichen Cultus, des chriſtlichen Lebens
und der chriſtlichen Lehre in dieſen erſten Jahrhun-
derten, im Allgemeinen und beſonders für unſere Zeit
im Gegenſatz gegen verſchiedenartige von verſchiede-
nen Seiten her circulirende Irrthümer, beſonders wich-
tig und heilſam ſey. Die Gährung, welche das er-
ſcheinende Chriſtenthum in der ſittlichen, religiöſen
und intellectuellen Natur der Menſchen hervorbrachte,
dient beſonders dazu, das eigenthümliche Weſen des
Evangeliums auf die vielſeitigſte Weiſe anſchaulich zu
machen, und es erfordert und verdient daher gewiſs
dieſer auſserordentliche Gegenſtand die vielſeitigſte Be-
trachtung. Wir erkennen hier die verſchiedenen Rich-
tungen des menſchlichen Gemüthes und Geiſtes, wel-
che ſich in den folgenden Zeiten oft nur unter andern.
Formen, oft auf keine ſo freye und originelle Weiſe
wiederholen. Wenn dieſe Grundlagen der ganzen
Kirchengeſchichte ausführlich entwickelt werden, kann
in den folgenden Jahrhunderten Vieles vorausgeſetzt,
kürzer und gedrungener abgehandelt werden u. ſ. w."
Der dritte Band wird in der Oſtermeſſe 1827er-
ſcheinen.
Von
Luther”s Werken u. T. w.
ſind nun alle 1o Bände erſchienen; bis Ende Septem-
bers bleibt der Pränumerations-Preis 3 Rthlr., ſpäter
4 Rthlr. 12 gr.
Einem geehrten Publicum wird hiermit bekannt
gemacht, daſs Hr. Director M. Schulze in Duisburg,
Verfaſſer des Supplementbandes zu Otto's Oberlauſitz-
ſchen Schriftſtellerlexicon, die baldige Herausgabe ei-
nes„ Niederlauſitziſchen Schriftſtellerlexicons" beab-
ſichtige, wozu er den Weg der Subſcription einſchlägt.
Er will nämlich, ſofern fich ſo viele Subſcribenten fin-
den, daſs die Druckkoſten gedeckt werden, denſelben
den gedruckten Bogen zu 1 gGr. ablaſſen, indem die
Stärke des Bandes – der aber wohl nicht viel über
36 Bogen betragen dürfte – nicht genau vorher be-
ſtimmt werden kann. Die Freunde der Literatur der
Ober-
----- 165 / 700 -----
709 3.
710
Num. 192. AUGUST 1826.
Ober- und Niederlauſitz und im Auslande werden alſo
hiermit eingeladen, auf dieſes Werk entweder bey En-
desgenanntem, oder Hrn. Zobel in Görlitz, Hrn. Schulze
in Bautzen, Hrn. Schöps in Zittau, Hrn. Julien in
Sorau, Hrn. Barth in Leipzig, Hrn. Trautwein
in Berlin und bey allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu ſubſcribiren, wozu der Termin bis
Michaelis l. J. offen bleibt. Eine Probe davon ſteht im
erſten Hefte des Vten Bdes N. Lauſitz. Magazins.
Görlitz, den 12. Julius 1826.
J. G. Neumann, Diacon.
-
Herabgeſetzter Ladenpreis
von Creu zer's Symbolik und Mythologie
bis zur Leipziger Jubilate – Meffe 1827.
Friedr. Creuzer Symbolik und Mythologie der alten
Völker, beſonders der Griechen. 1ſter bis 4ter
Band. Zuveyte völlig umgearbeitete Ausgabe. 5ter
und 6ter Band, fortgeſetzt von Dr. Franz Joſeph
Moné, die Geſchichte des Heidenthums im nörd–
lichen Europa enthaltend, gr. 8., mit einem Ku-
pfer-Atlas. 182o bis 1823. Ladenpreis 23 Rthlr.
18 gr. oder 42 Fl. 18 Kr., bis Ä Ju-
bilate – Meſſe 1827 zu 12 IRthlr. oder 21 Fl.
Da von mehreren Seiten dem Verleger die Notiz
zukam, daſs viele Freunde der Alterthumswiſſenſchaft,
ihrer beſchränkten Mittel wegen, den Wunſch, die
Creuzerſche Symbolik und Mythologie ſelbſt zu be-
ſitzen, wegen des dem Umfang und Werth des Werkes
zwar angemeſſenen, aber eben deshalb etwas hohen
Preiſes, nicht erfüllt ſehen konnten, ſo hat derſelbe
ſich entſchloſſen, dieſe zweyte umgearbeitete Ausgabe
des Creuzer'ſchen Werkes, ſammt der Fortſetzung von
Dr. Moné, auf obigen Preis bis zur Jubil. Meffe 1827
herabzuſetzen, für welchen alle Buchhandlungen in
den Stand geſetzt ſind, das Werk zu liefern. Einzelne
Bände behalten dagegen ihren bisherigen Preis.
Ebenſo ſoll auch der vom Profeſſor Dr. Moſer be-
ſorgte –Auszug für dieſelbe Zeit in einzelnen Exempla-
ren für die Hälfte des Ladenpreiſes, nämlich zu 2 Rihlr.
od3 Fl. 36 Kr. durch alle Buchhandlungen zu bezie-
hen ſeyn.
Nach Ablauf des genannten Termins tritt für dieſe
Werke der urſprüngliche Ladenpreis wieder ein.
In derſelben Verlagshandlung beginnen im Laufe
dieſes Jahres folgende neue Unternehmungen, von
welchen ausführlichere Anzeigen in allen Buchhand-
lungen gratis zu haben find:
Allgemeine Militär – Zeitung,
herausgegeben
von einer Geſellſchaft deutſcher Officiere und Militär-
beamten,
Die Fortſchritte, welche das Kriegsweſen in den
neueren Zeiten gemacht hat und noch täglich macht –
-
das überall ſichtbare Beſtreben, das Militär auf ſeinen
wahren Standpunkt zu ſtellen und die militäriſchen
Einrichtungen mehr und mehr zu vervollkommnen –
alles dieſes bietet ein ſo vielſeitiges Intereſſe dar, daſs
ein fortlaufender Tagsbericht über dasjenige, was in
diefen Beziehungen in den verſchiedenen Ländern ge-
ſchieht, ein wahres Bedürfniſs unſerer Zeit genannt
werden kann. Gänzlich fehlt es bis jetzt an einem
Blatte, welches die neueſten Einrichtungen und Yer-
fügungen bey den Armeen und Truppencorps aller Staa-
ten, und die neuen Erſcheinungen in der militäriſchen
Welt überhaupt, ſchnell und mit möglichſter VollſtänT
digkeit zur allgemeinen Kenntniſs bringt.
Ein ſolches Blatt wird vom 1. Julius d. J. an unter
dem Titel: „Allgemeine Militär-Zeitung", und zwar
vor der Hand wöchentlich in zwey Numern, er-
ſcheinen.
Wo es nöthig oder angemeſſen erſcheint, werden
von Zeit zu Zeit Kupfer- und lithographiſche Beylagen
gegeben.
Den Preis für ein Semeſter, ſammt den Kupfer-
und lithogr. Beylagen, beſtimme ich gegen Voraus-
bezahlung auf 4 F. oder 2 Rthlr. 8 gr. Preuſs. Cour.
Für einen kürzeren Termin wird keine Beſtellung an-
genommen. Die Verſendung ſoll poſttäglich durch die
Poſt und wöchentlich oder monatlich durch den Buch-
handel erfolgen.
Das mit dieſer Zeitung verbundene Intelligenzblatt
ſteht zu Bekanntmachungen aller Art offen. Die Ein-
rückungsgebühren ſollen für die Zeile mit 1 gr. oder
4 Kr. berechnet werden.
Der Staats bote,
eine allgemeine ſtaatswiſſenſchaftliche Zeitung
jfür deutſche Bundesſtaaten.
Eine Zeitſchrift, welche möglichſt ſchnell mit al-
lein demjenigen bekannt macht, was in ſtaatswiſſen-
„ſchaftlicher und ſtaatswirth/chaftlicher Hinſicht in den
Staaten des deutſchen Bundes erfolgt, und welche ne–
benbey durch politiſche Ueberſichten lediglich geſchicht-
lichen Inhalts es erleichtert, die Tagesbegebenheiten
in einem Ueberblick zuſammen zu faſſen – wird bis
jetzt vergebens geſucht.
Dieſen Mangel will die allgemeine ſtaatswiſſen-
Jchaftliche Zeitung für deutſche Bundesſtaaten be–
gegnen.
Sie ſoll daher in ihrem erſten Hauptbeſtandtheil
alles umfaſſen, was im ganzen Kreiſe der Staatswiſ-
Jenſchaften auf dem Gebiete des deutſchen Bundes Be–
merkenswerthes und Intereſſantes erfolgt, und foll
dem Leſer alſo vereinigt mittleilen, was über die
Grenzen des einzelnen Staats hinaus Intereſſe ge–
währt.
Zwey Numern wöchentlich werden vor der Hand
dieſem ſtaatswiſſenſchaftlichen Abſchnitte gewidmet
ſeyn.
Ein weiterer Hauptbeſtandtheil dieſer ſtaatswiffen–
ſchaftlichen Zeitung wird: Ene Numer wöchentlich er-
ſchei-
----- 166 / 700 -----
711
71D
A. L. Z.: Num. 192. AUGUST: 1826.
ſcheinen zu laffen, welche ſich mit der Politik des Tages
dergeſtalt beſchäftigt, daſs ſie in einer ſo weit möglich
wahrhaftigen Chronik überſichtlich zuſammenftellt,
was politiſch Neues und zugleich Intereſſantes auf den
verſchiedenen Theilen der Erde ſich ereignet.
Die Redaction hat ein als publiciſtiſcher Schrift-
fteller geachteter Gelehrter übernommen. -
Dieſe neue Zeitung beginnt mit dem 1. Julius d. J.
Der Preis eines Semeſters iſt 4 F. oder 2 Rthlr. Preuſs.
Cour. und wird vorausbezahlt. Für einen kürzeren Zeit-
raum wird nicht Beſtellung angenommen. Die Ver-
ſendung geſchieht poſttäglich durch die Poſt und wö–
chentlich oder in Ä durch den Buchhandel.
Dieſelbe ſteht auch zu Bekanntmachungen aller Art
offen. Die Gebühren ſind für die Zeile 1 Sgr. od. 4 Kr.
Luther'ſche Hand – Concordanz
neuer alphabetiſch geordneter Auszug aus Luthers
„ſämmtlichen JWerken. -
Z w e y Bän d e.
Wir haben uns zu dem Verſuche entſchloſſen, das
Bild des groſsen Heros, Dr. Martin Luther, in ſeiner
geiſtigen Totalität vor Aller Augen, die ſehen mögen,
in dem möglichſt vortheilhafteſten und getreueſten
Lichte aufzuſtellen, indem wir den vollen Reichthum
aller ſeiner Anſichten und Ideen aus ſeinen Schriften
auf das ſorgfältigſte ausheben, und für ſeine Verehrer
in den gebildetften Ständen, wie für den gemeinen
Mann (– ein groſser Mann iſt ja eben für Alle –) auf
eine Weiſe mittheilen wollen, welche ſie den Geiſt
und das Gemüth des rüſtigen Kämpfers für die gött-
liche Wahrheit ſicher, leicht und genügend betrach-
ten läſst.
Um dieſs zu vermögen, werden wir mit der ge-
wiſſenhafteſten Sorgfalt eine durchaus vollſtändige Zu-
ſammenſtellung aller ſeiner Aeuſserungen über jeden
einzelnen, von ihm berührten, Gegenſtand der Religion,
der Kirche, der Theologie und der Philoſophie in alpha-
betiſcher Ordnung geben.
Zu Anfang k. J. wird der erſte Band unſerer Zu-
ſammenſtellung aller Luther'ſchen Ideen über die an-
gegebenen Gegenſtände:
Geiſt aus Luther's Schriften oder Concordanz der
Anſichten und Urtheile des groſsen Reformators
über die wichtigſten Gegenſtände des Glaubens,
der Wiſſenſchaft und des Lebens,
erſcheinen, und dann in möglichſt kurzen Zwiſchen-
räumen das Uebrige in einer mäſsigen Anzahl von Bän-
den erfolgen.
Ein Auszug dieſer Art, welcher mehr als irgend
Etwas dazu geeignet iſt, von dem inneren Leben des
trefflichen Mannes ein treues und vollſtändiges Bild
zu entwerfen, iſt bis jetzt nicht vorhanden. Der evan-
geliſche Geiſtliche findet hier für ſeinen Bedarf einen
wohlgeordneten, trefflichen Stoff, und es wird ihrf
dadurch leicht werden, ſeine chriſtlichen Vorträge zu-
weilen mit Luther'ſchen Kraftſtellen zu würzen, was
bekanntlich von den gröſsten Muſterpredigern, und nie
ohne Erfolg geſchehen iſt. Aber auch dem gebildeten
Laien iſt es in vielen Fällen intereſſant, zu überblicken
und zu vergleichen, was der eben ſo gemüthliche und
ſcharfſinnige, als kräftige Mann über wichtige Gegen-
ſtände geſprochen und geurtheilt. . . . . . .»
F. W. Lomler. G. F. Lucius. „Dr. J. Ruf.
- - Dr. E. Zimmermann.
In der Vorausſetzung, daſs nicht leicht ein evan-
geliſcher Geiſtlicher dieſe Lutherſche Handconcordanz
entbehren möchte, eröffne ich für dieſelben eine Sub-
ſcription, und beſtimme, mit Rückſicht auf die gegen–
wärtigen, beſonders für den geiſtlichen Stand ſo drücken–
den Zeitverhältniſſe, für alle diejenigen, welche vor
dem Beginne des Drucks, bis zum 1. October d. J.,
darauf unterzeichnen, den höchſt billigen Subſcriptions-
preis von 1 Fl. oder 14 gr. für das Alphabet (oder 23 Bo-
gen) in gr. 8. der Ausgabe auf gutes Druckpapier, und
1 Fl. 45 Kr. oder 1 Rthlr. der Ausgabe auf das ſchönſte
Yelindruckpapier Sammler von Unterzeichnungen er-
halten überdieſs das zehnte Exemplar frey. Das ganze
Werk wird ſchwerlich den Umfang von fünf Alpha-
beten überſteigen. Bey Ablieferung des erſten Bandes
wird der zweyte mit berechnet, und das Ganze läng-
ſtens binnen Jahresfriſt, vom Beginne des Drucks an,
vollſtändig geliefert; auch ſoll auf die möglichſte Oeko–
nomie des Drucks, ſo weit ſolche ein anſtändiges Aeu–
ſsere erlaubt, Bedacht genommen werden.
Nach Ablauf des Subſcriptionstermins tritt ein be-
deutend erhöheter Preis ein.
Die Subſcriptionsliſten können an den Verleger,
ſo wie an jede gute Buchhandlung eingeſandt werden.
Leipzig und Darmſtadt, im Junius 1826.
- Karl Wilhelm Leske.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
- *
Almanach der Revolutionsopfer, enthaltend 1) Gu–
ſtav III, König von Schweden; 2) Ludwig XVI,
König von Frankreich, mit 15 Kpfrn. Laden-
preis 1 Rtllr. 8 gr., für 8 gr. Daſſelbe in Ma-
roquin geb. Ldpr. 1 Rthlr. 16 gr., für 12 gr.
Almanach der Revolutionscharaktere, herausgeg. von
Girtanner, enthaltend a) Römiſche Charaktere
vom Prof. Heeren; b) Holländiſche; c) Franzö–
fiſche Charaktere. 2) Beyträge zur Geſchichte
der franzöſ. Revolution, mit 14 Kpfrn. Laden–
preis I Rthlr. 8 gr., jetzt für 2o gr.
----- 167 / 700 -----
713
714
-- I93 -
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Auguſt 1826.
DRAMATURGI E.
BarsLAU, im Verl. v. Max. u. C.: Dramaturgiſche
Blätter. Nebſt einem Anhange noch ungedruckter
Aufſätze über das deutſche Theater und Berich–
ten über die engliſche Bühne, geſchrieben auf ei-
ner Reiſe im J. 1817 von Ludwig Ticck. – Er-
/tes Bändchen. XXIV. u. 277 S. Zweytes B. VI
u. 342 S. 1826. 8. (3 Rthlr. 8 Ggr)
Als die Verlagshandlung im 32ſten Wegweiſer der
Abendzeitung vom 26ſten April 1826 dieſe Schrift
ankündigte, berufte ſie ſich auf zwey, allem An-
ſcheine nach aus einer und derſelben Feder gefloſſe-
nen Recenſionen im Leipz. Lit. Converſations-Blatte,
und im Beck'ſchen Allg. Repertorium, ungefähr des
Inhalts: daſs dieſes Werk ſeit Le/ſing's Dramaturgie
das umfaſſendſte, gründlichſte, anziehendſte und
überhaupt das beſte Buch über dieſe Gegenſtände,
und L. Tieck der gröſste und vollgültigſte Beurthei-
ler und Kenner dieſes Gebietes ſey. Da möchten wir
denn freylich wohl über die Ä Beurthei-
lung des beſten dramatrugiſchen Buches, des gröſs–
Ä und des vollgütigſten Beurtheilers, das
Sprüchlein des beſcheidenen Seifenſieders ſetzen:
Help Gott in Gnaden,
Hie wird ook Seepe geſaden.
Denn in der That ſind wir geſonnen, dem hochge-
achteten Vf, dadurch einen Dienſt zu leiſten, daſs
wir ein wenig Seife ſieden, um ſeinen (von ihm ge-
wiſs nicht berufenen) Schleppenträgern und Lobhud-
lern die Pelze damit zu waſchen.
Das erſte Bändchen, mit dem wir es fürs Erſte
zu thun haben, enthält gröſstentheils (vielleicht auch
wohl durchgängig) nichts, als einen Wiederdruck
derjenigen Theater-Recenſionen, welche Hr. T. vor
einigen Jahren, theils kurz vor, theils bald nach ſei-
ner förmlichen Anſtellung als Theater – Dramaturg
in Dresden, zu Nutz und Ä der Bühne dieſer
Hauptſtadt, in der Abendzeitung oder in andern ähn-
lichen Journalen erſcheinen lieſs. Dieſe Aufſätze wa-
ren nun zwar allerdings für die Augen der Kenner
wie der verſtändigen Kunſtfreunde unendlich er–
freulichere Erſcheinungen, als die widernden Lob-
hudeleyen des gelehrten Böttger, deſſen dramaturgi-
ſche Récenſir-Methode T. ſelbſt in ſeinem geſtiefelten
Kater einſt ſo ergetzlich verſpottet hatte; und die
abrigen Theater–CorreÄ - Artikel zumal, wo–
mit die pſeudonymen Herren Kallophilos, Aletho–
philos uſ w., die Abendzeitung und andre ähnliche
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Journale nur allzureichlich verſorgen, erſchienen
daneben völlig als das, was ſie ſind, als unfertiges
Geſchwätz: eine Verdunklung, welche ſehr wün–
ſchenswerth war, und worauf es Hr. T. wohl auch
nebenbey angelegt haben mochte, obſchon er ſich al-
ler Seitenblicke auf dergleichen after Rritiſche Feder-
fuchſereyen gefliſſentlich enthielt, wie er es ſeinem
Range in der literariſchen Welt, und ſeinem unter-
zeichneten Namen ſchuldig war. Allein was er auf
dieſe Weiſe rhapſodiſch, nach Laune und Gelegen-
heit, und nicht ohne Rückſichten auf ſeine örtlichen
Verhältniſſe und auf die Anſtellung bey dem Theater,
niederſchrieb; das kann denn wiederum mit A. W.
Schlegel's vortrefflichem, mit umfaſſender und gründ–
licher Kenntniſs der antiken und modernen Drama-
tik verfaſsten, und nach einem zuſammenhängenden
Plane ausgearbeiteten, dramaturgiſchen VVerke kei-
nen Vergleich aushalten; und nur die unverſchäm-
teſte Liebedienerey, oder die crafſeſte Unkunde,
kann die Tiek'ſchen Blätter, neben den Schlegel'ſchen
Briefen, das umfaſſendeſte, gründlichſte und über–
haupt beſte Buch über dramaturgiſche Gegenſtände
nennen. Was dagegen die Vergleichung deſſelben
mit Leſſing's Hamb. Dramaturgie betrifft, ſo möchte
zwar wohl die Aehnlichkeit der Entſtehungsart und
des nächſten Zweckes dazu auffordern; aber auch
die allerfreundlichſte Kritik würde ſie, bey der gro-
ſsen Unähnlichkeit der Perſonen, nicht zu T's.
Vortheil ausſtellen können. Denn wollten wir auch
dem Dichter Tiek die nämliche Kenntniſs der geſamm-
ten dramatiſchen Literatur, die nämliche Schärfe des
Urtheils, den nämlichen echt ariſtoteliſchen Ueber-
blick zugeſtehen, wodurch Le/ſing ſeinen dramatur-
giſchen Ruhm erwarb; ſo würden doch immer noch
inehrere wichtige Umſtände in die Wagſchaale des
Letzteren fallen. - Le/Jing war ſelbſt dramatiſcher
Dichter, und mehr als ein VWerk von ihm hatte ſo–
wohl der theatraliſche als der literariſche Erfolg ge-
krönt. In dieſem Falle iſt T. nicht. Er iſt #
ſcher, ſatiriſcher, humoriſtiſcher, und (im weiteren
Sinne des Wortes) unfertwegen auch epiſcher Dich–
ter; aber Talent für die dramatiſche Dichtkunſt hat
er nirgends entfaltet, auch da nicht, wo ſei Lyrik
oder ſein Humor in dramatiſchen Formen ſich be-
wegte. Er hat die dramatiſche Dichtkunſt zwar wohl
immer geliebt; er hat ſich den Studium derſelben mit
Fleiſs, mit Wärme, mit Dichterſinn ergeben; er hat
beſonders auf die Ergründung des groſsen britiſchen
Dramatikers, einem beträchtlichen Theil ſeines von
ſo vielen körperlichen Leiden getrübten Lebens hin-
durch, alle Kräfte ſeines Geiſtes und ſeines Empfin-
U (4) dungs-
----- 168 / 700 -----
715
716
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
/
v
dungsvermögens gerichtet. Aber eben der Umſtand,
daſs dieſes Studium ihn nie zu einer echt-dramati-
ſchen Dichtung begeiſtert hat, welche in Geiſt und
Gemüth ſeiner Nation (ſeine allmählig zerſtreute
Schule war nicht die Nation) einzudringen im Stande
geweſen wäre –, eben dieſer Umſtand, ſagen wir,
läſst auf Abweſenheit des Talentes für dieſe Gattung
der Dichtkunſt mit ziemlicher Sicherheit ſchlieſsen.
Nun mag es zwar gelten, daſs dieſes Talent gerade
nicht unumgänglich zum guten Dramaturgen gehöre.
Wenigſtens wiſſen wir von dem Stagyriten nicht,
daſs er es beſeſſen hätte. Wohl aber wiſſen wir von
dieſem, daſs, wenn er es etwa doch beſeſſen haben
ſollte, wenigſtens die Neigung zu deſſen Ausübung
und der Mangel des Gelingens ihn nicht zum mürri-
ſchen, unwilligen, die glücklichen Verfuche Ande-
rer vornehm wegwerfenden Kritiker gemacht; daſs
er nicht ſeine Empfänglichkeit für die dramatiſchen
Werke ſeiner Zeit und Vorzeit gleichſam in der Be-
wunderung und Vergötterung eines einzigen Muſters
erſäuft, und daſs er ſich Ä Unbefangenheit des
Ueberblickes und diejenige Freyheit des Geſchmackes
bewahrt hat, deren Weſen Ä mit dem Aus-
Ä andeutete: Wer nur einen Geſchmack hat,
er hat gar keinen. Möglich, daſs Leſſing, welcher
auſser der logiſchen Ät und Schärfe ſeiner
Kunſtphiloſophie auch in jener Unbefangenheit des
Ueberblickes über die dramatiſche Literatur dem
Ariſtoteles ſo unverkennbar ähnlich war, dieſe Aehn-
lichkeit weſentlich dem Umſtande verdankte, daſs
er, wie gedacht, ein glücklicher, von der Nation
anerkannter, dramatiſcher Dichter war, der nicht
Urſache hatte zu geheimem Neid gegen irgend einen
Zeitgenoſſen, und den ſchon das Gefühl der eigenen
dramatiſchen Dichtkraft nicht leicht von der goldnen
Regel der Kritik: Nil admirari, abweichen lieſs.
Möglich auch, daſs T. jener Aehnlichkeit nur
darum ermangelt, weil ihm dieſer Vorzug, dieſe
Stellung in der dramatiſchen Welt abgeht. Aber
ausgemacht bleibt immer, daſs er als Dramaturg be-
trachtet, weit unter Leſſing ſteht. Auf die Belege
zu dieſer Behauptung werden wir ſtoſsen, indem wir
nachſtehend den Inhalt der dram. Blätter durchgehen.
Den Anfang macht eine Art von kritiſchem Pro-
amm zu der Dresdener Aufführung von H. Kleiſt's
Schauſpiel, der Prinz von Homburg. Er wollte da-
mit das Publicum, für welches er ſelbſt dieſe Darſtel-
lung bereitet hatte, auf den nämlichen Standpunkt
ſtellen, aus welchem er ſelbſt, in ſeiner Vorrede zu
den, von ihm herausgegebenen hinterlaſſenen Schrif-
ten Heinrichs von Kleiſt, über dieſes Drama geur-
theilt hat. Wie ſchief er dort urtheilte, das hat ihm
u. a. einrRecenſent in der Leip. Lit. Zeit. v. J. 1822.
Nr. 120 nachgewieſen; es kommt aber hier nicht
weiter in Betrachtung. Dieſem Programm folgt der
bekannte Brief, welchen T. nach der von ihm ge-
leiteten Darſtellung, in der Abend – Zeitung, an
einen Freund in Berlin ſchrieb, und nach welchem
dieſelbe ganz vortrefflich gelungen war, und einen
echten Kunſtgenuſs gewährt hatte, wie er ihn, dem
Veranſtalter und Lenker, ſeit Jahren nicht zu Theil
Ä Ueber die Eitelkeit des neuen prakti-
chen Dramaturgen, welche ſich hier kund gab, iſt
damals viel gelächelt worden, auch, wenn wir uns
recht entſinnen, öffentlich geſpottet. Schicklich
war dieſe durchſichtig genug bedeckte Selbſtbelobung
allerdings nicht; aber doch wenigſtens ehrlicher, als
manche anonyme Theaterbriefeley in cauſa propria.
Nur gewinnt die Kunſt nichts dabey, daſs unſer Vf.
dieſe Aufſätze hier hat von neuem abdrucken laſſen,
ohne ſeine Meinung von jenem abenteuerlichen Pro-
ducte eines ausgezeichneten, aber nicht zur Ausbil-
dun Ä dramatiſchen Talentes gegen die er-
heblichen Einwendungen der Kritiker zu rechtfer-
tigen. -
S Die Kritik des Trauerſpiels, Anna Boley’n von
E. Gehe enthält (S. 39) einen Ausfall auf die Schick-
ſals-Idee, die man weit eher im Gubitziſchen Geſell-
ſchafter, als in einem Buche von T. ſuchen würde.
Am Schluſſe wird dem Dichter der Anna Boleyn
Shakſpear's Heinrich VIII. vorgehalten, und u. a.
(S. 41) geſagt, daſs derſelbe von dieſem Drama „Ton
und Stimmung hätte nehmen ſollen." Als ob ſich ſo
etwas nähme, wie ein Hut von der VVand!
Schillers Wallenſtein wird S. 52–83 vorgenom-
men. Tieck ergieſst ſich freygebig in einen Strom
von Bewunderung über Einzelnheiten; aber das Ganze
iſt ihm nicht recht. Und warum nicht? VWeil es
kein Gemälde des ganzen dreyſsigjährigen Krieges iſt,
nach dem Muſter von Shakſpear's vaterländiſch – hi-
ſtoriſcher Dramenreihe entworfen und ausgeführt.
„Es iſt zu bedauern, ſagt er u. a. (S. 68), daſs Schil-
ler damals nicht den Entſchluſs faſſen konnte, jenen
grauenhaften Bürgerkrieg der Wahrheit gemäſs aus-
zumalen, und ſich, zu ſehr der hergebrachten Form
folgend, mit einer unbefriedigenden Epiſode, be-
nügte." Schiller hatte vermuthlich eingeſehen,
daſs Shakſpear's hiſtoriſche Dramen zwar vortreff-
liche, echt dramatiſche Scenen enthalten, aber den-
noch ſeine ſchwächſten Dramen ſind. Das echte
Drama muſs, gleich dem Brennſpiegel, einen Focus
haben, wie Lear, Macbeth, Othello u. ſ. w. Jene
dramatiſirten Geſchichts-Epochen thun am Ende nur
die Wirkung einer Laterna magica, deren Bilder
ſinnig geordnet ſind. Der Dr. Philippi hat in ſeiner
Zeitſchrift Schiller's Wallenſtein mit groſser Aus-
führlichkeit gegen Ts.Ausſtellungen daran in Schutz
enommen. Er hätte ſich dieſe Mühe ſparen, und
öchſtens nur die Frage aufwerfen ſollen, warum
Shakſpeare nicht ſtatt des Macbeth eine Dramenreihe
gedichtet habe, welche die ſchottiſche Geſchichtje-
ñer Zeit, etwa bis auf den ſiebenten König der Ban-
ko'ſchen Dynaſtie im Schickſals-Spiegel der Hexen-
Höhle herab, gedichtet haben möge. Uebrigens ſagt
unſer Vf. (S. 6) bey Gelegenheit der Tafelſcene in
Piccolomini: „Das Ä Geſpräch der Diener hält
der Dichter für nothwendig, aber es will ſich nicht
einfugen, und es gleicht den Zeilen in Büchern mit
einer Hand bezeichnet: man wird zum Aufmerken
ermuntert, aber man fühlt die Abſicht des Dichters
ZUl
----- 169 / 700 -----
717
718
Num. 193. AUGUST 1826.
-
zu ſehr." Was ſchadet das? Soll der dramatiſche
Dichter die Abſicht, die Aufmerkſamkeit der Zu-
ſchauer zu wecken, ſorgfältig verbergen? Wenn
Proſpero in Shakſpear's Sturm ſeiner Tochter die
Vorgeſchichte erzählt, und ſich wiederholt mit der
Frage unterbricht, ob ſie auch zuhöre? fühlt T. da
nicht auch jene Abſicht des Dichters zu ſehr?
Kommen wir mit einem Sprunge über mehrere
meiſt unintereſſante Aufſätze hinweg, zur annihili-
renden Kritik von Houwalds Leuchtthurm (S. 145
bis 172). Unſer Vf, hat die bogenfüllende Geſprächs-
form gewählt. Er kommt verſtimmt aus dem Thea-
ter zurück, findet zu Haus einen auf ihn wartenden
Freund, der den Leuchtthurm noch nicht kennt, er-
zählt ihm den Inhalt des Stückes, und legt demſel-
ben einen Theil der Kritik in den Mund. Die wich-
igſten, Einwendungen gegen dieſe allerdings ſehr
ſchwache Production: # Undenkbarkeit eines
Leuchtthurms, deſſen Lampen durch den Zug einer
Schnur ausgelöſcht, und im Sturme nicht anders als
mit der Laterne mühſelig wieder angezündet werden
können; die Handlungs – Leere des ganzen erſten
Actes; die zweckwidrige Verſpätigung der Expoſition
der Vorgeſchichte; die Ä des Schickſals
durch den Wahnſinnigen u. f. w. waren – wenn wir
nicht ſehr irren – zu der Zeit, als T. dieſe Re-
cenſion für die Abendzeitung ſchrieb, bereits öffent-
lich gemacht, namentlich in der Leipz. Lit. Zeit.
v. J. 1821. Nr. 322 und in dem damals von Müllner
Ä Lit. Bl. des Morgenblattes v.J. 1822. Nr.10.
Auch hatte damals ſchon Dr. Börne in ſeiner Waage
eine lobſelige Kritik Böttiger's angefochten, und der
Literaturbrief des Kotzebue redivivus darüber (ſ.
Kotzeb. Lit: Briefe aus der Unterwelt von Müllner,
1826. S. 135 ff) war in einer Dresdner Zeitſchrift er-
ſchienen. Mehreres, was unſer Vf, hier rügt, ſieht
faſt einer bloſsen Paraphraſe jener früheren fügen
ähnlich, namentlich die Stellé S.159, in Verglei-
ehung mit dem angez. Lit. Bl. des M. Bl. S. 38. Sj. 1.
Wir wollen deſshalb nicht glauben, daſs T. ſe
mit fremden Kälbern gepflügt habe; die Einwendun-
gen lagen ſo nahe, daſs er ſie leicht auch ſehen konnte,
nicht zu gedenken, daſs die Tübingiſche und die Leip-
ziger Recenſion allenfalls auch wohl ihn ſelbſt zum
Verfaſſer haben könnten. Aber die unerheblichen
Ausſtellungen, welche ſein Freund hier gegen die
Wahrſcheinlichkeit der Vorgeſchichte macht, ſind
zum Theil ſo abſurd, daſs T. ſie vielmehr hätte ab-
ºbweiſen, als einräumen ſollen. Nur eine davonzjm
Beyſpiel. Daſs die ungetreue Gattin, als ſie mit dem
Liebhaber Äs ihren dreyjährigen Knaben
mitÄhn, findet der Tieck'ſche Fréjnd § 49jbe-
greiflich. »Das Weib muſs alſo den Knaben unend-
ch lieben – und wie kann ſie ſich daj ſo leicht,
geºcº unter dieſen Umſtänden, zur ſchnöden Fuch
entſchlieſsen? Oder iſt ſie wirklich j
deº und taugt ganz und gar nichts, – wajäfj
ſie im Leichtſinn dem armen hintergau: genen Manne
nicht das Kind wenigſtens zurück?”öieſe „Üj
v
Ä T. ſeinem Freunde zu. Sollte
er wirklich ſo ſchwach ſeyn, ſich keinen Begriff von
dem Charakter eines Weibes machen zu können,
welches zu gleicher Zeit ihr eheliches Kind und ei-
nen reizenden Verführer mit Leidenſchaft liebt, und
daher mit dieſem fliehen und jenes mitnehmen will?
Von ſolchen aus der Luft gegriffenen kritiſchen Rü–
gen läſst ſich mit weit mehrerem Rechte, als von der
öbgedachten Domeſtiken-Scene im Wallenſtein fa-
en, daſs man – „die Abſicht zu ſehr fühlt," näm-
Ä die Abſicht des Theater-Recenſenten, an dem
Stücke keinen guten Fetzen zu laſſen.
Auf umgekehrte Weiſe wirkt dieſes Gefühl auch
bev unſeres Vfs. ſchonendem und faſt ſchmeicheln-
dem Urtheil über Hn. Wolf's bekanntes Zugſtück,
Precioſa, S. 224 – 29. T. ſcheint es niederge-
ſchrieben zu haben, als er, nach öffentlichen Blät-
tern, darauf ausging, das Wohfiſche Ehepaar für das
Dresdener Theater zu gewinnen.
Den Beſchluſs des erſten Bandes macht ein Brief
an Fr. v. Raumer in Berlin über den angeblich glück-
lichen Verſuch, Shakſpear's Romeo und Julia in Dres-
den nach Schlegel's Ueberſetzung aufzuführen. Hr. T.
ſagt bey dieſer Gelegenheit ſehr viel Richtiges und
Scharfſinniges ſowohl über den Inhalt des herrlichen
Stückes, als über die engliſche Bühne, wie ſie zur
Zeit des groſsen Briten beſchaffen war, und auf die
Oekonomie ſeiner Dramen einwirkte. Nur war dieſe
Gelegenheit eben ſo wenig ſchicklich, als die zum
öffentlichen Bericht über die Aufführung des Prinzen
von Homburg; ſie gab dem Briefe das Anſehen, als
ob er nur gedruckt werden ſollte, um das Publicum
von den glänzenden Erfolgen der Tieck'ſchen Theater-
Leitung zu unterrichten, obſchon der Vf. von ſeinem
Antheil an derſelben ſorgfältig ſchwieg. In einer
Nachſchrift (S. 277) rügt der #mit wenigen Worten
den Unfug, welchen der Setzer der Abendzeitung
(vermuthlich auf Anordnung des Ä treibt,
indem er die nothwendigen Bind–s wegläſst, ohne
die Orthographie der Manuſcripte zu beachten. Es
iſt leider nicht neu, daſs halbgelehrte Setzer oder
Verleger ſich zu Ordnern ſolcher literariſchen Dinge
aufwerfen (ſ. unſere Lit. Zeit. v. J. 1820. Nr. 262.
Sp. 347), und wir finden es erfreulich, wenn Män-
ner, wie T., gegen dergleichen Uſurpationen des
Preſsbengels ſich auflehnen.
(Der Beſchluſs folgt.)
greiflichkeit **
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, b. Palm: Die nordamerikaniſche Revo-
lution und ihre Folgen. Ein Verſuch von E. JWi–
denmann. 1826. VI u. 262 S. 8. (1 Rthlr. 4 Ggr.)
Der Vf, überblickt mit guten Vorkenntniſſen und
vielem Geiſt die groſse Begebenheit: das Erringen
und Benutzen der Unabhängigkeit der Nordamerika-
ner, betrachtet dieſe groſse Begebenheit als den An-
fang noch gröſserer Begebenheiten, verfolgt das WÄ
EI1
-
----- 170 / 700 -----
719
720
A. L. Z. N um. 193. AUGUST 1826.
ſen der nordamerikaniſchen Staatsverfaſſung, die den
Wirkungskreis der Staatsverwaltung beſchränkt und
der Gemeineverwaltung den weiteſten Wirkungs-
kreis läſst; das Verhältniſs zwiſchen ihnen iſt über-
all entſcheidend. Er blickt zuletzt auf Europa. Die
Leſer werden ihn vielleicht zuweilen zu kühn, aber
immer ſinnreich finden; und ſie werden bey ſeinem
raſchen Gange auf Dunkelheiten ſtoſsen, wenn ſie
ſich die Geſchichtsumſtände nicht gegenwärtig hal-
ten. Er ſchildert die Nordamerikaner ſo: Die Acker-
bau treibende Klaſſe darf man ſeit Entſtehung der
weſtlichen Staaten und bey der ſteigenden Bevölke-
rung wohl auf fünf Sechstheile anſchlagen. „Dieſe
leben zerſtreut, ſelten in Dörfern, und auch die,
welche ſo genannt werden, hängen meiſtens nicht
zuſammen. Gleich den alten Deutſchen bauen ſie
ſich an, wo ein Fluſs oder ein Thal ihnen gefällt;
und ohne feinere Bedürfniſſe erwerben ſie ſich auch
den gröſsten Theil ihrer Ä durch den Fleiſs
ihrer Hände, weil es bey dieſer Lebensweiſe noth-
wendig an Gewerben fehlen muſs, und ſich Manu-
facturen faſt nicht denken laſſen. Jede Dorfſchaft,
wozu freylich ein gröſserer Bezirk gehört, als bey
uns, bewegt ſich in ihrem Kreiſe frey und unge-
zwungen, niedere Juſtiz und Polizey, ſo wie auch
die Verwaltung ihrer ſonſtigen Angelegenheiten fällt
ganz ihr anheim, und der Staat, wozu ſie gehört,
öder die Union, miſcht ſich nur in ſehr wenigen
Fällen darein; die Gemeineausgaben ſind weit grö-
ſser als die Staatsausgaben; ein Centraliſationsſyſtem,
wie auf dem europäiſchen Continent, würde dort
anz unmöglich ſeyn. – In den weſtlichſten Gegen-
Ä haben die Bewohner des Landes faſt indianiſche
Wildheit ohne die rohen Tugenden eines unkultivir-
ten Volkes; und in der Mitte zwiſchen der weſt-
lichen Grenze und den Seeſtädten wohnen Land-
leute, welche faſt nur auf den Unterhalt des Lebens
bedacht ſind und wenig Zeit auf Geiſtesbildung ver-
wenden können, auch wenn ſie Luſt dazu haben.
Das engere Zuſammenleben bey uns hält viele durch
die Geſetze der Ehre und Sitte im Zaum, was dort
bey der zerſtreuten Lebenſart hinwegfällt, und des
iſt um ſo ſchlimmer, da ſie nicht aus einem rohen
Zuſtande in einen halbcultivirten, ſondern umgekehrt
aus einem cultivirten in einen halbcultivirten überge-
angen ſind. – Ein Europäer muſs, wie Monroe
ag die europäiſche Haut abſtreifen, um ſich dort
wöhl zu befinden. – Das Europäerthum iſt dort
gröſstentheils abgeſtreift, aber ein Amerikaner hum
ñoch nicht vorhanden; dieſs kann ſich erſt bilden,
wenn die weſtlichen Staaten an phyſiſcher und mo-
raliſcher Kraft ſo gewachſen Ä daſs die atlanti-
ſchen und namentlich die öſtlichen, gegen ſie ganz
in den Hintergrund (?) treten. – Für Unterricht
wird erſt ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts mehr
als zuvor gethan, aber dieſs hat bey weitem noch
nicht eine Bildung wie in Deutſchland bewirken kön-
nen. Die Seeſtädte freylich gleichen den europäi-
ſchen ſo ziemlich, aber ſie haben auch die Läſter
derſelben, die oft um ſo widriger ſind, je weniger
ſie ein Schleyer bedeckt. – ahrhaft groſse edle
Männer giebt es allerdings auch in Nordamerika,
aber ſie ſind wie überall ſelten; doch hat die Verfaſ-
ſung den ausgezeichneten Vorzug, daſs ſie groſse
Charaktere und höhere Talente befördert und ihnen
einen angemeſſenen Wirkungskreis eröffnet, ohne
ſie durch alle die tauſend Schwierigkeiten zu hem-
men, mit denen dieſs, nur zu häufig in Europa ver–
knüpft iſt. Alle Präſidenten der vereinigten Staaten
waren, wenn nicht groſse, doch ausgezeichnete
Männer, die mit Kraft und Conſequenz die Angele-
enheiten des Staats leiteten; auch miſsgünſtige Rei-
ende geſtehen, daſs die öffentlichen Aemter ſelten
in unwürdigen, noch ſeltener in unfähigen Händen
ſind. (Wie wenig aber fehlte, daſs der unbändige
Jackſon Präſident ward?)
Von Europa heiſst es, daſs es zweifelsohne wenn
nicht beym Leichnam, doch bey dem Sterbelager
der Kolonialpolitik ſtehe, und dieſs konnte und kann
nicht ohne Ä Rückwirkung auf die Stel–
lung der Ä Mächte gegen einander blei–
ben. Kaum iſt jene Politik, welche ſich mehr mit
Amerika, als mit Europa beſchäftigte, im Sinken, ſo
tritt auch allmählig Deutſchland in diejenige Wich-
tigkeit zurück, welche ihm ſeine Lage im Herzen
Europas nothwendig geben muſs. – Unter den jetzi-
en Umſtänden iſt aber Deutſchlands Lage höchſt
chwierig. Die miſslichen Verhältniſſe zu mehrern
Nachbarländern ungerechnet, iſt ſein eigenes Inter-
eſſe noch getheilt, es ſoll ſeiner Lage nach dem Cen-
traliſationspunkt der europäiſchen Politik bilden, und
kann keinen für ſeine eigene finden, ſo daſs theils
Oeſterreich, theils Preuſsen dieſe Stelle übernehmen
müſſen, ohne ſie ganz ausfüllen zu können. Europa
aber wird und kann nicht zur Ruhe kommen, ſo
Ä nicht Deutſchland wirklich den Einfluſs und
die Wichtigkeit beſitzt, welche ihm nach ſeiner Lage
zukommt; wie es ſich aber in dieſe ihm neue Lage
finden wird, kann nur die Zukunft lehren, in wel-
cher leider! keine erfreuenden Ausſichten ſich zeigen.
L I T ER A. R I S C H E
Ehrenbezeigung.
Sr. Maj. d. König von Preuſsen hat dem Hrn. Ma-
jor von Düring, Flügeladjutanten des regierenden Für-
N A C H R I C H TE N.
ften von Schaumburg-Lippe, als ein Zeichen des Bey–
falls über deſſen Schrift: „Wo ſchlug Herrmann den
Varus?" nebſt einem allergnädigſten Handſchreiben die-
goldene Verdienftmedaille überſandt.
----- 171 / 700 -----
721 *
722
--- IO4 ---
A LL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
Auguſt 1826.
DR AM A TU R GI E.
Baeslav, im Verl. v. Max u. C.: Dramaturgiſche
Blätter. – – Von Ludwig Tieck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D„s zweyte Bändchen hat vor dem erſten den Vor-
zug voraus, daſs es nicht bloſs Wiederabdrücke,
ſondern mehrere Aufſätze enthält, die wir wenigſtens
noch nicht gedruckt geſehen haben. Die Dresdner
Theaterkritik reicht nur bis S. 57. Töpfer's leichte
Theaterwaare wird mit einiger Schonung, die von
H. Clauren hingegen mit unziemlicher Verächtlich-
keit behandelt; doch thut T. beiden die Ehre an,
davon auf die Luſtſpiele des Shak/peare zu kommen,
der ihm nun einmal in allen Stücken über alles geht.
Wir ſind keineswegs groſse Freunde von dergleichen
roſaiſch gedachten Luſtſpielen; aber unſer Vf, ſcheint
Ä AUS Ä Geſichtspunkte zu betrachten. Er
behauptet, daſs ſie die Schauſpieler verderben, und
macht (B. 1 S. XIV) dieſen Vorwurf namentlich den
Productionen Kotzebue's: denn dieſen meint er doch
unfehlbar unter dem fruchtbaren Schriftſteller, „der,
ſelbſt ohne Arg darüber, ſich die Aufgabe gemacht
zu haben ſchien, die Natur in allen ihren Erſchei-
nungen zu entſtellen." Aber gerade der Vorwurf
dünkt uns ungegründet. Kotzebue und Clauren ge-
ben die Natur zwar nicht ſo proſaiſch treu, wie Iff-
land; aber ſie treffen ſie in den Hauptzügen oft ſehr
t, und die Schauſpieler können ſich daran üben
r poétiſche Charaktere, bey deren Darſtellung es
meiſtentheils darauf ankommt, in den Hauptzügen
ſich eng an die Natur anzuſchlieſsen, ohne dieſelbe
in den Nebenzügen mit ſerviler Aengſtlichkeit zu co-
iren. Daſs ſie es nicht thun, ſondern, durch den
eyfall des geſchmackloſen Haufens verführt, das
Carikiren und die Poſſenreiſserey ſich angewöhnen;
das kann man den genannten Schriftſtellern nicht mit
Billigkeit zur Laſt legen. Iſt gleich die Erfindung
in ihren Stücken nur eine Art von poätiſcher Proſa,
und die Ausführung im Durchſchnitte nicht einmal
das, ſondern platte gemeine Proſa; ſo ſind ſie doch
für die Theaterkunſt unſtreitig weit nützlicher, als
z. B. die abenteuerlichen Nachahmungen der ſhaks-
peare'ſchen Komödien –Poéſie von "Hn. Immermann,
den unſer Vf, gar nicht zu kennen ſcheint: wie er
denn überhaupt geſteht, in der neueren dramati-
ſchen Literatur unſeres Vaterlandes ein wenig zu-
rück geblieben zu ſey, im Folge ſeiner Reiſen im
Auslande.
-d. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Von S. 58–123 folgen Bemerkungen über ei-
nige Charaktere im Hamlet. Sie enthalten viel Schätz-
bares, ſind aber im Ganzen nicht frey von den bei-
den Fehlern, bald zuviel zu ſehen im VVerke, wie
Gruithuiſen im Monde, bald das Leichterklärliche
räthſelhaft und geheimniſsvoll zu finden. Die merk-
würdigſte Entdeckung, welche unſer Vf, gemacht
zu haben glaubt, nachdem Göthe (im W. Meiſter) ſie
überſehen, iſt die, daſs Ophelia dem Prinzen im
Rauſche der Leidenſchaft die höchſte Frauengunſt
gewährt haben ſoll. (S. 86) Nur dadurch, meint er,
erhalte Hamlets Betragen gegen ſie erſt eine Bitter-
keit, ihr Schmerz und ihr Wahnſinn Zuſammenhang
und Haltung; und es ſey zart, es ſey des groſsen
Dichters würdig, daſs er dieſes Verhältniſs, wie ſo
vieles andere, als ein „Räthſel" in ſein Stück nie-
dergelegt habe. Die Sache läſst ſich hören, wenn
man hinwegſieht über die Frage, ob ein dramatiſcher
Dichter, wie Sh., der ſonſt eben kein Blatt vor den.
Mund zu nehmen pflegte, einen Umſtand, der dem
Schmerz und dem Wahnſinn Opheliens Zuſammen-
hang geben, und alſo ihren Untergang erklären ſollte,
in eine Räth/eldunkelheit geſtellt haben würde. Ein
Drama iſt ja keine mitternachtblättliche Streckcha-
rade, und ſicher hat Sh. weder den Hamlet, noch
ſonſt ein anderes Stück für den räthſellöſenden Scharf-
ſinn ſeiner Erklärer gedichtet.
„Ueber das engliſche Theater, zum Theil aus
Briefen v. J. 1817" iſt der Aufſatz S. 133 – 203 über-
ſchrieben. Er iſt rhapſodiſch, enthält nichts Erheb-
liches, und ſcheint nur eingeſchaltet, um den S. 206
beginnenden „Bemerkungen, Einfällen und Grillen
über das deutſche Theater, auf einer Reiſe in den
Monaten May und Junius 1825" zum Seitenſtücke zu
dienen. Es war eine Art von Kurierreiſe, welche
T. im J. 1825 für das Theater machte, b dem er
angeſtellt war. Von dem, was er ſah, ſpricht er
hier eben ſo flüchtig, wie er reiſete, und ſtreut al-
lerhand allgemeine Bemerkungen ein, die er ver-
muthlich ſchon zu Hauſe gemacht hatte, und die mit
dem Geſehenen wenig Zuſammenhang haben. S. 264
meint er, über die Fragen: inwieferne Ä der Bühne)
der Vers als Vers gelten, und ob und wie ſtark der
Reim vernommen werden dürfe? könne man nur in
einzelnen Fällen, nicht im Ä eine be-
ſtimmte Antwort geben. Es ſcheint, daſs Müll-
ner's kleine Schrift darüber (Vers und Reim auf der
Bühne 1821) ihm gänzlich unbekannt geblieben iſt:
dieſe enthält auch allgemeine Ä über die-
ſen Gegenſtand, und macht T's flüchtige Bemer-
kungen Kºemheu entbehrlich, Dagegen ſchei-
# (4) -
ISIN
----- 172 / 700 -----
723
724
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nen diejenigen über das Koſtüm (S. 208) zum gröſs-
ten und weſentlichſten Theile aus dem gleichnami-
en Theaterlexicons-Artikel des genannten Schrift-
tellers (Vermiſchte Schriften Bd. 1. S. 149) geſchöpft
zu ſeyn; wenigſtens treffen die Anſichten beider Dra-
maturgen über die ſogenannte Correctheit des Ko-
ſtüms in der Hauptſache zuſammen.
S. 206 ff. wird die Frage abgehandelt, ob der
Schauſpieler während der Darſtellung empfinden,
oder kalt bleiben ſoll? T. meint, es ſey eigentlich
gar keine Frage. Wir ſind der Meinung, es ſey –
ſo oft ſie auch ſchon aufgeworfen worden ſeyn mag –
eigentlich eine (gröblich ſogenannte) dumme Frage:
Ä der Schauſpieler ſich in den Charakter und
die Situation der darzuſtellenden Perſon verſetzen
ſoll, wie kann er das anders, als durch Reprodu-
ction der Empfindungen, welche die Auffaſſung der
Rolle (ſ. Mülſners Schriften Bd. 2. S. 245, 257 ff.) in
ihm erregt haben muſs, dafern er überhaupt Talent
für dieſelbe hat? Das Wenige, was T. hier über die
Sache ſagt, verräth nur allzu deutlich, daſs er vom
Zuſtande des Schauſpielers auf der Bühne, während
des Spiels, keine Erfahrung und keine innere An-
ſchauung hat. Daher iſt auch ſein Beruf zur Kritik
der Schauſpieler ſehr problematiſch. Doch hat man
oft öffentlich ſein Talent gerühmt, Dramen in Pri-
vatzirkeln vorzuleſen. Das lieſse in ihm eine innere
Anlage zur Bühnen – Darſtellungskunſt vermuthen,
und dieſe könnte allenfalls den Mangel der Erfahrung
erſetzen, und ihn vor dem Fehler bewahren, vom
Darſteller Unmögliches zu verlangen.
Den 14ten Jun. 1825 war T. auf ſeiner Kurier-
reiſe in Wiesbaden, ſah nichts, als Kotzebue's Brief
von Cadix, und ſagt darüber (S. 328) nichts, als was
hier wörtlich folgt: „Ein armſeliger, unwahrſchein-
licher Roman in ſchlechten Dialog geſetzt, eine Ma-
nier, die ſich ſo oft bey dieſem fruchtbaren Autor
findet. Das Spiel konnte dieſs Weſen, welches ſo
unnatürlich iſt, daſs es nicht einmal ſpannt und in-
tereſſirt, nicht heben: denn es war matt und unbe-
deutend." Kotzebue's Dialog, wär' er auch noch ſo
ſchlecht trotz ſeiner entſchiedenen theatraliſchen
Wirkſamkeit, iſt wenigſtens zweckmäſsiger, als
ſolch eine abſprechende, unmotivirte Theaterkritik,
die ſchlechterdings keinen andern Zweck errathen
läſst, als den, das Reiſetagebuch um 8 Zeilen zu ver-
längern.
Den Beſchluſs macht eine ungemein lobreiche
Beurtheilung des neuen, unſeres Wiſſens noch un-
gedruckten Trauerſpiels, Alexander und Darius,
vom Hn. v. Uechteriiz, welches ihm der Verfaſſer
zum Behuf der Aufführung in Dresden zugeſchickt
hatte. Zu Anfange tröſtet er den Autor darüber, daſs
ſeine früheren dramatiſchen Verſuche unbeachtet
und ohne Erfolg geblieben ſind, mit der Aeuſserung:
„Jeder Autor muſs ſeine Feder erſt ausſchreiben, um
ſich und anderen vernehmlich zu werden.“ Eine
ſchielende Behauptung, welcher das erſte Erſchei-
nen der meiſten dramatiſchen Talente widerſpricht.
Schiller machte ſich ſchon in den Räubern vernehm-
lich, und ſelbſt Shakspeare, Tiecks Idol, ſcheint
nicht mit „ausgeſchriebener Feder” den Grundri
ſeines Ruhmes gezeichnet zu haben, wie Tieck ſelb
in ſeiner Novelle, Dichterleben, zu vernehmen giebt.
Dagegen ſcheint es nach demjenigen, was er hier
von dem Inhalte des neuen Alex. und Dar. berichtet,
als ob die Feder des Hn. v. Uechteritz noch Friſt
brauche, um ſich auszuſchreiben. So ſagt er u. a.
(S. 333): „Die fünf Aufzüge bieten gleichſam fünf,
nicht unmittelbar zuſammenhängende Gemälde dar,
die nur durch den dichteriſchen Geiſt und eine ge-
wiſſe Allegorie, wenn man es ſo nennen will, zu-
ſammengehalten werden." Das iſt ein bedenkliches
Lob, ſowohl für das Werk, als für die Einſicht des
Dramaturgen. Die Acte einer echten Tragödie ſol–
len Gemälde ſeyn, welche durch die Beſchaffenheit
der Grundidee, und der Fabel, durch welche dieſe
veranſchaulichet werden ſoll, nach dem Geſetze der
äſthetiſchen Nothwendigkeit (Kunftzweckmäſsigkeit)
auf das Innigſte zuſammenhängen, und zum Gänzen
werden für Phantaſie und Gemüth. Iſt es nur die
Willkür des Dichtergeiſtes, oder gar bloſs eine Art
von Allegorie, was Ä zuſammenhält; ſo wird dar-
aus, um bey dem oben gebrauchten Gleichniſſe zu
bleiben, im glücklichſten Falle eine ergetzliche La-
terna magica, aber kein echter, wohlgeſchliffener,
Ä Brennſpiegel. Inzwiſchen führt T. einige
Stellen an, die in der That einen Dichtergeift in
Hn. v. Ue. vermuthen laſſen, und um ſo mehr iſt es
zu wünſchen, daſs er ſeine Feder ausſchreibe, bis
alles heraus iſt, was die Feder Tiecks gehindert hat,
eine gute dramatiſche Feder zu werden.
n einem Schluſsworte ſpricht T. die Abſicht aus,
ſeine dramaturgiſche, die merklich beſſer geſchnit-
ten iſt, ob ſie ſchon bisweilen unnütze Dinte flieſsen
läſst, in irgend einem geleſenen Tageblatte auszu-
ſchreiben, nämlich in Ä en der vorliegen-
den Arbeit. Ein gröſserer Aufſatz über die Ge-
ſchichte unſeres Theaters nach Schillers Tode ift
ſchon „angefangen." Da nach einer Nachricht im
Mitternachtblatte (S. 296) auch Göthe nächſtens, in
der Fortſetzung ſeiner Selbſtbiographie, eine Ge-
ſchichte des Ganges unſerer dramat Poéſie ungefähr
ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts, publiciren
wird; ſo werden wir ſehen, ob der Meiſter (ſo nennt
T. Göthen) oder der Schüler (das war T. ehemals
von Göthe, und ſaſs mit A. JPY. Schlegel auf der er-
ften Schulbank bejº die ſchwierige Aufgabe am
beſten löſen wird. T. ſagt Ä 178. Bd. 1) von Göthe,
„daſs es demſelben trotz ſeiner Vielſeitigkeit und
ſeiner wunderbaren Kunſt, ſich in jede Än ZU1
verwandeln, und ihr die geziemendſten Reden in
den Mund zu legen, nie habe gelingen wollen, das
wirkliche Theater ſich anzueignen." Wenn das hei-
ſsen ſoll: bühnenrechte Dramen zu dichten; ſo mag
es gelten. Göthe ſelbſt geſteht es in ſeiner Selbſtbio-
Ä beſcheiden zu. Aber in einem anderen Sinne
at er ein wirkliches Theater Ä ſeines Herzogs)
einmal für eine geraume Zeit ſich dergeſtalt anzueig-
nen gewuſst, daſs er mit blutwenig äuſseren M T1
“CalS
----- 173 / 700 -----
725
726
Num. 194. August 1826.

das beſte daraus machte für den gebildeten Kunſtſinn.
Solch ein Zuſammenſpiel, ſolch einen Darſtellungs-
ſei, ſolch eine Recitation (der Verſe wie der Pröſa)
fand man auſser Weimar nirgends. Tieck hat jetzt
Gelegenheit, ein Gleiches zu verſuchen mit dem
Hoftheater ſeines Königs, und er wird wohl thun,
ſeine Zeit vielmehr darauf zu wenden, als auf dra-
maturgiſche Aufſätze für belletriſtiſche Journale, wel-
che, wenn ſie nützlich werden ſollen, mehr logiſche
Klarheit, theaterpraktiſchen Sinn, Popularität und
gute Laune erfordern, als ihm, nach der vorliegen-
den Sammlung von Aufſätzen zu urtheilen, dermalen
zu Gebote ſtehen. Druck und Papier ſind ausge-
zeichnet.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Gorna, b. Perthes: Eevopéövrogzregiiztzruxg öyog.
Xenophon's Buch über die Ä , überſetzt
und mit Anmerkungen verfehn von Fr. Jacobs.
1825. 226 u. VIII S. gr. 8. Mit 1 Kpfrt.
Xenophon's Schriftztag ztztzeg war bis jetzt ſo-
wohl den Philologen als denen, die etwa nur der Sa-
che wegen dieſes Werk zu leſen wünſchten, ſehr
wenig zugänglich, da die Herausgeber und Ueber-
ſetzer noch bey. Weitem nicht genug für das Ver-
ftändniſs derſelben geleiſtet hatten, weil ſie theils
nicht mit der erforderlichen Sachkenntniſs, theils
nicht mit hinlänglicher Sprachkenntniſs ausgerüſtet
ſich an deſſen Ä gewagt hatten. Selbſt
Courier, der in höherm Grade als ſeine Vorgänger
beide Eigenſchaften in ſich vereinigte, leiſtete nicht
allen Anforderungen. Genüge. Seine Erklärungen
ſind oft nicht ausreichend und viele ſchwierige Stel–
len ſind von ihm ganz mit Stillſchweigen übergangen.
„Angezogen durch die Sache ſelbſt und durch die
klare, verſtändige und anſpruchloſe Darſtellung,“
entſchloſs ſich Hr. J. (ein Sohn des berühmten Huma-
niſten) mit Benutzung der ihm zu Gebote ſtehenden
Hülfsmittel eine Bearbeitung zu liefern, die in der
Erklärung ſowohl der Worte als der Sachen dem
Leſer überall hinlängliche Auskunft böte. Daſs die
Kritik nicht konnte ausgeſchloſſen werden, verſteht
ſich von ſelbſt. Doch iſt für ſie verhältniſsmäſsig am
wenigſten geſchehen. Zwar iſt bey der Wahl der
Lesarten mit Umſicht verfahren: faſt überall ſind die
wahrſcheinlichſten aufgenommen: die Conjecturen,
deren es hier keine geringe Anzahl giebt, mehren-
theils nur angemerkt. Indeſs müſſen wir bedauern,
daſs der Herausg ſowohl bey den Varianten als bey
den Verbeſſerungsvorſchlägen der Bearbeiter meh-
rentheils uns keine Beurtheilung derſelben giebt;
nicht bloſs bey ſolchen Stellen wo Jedem, der mit
der Sprache bekannt iſt, die Entſcheidung leicht
wird, ſondern oft auch bey ſolchen, wo die Gründe
für dieſelbe ſich nicht ſogleich darbieten. Zuweilen
ift Rec: auch dabey zweifelhaft geblieben, was ei-
gentlich Hr. J. billige. Auch ſcheint die Vulgata hin
und wieder mit Unrecht verdächtigt zu ſeyn. So
z. B. hält Rec. das ävatroocovrvözt.v VI, 2 durch–
-
aus für richtig, indem er glaubt, daſs ävatrºogerv
hier umbiegen heiſse, eine Bedeutung, die das Wort
auch in der Taktik hatte. (M. ſ. Anab. I, 10, 9 und
daf Krüger.) Dabey fehlt es aber nicht an glück-
lichen Verbeſſerungsvorſchlägen. So wird X,4 ſtatt:
öravyč0 «öGg AG zrug' nºtovg vermuthet:öravyčg
ZwGeg Génzt. . Nur das Gé hält Rec. nicht für nö-
thig, ja nicht einmal für ganz paſſend.
Eine deutſche Ueberſetzung, die gerade beyei-
nem Werke dieſer Art eine ſehr zweckmäſsige Zu-
gabe iſt, ſteht neben dem Texte (unter beiden die
kritiſchen Anmerkungen). Sie zeichnet ſich eben ſo
ſehr durch wörtliche Treue aus als durch Angemeſ-
ſenheit des Ausdruckes und Fluſs der Rede. Nur
ſelten finden ſich harte Wendungen wie X, 4; noch
ſeltener Stellen, an denen der Sinn verfehlt wäre,
wie z. B. VI, 14: xa öra» öé örtortre.oagt ö ttog uj
Gé tgóg roüro tgogéau, ödáoxsuv deſ ört oödeuvá èort,
uéora uérovnap sixagólg, et dé u äztréuevo «ü-
töv roi öeuvoi JozóFrogéva, was Hr. J. überſetzt:
„Wenn ein Pferd ſich vor einem Gegenſtande ſcheut
und nicht darauf zugehen will, ſo muſs man es be-
lehren, daſs er nicht furchtbar iſt, am wenigſten für
ein muthiges Pferd; hilft dieſes nicht, ſo muſs man
ſelbſt was ihm furchtbar ſcheint anfaſſen." Der Ge-
danke iſt: Wenn ein Pferd ſich vor einem Gegen-
ſtande ſcheut – ſo muſs man ihm zeigen, daſs er
nicht furchtbar iſt, entweder, was am beſten, durch
einmuthiges Pferd Ä man vorangehen Ä oder
dadurch, daſs man ſelbſt, was ihm furchtbar ſcheint,
anfaſst. Ueber uážota uév – si öé u, vgl. Krügers
Anm: zur Anab: VII, 7, 19. Eben ſo wenig richtig
ſind. XI,3 die Worte: örtog räzá...ugra innovéxavre
zzouzadox roig ögóouv, ſo überſetzt: „damit es den
Zuſchauern ſcheine, als ob das Pferd von ſelbſt thue
was ihm am ſchönſten ſteht." Den Sinn drückt ge-
nauer Weiskes Conjectur aus, von der aber nichts
nothwendig iſt, auch nicht die Einſchaltung des zaousiv
nach doºf (M. vgl. Krüger zum Dionyſ. S. 117).
Sehr reichhaltig ſind die erklärenden Anmer-
kungen, in denen Hr. J. „Alles zuſammengeſtellt hat
was ſich bey griechiſchen und römiſchen Schriftſtel-
lern über dieſe Gegenſtände findet,“ (wobey wir nur
mit ihm bedauern, daſs die Hippiatrica ihm nicht zu
Gebote ſtanden und er ſich hier alſo mit den Anfüh-
rungen Schneiders und Couriers begnügen muſste)
und zugleich den mitgetheilten Stellen der Alten, in
ſofern ſie ſich nicht auf bloſse Sprachbemerkungen
beziehen, eine deutſche Ueberſetzung beygefügt hat,
um „auch diejenigen, welche das Buch bloſs der Sa-
che wegen leſen, in den Stand zu ſetzen, die Erklä-
rungen beurtheilen zu können." Ein Verfahren, das
um ſo mehr Billigung verdient, da auch, wer Grie-
chiſch verſteht, über den Sinn techniſcher Stellen
dieſer Art oft zweifelhaft ſeyn kann. Daſs die Be–
handlung grammatiſcher Gegenſtände, wo ſie nicht
des Sinns wegen nothwendig war, hier mehrentheils
ausgeſchloſſen iſt, wird Jeder bey einem ſolchen
Werke zweckgemäſs finden. Miſsbilligung aber ver-
dient
----- 174 / 700 -----
727
AUGUST 1 826. 728
A. L. Z. Num. 194.
dient es, daſs uns unter den erklärenden Anmer-
kungen poſtnumerando noch hin und wieder kriti-
ſche gegeben werden. – Der Verleger hat das
Werkchen recht gut ausgeſtattet, beſonders was
den Druck anbetrifft; nur für Correctheit iſt nicht
hinlänglich geſorgt. Auſser den angezeigten Druck-
fehlern hat Rec. noch folgende bemerkt: II, 1 iſt j
vor äuqi ausgefallen; III, 4 ſteht, oxytréov für oxé-
zrréov; v 1 ngiarat für 7tginrat und tagaxarOetat für
wagaxarar8erau; V, 4 öóoxoa für dioxola; VIII, 14
ré für r; IX,9 aöróv für «üróv; X, 8 ö’ ºttog für ö
?nnoç; XII, 5 ye yág für re yág; S. 45 Anm. év f. #x.
Für Fehler der Abſchreiber hält Rec. xa äggregä zeig
ſtatt xa | ä. x.; XII, 5 und év zravrixuvôövg ſtatt vzt.
xtvöövov, welches letztere nur, wie Rec. glaubt, hei-
ſsen kann: in die größte Gefahr gerathen. (Noch
zweifelhaft ſind ÄÄ VII, 2, # und
Plutarch de S. N. l. S. 108.) Zu tilgen iſt wohl
VII, 18. ora, Toré öre xarégov roürdjv ösjoe, das
Toré. Einige kleine Verſehen im Accent, wie z. B.
xoAiov XII, 6 öv S. 83. Z. 4, ſind kaum der Rede
werth. – Der die Benutzung des Werkes erleich-
ternde Index „umfaſst die in den Anmerkungen er-
klärten Wörter und Redensarten; er iſt aber auch
zugleich als ein Sachregiſter anzuſehen, weswegen
meiſt der Zuſammenhang, in dem die erklärten
YVorte im Text vorkommen, mit angeführt worden
iſt.“ Beyläufig bemerkt Rec. das unter vvz vor inne
zrouzt der Artikel zu tilgen, oder rºſztoinuxF nn-
zu ſtellen iſt. d
L 1 T E RA R 1 s c h E N A c h R 1 c h t E N.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Die Geſellſchaft für Naſſauiſche Alterthumskunde
und Geſchichtsforſchung zu Wiesbaden hielt am 29. May
ihre vierte jährliche Verſammlung. Der inländiſche
Director, Hr. Generaldomainendirector von Rösler, er-
ftattete Bericht über die Geſchäftserledigung des Vor–
ſtandes, die neuen Erwerbniſſe der Anſtalt und nö–
thige Miniſterialverordnung wider das Wegbringen
ausgegrabener Alterthümer. Der ausländiſche Dire-
ctor, HP geh. Rath von Gerning, hielt einen Vortrag
über den erwünſchten Fortgang dieſes Inſtituts und die
kürzlich bey Hädernheim entdeckten zwey Mithras-
tempel, auch über die Gründung, Erweiterung und
Zerſtörung der dortigen Römerſtadt. Ferner ſprach er
vom Druſuscaſtell auf der Saalburg bey Homburg und
der hoffentlichen Herſtellung deſſelben, gleich dem
Eulbacher bey Erbach, und zuletzt vom Erſcheinen -
der Annalen zu rechter Zeit. Hr. Habel von Schier-
fein, des Vorſtandes Mitglied, legte der Verſammlung
ſeine Zeichnungen von den verſchiedenen, in beiden
Mithräen gefundenen Altären, Bildwerken und In-
ſchriften vor, nebſt einer ausführlichen Beſchreibung
derſelben und Erklärung ihrer emblematiſchen Verzie-
rungen. Hr. Pfarrer Luja, Secretär der Geſellſchaft,
las ein Manuſcript des verſtorbenen Inſpector Kraus vor,
über die Wohnſitze der Catten und Mattiaken und Cä–
fars Rheinübergänge. Der inländiſche Director nebſt
dem aus ſechs Perſonen beſtehenden Vorſtande, wurde
durch eine neue Wahl beſtätigt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
An der Landesſchule zu Meiſsen ſind folgende
Veränderungen vorgefallen. Der bisherige dritte Pro-
feſſor, Hr. M. Andr. Karl Baltzer, iſt in Ruheſtand ge-
/
ſetzt worden, und dieſe Profeſſur dem zeitherigen 4ten
Profeſſor Hn. M. Friedr. Aug. Bornemann übertragen.
In die 4te Profeſſur iſt der bisherige ſechſte Prof., Hr. M.
Friedr. Maximil. Oertel, und in dieſe wiederum Hr.
M. Heinr. Mor. Chalybäus, (ſeit 1825 interimiſtiſcher
Verwalter der dritten Lehrſtelle) aufgerückt. Die 5te
Profeſſur (der Mathematik) iſt durch das am 20. April
1826 erfolgte Ableben Ml. Chriſt. Gottl. Otto's eben–
falls erledigt worden.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Philoſ.
zu Leipzig, Hr. M. Karl Friedr. Aug. Fritzſche, durch
mehrere philolog. Schriften rühmlichſt bekannt iſt, als
ordentl. Ä der Theologie nach Roſtock berufen
worden.
Der Profeſſor der Anatomie und gerichtlichen Arz-
neykunde in Dorpat, Hr. Hofrath Dr. Ludwig Emil
Cichorius iſt im Jahr 1825 zum Kaiſerl. Ruſſiſchen Col–
legienrathe ernannt worden.
Die Akademie der ſchönen Künſte zu Paris hat
am 25. Junius Hn. Horace Yernet an die Stelle des
verſtorbeneu Hn. Barbier, für die Abtheilung der Ma-
lerey, mit abſoluter Stimmenmehrheit zum Mitglied
erwählt.
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Joſeph Acerbi iſt zum k. k. General-Conful
in Aegypten ernannt; die von ihm bis zum Schluſſe
des Jahres 1825 herausgegebene Bibliotheca italiana
wird jetzt durch die Hn. Gironi, dem Herausgeber des
Taſſo und Bibliothekar an der Brera, den Aſtronomen
Hn. Ritter Carlini und dem Profeſſor Hn. Funagelli,
Viceſecretär bey der k. k. Kunſtakademie zu Mailand,
fortgeſetzt, die erſten Hefte des Jahrganges 1826 ſind
erſchienen.
-
----- 175 / 700 -----
729
730
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
Auguſt 1826.
L I T E IRA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ber Karl Cnobloch in Leipzig in kürzlich er-
ſchienen:
Jörgs, Dr. J. Chr. G., Handbuch zum Erkennen
und Heilen der Kinderkrankheiten nebſt der Phy-
ſiologie, Pſychologie und diätetiſche Behandlung
des Kindes.
Auch unter dem Titel: -
Ueber das phyſiologiſche und pathologiſche Leben
des Kindes. gr. 8. 976 Seiten. 4 Rthlr. 12 gr.
Eine kurze Angabe der Hauptabtheilungen des In-
lalts wird hinreichend ſeyn, den Leſer von der Wich-
tigkeit dieſes Werks zu überzeugen.
1ſte Abtheil.: Die Phyſiologie des Fötus und des
Kindes, nebſt einem kurzen Anhange über die Pſycho-
logie deſſelben. 2) Die diätetiſche Behandlung des Fö–
tus und des Kindes. 3) Die Anomalien und Krankhei-
ten, welche den Fötus im Uterus befallen. 4) Die Ano–
1malien und Beſchädigungen, welchen der Fötus wäh-
rend der Geburt ausgeſetzt iſt. 5) Die Krankheiten,
welche das Kind während der erſten Lebensperiode
befallen. 6) Die Krankheiten, welche das Kind wäh–
rend der zweyten Lebensperiode heimſuchen. 7) Die
Krankheiten der Kinder in der dritten Lebensperiode
oder im Knabenalter.
Neue Bücher, welche bey F. C. W. Vogel
in Leipzig erſchienen, und für beygeſetzte
Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Beyträge zur vaterländiſchen Alterthumskunde. Her–
ausgegeben von dem Sächſ Vereine zur Erforſchung
vaterl. Alterthümer in Leipzig. gr. 8. Mit 7 Tafeln
in Steindr. Iſter Theil. 2i gr.
Ciceronis, M. T, orationes VII. pro S. Roſcio, pro
legeManilia, IV in Catilinam, pro Murena. In uſum
ſcholarum edid. A. Matthiae. jº alt. auct. et emend.
8 maj. 22 gr.
Cruſtula; five excerpta e variis ſcriptoribus latinis. In
uſum ſcholae Portenais. 12 maj. 9 gr.
Döderlein, Dr. L., latein. Synonymen und Etymolo-
gieen. Iſter Th. gr. 8. 18 gr.
Hupfeld, D. Herm., exercitationes aethiopicae, five
obſerv. critt. ad emend. rationen gramm. ſemit.
Spec. I. 4 maj. 12 gr.
-1. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Lucilii, Junioris, Aetna. Recenſuit, notasque Jof Sca-
ligeri, Ferd. Lindenbrochii et ſuas add. Fr. Jacob.
8 maj. Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr. Schreibp. 2 Rthlr.
Velinpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Matthiä, A., Entwurf einer Theorie des lat. Stils.
gr. 8. IO gr.
Nonni, Panopolitae, Dionyſiacor. libr. XLVIII. Suis
et aliorum conj. emend. et illuſtr. Dr. F. Graefe.
Vol. II. Libr. XXV–XLVIII. compl. 8maj. Druck-
Ä 3 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 4 Rthlr. 12 gr.
elinpap. 5 Rthlr. 12 gr. -
Paſſow, Dr. Fr., die Lehre vom Zeitmaaſse der griech.
Sprache. Auf 6 Tafeln dargeſtellt. Fol. 9 gr.
Platonis de ideis et numeris doctrina, ex Ariſtotele il-
luftr. Scripſit F. A. Trendelenburg. 8 maj. 15 gr.
Ramshorn, Dr. L., lateiniſche Schulgrammatik. gr. 8.
1 Rthlr.
Schneider, J. G., Handwörterbuch der griech. Sprache;
herausgeg. von Dr. Fr. Paſſow. 2te verb. und mit
6 proſod. Tab. verm. Aufl. 2 Bde. 4. 6 Rthlr. 16 gr.
Schreibpap. 8 Rthlr. 8 gr. -
Trommsdorff, Dr. J. B., neues Journal der Pharmacie
für Aerzte, Apotheker und Chemiker. XIIten Bdes
Iſtes u. 2tes Stück. 8. 2 Rthlr.
Tzetzae, Joannis, hiſtoriarum variarum Chiliades. Grae-
ce. Textum ad fidem duorum codicum Monachenf.
recogn. breviadnott. et indic. inſtr. Th. Kieſsling.
8 maj. Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr. Schreibp. 4 Rthlr.
12 gr. Velinpap. 5 Rthlr. 8 gr.
JWagener, J. D., Anleitung zum prakt. richt. Gebrauche
der ſpan. Sprachlehre, als 2ter Theil derſelben. 2te
verb. u. verm. Aufl. gr. 8. 2o gr.
Wendler, Dr. C. A., Lehrbuch der allgemeinen Pa-
thologie. Zum Gebrauche akadem. Vorleſungen.
gr. 8. 2 I gr.
Wilken, Dr. Fr., Geſchichte der Kreuzzüge. Nach
morgenländiſchen und abendländiſchen Berichten.
4ter Band. gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr.
Commiſſions – Artikel.
Ainſidl, J. P., Handbuch von allen Herrſchaften, Ma–
giſtraten, Gütern und Gülten in Oeſterreich unter
der Enns. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Aleaci, J., Grammatica Duco Romana, ſive Valachica.
8 maj. 1 Rthlr. 8 gr.
Appeltauer, J., Elementar- Mathematik. Aus d. Lat.
überſetzt von J. Fux. 2 Thle. gr. 8. 2 Rillr. 8 gr.
Y (4) (ae-
----- 176 / 700 -----
731
732
ALLG. LITERATUR-zeitung
Caeſaris, C. J., comm.de bello gall. et civ. E recenf.
Oberlini. 3 Vol. 8 maj. 3 Rthlr.
–– lateiniſch und deutſch. gr. 8.
4 Rthlr.
Chriſtenthum, das alte und neue. Eine kritiſche Be-
leuchtung des Werkes: die Stunden der Andacht.
4tes Heft. 8. 16 gr.
Ciceronis, M. T., orationes ſelectae cum analyſi rhe-
torica et adnott. critt. edd. Sehoenberger. Vol. 3.
I Rthlr.
Creſſeri, S., di Braitenſtein, del vigore delle Prove
Legali, nel proceſſo editale civile auſtriaco discorſo.
8 maj. I2 gr.
Ficher, Fr., Anleitung zum Studium der griechiſchen
und römiſchen Klaſſiker in ſeinem ganzen Umfange.
3ter Theil. gr. 8. 2 Rthlr. -
Frint, Dr. J., theologiſche Streitſchrift, 13ter Jahrg.
1825. 4 Hefte. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Fux, J., Vorleſungen über reine Mathematik. 2te Ab–
theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Giffchütz, C., Ceremonieen und Gebete der katholi-
ſchen Kirche bey der Austheil. d. h. h. Sacramente.
8. 8 gr.
– – ein paar Worte über das Zauber- und Hexen-
1ſter bis 4ter Bd.
weſen. 8. 6 gr.
Grohmann, R., animadverſiones in homoeopathiam.
8 maj. I2 gr.
– – über das Heilungsprincip der Homöopathie für
das gebildete Publicum und Laien in der Medicin.
gr. 8. 1 Rthlr.
Holger, Ph. v., Verſuch über das Kyan und ſeine Ver-
bindungen, mit Berückſichtigung der neueſten Ent-
deckungen über dieſen Gegenſtand. gr. 8. 12 gr.
- Illgen, Dr. F. C., Symbolarum advitam et doctrinam
Laelii Socini illuſtrandam part. I et II. 4. I Rthlr.
Merquin, F. J. H., nouveau dictionnaire français–
italien-allemand, a l'uſage des trois nations. Tom. 2.
12. Broſch. 1 Rtlhlr. 14 gr.
Wagner, Dr. V. A., Zeitſchrift für öſterreichiſche
Rechtsgelehrſamkeit und politiſche Geſetzkunde.
1826. 12 Hefte. gr. 8. 8 Rthlr.
Ankündigung einer Geſchichte Ruſslands
nach Karam./in
vom Profeſſor Dr. Tappe in Thar ant.
Die Geſchichte der Ruſſen iſt die eines Volkes, von
jetzt faſt 60 Millionen Menſchen; die Geſchichte eines
Landes, welches beynahe den 9ten Theil unſeres Erd–
balls umfaſst. Weit über tauſend Jahre ſchon ſpielt die–
ſes Volk, unter verſchiedenen Namen, eine wichtige
Rolle, und ſteht in naher Verbindung mit der Geſchichte
der Germanen in Oſten und Norden. Seine alten An–
nalen ſind zahlreich und enthalten für uns oft reiche
Fundgruben des bisher Unbekannten und Wichtigen.
Aus der groſsen Geſchichte des geiſtvollen Reichshiſto-
- - - -
riographen vor Karamſin wurde früher ſchon vom Ver-
faſſer ein Auszug in ruſſiſcher Sprache, als 3ter Theil
zur 5ten Auflage ſeines ruſſiſchen Sprachwerks bear–
beitet, und erſchien unlängſt in St. Petersburg zum 2ten
Male. Dieſes Werk nun iſt es, welches, neu bear-
beitet ins Deutſche überſetzt, und mit vielen Anmer-
kungen, als Ergänzungen und Erläuterungen begleitet,
hier in 2 Theilen, auf etwa 40 Bogen in groſs Octav
gut gedruckt, und auf ſchönem Papier, angekündigt
wird, wie eine beſondere Anzeige ſolches noch näher
beſagt. Alle Freunde der Wiſſenſchaften werden da–
her gebeten, durch wohlwollende Theilnahme, oder
Sammlungen von Pränumeranten und Subſcribenten
im Kreiſe ihrer Bekanntſchaft and ihres Einfluſſes, mit.
2 Rthlr. Yorausbezahlung oder 2 Rthlr. 12 gr. Sub-
Jſcription, unmittelbar bey dem Verfaſſer, oder bey ir–
gend einer guten Buchhandlung, die baldige Erſchei-
nung dieſes bis jetzt in unſerer Literatur noch fehlen-
den Werkes wohlwollend zu unterſtützen. Der nach-
herige Ladenpreis wird wahrſcheinlich um das Dop–
pelte theurer werden müſſen. Da der Verfaſſer ſchon
eine lange Reihe von Jahren, ſo wie einſt Profeſſor
Schlözer, mit der ruſſiſchen Sprache und Geſchichte
ſich beſchäftigte, wie ſeine bisherigen Schriften be-
weiſen, ſo hofft er auf Vertrauen rechnen zu dürfen.
Er bittet daher, die bisher bereits angekündigten, oder
noch anzukündigenden ähnlichen Unternehmungen,
ohne ſeinen Namen, nicht mit dieſem Werke verwech–
ſeln zu wollen. Als nothwendig dürfte dieſes ſein Werk
für alle Lehrer der Geſchichte, und als nützlich und
intereſſant zugleich für einen jeden Freund der Länder –
und Völkerkunde überhaupt betrachtet werden; ja
ſelbſt gebildete Jünglinge und Frauen werden hier Wiſ-
ſenswürdiges und Anziehendes in Menge finden.
Tharant bey Dresden, im Junius 1826.
Auguſt Wilhelm Tappe, -
Doctor der Theologie und Philoſophie, Profeſſor
und Ritter des St. Annen–Ordens.
Soeben iſt erſchienen:
Heinrich und Antonio, oder die Proſelyten der rö–
miſchen und evangeliſchen Kirche; von Dr. K. G.
Bretſchneider, Ob. Conſiſtorialrath und Gene–
ralſuperintendent zu Gotha. gr. 8. Gotha, bey
Juſtus Perthes. 1826. Broſch. (1 Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr.)
- - -
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Kleiner griechiſcher Plutarch, als Förderungsmittel
des Privatfleiſses heym Unterricht in der griechi–
ſchen Sprache, für Schule und Haus, von Dr.
F. Philippi. gr. 8. 143 Seiten. 9 gr.
Dieſes Büchelchen enthält: 1) den griechiſchen
Text von 13 leichten und unterhaltenden Bruchſtücken,
aus verſchiedenen Plutarch. Lebensbeſchreibungen be-
rülm-
----- 177 / 700 -----
733
734
Num. 195. AUGUST 1826.
rühmter Griechen, mit untergeſetzten Noten.
vollſtändiges erklärendes Wortregiſter derſelben. 3) Die
deutſche Ueberſetzung der Stücke.
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cnobloch.
In der J. Ebner'ſchen Buchhandlung in Ulm
iſt erſchienen:
Robert von Frankreich, oder der Bann. Aus dem
Franzöſiſchen der Mad. Gottis. 8. Preis I Rthlr.
8 gGr.
Dieſer, in einem flieſsenden Stile geſchriebene,
intereſſante neueſte Roman der ſehr beliebten Schrift-
ftellerin Mad. Gottis verdient gewiſs alle Aufmerkſam-
keit der eleganten Welt.
Im Verlage der Meyer'ſchen Hofbuchhandlung
in Lemgo ſind vor Kurzem folgende Werke
erſchienen:
Cornelius Nepos, zum Gebrauch der erſten Anfänger,
mit kurzen grammat. u. hiſtor. Anmerkungen, wie
auch mit einem Wörterbuche von A. C. Meineke.
4te Auflage. 8. 16 gGr.
Falkmann, W., der Küchengarten, oder kurze Ueber-
ficht aller bekannten Gartengewächſe, ihre Cultur u.
ſ. w., nach dem Alphabet geordnet. gr. 8. 8 gGr.
Harleſs, Dr. H., Commentatio de hiſtoria Graecorum
et Romanorum litteraria in ſcholis docenda. 4 unaj.
2 gGr.
Helwing, D. E., de Pii II. (Aeneae ſylvii) rebus geſtis
et moribus. 4 maj. 9 gGr.
Livius, T., römiſche Geſchichte, aus dem Latein. ins
Deutſche überſetzt von J. E. HWagner. 2ter Theil.
2te Aufl. gr. 8. 22 gGr.
Meineke, A. C., Wörterbuch über den Cornelius Ne-
pos. 4te Aufl. gr. 8. 8 gGr. - -
Deſſen Wörterbuch zu Ovids Metamorphoſen. 2te Aufl.
gr. 8. 8 gGr. -
Meuſel, J. G., das gelehrte Deutſchland, oder Lexi-
con der jetzt lebenden deutſchen Schriftſteller. 21fter
Band. Bearbeitet von J. W. S. Lindner, und her-
ausgegeben von J. S. Erſch. 5te Aufl. Oder das ge-
lehrte Deutſchland im 19ten Jahrh., nebſt Supple-
menten zur 5ten Ausgabe. 9ter Band. gr. 8.
De/ſen U8ter Nachtrag zu der 4ten Ausgabe des gelehr-
ten Deutſchlands, welcher das 19te Jahrh. und die
Supplemente des 18ten zur 5ten Aufl. enthält. gr. 8.
Wird in einigen Wochen fertig.
Ovidii, P. Na/, metamorphoſeon libri XV, mit An–
merkungen zum Nutzen der Jugend herausgegeben
von -4. Ch. Meineke. 2 Theile, mit einem Wörter-
buche. 2te Aufl. gr. 8. 2 Rthlr.
Schmithals, J. J., die Glasmalerey der Alten, eine An-
leitung für Künſtler und Liebhaber, zum Nutzen
und Vergnügen; mit einer Vorrede von Dr. R. Bran-
des gr. 8. Broſch. 8 gGr.
2) Ein
Hensmans, Dr., Denkſchrift über die geiſtigen Flüf-
figkeiten; aus dem Franzöſ überſetzt und mit An-
merkungen vermehrt herausgeg. von Dr. R. Brandes.
gr. 8. Broſch. I2 gGr.
Weihe, Dr. Aug., deutſche Gräſer, für Botaniker und
Oekonomen getrocknet und herausgegeben. 13te
Sammlung von 25 Arten. Fol. (In Commiſſ.) 1 Rthlr.
Inſtruction des Geſundheitsconſeils zu Paris über die
Anfertigung öffentlicher Abtritte und über die Ge-
ſunderhaltung der Abtritte und deren Gruben. Aus
dem Franzöſ vom Hofr. Dr. Gellhaus. Mit 5 Stein-
tafeln. 4. Broſch. 12 gGr.
Archiv des Apothekervereins im nördl. Deutſchland,
herausgegeben von Dr. R. Brandes. Jahrgang 1826.
16ter Band. 17ten Bandes 1ſtes u. 2tes Heft. Der
Jahrgang koſtet 5 Rthlr. 16 gGr.
Vom 1. Jan. 1827 an wird in demſelben Verlage
eine Zeitſchrift erſcheinen, unter dem Titel:
Pharmaceutiſche Nachrichten des Apothekervereins im
nördl. Deutſchland, herausgeg. von Dr. R. Brandes.
4. I Rthlr. 8 gr.
Auf obige Werke nehmen alle ſolide Buchhand–
lungen, in Halle Hem 1nerde u. Schwetſchke,
Kümmel u. a., auf letztere Zeitſchrift auch ſämmt-
liche Poſtämter Beſtellungen an.
Lemgo, im Julius 1826.
Meyer’ſche Hofbuchhandlung.
Bey Albrecht in Wolfenbüttel iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anweiſung zum religiös – katechetiſchen Unterrichte
für Lehrer in Bürger- und Landſchulen, von
A. Ludwig, Inſpector am Seminar zu Wolfen–
büttel. 8. Preis 12 gGr.
Entwurf einer Geſchichte der chriſtlichen Religion
für proteſtantiſche Bürgerſchulen, vom Dr. L. G.
H. Lentz, Gehülfsprediger in Wolfenbüttel. 8.
Preis 4 gGr.
Mureti, M. A., Orationes et Epiſtolae, cura F. E.
Kappii, emendatae brevique annotatione D. Rºt -
kenii, aliorumque auctae a F. C. Kirchhof, Ph.
Dr. et L. M. Lycaei Hannov. Rectore. Pars al-
tera (Epiſtolae). 8 maj. Hannoverae, funpti-
bus librariae aulicae Helwingiana e. 2o gGr.
Denen, welchen eine treffliche lateiniſche Stili-
ſtik nicht gleichgültig iſt, die in der Philologie eine
tüchtige Kritik, Scharfſinn und Geſchmack nicht ver-
miſſen mögen, werden gewiſs die Schriften des Mu–
retus eine erfreuliche Erſcheinung bleiben. Die He –
wingſche Hofbuchhandlung hat ſich daher durch die
neu aufgelegte Kapp'ſche Ausgabe der Reden und Briefe
des Muretus nicht nur in der Hinſicht ein wahres Ver–
dienſt erworben, daſs ſie das Werk ſeinem innern Ge-
Ihalt
----- 178 / 700 -----
7Z5
7öÖ
A. L. Z. Num. 195. AUGUST 1826.
halt gemäſs ſchmackvoll im Aeuſsern ausſtattete, ſon-
dern auch den Preis bedeutend niedriger ſetzte, als
man bisher von Büchern der Art gewohnt war. Der
Herausgeber dieſer zweyten Auflage hat ſeiner Seits
nicht verſäumt, dieſelbe zu einer wirklich verbeſſerten
zu machen, indem er alle Druckfehler möglichſt ent-
fernt und die Anmerkungen Ruhnken's, Thomaſi und
mehrerer neuerer Philologen theils gewiſſenhaft be-
nutzt, theils ſelbſt unter den Text geſetzt hat. Dieſe
Ausgabe iſt keine Chreſtomathie, keine Auswahl ein-
zelner Stücke, ſondern fie enthält ſämmtliche Reden
und ſämmtliche Briefe nebſt zwey Abtheilungen mit
31 Briefen der Correſpondenz des P. Socratus mit Mu-
retus und des Muretus mit D. Lambinus. Die Voll-
ſtändigkeit gereicht dieſer Ausgabe zum wahren Lobe,
da nur dadurch der Geiſt des Autors erkannt werden
kann, und erinnert Referent ſchlieſslich an folgende
Worte, welche die ſtudirende Jugend deutſcher Na-
tion auf der Univerſität Padua vor faſt drittehalbhun-
dert Jahren in einem Briefe an den groſsen Philologen
ausſprach: Praeſtitiſti tu quidem antehac eximia omnia
planeque admiranda, et eloquentia tua prope divina
onnes populos ac gentes tibi devinxiſti, quae ſenſuali-
quo humanitatis praeditae ſunt.
So eben erſchienen und iſt in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Vorſtellung eines Staatsmannes im Auslande an ei-
nen deutſchen Fürſten, welcher jüngſt zur ka-
tholiſchen Kirche übertrat. 8. Hannover. Geh.
6 gGr.
S Hahn'ſche Hofbuchhandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Das evangeliſche Pfarramt in Dr. Martin Luthers
Anſichten. Mit deſſen eigenen orten dargeſtellt
von Ferd. Geſſert. Mit einer Torrede von Dr.
F. A. Krummacher. gr. 8. 1826. 2 Rthlr-
Dieſe Schrift bedarf keiner Empfehlung, ſondern
nur der Anzeige, daſs ſie da iſt. Was könnte in...ºnſ-
rer ſo ausgezeichneten und geſegneten Zeit, wº über-
Ä ein neues Leben in der evangeliſchen Kirche ſich
regt, erwünſchter ſeyn, als des erleuchteten und frey-
ſinnigen Luthers Wort und That bey den man nichfal-
igen Verhältniffen der Haushaltung und des Amtes der
Haushalter über die Geheimniſſe Gottes? Dieſs findet -
man in benanntem Buche reichlich und zwar mit Lu-
hers eigenen Worten geſammelt und ſyſtematiſch
geordnet. Nicht leicht möchte irgendein Theil und
Gegenſtand ſowohl des evangeliſchen Pfarramtes als
jeskirchlichen Lebens ſeyn, worüber ſich nicht in
jeſer Schrift ein gutachtliches Bedenken des groſsen
Reformators fände. So führt ſie zur Quelle unſers er-
jeuerten evangeliſch-kirchlichen Lebens zurück, und
darf demnach die Aufmerkſamkeit und Theilnahme
nicht bloſs der Diener des Worts, ſondern auch aller
erleuchteten Mitglieder der proteſtantiſchen Kirche in
Anſpruch nehmen. Die Vorrede des Herrn Dr. Krum-
macher, der den Verfaſſer zur Ausarbeitung und Her-
ausgabe dieſer Schrift ermunterte, enthält Andeutun-
genüber ihren Inhalt, Zweck und zeitgemäſsen Ge-
brauch.
Wilhelm Kaiſer, Buchhändler
in Bremen.
Bey mir iſt vor Kurzem wieder fertig geworden:
Roſaliens Nachlaſs, nebſt einem Anhange. Herausge-
geben von Friedr. Jakobs. Yierte, verbeſſerte
Auflage. 2 Theile. Cartonn. 2 Rthlr. 6 gr.
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cn ob I och.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Durch den Ankauf der ganzen Auflage bin ich in
den Stand geſetzt, den Preis der beiden erſten Hefte der
Zeit ſchrift
für
P hy / i o l og i e.
In Verbindung mit mehreren Gelehrten
- - - herausgegeben von
Friedrich Tiedemann, Gottfr. Reinhold Treviranus
- und
Ludolph Chriſtian Treviranus.
gr. 4", geheftet, ſonſt 8 Rthlr. 2o gr. od. 15 Fl. 3o Kr.
bis zum Junius 1827 auf 4 Rthlr. 10 Sgr. od. 7 Fl. 45 Kr.
für die Käufer der Fortſetzung herabzuſetzen. Nach
Ablauf dieſes Termins tritt der urſprüngliche Laden–
preis wieder ein.
Des zweyten Bandes erſtes Heft, mit 8 Kupfer-
tafeln und Steindrücken, iſt ſo eben erſchienen und
koſtet 2 Rhlr. 25 Sgr. oder 5 F.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen jährlich wenig-
ſtens zwey Hefte. Das zweyte Heft des zweyten Bandes
ſoll zur Herbſtmeſſe ausgegeben werden.
Darmſtadt und Leipzig. C. W. Leske.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Der Druck der
Flora Göttingen/is
von Hrn. Oekonomierath G. F. IW. Meyer
wird nächſtens beginnen. Dieſs zur Nachricht auf
mehre deshalb an uns ergangene Nachfragen.
Göttingen, den 1. Julius 1826.
Vandenhoeck u. Ruprecht.
W
----- 179 / 700 -----
737
738
– I96 –
ALLGEMEINE L I T ER A TU R - Z E I T U N G
Auguſt 1826.
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIrz16, b. G. Fleiſcher: M. T. Ciceronis Laelius
ſive de amicitia dialogus. Recenſuit et ſchoiis
Jac. Facciolati ſuisque animadverſionibus in-
ſtruxit Aug. Gotth. Gernhard, Phil. Dr. AA.
LL.M., Magniduc. Sax. Vimar. Confiſt. a con-
ſiliis, Ill. Gymnaſ. Guil. Erneſt. Director; Soc.
Lat. Jen. Sodalis. 1825. LVI Ä u. Prole-
gomena) u. 280 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
De bereits ſeit mehrern Jahren verſprochene Aus-
abe der Ciceronianiſchen Schrift von der Freund-
chaft durch Hn. CR Gernhard iſt nunmehr bey
ihrer Erſcheinung gewiſs allen Freunden der Cicero-
nianiſchen Schriften eine angenehme und erfreuliche
Gabe. Denn wer hätte wohl nicht von dieſer ge-
haltreichen Abhandlung, in welcher Cicero, wie der
Freyherr von Gagern in ſeinen Reſult, der Sittenge-
ſchichte v. S. 22. ſagt, „mit tiefem Blicke in das
menſchliche Herz den Werth der Freundſchaft und
ihre Grade abwog, und wie es recht iſt, mit vor-
dringender Vaterlandsliebe,“ eine den Fortſchritten
unfrér Zeit angemeſſene Ausgabe gewünſcht? Wie
verdienſtlich auch immer die Bemühungen der frü-
hern Ausleger bis auf Yerburg herab geweſen ſind,
und wie manches Einzelne von Erneſti und Schütz
richtig erkannt und verbeſſert worden iſt, ſo erfor-
dert doch die in den letzten Jahrzehenden mächtig
vorgeſchrittene Philologie, daſs ſowohl für die Text-
recenſion als die grammatiſche Erklärung dieſes Dia-
loges etwas Genaueres und Ausführlicheres geleiſtet
werde, als es ſich in den Bearbeitungen ſeit Grävius
findet und zum Theil auch in Rückſicht des Plans
manches der ſeitdem erſchienenen Ausgaben finden
konnte. Um uns dieſs aber zu geben, iſt Hr. G.
mit den nothwendigen Erforderniſſen ausgerüſtet.
Er iſt einmal in Beſitze guterhandſchriftlicher Hülfs-
mittel und macht von ihnen mit Umſicht und Beſon-
nenheit Gebrauch; er iſt ferner, wie ſeine Ausgaben
der Schriften de officiis und de /enectute beweiſen,
mit dem Ciceronianiſchen Sprachgebrauche unge-
mein vertraut, und endlich auch mit den Arbeiten
der neuern Gelehrten in Bezug auf lateiniſche Phi-
lologie wohl bekannt. Rec. glaubt mit dieſem allge-
meinen Urtheile auch die vorliegende Ausgabe im
Allgemeinen charakteriſirt zu haben, und geht da-
her nun zu der Darlegung des Einzelnen über.
Aus der Vorrede (S. III – XVIII) heben wir
zuerſt die Angabe der Hülfsmittel aus. Hr. G. be-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
*,
nutzte auſser den ſchon bey ſeinen frühern Ausgaben
gebrauchten und in den Vorreden erwähnten Aus-
aben (m. f. praefat. Caton. Mai. p. IX.) drey Zeitzer
andſchriften, die ihm der ſel. Ä IMüller mit-
theilte: die Collation zweyer Dresdner und einer
JWeimariſchen Handſchrift erhielt er durch Prof.
Oſann, und zwey Gothaer Handſchriften durch Hof-
rath Jacobs, die ſämmtlich S. VI – XII beſchrieben
ſind. Rec. bemerkt hierbey noch, daſs die königli-
che Privatbibliothek zu Stuttgart drey Handſchriften
des Laelius aufbewahrt, die aus dem 15ten und 16ten
Jahrhundert herrühren, ſo wie die Bibliothek des
Abtes Gottweih eine aus dem 12ten Jahrhunderte.
M. ſ. die Nachricht des Bibliothekars Jäck in Seebo-
de's Archiv für Philol. und Pädag. I. 4. S. 680 bis
684. In dem genannten Archive II. 1. S. 133 ff. ſind
auch die Lesarten einer Handſchrift aufgeführt, die
der Altorfer Univerſität einſt zugehörte, und die C.
G. Schwarz im J. 1772 bekannt gemacht hat. End-
lich iſt in Wolfenbüttel noch eine Handſchrift des
Laelius aus dem 13ten oder Anfange des 14ten Jahr-
hunderts, wie Seebode in der Hildesh. krit. Bibl.
1821. I. S. 108. erwähnt, wo er die von Erneſti ab-
weichenden Lesarten des Buchs de /enectute aus
derſelben Handſchrift mittheilt. In Hinſicht der äl–
tern und neuern Ausgaben des Laelius ſind meiſt
dieſelben benutzt, wie bey der Ausgabe des Cato
Maior, da beide Stücke meiſt zuſammengedruckt
ſind. Dazu kommt noch eine Leipziger Ausgabe vom
J. 1483 und die von Lenz zu Hildbur Ä 1778
erſchienene. Den Schluſs der Vorrede macht die
epiſola des Andr. Schottus (S. XIV – XVIII) über
das Leben und die Schriften des C. Langius, wel-
che ſich vor des erſtern obſervationes humanae
(Antverp. 1615.4.) findet, wo auch die Anmerkun-
gen Lange's zum Cicero ſtehen. Endlich hat Hr. G.
auch die Scholien Facciolati's vollſtändig mitgetheilt.
Bey der Anführung und Benutzung deſſen, was Ge-
lehrte und Kritiker der neueſten Zeit für den Laelius
Ä haben, hat Rec. die Benutzung Ochsner's in
einen Anmerkungen zu Olivet’s eclogae Ciceronis
vermiſst, wo von S. 155 – 198 mehrere Stellen,
Äh mehr exegetiſch als kritiſch, behandelt
I1C1.
Die Prolegomena (S. XXI – LVI) zerfallen in
zwey Abſchnitte. I. Dialogi de amicitia deſcriptio.
(S I – XXXIII), und II. de Ciceronis arte et
elegantia in Laelii /ermone expromta (S. XXXIII bis
# Der erſte läſst einen Auszug nicht füglich
zu, der zweyte aber iſt ein intereſſanter Beytrag zur
Z (4) Kennt-
----- 180 / 700 -----
739
T40 -
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Kenntniſs Cicero's und ſeiner Darſtellungsart. Zu-
vörderſt wird (S. XXXV – XLIV) eine Charakteri-
ſtik des Laelius gegeben und gezeigt, wie grade feine
Perſönlichkeit ihn zu der Ä welche Cicero für
ihn beſtimmt hatte, ganz beſonders eignete. Wir
können nicht die einzelnen Punkte dieſer gehaltrei-
chen und ſchöngeſchriebenen Abhandlung (wie z. B.
die feine Bemerkung auf S. XXXVII, warum Cicero
mit ſeinen eignen Anſichten über Freundſchaft, wie
er ſie gegen den Atticus und andre darlegt, hier
nicht hervortrete) genauer durchgehen, bey der
uns an mehreren Stellen, wie auch ſchon früher
öfters bey der Lectüre des Laelius ſelbſt, das Bild
Chriſtian Garve's und die Charakteriſtik deſſelben
von Manſo in ſeinen verm. Abhandlungen und Auf-
/ätzen S. 109 – 136 vorgeſchwebt hat. Dann geht
Hr. G. (S. XLIV – LI11) auf die Darſtellung der
Anſichten über die Freundſchaft, wie ſie uns Laelius -
iebt, über, und zeigt wie ſie überall der Perſönlich-
eit deſſelben angemeſſen ſey. ,, Talem virum, heiſst
es S. XLIV., decebat liberalior illa dicendi ve paul-
lulum are propoſita prae /ermonis vigore deflečtendi
excurrendique varietas, alla perfectae amicitiae ad-
miratio nunc, nunc vituperandae humilitatis, 7evi-
tatis, perverſitatis vehementia, illa denique fides
amicitiae cum reipublicae amore et /tudio conjuncta."
Ueber die verfehiedenen Meinungen von dem Zwe-
cke und Urſprunge der Ä von der ei-
entlich Ä Freundſchaft und dergl. wird
ier geſprochen, und (S. LII.) Cicero bezüchtigt,
daſs er aus ſeiner Rolle gefallen ſey und zu ſehr fei-
ne Eigenthümlichkeit Redner und Staatsmann (in
c. 17. 60) habe hervortreten laſſen. Den Schluſs
machen (S. LIII – LVI) ſehr treffende Bemerkun-
gen gegen die, welche den Cicero getadelt haben,
daſs er keine vollſtändige Theorie der Freundſchaft
mit Nutzanwendungen und dergl. mehr gegeben ha-
be. Hr. G. verſchweigt hier nicht, daſs ſich aller-
dings manche Ausſtellung machen lieſse, da hier ei-
ne ſyſtematiſche Auseinanderſetzung, wie ſie unſre
Zeit in Lehrbüchern und andern ÄÄ gäbe, ver-
miſst würde. Aber er ſetzt auch auseinander, wie
man ſich in Acht nehmen müſſe die Philoſophen des
klaſſiſchen Alterthums mit dem Maaſsſtabe unſrer
Zeit zu meſſen. Den Schluſs machen die auch ſchon
oben angeführten Worte des Freyherrn von Ga-
C77.
S. Der Text dieſer Ausgabe des Laelius verdient
in vieler Hinſicht den Namen einer recen/o, da
G. die Arbeiten ſeiner Vorgänger Grävius, Erneſti,
Wetzel und Schütz genau durchgeſehen und einen
reinern und an vielen Stellen geänderten, auch von
Gloſſemen freyen Text gegeben hat. In Bezug auf
dieſe letztere Bemerkung wollen wir gleich hier
vier der wichtigſten Stellen zuſammenfaſſen, in de-
nen der Herausg durch Wegſchaffung von Goſſemen
dem Texte ſeine eigenthümliche Geſtalt wieder zu
geben mit Glück bemüht geweſen iſt.
K. 2, 9. Quomodo, ut alia omittam, mortem
filii tulit. Hier hat der Herausg auf das Anſehen vie-
.
ler Handſchr. enim nach quomodo, wie auch Schütz
hat, Ä und bemerkt ſehr richtig, daſs dieſe
Partikel nur aus einer fälſchlich für nothwe -
erachteten Verbindung herrühre, da ſolche Aus-
drücke der Verwunderung, wie er auch an einigen
andern Stellen zeigt, derſelben wohl entbehren kön–
nen. – Kap. 10, 33. Nam, velut non idem expe-
diret utrique, incidere ſaepe. So ſteht bey Schütz,
wo jedoch nicht bemerkt iſt, daſs utrique in zehn
Handſchr. und mehrern alten Ausgaben fehlt. Da-
her hat es G. nicht in den Text aufgenommen,
und ergänzt dazu amicis oder in amicitia, da dieſs
Wort auch kurz vorhergegangen iſt. Ebenſo billi-
gen wir auch die von ihm vorgezogene LA. ſentirent
gleich darauf, da ſentiretur gewiſs von einem Ab-
ſchreiber herrührt, der in ſentirent keine Beziehung
finden konnte. Die Conſtruction des expedire ohne
beygeſetzten Dativ hat der Herausg... durch mehrere
Beyſpiele gut erläutert, wie Cic. äd div. V. 19. quid
rectum fit, quid apparet; quid expediat, obſcurum
e/t. – Kap. 12, 42. Praecipiendum e/t bonis – ne
exiſtiment, ita /e alligatos, ut ab amicis in re-
ublica peccantibus non discedant. So der Herausg-
ſtatt der frühern ſehr abweichenden Schreibung,
bey Schütz z. B., ut ab amicis magna aliquº in
rein rempubl. peccantibus. Wer die kurz vorher-
egangenen Worte genau durchgeleſen und bemerkt
# , was hier von den Unruhen im römiſchen Staate
geſagt iſt, wird mit dem Herausgdie Worte "agra
äliqia in re ſehr überflüſſig finden, da auch das
Ä der Handſchrr. hinzukommt. Der Aus-
druck peccare in republ, iſt hinlänglich durch Ci-
ceronianiſche Stellen erläutert: vgl. noch Horak-
Sat. I. 2. 63. Die LA. in rempublicam ſcheint uns
theils aus der falſch geleſenen Abkürzung. R. P.
entſtanden zu ſeyn, theils aus dem miſsverſtande–
nen Ablative, da hier ein Accuſativ erforderlich zu
ſeyn ſchien. Aber in mit dem Ablativ wird häufig
ſo geſetzt, um anzugeben, was an einem Gegen-
ſtande geſchieht, nicht ſowohl was gegen denſel-
ben geſchieht, wo unſre Sprache auch die erſtere
Partikel in den von G. angeführten Stellen bra-
chen kann, vgl. noch Cic. ad div. I. 9, 26. Ä
/ime me in häc mente impulit at Pompeii fides, wo
Kortte und Martyni – Laguna dieſe LA. vorziehen,
Erneſti und Schütz aber in hanc mentem geſchrieben
haben, was für uns nicht ſo überzeugend iſt. Weit
ewöhnlicher iſt dieſer Ablativ mit in, wenn eine
Ä ſich auf eine Perſon bezieht, in ſofern,
wie Held z. Caeſ de bell. Gall. II. 32. richtig be-
merkt, letztere die Gelegenheit dazu darbietet, den
beſondern Fall herbeyführt, in welchem die Hand-
lung vorgenommen wird. Man vgl. Cic. Terr., 1.
et fortes fueritis in eo, quam nemo. cenſus ſit de-
fondere. addiv. II. 14, 2. in hoc homine nullam ClC-
cipio excuſationen, und daſ Kortt, wie auch zu
III. 8, 8. Aehnliche Dichterſtellen ſ. m.in Virgil.
Aen. II. 541. talis in ho/te fuit Priamo. X. 446.
Turnus in hoſte ſtupet. vgl. auch Drakenborch z-
Liv. XXVIII. 43. – Kap.16, 59.rur/um autentz
- 7"c'Cle-
----- 181 / 700 -----
A741 - Num. 196.
742
AUGUST 1826.

recte factis commodisque amicorum angi, dolere,
invidere. Die auf das Anſehen einer Oxforder
Handſchr. ausgelaſſenen Worte nece//é erit können,
da ſie wenige Zeilen vorher ſchon ſtanden, hier al-
lerdings wegfallen. – Kap. 25, 96.quanta in ora-
tione maie/ias ut facile ducem populi Romani di–
ceres. Die Worte non comitem fehlen in der treff-
lichen Pithou'ſchen Handſchr.: daher wollte ſie be-
reits Grävius als aus der Stelle Kap. 11. 37. entlehnt
tilgen, Erne/i, Wetzel und Schütz haben ſie jedoch
beybehalten, von denen der letztere ſie erklärt, qui
populo ob/equitur, und die Stelle p. Balb. 4.vér-
gleicht, quum etiam ipſ ca/us eientusque rerum
zon duces, /ed comites eius conſiliorum füerint. Hr.
G. bemerkt zuerſt, daſs Cic. mit Bezug auf dieſe
Stelle geſchrieben haben würde, ut no comitem,
/ºd ducem P. R. diceres, was Rec. billigen muſs,
Man vgl. die ähnliche Schmeicheley in der Rede pro
eg. Manil. 16,48. oder die auch im Ausdruck -
iche Stelle bey Livius III. 20.: confulalter, comes
ºmoſor, quam auctor, /u/cep/ſé collegam prio-
"actionen am gravis reifacile pa/ſis, in per-
g-endis conſularis officii partem adjévindicábat.
Dann pflegt auch Cicero nicht ohne Noth nur den
Nebenſatz mit einem einfachen non zu verneinen,
wo der Hauptſatz eine Bejahung enthält. Endlich
aber läſst ſchon facile den Zuſatz non comitem nicht
zu, da facile ducem diceres ſo viel iſt als vix dubi-
faresducemdicere. –
Rec. Ä nun zur genauern Beleuchtung ein-
zelner Stellen über, um an ihnen die Art, wie Hr.
G. die Kritik und Exegeſe gehandhabt hat, zu
zeigen.
Kap. 13.3. itaque um Scaevola, quum in eam
inſam mentionem incid//et. Hier hat er Herausg,
wie auch ſchon Schütz, tum geſchrieben, nicht
und den Unterſchied beider Wörter genau
dargethan, indem tunc, das ſtets von einer beſtimm-
ten Zeitangabe im Fortgange der Erzählung, oder
zur Aknüpfung eines Satzes gebraucht wird, hier
nicht ſtehen kann. Man vgl. noch auſserdem von
Tur/ellinus angeführten sºn Garatoniz. Cir. Phil.
YII, 5. T.1. P.213. Wernsd. und Hand z. Sta.
T.I., P., 365. Gleich darauf §.5. zieht G. die
vºn fünfzehn Handſchrr, beſtätigte Lesart praeter
ºtero, der von Schütz aufgenommenen und auch von
Ramshorn (latein. Gramm. S. 288.) gebilligten LA.
ººeeris vor. Er zweifelt nämlich, daſs dieſe
Yorte bey Cicero oder einem andern guten lateini-
fchen Schriftſteller ſtehen, da die Präpoſition prae
ftets das Wort vor dem ſie ſteht als geringerbe-
zeichnet und ſtets einen verächtlichen Nebenbegriff
hat, wie die angeführten Stellen joij zeigen,
Prºeter dagegen geſetzt werde, ſobald ein ujte
mehrern vörtrefflicher bezeichnet wejj.j
# aZ die angeführten Beyſpiele, wie auch Horat.
Pºll. 9. Ut Argonautas praeter omnes jdij
Medea mirata eſt ducem, oder Cic.dejai,
#Ä dulcitudine praeter ceteros /en/us monetär
ben ſo genau iſt die Erklärung der LÄrj
cognoſees und agnoſees am Ende dieſes Kapitels,
wo ſich der Heransg. für die erſte entſcheidet. –
Kap. 3, 10. ego -quamidrectefaciam, viderint/a-
pientes. Der Unterſchied der Zeiten in viderint und
videant, was in einer Handſchr geleſen wird, iſt
hier genau erörtert; über das Hyperbaton in den
Worten quam id faciam, f... m. Ellendt z. Cic. Brut.
33, 126. – Kap. 4. 13.quod non feci/Yent profecto,
/ nihiladeos pertinere arbitraremur. Hier hätte
vielleicht die Verwechſelung der Zeiten eine Anmer-
kung nicht überflüſſig gemacht, wie defenect. 23.82.
multos praeſtantes viros, quos enumerare non eſt
nece//é, tanta eſſe conatos, ni/animo cernerent,
poſeritatemad /é pertinere. P. Arch. 7. qui pro-
jecto, / nihilad percipiendam colendamque virtu-
tem literis adiuvarentur, nunquam /eadearum /tu-
dium contuli//ent. vgl. Gronovius z. Liv. XXIX. 1.
Ebend. § 14 /in autem illa veriora, ut idem inte-
ritus/it animorum et corporum, nec ullus/en/us
manent. Die ſchon von andern Bearbeitern des Ci-
cero (m. f. Heuſinger z. de offic. II. 22.14 wo je-
doch Beier, deſſen Ausgabe uns nicht zur Hand iſt,
anders urtheilt; Moſer z. Cic.de nat. Deor. IlI. 32.
vgl. Ochsner zu Olivet's eclog. Cic. p. 78.) gemachte
Bemerkung über ut ſtatt des Infinitivs mit dem Ac-
cuſativ beſtätigt der Herausg.theils durch neue, theils
durch anders erklärte Beyſpiele, und ſtellt die An-
ſicht auf, daſs in par, aequum, verum e/t, /equitur
und ähnlichen Redeweiſen immer in dem folgenden
Satze die Thatſache und die Meinung des Sprechen-
den zu unterſcheiden ſey. Im letzten Falle folgt der
Infinitiv: imerſtern, wie hier, ut. Dieſer Fall tritt
nun namentlich ein, wenn ein vorhergehendes De-
monſtrativ, durch einen folgenden Satz erklärt
werden ſoll, wie hier und K. 16. illa, oder Defi-
nitionen angegeben werden, z. B. Cic. Tu/c. IV. 6.
e/t Zenonis haec definitio, ut perturbatio Jit aver/a
a recta ratione contra naturam, animi commotio. –
Kap. 7, 23. illa nimirum (commoditas) prae/tat
omnibus, quod bonam /pem praebui et omnibus, nec
debilitareanimos autcadere patitur. Lambinus
und Grävius leſen bonam/pem nach guten Handſchrr,
was Erneſti, Wetzel und Schütz mit bona /pe ver–
tauſchten, von denen der erſtere die LA. bonam /pem
gar nicht einmal für lateiniſch hält. Das Ungerechte
dieſer Behauptung beweiſet nun G's. Anmerkung
hinlänglich, namentlich durch die Stellung des Ac-
cuſativs. So vorangeſetzt läſst er ein bereits vom
Schriftſteller im voraus gedachtes Verbum erwarten,
wo der Begriff des Leuchtens um ſo eher und na–
türlicher eintritt, je mehr prae in Zuſammenſetzun–
en den Begriff des Zeigens oder des Darſtellens hat.
r. G. vergleicht paſſend praeire verba, aus Liv.
VIII. 9. u. a. Derſelbe Begriff iſt auch in praeferre
ſenſus bey Cic.ad div. X. 8., 9., oder in praeferre
avaritiam, p. Ro/c. Amer. 31, 87. Der einiger-
maaſsen dichteriſche Ausdruck läſst ſich auch durch
ähnliche in dieſem Buche (m. f. Kap. 8, 27. lumen
aliquod: K. 13, 47. und daſ den Herausg. K. 27, 100.
quäe quum /e extulitet o/tendit lumen /uum etc. vgl.
Ochs-
----- 182 / 700 -----
743
744
A. L. Z. Num. 196. AUGUST 1826.
Ochsner z. Olivet. a. a. O. S. 164.) und andern Schrif-
ten Ciceros (z. B. Yerr. V. 62. unicare und das dem
Ennius entlehnte bona pars in – De orat. II. 3.) ver-
theidigen. Vielleicht ſchwebten dem Cicero grade
in dieſer Stelle die Worte eines Dichters vor, be
denen die Verba des Leuchtens, Glänzens und Ä.
auch mit dem vorangeſtellten Accuſativ öfters ver-
bunden werden, wie Yirgil. Eclog. III. 63. Surae
rubens hyacinthus. Aen. – X: 274. lugubre rubent.
Manſ, auch was über ſolche dichteriſche Reminiſcen-
zen Lange in den windic. tragoed. Rom. p. 36. be-
merkt hat. Gleich darauf §. 24. iſt nova fabula rich-
tig geſchützt: man vgl. über dieſe Bedeutung Ma-
nutius z. Cic. ad div. XI. 21. Matthiä z. or. p. Roſö.
Amer. 1. 1; und bey der ganzen Stelle Näke's Ab-
handlung de Pacuuii Duloreſte. (Bonn 1823.) p. 3. –
Kap. 9, 31. Hr. G. ſchreibt: ut enim benefici liberales-
ué ſumus, non ut exigamus gratiam – neque enim
Ä eneramur, ſed natura propenſ ad libe-
ralitatem ſumus – ſic amicitiam – expetendam pu-
tamus. At ii, qui pecudum ritu ad voluptatem
omnia referunt, longe di/Yentiunt. Aus den vielen
Abweichungen der Lesart in d. St. hat G. nach
unſerm Bedünken das Richtige gegeben. Was die
erſten Worte betrifft, ſo ſagt Cicero offenbar: ſo
wie wir wohlthätig und freygebig ſind, nicht um
Vergeltung zu ärnten – denn wir treiben mit Ver-
eltüng keinen VWucher, ſondern ſind von Natur zur
Ä geneigt – ſo halten wir auch die
Freundſchaft für wünſchenswerth u. ſ. w. Statt at ii–
di/ſentiunt ſchreiben mehrere, auch Schütz und Ochs-
ner, S. 169. abiis– di/ſentimus oder di/entiunt, wo ab
his–P di/ſentimus uns ſchleppend vorkommt. Aber
weit ausdrucksvoller iſt at, das hier nicht den bloſsen
Einwurf, wie in manchen Stellen auch in den von
G. aus Cic. de ſènect. 10. p. 32. 18, 65. angeführten
macht, ſondern erſtens eine Beſtärkung der eben
ausgeſprochenen Meinung iſt und dann den Mangel
jener richtigen Anſicht bey den anders Denkenden,
ey den Epicuräern, rügt Vgl. delegg. 1. 1. omi-
ran memoriam, Pomponi, tuam! at mihi /te exci-
derunt. ad div. VI. 6, 19. in quo admirari /öleo gra-
vitatem – Caeſaris: nunquam niſi honorificenti/ſime
Pompeium appellat. At in eius perſonam multa fecit
afperius. Der Verbeſſerungsverſuch von Heſs in
ſeinen obſerv. ad Plutarch. Timo. p. 98. iſt dem
Herausg entgangen. Derſelbe tilgt ſumus (gegen
alles handſchriftliche Anſehen) als ein Gloſſem,
worauf ihn vermuthlich die Wiederholung deſſelben
-VWorts geleitet hat, obſchon man an ſolchen Stellen
nicht Anſtoſs nehmen darf. Nach putamus ſetzt der-
ſelbe ein Punktum, ſchreibt ab iis und endlich nach
einigen Handſchriften d/ºntientes Rec ſieht jedoch
keinen Grund ein, weshalb Alles hier in einen Satz
eingezwängt werden ſoll; auch glaubt er nicht, daſs
Cicero ein Participium grade ſo, wie hier, geſtellt
Ueber die Verbindung von beneficus
haben würde.
quaſ quadam ignco motu, und Heindorf
und liberalisſ m. de off. I. 14. II. 15. vgl. delegg. I.
18.– *i 13, 44. Conſilium vero dare gaudeamus
libere. ier bemerkt G. zuerſt den nicht Cice-
ronianiſchen Gebrauch des Infinitivs dare nach gau-
deamus, wo unſtreitig hätte müſſen dari geſchrieben
werden, wenn nicht die LA. gaudeamus verdorben
wäre. Will man alſo nicht annehmen, daſs Cicero
in den Worten conſilium – libere, vielleicht durch
die lebendigere Darſtellung fortgeriſſen, eine freyere,
nur bey den Dichtern gebräuchliche, Wortfügung
beobachtet habe, da libere eigentlich nicht mit gau-
dere, ſondern mit conſilium dare verbunden werden
muſs, ſo ſchlägt der Herausg. vor, aus einer Hand-
ſchrift zu ſchreiben: con/ vero dare audeamus libere.
Dieſe LA. beſtätigt er durch drey paſſende Stellen
aus Kap. 6, 22. quid dulcius quam habere qui locum
omnia Ä audensloqui, quam tecum, aus Kap. 10.
35. und der Rede p. Roſo. Amer. 11, 31. Rec.
wünſcht, daſs dieſe dem Sinne der Stelle ganz ent-
ſprechende Lesart möge auch durch die oben ge-
nannten Handſchriften beſtätigt werden. Ebend. §47.
iſt richtig geſchrieben, qui profecto cadit, ni/ er
eius animo ex/irpatam humanitatem arbitramur ſtatt
arbitremur bey Grävius, Erneſti und Schütz. Der
aus Handſchriften aufgenommene Indicativ war ſchon
durch des Herausg. Anmerkung zu Cat. Mai. 10, 33.
Ä zu welcher Ä hier noch einige
eyſpiele gefügt hat, wo der Indicativ Ä ZU.
widerlegenden Einwendungen gegen das Vorherge-
hende ironiſch gebraucht wird. Man vgl. noch Beier
z. Cic. de offic. I. 33. p. 254. und Rams horn's lat.
Gramm. S. 592 ff. enige Zeilen darauf iſt mit
Recht das von mehrern Herausgebern weggelaſſene
quandam wieder hergeſtellt und alſo geſchrieben:
neque enim ſunt iſti audiendi, qui virtutem duram et
quaſi ferream quandam eſſe volunt. Quandam iſt
durch mehrere Handſchriften hinlänglich geſchützt
und der Sprachgebrauch des Cicero beſtätigt dieſe
Verbindung von quidam und quaſi. Schon G. hat
Cic. Tuſcul. II. 4, 11. p. Arch. 1. Acad. II. 15, 45.
angeführt: m. vgl. noch de nat. Deor. II. 9., 24.
iam vero arteriae et venae micare non
ZUl
45, 115. In quaſi liegt, wie nicht ſelten bey die-
ſem Worte eine nur ſchwach angedeutete Ä
chung, in welche dasjenige Wort, neben welchem
quaſi ſteht, mit einem vorhergegangenen, hier mit
virtus, zu ſetzen iſt, etwa unſer /ö ungefähr, wie
Cic. Acad. II. 26, 82. quantulus nobis videtur (ſc.ſcl.)?
mihi quidem quaſi pedalis – vgl. Gernhard z. Cas.
Mai. 19, 71. Quidam mildert, wie in den vom
Herausg. angegebenen Beyſpielen, hier den kühnern
Ausdruck ferream. Wir würden im Deutſchen fa-
en: denn jene ſind nicht zu hören, welche ver-
angen, daſs die Tugend hart und gewiſſermaaſsen,
wie Eiſen ſo feſt, ſey. – -
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 183 / 700 -----
745
746
- - - - A- -- J07 --- - - - - - -
ALLGEM E IN E L 1 T E RATUR - z E IT UN
G
-
Auguſt 1826. -
*
-
RÖMISCHE LITERATUR.
Leirzrg, b. G. Fleiſcher: M1. T. Ciceronis Laelius
/ve de amicitia dialogus. Recenſuit et ſcholiis
Jac. Facciolati ſuisque animadverſionibus in-
ſtruxit Aug. Gotth. Gernhard etc.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Kºp. 15, 53. Quod Tarquinium dixi/Yeferunt,
um ca/ulantem /e intelleri/ſe, quos jidós ami-
cos habui/Yet, quos infidos, quum iam neutris
Fratiam referrepo/ſet. Die Stellung des tum
Ät, hier viele Schwierigkeiten erregt; Grävius
ſchloſs die Worte tum cx/ulantem eng an die
Yoigen an, Erneſti und Schütz tilgten ium gänz-
lich, und Ochsner a. a. O. S. 175. – was vom Her-
ausg... nicht angeführt iſt – hält exſulantem für eine
Gloſſe zu tun und hat es daher eingeklammert. Hn.
Gs Erklärung ſcheint uns die finn- und ſprachge-
mäſseſte. Die Stellung des tum iſt rhetoriſch, da
deſ Wort, wenn man die Stelle in grammatiſcher
Hinſicht betrachtet, fehlen könnte, und mit ex/c. /e
genau zu verbinden, welche Worte ſo viel heiſsen
als eo dem um tempore, quum exſularet, die Urſache
aber warum, die Freunde den Tarquinius verlaſſen
haben, wird bis zuletzt verſpart. In dieſer Art der
Verbindung iſt der Gebrauch des um beſonders in
der, gegenwärtigen Vorſtellung des Schriftſtellers
und der Beziehung auf die Vergangenheit ausſe-
Ä gegenwärtigen Standpunkte begründet, wie
ſtets im Griechiſchen räts; m. f. LucÄn Tijnj.
und Krüger's comment. de extr. part. Thucyd.
Ä7. Die von Hn G. angeführten Beyſpiele ver-
eiten hier das hellſte Licht, namentlich das aus
Cie. de Jimb. II. 20, 65., wozu auch bremi zu ver-
Ä iſt:, Rec. fügt noch Virgil. Aen. X. 445.
Ät Rutulum ab/ce/u iuvenis tum iu//a/u-
Pºº“ Miratus, ſtupet in Turno, wo tummi"Rit.
a/ verbunden heiſst eodemum tempore, quum R.
ab/cederent. Heyne verband nicht genau at tum;
& ITl Ä aber verfuhr hier, wie an vielen
Stellen, Bothe im Yirgil. Yirgilian. p. 20. indem er
ſchrieb: Rutulum abſj/jum. Vgy. # Cornel. Nep.
Tra/Yb. 2. 4. Liv. II. 50. und Fajjjjj
P. 196. Gegen die Conjectur von Schütz, quod T.
Äſº et/ulantem, tum /e intelleriſſe, wendet
der Ä mit Recht, wie es ſcheint, ein, daſs
man nicht begreifen könne, wie dieſe Lesart, falls
es die echte wäre, bey ihrer Leichtigkeit doch hätte
ſº viele Abweichungen in den Handſchºr jÄ
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
können. – Kap. 17, 63. imbecilla e/t enim natura
ad contemnendam potentiam: quam eiam / neglecta
amicitia conſecuti/iunt, obſcuratum iri arbitrantur
etc. Wir bemerken zuvörderſt, daſs die Stellung
des enim (ſonſt las man imbecilla enim nat. c/) auch
durch den römiſchen Druck Ulrich Han’s vom J.
1469 beſtätigt iſt (n. ſ. Nic. Klein in der Hildesh. krit.
Bibl. 1822. 1. 171.) und durch Schäfer in der prae–
fat. Plin. epp. p. XI., Heindorf z. Cic.de nat. Deor.
I. 4, 9. und Ellendt z. Cio. Brut. 49, 181. hinlänglich
geſchützt. Die weitere Lesart dieſer Stelle ſchwankt
zwiſchen obſcuratum iri und excuſttum iri, für wel–
che Hr. G. die beiderſeitigen handſchriftlichen Zeug–
niſſe genau anführt, nach welchen er ſich für je
aufgenommene Lesart ob/G. iri entſcheidet, die auch
durch paſſende Beyſpiele aus Cicero (vgl. noch Phi-
ipp. IX. 4) erhärtet wird. Der Sinn der Stelle iſt
leicht: der Herausg, bemerkt noch, daſs zu ob/c. iri
nicht quam als Subject zu ziehen ſey, ſondern der
ganze Satz quam – /unt, alſo das ſchlechte Mittel,
deſſen ſie ſich zur Erlangung der Macht bedient ha-
ben. Nic. Klein a. a. O. vermuthet earcuſari tamen
e//é arbitr., auch Ochsner a. a. O. S. 188. hat excuſa-
tum iri /e arbitr. aufgenommen; doch werden die
vom Herausg. beygebrachten handſchriftlichen und
ſprachlichen Gründe wohl die genannten Gelehrten
von der Unſtatthaftigkeit der aufgenommenen Les-
art überzeugen. Aber undeutlich iſt uns die Vermu-
thung von Torkill Baden in der Hildesh. krit. Bibl.
1820 VII. S. 654. zu leſen obſervatum iri, d. h. ob-
ſervantia cultum iri, wobey er ſich auf Cic. Tuſeul.
Quaeſt. V. 41, 119. beruft, alii tantam praeſtantiam
in bonis animie//é dicuat, ut ab his corporis et ex-
terna obſcurentur. In dieſer Stelle, die auch noch
zu den obigen über ob/curare gezählt werden kann,
ift die ſchlechte LA. ol/ervent mit Recht von Wolf
und Schütz, auf das Anſehen guter Handſchrr. ge–
ftützt, aus dem Texte verwieſen worden. Ueber den
Indicativ in con/écuti /unt ſ. m. Ochsner a. a. O. –
Kap. 19, 68. Maxima eſt enim vis vetu/tatis et conſue-
tudinis. Quin ipſ equo, cuius modo mentionem feci,
J nulla resimpediat, nemo e/t, qui non eo, quo
conſuevit, libentius utatur, quam etc. Die Worte
quin ipſöeqtto, für die in den meiſten Ausgaben und
äuch in den neueſten atqui in ip/ö equo geleſen wur-
de, hat Hr. G. aus der trefflichen Handſchrift des
Peter Pithon, mit welcher die zweyte Gothaer bey-
nahe ganz übereinſtimmt, aufgenommen, ſec.be-
merkt, daſs auch ſchon Garatoni z. Cig Philipp I.12.
(T. I. p. 89. Wernsd.) dieſe Lesart für die einzig
richtige gehalten habe. Wir müſſen es den Leſern
A # über-
----- 184 / 700 -----
747
748
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
überlaſſen die vielen Abweichungen in der Lesart
ſelbſt bey Hn. G. und die aus den Barberiniſchen
Handſchrr. bey Garatoni einzuſehen, ſowie des
Herausg. Gründe für quin ipſö eq., die auſserdem aus
dem innern Zuſammenhange der Stelle hergenom-
men ſind, unter denen der vorzüglichſte iſt, daſs
atque nicht in dieſe Stelle affe. Weder die allge-
méine Bedeutung dieſes Wortes in Gegenſätzen,
aber doch, wie z. B. in Cic.de/enect. 17.59., noch
in die beſondre Schluſsreihe, wenn etwas angenom-
men wird, was vorher unentſchieden gelaſſen war,
wie Parad. III. 1, 21. paſſen hierher. Der vorher-
gehende Satz ſoll ja beſtätigt und zwar durch ein
recht in die Augen fallendes Beyſpiel beſtätigt wer-
den. Dazu dient quin etiam, für welches hier quin
ip/ó geſetzt iſt, wie p, Milon. 35, 98. nulla unquam
öbmute/cet vetuſtas. Quin hoc ipſö tempore – cele-
bramus, und ad Attic. I. 17. med., welche Stellen
Hr. G. anführt. – Kap. 21, 78. Omnino omnium ho-
rum vitiorum – una cautio eſt aque una proviſio
(eine ähnliche Zuſammenſtellung in p. Ro/ mer.
40, 117. vgl. Tuſö. Quaeſ. IV. 6. dedivin. II. 57) ut
ne nimis cito diligere incipiant, nevenon dignos,
Viele Ausgaben, unter ihnen auch die von YÄ,
Olivet, Schütz, Erne/ti, haben incipiamus aus
Handſchrr., das jedoch, eben ſo wie die ILA. incipias
in fünf Handſchrr. des Manutius, Erklärung der
echten und von Hn. G. aufgenommenen Lesart iſt,
wie C. Lange und Grävius bereits ſahen. Die vor-
herge Ä dritten Perſonen, ſit, faciat, und die
darauf folgenden /iunt , diligantur, ſo wie die ge-
wöhnliche Auslaſſung des Begriffs homines bey inci-
piant (n. ſ. 15, 55. und des Herausg. Beyſpiele zu
ünſr. St.) ſprechen für dieſe Lesart. – Kap. 24, 93.
Quid enim pote/t e//e tam flexibile, tam, devium,
quam animus eius, qui ad alterius non modo./en/ium
et voluntatem, /éd etiam vultum et nutum converti-
tur. Die Lesart aller Handſchrr. iſt devium, das
Grävius in tenerum umänderte, welchem Ä
auch Schütz beytrat. Allerdings iſt, wie auch Hr. G.
bemerkt, die Vermuthung ſehr ſinnreich und Cice-
ro's Schreibart ganz angemeſſen, wie die angeführ-
ten Stellen, beſónders de orat. III. 45., wo tenerum
et flexibile verbunden ſind, zeigen. Zur Aenderung
unſrer Stelle vermochte den holländiſchen Gelehr-
ten beſonders, daſs devius nicht könne ein Ä
zu animus ſeyn, indem es ſich ſtets auf die Abwei-
chung von Recht und Pflicht bezöge, nicht aber auf
eine unbeſtändige, ſchwankende Geſinnung. Aber
hierin hat, wie der Herausg. bemerkt: Grävius
geirrt: in devius liegt der Begriff des Schwankens
und der Unbeſtändigkeit, die ſich bald dieſem, bald
jenem anſchmiegt, alſo keine feſte Richtung im Le-
ben verfolgt. Rec. vergleicht damit unſer un/lät, und
bemerkt noch, daſs Ä erſte Bedeutung von devius
freylich eine örtliche ſey, „von Wegen, die nicht
grade aus laufen, wie Liv. X. 24. /e aperu//é Cimi-
niam ſilvam Ä per devios ſaltus Romano bello
feci/f, vgl. Drakenborch z. III. 13, 10., dann auch
von Menſchen, die, wie wir im gemeinen Leben
ſagen, nicht am Wege liegen, wie Liv. XXXVIII.45.
Phrygiae rece/Jus omnes atque angulos peragraſi,
Jipen a tyranniscaſtellanisque deviis colligens, oder
Cic. Ä II.41.-Anagnini quum e//ent devii obviam
eideſcenderunt. Die Uebertragung dieſes Wortes
auf ein unſtätes Gemüth beweiſet jedoch, wenn ſie
nicht ſchon andern Wörtern jaj wäre, unſer
Herausg. mit Philipp V. 13. homo in omnibus con/iliis
praeceps et devius, wozu Grävius ſchon ein Bruch-
ſtück Cicero's bey Lactant. In/it. Div. VI. 24. an-
führt, wo deiä vita vorkömmt. Man , vgl. noch
Virgil. Aen. XII. 480. volat avia (nämlich Juturna)
longe, mit Per/ Sat. II. 31. Endlich bemerkt Hr. G.
auch den Gebrauch des convertitur, das hier mit
Auswahl geſetzt iſt, von dem, welcher ganz und
Ä an den Blicken und Mienen eines andern hängt.
ieſe Richtung des ganzen Menſchen auf einen Ge-
genſtand liegt auch in Cornel. Nep. Att. 8. 1. ac tota
civitas /é ad eos converti//èt und daſ Bremi. – In
Kap. 25, 96. hätte der Indicativ videbatur vielleicht
eine Anmerkung nöthig gemacht: Beyſpiele des eben
ſo geſtellten Modus fm. bey Görenz z. Cic.de fin. IV.
24, 67. und Matthiä z. orät. p. Ro/ö. Amer. 30, 83.
Die folgenden Worte in forum verſus agere cum
populo bezieht Hr. G. auf die Stellung des Licinius
Cra//us, was auch uns Ä iſt, als
hier einen Pleonasmus von Präpoſitionen anzuneh-
men, wie ad div. IV. 12, 3. Lij. 1. 18. Sallu/t. Cat.
54. a. a. O. geſchieht. Der Ausdruck, agere cum po-
pulo iſt aus Gellius N. A. XIII. 15. erklärt. – Kap.
26, 97. Quod / in /čena, id e/t, in concione, in qua
rebus fictis et adumbratis plurimum loci eſ, tamenz
verum valet etc. VWir übergehen die verſchiedenen
Umſtellungen, welche von Facciolati und Schütz ge-
macht ſind, um den ſcheinbaren Widerſpruch in
dieſer Stelle zu entfernen, ſo wie die Meinung von
C. Lange und Grävius, daſs die VVorte ideſt in
concione bloſs Zuſatz eines Abſchreibers wären. Hr.
G. nimmt die Worte quod/ in /čena id e/t in con-
cione für eine kürzere und conciſere Redeweiſe ſt.
quod/ in /cena ideſt in concionis/rena , d. h. wenn
nun auf der Bühne, ich meine auf der Rednerbühne
in der Volksverſammlung. Ueber den bey Cicero ſo
häufigen Erklärungsſatz id e/t hat Hr. G. ſelbſt zu
Cat.Mai. 16. 56. und ſchon früher Görenz z. Aca-
dem. I. 2, 8. (der ebenfalls keine Aenderung in unſe-
rer Stelle vorgenommen wiſſen will) weitläuftiger
Ä wo ſich noch leicht mehrere Stellen
inzufügen lieſsen. Daſs aber hier die ſcena concio-
nis, die Rednerbühne, verſtanden werden muſs,
beweiſen die vom Herausg, angeführten beiden Stel-
len aus Cicero, namentlich de orat. II. 83. (in der
Schütziſchen Ausgabe ſteht fälſchlich III. 83.) fit
autem, ut, quia maacima oratori quaſi oratori /čena
videatur concionis, natura ipſa ad ornatius dicendi
ſÄ excitetur. Dafür ſprechen auch ferner, wie
Rec. hinzufügt, die ſo vielfach verzweigten Bezie-
hungen der Tragödie und der Redekunſt bey den
Römern, von der Cicero und Quintilianus ſo oft
ſprechen: vgl. Lange's vindic. trag-ed. Rom. p. Ä
- - - U1Il
----- 185 / 700 -----
749
750
Num. 197. AUGUST 1826.
und p. 35. Die folgenden Worte hat der Herausg.
auch gut durch die Vergleichung mit de orat. II. 47.
erläutert, ſo daſs nun resfictae et adumbratae nicht
mehr auf die im Schauſpiele dargeſtellten Begeben-
heiten zu beziehen ſind, wie manche vielleicht we-
en ähnlicher Ausdrücke in Kap. 57, 24. und Quinti-
Ä. XI. 3, 5. thun zu müſſen meinen könnten.
Wir glauben durch dieſe Bemerkungen und
Auszüge aus dem Commentare des Herausg das Ver-
dienſtliche deſſelben dargethan und die früher an
demſelben Ä Umficht und Kenntniſs des
Ciceronianiſchen Sprachgebrauches bewieſen zu
haben.
Von S. 208 – 237 iſt eine Ueberſicht der ab–
weichenden Lesarten aus den zehn Oxforder Hand-
ſchriften (ſ. die praefat. Cat. Mai. p. V.) gegeben.
Von S. 238–246 folgt der erſte Excurs deformula
aequius fuerat et /imilibus ad Lael. c. 4., 15., der
eine neue Ueberarbeitung eines zu Weimar 1824.
über denſelben Gegenſtand erſchienenen Programms
(Commentatt. grammat. Part. III.) iſt; von S. 246 bis
262 der zweyte de formula ne/cio an vel haud /io
- an ad Cic; Lacl. c. 6, 20. Auch über dieſen Sprach-
gebrauch hatte Hr. Gernhard bereits in einem Pro-
gramme vom J. 1822. (Commentatt. grammat. Part. II.
und deutſch in Seebode's Archiv f. Philol. und Pä–
dag. I. 1.104 – 110) geſprochen und hat es hier in
der Form verändert wieder abdrucken laſſen. Dem
Inhalte nach iſt er ſeiner früher ausgeſprochnen Mei-
nung treu geblieben. Dem Rec. aber verbietet der
Raum auf eine nähere Auseinanderſetzung beider
Excurſe einzugehen. Er hofft, übrigens, daſs der
Vf, mit der Zeit alle dieſe, durch Schärfſinn und Ge-
lehrſamkeit ausgezeichneten, Programme in einem
gröſsern Werke zuſammenfaſſen werde. Ein ge-
nauer Index erhöht die Brauchbarkeit des Buchs,
an den ſich ſieben Seiten Corrigenda et Addenda an-
ſchlieſsen. Die – leider nicſ ſeltnen – Druck-
fehler ſind hier verbeſſert und auch mancher Zuſatz
hin ugefügt, wie S. 278. die Vertheidigung des Be-
griffs von nece//arius gegen v. Gagern, wobey Rec.
noch auf die Bemerkungen Jac. Grimm's in ſeiner
Abhandl., „von der Poeſie im Rechte, in Savigny's
Zeitſchr. fg. Rechtsw. II. 1. S. 40. aufmerkſäm
macht; ferner S. 279. über quopacto u. a. m.
jee kann zum Schluſſe ſeiner Anzeige noch al-
len. Freunden der Ciceronianiſchen Sjfen die
Hoffnung Äcen, daſs Hr. Gernhard damit umge-
he: eine Schulausgabe der Schriften übjasjer
und über die Freundſchaft zu beſorgen. Wir haben
eine ſo gröſsere Urſache uns dieſer Äusſicht auch für
den Schulgebrauch zu erfreuen daj , daſs
El IlE ſolche, auch im Preiſe nicht zu hoch geſtellte,
Ausgabe die ſchlechtern verdrängen werde.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN u. Hamºuno, b. Chriſtiani, Baeslau, b.
Korn uſw.: Griechenlands Entſtehen, Verjaü
und Wiedergeburt, oder: Sind die Griechen Re-
bellen? Sind die Türken ihre legitime Regie-
rung P – Staats- und völkerrechtlich beleuch-
tet von Joh. Valentin Hecke. Aus den beſten
Quellen. 1826. VI u. 194 S. kl. 8.
Der Zweck des Vfs., der im J. 1813 am Be-
freyungskriege Theil nahm und 1820 – 1821 eine
Reiſe nach N. Amerika lieferte, war, nach der Vor-
rede: „ einen nicht unbedeutenden Theil des aus
dem Abſatz dieſer Schrift zu löſenden Betrages zur
Unterſtützung der Bewohner Athens und des ge-
ſammten Attikas, die durch den griech. Freyheits-
kampf alles das Ihrige verloren haben, anzuwen-
den." Wahrſcheinlich hat den Vf, dasjenige, was
der Engländer Waddington über den ſchmerzlichen
Zuſtand Attika's und ſeiner Bewohner in ſeinem „Be-
fuch in Griechenland" (S. 163) ff. ausführlich ſagt,
dazu veranlaſst, und gewiſs verdient jener Zweck
rühmliche Ä und dient zu einiger, wenn
gleich nur geringer, Entſchuldigung der Schrift.
Ueber dieſe läſst ſich gar wenig Gutes ſagen. Ohne
beſtimmten Plan, ohne ſtrenge Ordnung ſind die
ſchon oft und zweckmäſsig behandelten Gegenſtän-
de hier zuſammengeſtellt und durchaus nicht, wie
ſie es verdienten, behandelt: und was die Quellen
anlangt, aus denen dieſe gehaltloſe Compilation zu-
ſammengetragen worden, ſo würde eine gewiſſen-
-haftere Angabe derſelben hin und wieder unzweifel-
haft darthun, daſs wenigſtens nicht immer die be-
ſten und Ä nicht, wie ſie es verdienten,
mit gehöriger Würdigung derſelben, benutzt wor-
den. Nach den Schlüſsworten der Vorrede hat der
Vf. „ bey der Theilnahme des Volkes an dem
Schickſal der Hellenen dahin geſtrebt, hauptſäch-
lich für dieſes eine kurze geſchichtliche Darſtellung
von Griechenland voraus zu ſchicken." Eine ſolche
Darſtellung in drey Perioden und bis 395 nach Chr.
Geb., wo das Volk der Griechen verſchwinde (?)
iſt denn auch auf acht Seiten mit einer unverzeihli-
chen Oberflächlichkeit vorausgeſchickt, worauf die
Geſchichte der Neugriechen (alſo doch Griechen!),
nebenbey auch die der Türken, eben ſo abgehan-
delt wird. S. 23 ff. wird über die Militärmacht
der Türken ſehr ſpeciell (nach welchen Quellen?),
und, mit wichtiger Würdigung der moraliſchen -
Stärke ihrer Armeen, geſprochen: S. 34 ff. ver-
breitet ſich der Vf, über j Armee der Griechen,
aber nicht ohne manche Unrichtigkeiten, z. B. daſs, .
ſeit Beginn der Revolution, nur in Morea Ä
80,000 Türken umgekommen ſeyen (nach S. 78 # EIl
im Ganzen auf dem feſten Lande überhaupt mehr als
100,000 Türken umgekommen Ä Ueber nnan-
che Aeuſserung muſs man in der That lächeln, ſo
z. B. über die (S. 40) daſs die Griechen keine guten
Kavalleriſten zu Ä ſchienen (der Natur des Lan-
des nach können ſie faſt gar keine Kavallerie an-
wenden!), und daſs ſie den Mangel an Kavallerie
erſt durch Vereinigung mit ſarmatiſchen Völkern,
als mit den Serviern, Bosniaken oder Das
E> –
----- 186 / 700 -----
751
752
A. L. Z. Num. 197. AL GUST 4 326.
beſeitigen könnten: Nach S. 42 haben die Bewohner
Moreas (eine halbe Million, nach des Vfs. Angabe)
von dem zu ihrer Unterjochung abgeſchickten Heere
der Türken zuweilen (?) in vier Wochen 20–25,000
Mann niedergemacht! – S. 43 ff. lieſt man eine
Charakteriſtik der Türken (nicht ganz richtig, auch
zum Theil der Tadel der gemeinen Türken nicht
ganz unparteyiſch) und S52 desgl. der Griechen:
Äuf welche Ärt aber dieſer Gegenſtand behandelt
jorden, mag daraus ſich ergeben, daſs nach S. 57,
VVO VOm Ä Leben in Griechenland
je Rede iſt, auf den ioniſchen Inſeln vier (!) Uni-
jerſitäten ſeyn ſollen, und daſs nach S. 60 die Mäd-
chen in Boeötien mehr Aehnlichkeit mit den Ideal
der Statuen des Alterthums hätten, als ſonſt in Grie-
jenland. – Unter der Rubrik: „hiſtoriſcher Ue-
berblick der Kriegsereigniſſe und Gräuel in Orient"
ſpricht der Vf. zuerſt (S. 61 ff) über die „Mordſce-
jen in Konſtantinopel:" was er hierbey über die
angebliche und Ä auch ihrer Exiſtenz nach nicht
Ä'bezweifelnde Verſchwörung in Konſtantinopel
zu Anfang des J. 1821 ſagt, iſt aus den Briefen
eines Augenzeugen u. f. w.." entlehnt, übrigens
Waddington benutzt; aber der Vf, glaubt (S. 61)
irrig, die 1814 in Wien gegründete Hetairia habe
die Emancipation Griechenlands zum Zweck gehabt,
da dieſelbe nur eine wiſſenſchaftliche, die andere
1815 geſtiftete Hetairia dagegen eine politiſche Ge-
ſellſchaft war, wie ſich H. ſchon aus jenen Briefen
und der angehängten Denkſchrift hätte belehren
können. Auch konnte er aus Waddington erſehen,
daſs Capo d’Iſtria die endliche Befreyung Griechen-
lands nur durch eine, vermittelſt der Yerbreitung
von Wiſſenſchaften zu erregende, Revolution vor-
bereiten wollte. Aber er ſcheint überhaupt die
jWriefe" nicht aufmerkſam genug geleſen zu habº
ſonſt würde das, was er über Ypſilanti's Einmarſch
je Moldau und die Metzeleyen in Konſtantinopel
ſagt, richtiger dargeſtellt ſeyn. Unter Nr. II. wird
auf drey Seiten der „Kriegsſchauplatz in der Moldau
und Wällachey" ſehr oberflächlich dargeſtellt, und
(S. 72 – 74) eine” topographiſche Anſicht von der
Moldau und Wallachey“ gegeben. – , Nicht viel
beſſer, zum Theil auch nicht ohne Fehler und Ue-
Ärtreibung im Einzelnen, iſt Nr. III. (S. 75 ff.) die
Ueberſicht der Kriegsereigniſſe auf Mora, an die
ſich ganz unbedeutende Betrachtungen der andern
Theile der europ. Ä auch ſchon anders woher
hinlänglich bekannte Mittheilungen über einzelne
Punkte aus Griechenlands früherer Geſchichte, z. B.
S. 128 ff. über Suli und Ali Paſcha (aus Pouqueville),
dann wieder ſogleich aus der Kriegsgeſchichte vom
J. 1825 und 1821, darauf Notizen über den trauri-
gen Zuſtand des Landes im Allg., ferner S. 154 ff.
FÄ Unterſuchungen, dann wieder (S. 188 ff.)
Nachrichten über die unglückliche Lage Griechen-
Werth, anreihen. Auf dieſe Weiſe hat der Vf. die
auf dem Titel des Buches angegebenen Gegenſtände
behandelt und die beiden ſtaatsrechtlichen Fragen
(dieſe hätten wohl vielmehr alſo geſtellt werden ſol-
len: „Sind die Türken die legitime Regierung für
die Griechen ? ſind die Griechen Rebellen?") unter-
ſucht und, übrigens verneinend, beantwortet: aber
viel Neues hat Rec. keinesweges, wohl aber viele
Unrichtigkeiten gefunden. Ueber den Urſprung der
Türken ſagt H.: „Die Türken ſind urſprünglich ein
tatariſches Volk" (S. 14), „ſie ſind wahrſcheinlich
ein Amalgama zerſplitterter und unter einem ge-
meinſchaftlichen Anführer geſammelter türkiſcher
# per idem !), tartariſcher und kaukaſiſcher
Horden" (S. 17) „ſie ſind ein Miſchlingsvolk von
turkomanniſchen und kurdiſtaniſchen Ränbern und
Baſtarden der Araber, mit Sklavinnen von allen (?)
Nationen der Erde erzeugt." (S. 43.) – Was ſind
denn nun alſo die Türken? – S. 67. macht der
Vf, den Patriarchen Gregorios zum Archimandriten,
S. 70. hätte er, nach den Briefen eines Augenzeugen
die er erweislich gekannt hat – (S. 63) nicht ſagen
ſollen, daſs in der Wallachey „ die Blüthe der grie-
chiſchen Nation“ umgekommen ſey: Das erſte tür–
kiſche Schiff und zwar das des Kapüdan-Paſcha, der,
ſelbſt ſeinen Tod gleich nachher fand, flog im Juni 1822
nicht im J. 1823 in die Luft (S. 79): der nun ver–
wüſteten Inſel Pſara – giebt der Vf. S. 82, zwar
mit Waddington, 25 bis 26.000 Einwohner, eine
Zahl, unter der ſich jedenfalls die Flüchtlinge von
andern Inſeln befinden muſsten, da andere nur
7 – 8000 Einwohner rechnen: desgl. giebt er Samos
(S. 85) 60,000 Einwohner; zur Hauptſtadt Theſſa-
liens macht er (S. 87) Janina, da es Lariſſa iſt und
den engl. Admiral Duckworth, der die Dardanellen
1807 durchſegelte, nennt er Admiral Louis. – Das
reiche hin zur Charakteriſtik des Buches. Das Aeu-
ſsere deſſelben möchte man dem Innern überein-
ſtimmend nennen, und auch an Druckfehlern man-
gelt es nicht.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen.
Hr. Dr. Onymus, Domdechant zu Würzburg, iſt
zum biſchöflichen General-Vicarius daſelbſt ernannt.
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige Privatdocent an der Univerſität zu
Berlin, Hr. Dr. Backe, iſt zum auſserordentlichen Pro-
feſſor an der juriſtiſchen Fakultät der Univerſität zu
Königsberg ernannt worden.
lands; ohne Plan und Ordnung und ohne innern
----- 187 / 700 -----
753
754
- IO3 --
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT UN G
Auguſt 1826.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frankfurt
a. M. iſt erſchienen:
Biblia ſacra vulgatae editionis, Sixti quinti, Pontif.
Max.jufſu recognita atque edita, Romae ex ty-
ographia Apoſtolica Vaticana, MDXCIII. –
Ä nova, auctoritale Summi Pontificis Leo-
nis XII. excuſa. – XXXI u. 1036 Seiten.
Alle gelehrten Blätter, welche die Herausgabe die-
ſer heil. Schrift, welche auf beſondre höchſte Geneh-
migung Seiner Päpftlichen Heiligkeit Leo XII. unter-
nommen wurde, ankündigten und beurtheilten, ſtim-
men darin überein, daſs die typographiſche Ausſtat-
tung, welche dieſer Auflage gegeben wurde, nicht nur
alle Forderungen befriedige, ſondern daſs das ausge-
zeichnet weiſse Papier, der eben ſo gefällige, als les-
bare Druck, und die durchgängige Correctheit ihr den
Rang unter den Pracht–Ausgaben anweiſen. Dieſen
Ausſprüchen iſt nichts zuzuſetzen, als daſs, ungeachtet
der koſtſpieligen Ausſtattung, das Exemplar dieſer heil.
Schrift um den äuſserſt billigen Preis von 6 Fl. Rhein.
oder 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ. erlaſſen wird.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig, ſo wie in al-
len Buchhandlungen iſt zu haben:
Vermiſchte Abhandlungen aus dem Gebiete der Heil-
kunde von einer Geſellſchaft praktiſcher Aerzte
zu St. Petersburg. 3te Sammlung, mit 2 Stein-
tafeln. gr. 8. St. Petersburg. 2 Rthlr.
Der Preis der Iften und 2ten Samml. iſt 3 Rtlhlr.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Zeiſig, C. HV., Ueber Wertheilungsbeſcheide in Con-
curſen; nach gemeinen und ſächſiſchen Rechten
bearbeitet. 8. 21 gr.
Man findet in dieſem Buche eine gründliche Be-
lehrung über alle Grundſätze, welche bey Abfaſſung
von Vertheilungsbeſcheiden zu beobachten ſind, und
namentlich über die Conſtatirung der Maſſe überhaupt
und über die Sonderung der verſchiedenen Special-
maſſen; über die Berechnung und Vertheilung der
während des Concurſes von den verſchiedenen Maſſen
-1. L. Z. 1826. Zweyter Band.
L 1 T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
genommenen Nutzungen; über die Ausmittelung und
Uebertragung des Concursaufwandes, und insbeſondere
der Verwaltungs- und der Concurskoſten, je nachdem
ſie von den verſchiedenen Maſſen im Voraus wegzu-
nehmen, oder den Gläubigern pro rata anzurechnen
ſind; über die Regulirung der nfj zu Befriedigung
der verſchiedenartigen Gläubiger u. ſ. w., und es iſt
die Anwendung aller dieſer Grundſätze durch Rech-
nungsbeyſpiele erläutert, ſo daſs hierdurch nicht nur
dieſe ganze Lehre ungemein verſtändigt, ſondern auch
überhaupt eine praktiſche Anleitung zur Abfaffung von
Vertheilungsbeſcheiden, wie ſie ſeyn ſollen, gegeben
wird. Es füllt daher dieſes Buch in der That eine Lücke
in der Literatur aus, die bisher um ſo fühlbarer war,
je mehr die einzelnen hier einſchlagenden Lehren im
Dunkeln lagen, und es muſs alſo deſſen Erſcheinung
allen praktiſchen Juriſten, und überhaupt allen, wel-
che mit Abfaſſung von Vertheilungsbeſcheiden zu thun
haben, willkommen ſeyn. Dr. F.
Neuigkeiten von H. Ph. Petri in Berlin.
Schweitzer, Dr. J., die Ammen-Beſorgungs–Anſtalt
für Berlin. gr. 8. Geh. 3 gr. Cour. -
Unterhaltungsſchriften.
Cunow, M., ſatiriſches Lanzenrennen.
nier. 12. Geh. I Rthlr. 6 gr. C.
Dornbuſch, Hil., Erzählungen. 8. Geh. I Rthlr. 4gr-C.
Hecke, J. Y., Lilly, die groſsmüthige Indianerin, eine
hiſtor. Erzählung. gr. 8. Geh. 6 gr. C.
Voſs, Jul. v., Mährchen und Erzählungen. 8. 1 Rthlr.
6 gr. C.
Zum Beſten der nothleidenden Griechen.
Deppen, Otto von Minne-, Wein- und Kriegslieder,
ein Freundſchaftskranz. 8. Geh. 6 gr. C.
Deſſen: Von und für Griechenland. Neue Ausgabe. 8.
Geh. 6 gr. C. Motto: „Nicht der Gewinn lockt,
Hellas Heil nur iſt Zweck.”
Erſtes Tur-
In des Unterzeichnetem Verlage ſind erſchienen
und durch jede Buchhandlung zu erhalten:
Predigten in der Hof- und Stadt– Kirche zu Wei-
mär über die gewöhnlichen Sonn- und Feſttags–
Evangelien gehalten von Dr. J. F. Röhr, Groſs-
B (5) her-
----- 188 / 700 -----
755
756
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
lung für dieſes Buch.
-
herzogl. S. Oberhofprediger u. f. w. Dritter Band.
Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers. gr. 8. (Preis
* 1 Rthlr. 18 gr.) A
(Das Bildniſs iſt auch einzeln à 6 gr. zu erhalten) -
Sammlung einiger Kanzel- und Altarreden, gehalten
von Dr. J. Schuderoff, Conſiſtorialratheu: ſ.w. in
Ronneburg. gr. 8. (Preis 1 Rthlr. 2 gr.) - - - -
Theilnahme am evangeliſchen Freyheitskampfe. Eine
Reihe Faſten–Wochen–Predigten nebſt hiſtoriſcher
Einleitung. In Verbindung mit ſeinen Special-Col-
legen herausgegeben von Dr. J. F. H. Schwabe, Su-
- perintendenten u. f. w. zu Neuſtadt an d. Orla. 8.
Geheftet. (Preis 12 gr.)
Neuſtadt an d. Orla, im Junius 1826.
- - J. K. G. Wagner.
s
Bey E. Mauritius in Greifswald iſt eben fer-
tig geworden und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Lehre
von der
Ce //'ion der Forderung s rechte
- nach den
Grund fätzen des Röm i fc h e n R e c h t s
dargeſtellt von -
Dr. E. F. Mit J len bruch.
Zweyte, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Preis 3 Rthlr. 8 gGr.
- E. Fries
Syſtema orbis vegetabilis, primas lineas novae
conſtructionis periclitatur. Pars I.
Etiam ſub titulo: -
Planta e homonoe me a c. Preis 2 Rthlr.
Für Frauen
iſt bey mir ſo eben fertig geworden:
Jörgs, Dr. J. Chr. G., diätetiſche Belehrungen für
- Schwangere, Gebärende und Wöchnerinnen,
welche fich als ſolche wohl befinden wollen;
nebſt einer Anleitung zur erſten phyſiſchen Er-
ziehung der Kinder. Dritte, vermehrte und ver-
beſſerte Auflage, mit 1 Kupfer. 8. Sauber ge-
bunden. I Rthlr.
Der Name des Verfaſſers und die in kurzer Zeit
erfolgten neuen Auflagen ſind hinreichende Empfeh-
Ich bemerke daher nur, daſs
der Herr Verfaſſer dieſer 3ten ſehr vermehrten Auflage
alles beygefügt hat, was die Zeitumſtände in dieſer
- Hinſicht zur Sprache gebracht haben: daher finden die
Leſerinnen ſowohl über das Stillen, das Entwöhnen
und über das Aufziehen der Kinder ohne Bruſt, als
auch über die Wahl einer Amme und über die nöthige
Aufſicht über dieſelbe, die erforderlichen Nachwei–
fungen. Auch der Ziegen, welche neulich wieder als
Stellvertreter der Ammen vorgeſchlagen worden ſind,
hat der Verfaſſer Erwähnung gethan. Das Buch em-
pfiehlt ſich zugleich durch ſein Aeuſseres.
– Leipzig, im Julius i826. Karl Cnobloch.
- - Aeuſserft wohlfeile Tafchenausgabe
- der vorzüglichſten
Griechiſchen und Römiſchen Proſaiker
in neuen Ueberſetzungen.
Wenn ſchon wohlfeile Ausgaben von beliebten
deutſchen, engliſchen und amerikaniſchen belletriſti-
ſchen Schriftſtellern, wie Schiller, JWieland, van der
Velde, Walter Scott, Cooper, JPashington, Irving u.
ſ. w., neuerlich überall mit ſo entſchiedenen Beyfalle
aufgenommen wurden, daſs ſie nun durch ganz Deutſch-
land in vielen tauſend Exemplaren zu finden ſind, in
den Palläſten der Reichen, wie in den Hütten der Ar--
men, ſo müſſen die noch immer als unübertroffene Mu-
ſter daſtelhende Klaſſiker der Griechen und Rönner,
wenn ſie in treuen, verſtändlichen, rein deutſchen und
gefälligen Ueberſetzungen, in anſprechendem Aeuſsern
und zu einen billigen Preiſe, daſs auch, wer nur We-
niges auf Bücher zu verwenden hat, ſie kaufen kann,
der deutſchen Leſewelt dargeboten werden, gewiſs auf
noch gröſsern Beyfall und allgemeinere Verbreitung
rechnen dürfen. Denn dadurch wird der hohe geiſtige
Genuſs und die reiche Belehrung und Unterhaltung,
welche Jeder, auch ohne gelehrte Studien gemacht zu
haben, aus den Klaſſikern des Alterthuins ſchöpfen
kann, zum Gemeingute für alle Gebildete des deut-
ſchen Vaterlandes.
Es iſt daher ein höchſt verdienſtliches Unterneh-
men der Metzler’ſchen Buchhandlung in Stuttgart,
unter der Leitung von anerkannt tüchtigen Männern
eine Sammlung herauszugeben, die den Titel führt:
Griechiſche und Römiſche Pro/aiker,
in neuen Ueberſetzungen.
Herausgegeben
von Prof. G. C. L. Tafel, Prof. C. N. Oſiander
und Prof. G. Schwab;
deren näheren Plan ein ausführlicher in allen Buch–
handlungen unentgeldlich zu erhaltender Proſpect mit–
theilt. Wer auf einzelne der in dieſe Sammlung auf-
zunehmenden, in jenem Proſpecte aufgeführten Schrift-
ſteller ſubſcribirt, erhält das Bändchen von ungefähr
13o auf weiſsem Papiere gut gedruckten Seiten, in
elegantem Umſchlage, für 4 gr. Sächſ, od. 18 Kr. Rhein.,
und denjenigen, welche entweder auf die Ueberſetzun–
gen ſämmtlicher Griechiſchen, oder aber ſämmtlicher
Römiſchen, in jenem ausführlichen Proſpecte angege-
benen Schriftſteller unterzeichnen, koſtet das Bändchen
nur 3 gr. Sächſ. oder 15 Kr. Rhein. Der Subſcriptions–
betrag wird nicht vorher, ſondern erſt beym Empfange
bezahlt, und ſpäter tritt ein erhöhter Ladenpreis ein.
Die Reihe der Griechiſchen Schriftſteller wird mit Thu–
cydides, überſetzt vom Prof. C. F. Baur, die der Rö–
- II11-
----- 189 / 700 -----
757
758
Num. 198. AUGUst 1826.
- - – - - - -
miſchen, mit Livius, überſetzt vom Conſiſtorial-Af-
ſeſſor Chriſtian Klaiber, eröffnet, und von beiden wir
das erſte Bändchen im Auguſt erſcheinen. Als Bear-
beiter der zunächſt erſcheinenden Schriftſteller nennen
wir vorläufig: Hofrath Fr. Jakobs in Gotha, Prof. F. H.
Kern in Blaubeuren, Prof. A. Pauli in Biberach, Dr.
Albert Schott, Prof. C. N. Oſiander und Prof. G. Schwab
in Stuttgart und Prof. G. C. L. Tafel in Tübingen.
Später ſollen jeden Monat 2 bis 3 Bändchen von
den Griechiſchen, und eben ſo viele Bände von den Rö–
miſchen Schriftſtellern geliefert werden, ſo daſs alſo
die Subſcribenten ſchnell und für eine geringe Auslage
in den vollſtändigen Beſitz dieſer Meiſterwerke, welche
keinem Gebildeten fremd bleiben ſollten, kommen
werden. -
Alle deutſche Buchhandlungen nehmen Subſcri-
ption an.
- - - -
Im Verlage von Immanuel Müller in Leip-
zig iſt ſoeben erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
Ge iſt
aus Moritz Auguſt von Thüm me l's
S c h ri ft en.
12mo. Geheftet. 1826. Sechs Groſchen.
Ge iſt
aus Chri /t oph M. a r t i n JV iel an d’s
S c h r i ft e n. -
Erſtes Bändchen. 12". Geheftet. Sechs Groſchen..
Aus dieſer beiden Unſterblichen Schriften die Glanz-
punkte zu ſammeln, ſchien dem Herausgeber nicht un–
verdienſtlich. Eine ſolche Perlenſchnur geiſtreicher
Gedanken enthält einen reichen Stofflehrreichen Scher-
zes und anmuthiger Weisheit. Auch iſt der ſittliche
Zweck dem äſthetiſchen bey der Auswahl nie unter–
geordnet worden, ſo daſs die aufblühende Jungfrau
jene Sammlung eben ſo ruhig in die Hand nehmen darf,
als der reife Mann. - -
Lüben, uguſt, fünf und zwanzig geradlinige Vor-
legeblätter zum Nachzeichnen. Iſtes Heft kl. 8.
Halle, bey Kümmel. 9 gr.
Deſſen vier und zwanzig Yorhängeblätter zum Zeich-
Än, beſtimmt für den Maſſenunterricht. gr. 4.
Eben da ſelbſt. 18 gr.
Sowohl die Idee des Verfaſſers als auch die Aus-
führung derſelben ſprechen fehr an. Das erſte Hefe
der Yorlegeblätter iſt für den allererſten Anfang be-
immt, um den Schüler die einfachſte mit geraden
Linien darzuſtellende Figur anſchaulich zu machen, ſo
daſs der Lehrer bald ſehen muſs, ob der Sejej
haupt Sinn für bildliche Darſtellung hat, oder wo es
fehlt, in Auffaffung der ganzeſ Formen, oder in Äu-
genmaſse. Das zweyte Werk, die Porhängeblätter, -
enthalten theils ganz einfache, theils ſehr zuſammen-
- --- - - - - - - -
geſetzte Figuren, Die Gröſse, ſo wie die Stärke und
Reinheit des Stiches, machen ſie ganz zweckmäſsig,
üm, wenn ſie an ein Pult gelehnt oder an die Wan
gehängt werden, von einer Menge Schüler deutlich
geſehen und von allen zugleich nachgezeichnet werden
zu können.
- -
Bey W. Lauffer in Leipzig ſind erſchienen:
Ahner, Dr. G. A., Magazin der neueſten Erfindungen
und Fortſchritte in den vorzüglichſten techniſchen
Gewerben und Künſten, beſonders in der Mechanik.
3tes Heft, mit Davy's Porträt und 21 Abbildungen.
gr. 8. 18 gGr. (3 Hefte oder 1ſter Bd. mit 1o1 Ab-
bildungen 2 Rthlr. 6 gGr.)
Handwörterbuch der Mythologie der deutſchen, ver-
wandten, benachbarten und nordiſchen Völker. Von
Dr. C.-A. Yulpius, Rath und Bibliothekar in Wei–
mar. Mit Abbildungen. gr. 8. 2 Rthlr. Auf Velin-
papier 2 Rthlr. 16 gGr.
Stunden, die (Arauer), der Andacht, in logiſch ge-
ordneten extemporirbaren Entwürfen zu öffentlichen
Vorträgen. 2 Ä 8. 1 Rthlr.
Knorr, K. W., praktiſche Anleitung zum Ueberſetze
„aus dem Deutſchen ins Engliſche durch Uebungs-
ſtücke, mit vollſtändiger engliſcher Phraſeologie und
Rückweiſung in derſelben auf die vorangeſtellten
grammatikaliſchen Regeln. gr. 8. 1 Rthlr. (Er-
ſcheint in 14 Tagen.)
Timaei Sophiſtae lexicon vocum platonicarum. Additae
ſunt Dav. Ruhn kenii notae integrae. 8 maj. (Er-
ſcheint in einigen Wochen.) -
--
So eben iſt bey Pet. Schmitz in Köln erfchie-
nen, und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Die deutſche Sprache
in Proben aus allen Jahr h un de r ten
von Ulphilas bis Göthe - -
nebſt eine Iri Wörter buche
zum Gebrauche in den obern Klaſſen der Gymnaſien.
Herausgegeben - *
von Dr. Joh. Joſ: Dil ſchneider.
X u. 31o Seiten. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Im Sinne des Hohen Preuſs. Miniſterii hat der in
der Schriftſtellerwelt rühmlichſt bekannte Hr. Heraus-
geber durch obige Sammlung eine von allen Sachken-
nern längſt beinerkte Lücke in der Reihe der höhern
Schulbücher ausgefüllt. Da die Literatur hier in Mu–
ſtern gegeben iſt, ſo ergiebt ſich die Literatur – Ge–
ſchichte hieraus von ſelbſt, und die Ausführung der
vom Lehrer vorgetragenen biographiſchen Notizen und
ſonſtigen Bemerkungen über den ſchriftſtelleriſchen
Charakter und Werth der Verfaſſer wird mit der ſchrift-
lichen Erklärung der Proben ein Compendium bilden,
deſſen Anfertigung den Schülern eben ſo angenehm,
als nützlich ſeyn wird. Wir glauben daher mit Ä
- 16-
----- 190 / 700 -----
759
760
A. L. z. Num. 198. AUGUST 1826.
dieſes Werk allen Lehrern der deutſchen Sprache und
Literatur empfehlen zu dürfen, um ſo mehr, da der
Hr. Herausgeber deſſelben, ohne, wie er dieſes ſelbſt
bemerkt, bey der Herausgabe ausgeriſſener Stücke auf
kritiſches Verdienſt Anſpruch machen zu wollen oder
Äkönnen, in Bezug auf die gewiſs vor Allem zu be-
rückſichtigende moraliſche Tendenz der Stücke, auf
die Vermeidung alles Religiös-Polemiſchen, auf die
ſtreng und richtig abgemeſſene Berückſichtigung jeder
Hauptperiode der deutſchen Literatur: Alles geleiſtet,
durch das hinzugefügte, im Verhältniſs zum Ganzen
recht ausgedehnte IWörterbuch aber den Schülern 2. und
durch die Angabe der Werke, worin die Proben über-
ſetzt und erklärt ſind, auch den in dieſem Fache min-
der bewanderten Lehrern alle mögliche Erleichterungs-
mittel an die Hand gegeben hat.
Köln, den 16. Junius 1826.
- - - - - - R
Von dem bekannten und berühmten Werke:
Geſchichte der Wiedergeburt Griechenlands
1740 bis 1824
von F. C. H. L. Pouqueville,
erſcheint in unterzeichneter Buchhandlung eine neue,
j Niemeyer bearbeitete, gediegene Ueberſetzung
in 4 Bänden mit Bildniſſen und Är Karte, zu den
jwohlfeilen Preiſe von 1# Rthlr. od. 3 Fl. Rhein.
für das Ganze. Alle Buchhandlungen nehmen Be-
ſtellung darauf an: und werden vollſtändige Anzeigen
jeje Probe der Ueberſetzung, welche zugleich
Probe des Druckes und Formates iſt, ausgegeben: Das
erſte Bändchen erſcheint bis 1. December d. J.
Buchhandlung von Karl Brüggemann
- in Halberſtadt.
II. Neue Landkarten.
* * . . .
Im Verlage des Unterzeichneten wurde eben fertig:
- Karten und Pl, ä n«
zur allgemeinen Erdkunde; . . .
herausgegeben von C. Ritter und F -4. O'Etzel.
Zweytes Heft. * -
Royalfolio in Umſchlag. IRthlr.
Der bedeutende Abſatz des erſten Heftes dieſer, für
das Studium der Geographie nach den Ritterſchen Wer-
ken, unentbehrlichen Karten zeigt, daſs das Publicum
- - - - -
- - -
: . .
- den hohen Werth derſelben würdigt.
Das zweyte Heft iſt in der Ausführung des Sichs
noch vorzüglicher, als das erſte, gerathen, und dürfte
jwerlich in irgend einer Rückſicht etwas zu wün-
fcben übrig laffen. Es enthält 4 Blatt, und zwar:
Nr. 1. Karte des äthiopiſchen Hochlandes, des Al-
penlandes Habeſch, der Vorſtufe von Dar-Fur, Kar-
- -- ---- --
dofan und Sennaar, mit genauer Angabe aller Reiſe-
routen. - - - - - - - -
Nr. 2. 3. Plan der Stadt Kairo und der Umgegend
mit den Ruinen des alten Memphis und den Pyramiden-
gruppen von Gizeh und Sakkarah, nebſt einem Quer-
durchſchnitt des Nilthals, in welchem man die intereſ-
ſanteſten Verhältniſſe klar dargeſtellt findet. So ſieht
man z. B. deutlich, wie der Waſſerſpiegel des Nils bey
Kairo, bey niederm Stande des Fluſſes über 14 Fuſs
niedriger liegt, als der Spiegel des rothen Meeres, und
doch noch bis zum mittelländiſchen Meere mehr als
16 Fuſs Fall hat.
Nr. 4 enthält: a) einen Plan von Alexandria und
ſeiner Umgebung. Dieſer ſowohl, als wie die Blätter
Nr. 2. 3., haben denſelben Maaſsſtab wie der im erſten
Heft gelieferte Plan von Theben (zzÄss der Natur), ſo
daſs ſie eine bequeme vergleichende Ueberſicht gewäh-
ren. b) Querdurchſchnitt des Nilthales bey Sicut.
c) Kurve, welche die Geſetze des Steigens und Fallens
der Waſſer bey denn Nilſchwellen darſtellt. d) Abbil-
dungen der Nilmeſſer und anderer Denkmale, an wel-
chen die Erhöhungen des Nilbettes dargeſtellt ſind.
Dieſs Blatt iſt beſonders intereſſant für die Betrachtung
der phyſikaliſchen Verhältniſſe des ſo höchſt merkwür-
digen Aegyptens.
Für das dritte Heft ſind 2 Blatt faſt vollendet,
nämlich: die Karte von Nordguinea und Senegambien,
und die Karte des Südendes von Afrika, zu welcher
noch 3 oder 4 Blatt hinzukommen, wobey auch eine
Generalkarte dieſes Welttheils.
So wird mit dem dritten Hefte das Wichtigſte von
Afrika geliefert ſeyn, und es ſoll ſodann im vierten zu
Aſien übergegangen werden.
Berlin, im Julius 1826.
- C. G. Lüderitz, Königsſtraſse Nr. 37.
1II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Die unſerm Verlage angelhörende nur vortheilhaft
bekannte - - - - - - -
Bürger ſchule-von J. C. Fröbing
wird für den 1ſten, 3ten und 4ten, als letzten Theil
von jetzt an folgendermaſsen hiedurch im Preiſe herab-
geſetzt:
1ſter Theil, enthaltend: a) Naturgeſchichte; b) Na–
turlehre; c) Aſtronomie; d) Chronologie; e) 1o
meiſtens illuminirte Kupfertafeln, zweyter Aus-
gabe; von 1 Rthlr. 12 gGr. auf 2o gGr.
- 3ter Theil, enthaltend: Univerſalhiſtorie; von 1 Rthkr.
8 gGr. auf 16 gGr.
4ter Theil, enthaltend: Bibliſche Geſchichte; von
1 Rthlr. 8 gGr. auf 16 gGr.
Hannover, den 1. Julius 1826. - -
Helwing'ſche Hofbuchhandlung.
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - 3
----- 191 / 700 -----
761
762
--- IO0 -
A LL GE ME IN E LI T ER A TU R - ZEITUNG
Auguſt 1826.
GESCHICHT E.
1) Panis, b. F. Didot: Hiſtoire de la révolution
françaiſe depuis 1789 jusqu'en 1814 par F. A.
Mignet. 1824. 726 S. 8. (1 Rthlr.)
2) JENA, b. Frommann: Geſchichte der Franz Re-
volution von 1789 bis 1814 von F. A. Mignet.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Läj
IWagner. 1825. 642 S. 8. (2 Rthlr. 18 gGr.)
3) Tünx GEN, b. Oſiander: Geſchichte der Franz.
Staatsumwälzung von A. Thiers. Ueberſetzt
von Prof. Dr. R. lohl in Tübingen. 1825. Erſter
Band. VI u. 274 S. Zweyter B. 263 S. Dritter B.
VIII u. 304 S. 8. (3 Rthlr.)
De Schrift Nr. 1 iſt echt franzöſiſch: es geht raſch
und behende vorwärts, die Gedanken treiben die
Worte, jene ſind klar, dieſe zierlich, die Sätze prü–
fen gleichſam ſelbſt an ihren Gegenſätzen die Rich-
tigkeit ihrer Stellung und Ordnung, ſie ſind von Ei-
ner Idee beherrſcht, von Einem Gefühl bèwegt, und
ſtreben nach einem offenaufgeſteckten Ziele. Hier
iſt alles ſo wie es Bonſtetten, die franz. Literatur vor
Augen, in der Abhandlung ſur l'imagination ver–
langt: alles geht von der idée centrale und dem Sen–
timent moteur aus. Es iſt keine Mühe geſpart, aber
ſie verbirgt ſich. Wenn man ſich in die Seele eines
Franzoſen und in ſeine jetzige Stimmung hineindenkt,
ſo begreift man wohl, wie er die Revölution als die
Einheit einer Handlung vorſtellen könne, als die
nothwendige Folge von Herrſcherwillkür und Kor-
porationsweſen, und als die Gründungsarbeit einer
lücklichen, unwandelbaren Volksordnung. In der
tille ſagt der Vf, ſeinen Landsleuten, wir ſind und
bleiben doch das erſte Volk der Welt und werden
es den übrigen ſchon wieder zeigen. Den Mecha-
nismus der Revolution und ihren nothwendigen Gang
unter den gegebenen Umſtänden, hat der Vf, vor-
trefflich geſchildert, aber ihren Hauptgrund, daſs
die Franzoſen, wenn auch ſo wenig paradieſiſch als
irgend ein andres Volk, doch glücklich waren, ſich
aber für ſklaviſch, elend hielten, hat er völlig im
Dunkel gelaſſen, und die dabey zuſammenwirken-
den Zuſtände kaum berührt. Was blieb eigentlich
den Franzofen vor dem Ausbruch der Revolution zu
wünſchen übrig? Sie hatten den Zweck des Krieges
mit England, die Unabhängigkeit von Nordamerika
erreicht, und ihrem ſchon reichen Seehandel neue
Märkte gewonnen, ſie waren init Spanien, Italien
und Deutſchland in dem einträglichſten und begün-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band. -
ſtigſten Verkehr, ſie hatten die blühendſten Gewerbe,-
ein herrlich angebautes Land, ein geordnetes, kräf-
tiges Recht, ſo gut wie gar keine geheime Polizey,
der That nach die Ä Preſsfreyheit.
Die Bildung war bey ihnen verbreiteter als in irgend
einen andern Lande, und hielt ſich an unvergäng–
lichen Meiſterwerken, das ſittliche Gefühl, die Ehr–
liebe, durchdrang den Volksſtamm bis zu den Bauern
hinunter, und lieſs ſich ſelbſt aus der Hauptſtadt
nicht verdrängen. Hier gab es allerdings viel vor-
nehmes und geringes liederliches Geſindel; aber es
war im Verachtung, und ſelbſt Mirabeau ward in der
Nationalverſammlung als ein finſterer Geiſt geflohen,
bis er durch blendende Eigenſchaften feſſelte. Der
Adel gab allerdings dem Bürger mancherley Anſtoſs
und Aergerniſs; aber der gute Ton, der geſellſchaft-
liche Umgang hatte Gleichheit ſich zum Geſetz ge–
macht; der Öienft – und Geldadel überbot den Erb-
adel, und das läſtigſte war zuletzt nur der Ueber-
muth der Reichen, den man ſich überall gefallen
laſſen muſs. Die Vorrechte der Körperſchaften, die
Grundherrlichkeiten hinderten manchen Fortgan
in wirthſchaftlicher Hinſicht; aber ſie waren Ä
wurden gemildert, auch wuſste man ihnen auszu-
weichen. Die Bauern waren häufig in armſeligem
Zuſtande; aber die gemeine Äe kann wirth-
ſchaftlich nicht beſſer als mit gewöhnlichem Tagelohne
bezahlt werden, und ſie ſtanden ſich beſſer als die
Gewerksleute, deren Elend man bey den Lobprei-
fungen des Kunſtfleiſses und des goldenen Handels
überſah. Die Unablösbarkeit der Zinſen und Zehn-
ten war ein Nachtheil; aber man muſs bey ihrer Ab-
lösbarkeit ſehr auf ſeiner Hut ſeyn; ſonſt bekommt
man ſtatt rüſtiger, tüchtiger Bauern eine ſchwache
und flüchtige Tagelöhnerbevölkerung auf dem Lande.
Die Steuern trafen hauptſächlich die Bürger und die
Bauern, und wurden groſsentheils zu Sachen ver–
wandt, wovon die Bürger und die Bauern keinen
Vortheil hatten; aber die Hauptlaſt der Steuern trifft
immer die Bürger, eine gleiche Beſteurung iſt ein
Hirngeſpinnſt, und am wenigſten der Steuerbeytrag
eines Jeden nach dem Maaſs zu bemeſſen, worin eſ
von dem Staate und deſſen Anſtalten Nutzen hat.
Uebrigens bezahlen die damaligen Steuerpflichtigen
jetzt weit mehr; und die franzöſiſchen Ä ler
ſprechen nicht mehr von der Verarmung, ſondern
von den unerſchöpflichen Hülfsmitteln des Landes.
Wir wollen wünſchen, daſs ihr jetziger Jubel nicht
ſo unrecht ſey, als ihre frühere Klage ! haben indeſs
roſse Bedenken, weil das Berechnen von Mlilliar–
Ä eine leichte Sache iſt, aber die Aufbringung von
C (5) Rall–
----- 192 / 700 -----
763 ALLG. LIrenaTun – ZEITUNG 764
- - -
tauſend baaren Thalern nicht weniger ſaure Arbeit (ainable Ä des Regenten, Herzogs von Orleans,
deſſen Urenke
in Frankreich koſtet, als bey uns, oder auch in Eng-
land, wo man die Milliardenrechnung des Schatzes
ängſtlich eingeſtellt hat, ſobald man Frieden gemacht.
Mit den Staatsgeldern ging man allerdings in Frank-
reich vor der Revolution verſchwenderiſch um; in-
defs haben ſich die Begriffe von Verſchwendung ſehr
geändert (zum Glück weniger in Deutſchland, als
Äuswärts). Damals entſetzte ſich ganz Frankreich
über eine jährliche Mehrausgabe von 70 Millionen,
und glaubte ſich dadurch am Rande des Untergangs;
aber jetzt lacht jeder Comptoirbediente über ſolche
Kleinigkeiten und eingebildete Finanzverlegenheiten,
da er geſehen hat, wie Frankreich nach der Aufwen-
dung von einer Milliarde auf den ruſſiſchen Feldzug,
von einer andern Milliarde auf den Krieg an der Elbe,
von einer dritten und einer vierten Milliarde in den
Jahren 1814 und 1815, und dann von zwey Milliar-
den Kriegsſteuergeldern, ohne den reichen Seehan-
del, und ohne Ä herrlichen Kolonien, die es 1789
hatte, 300 Millionen an die Spanier gegeben hat,
und andere 300 Millionen an die Emigranten giebt.
Eingebildet ſoll nun zwar die Finanzverlegenheit
wegen einer Mehrausgabe von 70 Millionen im Ernſt
nicht genannt werden, aber ſie hätte für Frankreich
nicht verderblich werden können, ſondern ſich bey
ſeinen damaligen Hülfsmitteln, ohne Gewaltſtreiche
heben laſſen, wenn die Finanzminiſter ihre Kunſt
verſtanden hätten, und wenn namentlich Necker ein
ſo praktiſcher Staatswirth geweſen wäre, als er ein
eifriger Schwärmer für Freyheitsformen und Welt-
beglückung war. In einer ähulichen ſchwärmeriº
ſchen Stimmung befanden ſich alle herzvollen und
ebildeten Franzoſen: In der tiefſten inneren Sicher-
Ä und dem behaglichſten fortgehenden Wohlſtande
kannten ſie das öffentliche Unglück nur vom Hören-
ſagen, die geiſtvollſten unter ihnen hätten ſcholaſti-
Ä Begriffe von Tugend, Heiligung und Gottes-
ſtaat in Ä von vollendeter Humanität, ungeſtör-
ter Verſtandesherrſchaft und unbegrenztem Staats-
und Weltglück mit dichteriſchem Zauber umgeſtal-
tet, alle wirklichen oder vermeinten Miſsbräuche
wurden mit den ſchärfſten Geiſseln des Spotts ge-
züchtigt, die ſchönſten Formen von dem geſellſchaft-
lichen Leben und der Staatsverfaſſung vorgezeigt,
und die Janſeniſten riefen ohne Störung von ihren
unterdrückten Gegnern den Jeſuiten zu einer werk-
thätigen Sittenverbeſſerungauf, wodurch viele fromme
Leute ſich die Bewirkung von Veränderungen im Hof,
Staat und Kirche zur Gewiſſensſache machten. Wäh-
rend auf dieſe Art die Gefühle und Gedanken der
achtbarſten Franzoſen auf Verbeſſerungen ſich rich–
teten und einig über das waren, was nicht ſeyn ſollte,
aber unmöglich über das einig werden konnten, was
ſeyn ſollte, weil das Vollkominne ſich nicht verwirk-
ličht; während ferner Frankreich die Siege der
Amerikaner als die Seinigen und Lafayette als ſei-
nen republikaniſchen Helden feyerte, fühlte der
Haufen verunglückter und verzweifelter Leute, die
verderbtere Brut der liebenswürdigen Lotterbuben
erlaubten, ſo überwälti
- wiederum an ihrer Spitze, daſs die
Zeit gekommen ſey, ihr Glück durch Unglücksſtif-
tung zu machen; ſie fanden in dem Herzog von Or-
-leans das bereite Werkzeug ihrer Umtriebe; und da
ſie immer enger ſich verbanden und ſich jedes Mittel
gten ſie die rechtlichen Leute, ,
welche getrennt und ſchlechten Mittej
ben. So verlor Frankreich die Freyheit, welche es,
leich wie den ungezwungenſten Umgang, unter
nechtiſchen Formen beſaſs, und es gerieth in Knecht-
ſchaft unter den Formen der Freyheit. Es verlor
einen Ludwig XVI. und bekam einen Napoleon. Um
ſich das zu erklären, muſs man auf jene Zeit zu-
zückblicken, worin der franzöſiſche Bürgerkrieg un–
ter Heinrich IV. durch Verträge mit den Häuptern
der Ligue und mit dem Bundesverein der Proteſtan-
ten endigte. Damals endigte Frankreich ſeine Ju-
gendzeit, worin es wie ein Jüngling ſchwärmte, der
voll Kraft und Seelengluth in die Welt, in die Frey-
heit tritt. Aber wenn Frankreich und ſein König
Heinrich IV. in dieſer entſcheidenden Zeit für Ruhm
und Wiſſenſchaft beſeelt waren, ſo wandten ſie ſich
zugleich zu leichten Sitten; und das Feuer der Zwie-
tracht war nicht verloſchen, ſondern nur verdeckt.
VWohl ward der Bundesverein der Proteſtanten blu-
tig zerriſſen, alle Körperſchaften ſanken vor der Ge-
walteinheit nieder, und nur die Staatskirche blieb
aufrecht als Körperſchaft, Männer aus ihr, die Ri-
chelieu, Mazarin, Fleuri herrſchten, und der fran-
zöſiſche Ideenkreis ſchloſs ſich um den Thron und
ein Königsideal. Von dort ſchien die Liebenswür-
digkeit, der Kriegsruhm, die Wiſſenſchaftlichkeit
auszugehen, wodurch die Franzoſen ſich für das er-
ſte Volk hielten. Aber ſie verwirrten ſich in dieſem
Kreiſe bey der Kriegsſchmach, der Gemeinheit am
Hofe, und dem Wiederſchein von dem freyen und
mächtigen England. Es kam zum neuen Bürger-
kriege, zur Revolution. Keine Geſchichte iſt ſchwe-
rer zu ſchreiben, als die Revolutionsgeſchichte, weil
ſie die verwickeltite, und die geiſtigſte iſt. Das
Ende des früheren Bürgerkrieges, die Zeit von Hein-
rich IV., muſs ihren Anfang machen, und dieſer
raſch, aber klar in die Schilderung Frankreichs bey
dem Ausbruch der Revolution übergehen; ſo daſs
die bürgerlichen und geiſtigen, die Ä und -
ſittlichen Zuſtände, die Maſſen der Meinungen und
die Parteyverhältniſſe deutlich werden. Auf dem
Getümmel der Millionen und ihrer Bewegung darf
der Blick nicht unſtät umherſchweben, weil er bey
unſerm beſchränkten Faſſungsvermögen ſonſt nur
dunkle Vorſtellungen liefert; ſondern die Geſchichts-
kunft erfordert, wie die Kunſt des Trauerſpieldich-
ters, daſs nur ſoviele Geſtalten hervortreten, als ſich
überſehen laſſen, dieſe aber in den ſchärfſten Um-
riſſen ihrer Eigenthünlichkeit und in den lebendig–
ften Handlungen, als die Repräſentanten des ganzen
Volkes, ſeiner Stände, ſeiner Meinungen, und ſei-
nes Schickſals. So können z. B. Necker für die
franz. reichen Kaufleute, de La Fayette für die jün-
----- 193 / 700 -----
765 Num. 199.
766
AUGUST 1826.

geren Officiere, Fr. v. Gemis im guten und böſen
Sinne für die Frauenwelt auftreten, und das Schick-
ſal hat dem König und der Königin ihre Stellen an-
ewieſen. Die Geſchichte iſt für das politiſche Er-
enntniſs über die Revolution, was das Verhör für
das richterliche Erkenntniſs iſt, und der Geſchicht-
ſchreiber muſs wie der Unterſuchungsrichter die
Fragen immer vor Augen haben, wovon das Er-
kenntniſs abhängt. Und die Hauptfrage iſt: ob die
Revolution ein Rauſch in Erſchöpfung geweſen ſey?
und ob der franzöſiſche Geiſt nach ihrem Ueberſte-
hen ſeine Krönungsfeyer, oder ſeine Todtenfeyer
begehen werde? Man fragt nach der Natur und den
naturgeſetzlichen Folgen der Revolution. Iſt ihre
Natur klar, ſo kann man ſich über ihre Folgen nicht
weſentlich täuſchen.
Unſere Leſer ſollen nun darüber den Vf, von I.
vernehmen. „Die franzöſiſche Revolution, ſagt er,
beginnt in Europa das Zeitalter der neuen Staatsge-
feſchäften, wie die engliſche Revolution das Zeit-
alter der neuen Regierungen begonnen hat. Dieſe
Revolution hat nicht bloſs an der Staatsgewalt geän-
dert, ſondern das ganze innere Gebilde der Nation
umgeſtaltet (?) Die Formen der Staatsgeſellſchaft
beſtanden noch aus dem Mittelalter. Der Boden war
zwiſchen feindſeligen Provinzen getheilt, die Men-
ſchen waren in eiferſüchtige Genoſſenſchaften abge-
trennt. Der Adel hatte alle ſeine Gewalt verloren
und ſeine Abzeichen beybehalten; das Volk beſaſs
keine Rechte, das Königthum hatte keine Schran-
ken, und Frankreich war der Verwirrung von Mi-
mifterwillkür, von vereinzelten Verwaltungsweiſen,
und von Vorrechten der Körperſchaften dahingege-
ben. Die Revolution hat ſtatt dieſer miſsbräuch-
lichen Ordnung eine gerechtere, Ä ein-
Ä Sie hat an die Stelle der Willkür das Ge-
etz, und an die Stelle des Vorrechts die Gleichheit
Ä ſie hat die Leute aus ihren geſperrten Stän-
en befreyet, ſowie den Boden von den Schlagbäu-
men der Provinzen, die Gewerbſamkeit von den
Hemmniſſen der Zünfte und Gilden, den Landbau
von den Lehnsauswüchſen und dem Zehntdruck,
das Eigenthum von dem Vererbungszwange; ſie hat
alles auf Einen Staat, auf Ein Recht, und zu Einem
Volke zurückgebracht." (Zurückgebracht, gewiſs!)
»Die Revolution hat in der Vollführung ſo groſser
Umgeſtaltungen vielen Widerſtand bekämpfen müſ-
ſen, und nicht ohne vorübergehende Bedrängniſſe
ihre bleibenden Wohlthäten gewähren können. Die
Beyorrechteten wollten ſie aufhalten, Europa ver-
ſuchte ſie zu bezwingen, und ſie ward zu einem
Kampfe genöthigt, worin ſie weder ihre Anſtren-
Ä abwägen, noch ihren Sieg mäſsigen konnte.
er innere Widerſtand führte zur Souveränetät der
Menge, der äuſsere Angriff zur Militärherrſchaft,
Die Nation kam in die Ä des groſsen Mannes,
oder des Deſpoten, und es hing von ihm ab, (welch
ein Zeugniſs liegt darin über ſie?) ſie frey zu laſſen,
oder unterthänig zu machen. Die Franzöſen warfen
ſich in ſein Reich, wie ſie ſich in die Revolution ge-
worfen hatten. Wie ſie für die Befreyung der Völ-
ker und das Zeitalter der Vernunftgeweſen, ſo ſpra-
chen ſie nun von der Gröſse eines Mannes und von
dem Zeitalter Bonapartes.“ „Der 18. Brümaire ward
das Grab der Revolution, aber billigerweiſe muſs
man ihn noch von ſeinen Folgen trennen. Zu ſeiner
Zeit lieſs ſich glauben, daſs die Armee nur der Re-
volution wie am 13. Vendemiaire und 18. Fructidor
die Hülfe geben und daſs die unvermeidliche Verän-
derung nicht bloſs zum Nutzen eines Menſchen ge-
reichen würde, eines einzigen Menſchen, der bald
Frankreich in ein Regiment verwandelte und der
Welt nach einer groſsen moraliſchen Bewegung nichts
hören lieſs, als den Fuſstritt ſeines Heeres und das
Getöſe ſeines Willens." –– „Er ward für Frank-
reich ein Contrerevolutionär durch ſeinen Deſpotiſ-
mus, aber für das faſt ſtarre Europa ein Neuerer
durch ſeinen Eroberungsgeiſt, und mehrere dort
ſchlummernde Nationen bis zu ſeiner Ankunft zeh-
ren nun von dem Leben, das er in ſie eingebracht." -
„Die Rückwirkung wider die Revolution hat
zur heiligen Allianz gegen die Völker und zur Re-
gierung einer Partey gegen die Charte (des Königs
von Frankreich) geführt. Dieſe rückgängige Bewe-
ung muſs ihren Lauf und ihr Ziel haben. Man kann
Ä in Zukunft auf die Dauer nicht anders
regieren, als wenn man ihm zwey Forderungen ge-
währt, worauf es ſich durch die Ä verſte-
hen gelernt hat. Es Ä in der Regierung reelle
politiſche Freyheit und in der Geſellſchaft ein mate-
rielles Wohlſeyn, nach Maaſsgabe fortſchreitender
Civiliſation. Worauf gründet ſich dieſer Schluſs?
Darf man nach den Angaben nicht eher ſchlieſsen,
daſs Frankreich die Frucht getragen, die zur Zeit
des vergötterten Heinrich IV. geſäet worden? daſs es
in den alten Ideenkreis und auch in den alten Ge-
ſchäftskreis zurückgetreten iſt? und daſs es zu hart
gezüchtigt iſt, um ihn wieder zu verlaſſen?"
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leirzºg, in d.Weygandſchen Buchh.: Leipzigs
Yorzeit in acht hiſtoriſch-romantiſchen Gemäl-
den von Sebaldo. 1826. 234 S. 8. (1 Rthlr 4gGr.)
2) BenLN; b. Rücker: Erzählungen von Amalia
von Seldt. 1825. 286 S. 8. (1 Kthlr.)
Ein unbekannter Erzähler ſchildert uns in Nr. 1
mehrere einzelne Scenen, welche ihren geſchicht-
lichen Grund und Boden in Leipzig und deſſen Um-
gegend finden. Mehrere derſelben, namentlich „die
Jungfrau von Nürnberg,“ „Matthäus Schubert,"
„Rudolph und Klara,“ und „der ſchwediſche Mu-
ſquetier," erinnern an den der deutſchen Muſe früh
entriſſenen van der Yelde. Die Lokalität iſt darin
gut benutzt, der Zeitcharakter ſowohl des 16ten als
17ten Jahrh., in welchen dieſe Scenen vorfallen,
wohl aufgefaſst, und nur hie und da iſt es dem Vf
begegnet, daſs er etwas eingemiſcht hat, was zur
Gei-
----- 194 / 700 -----
767 A. L. Z. Num. 199.
AUGUST 18 26. - 768
Geiſte des damaligen Geſchlechts nicht paſst. Der
Schwank „Hans und der Eheprocurator " hat, auch
als Schwank betrachtet, den geringſten Werth. Die
Sprache könnte allenthalben, ohne darum gerade in
däsGezierte zu verfallen, noch alterthümlicher ſeyn,
wozu dem Vf, gewiſs die handſchriftlichen Nachrich-
ten, oder Chroniken, welche er benutzte, Anlei-
tungÄ hätten.
s ſind 10 einzelne Erzählungen, welche in Nr. 2
dargeboten werden und eine nicht ungeübte Feder
verrathen. Die Vfn. bewegt ſich mit Gewandheit in
den Kreiſen der ÄÄ und vornehmen Welt, und
wenn auch nicht Alles durchaus zu loben iſt, ſo wird
man ſich doch gern von ihr unterhalten laſſen. Die
Zuſammenſetzung der geſchilderten Begebenheiten iſt
freylich nicht immer neu, die Entwickelung ſelten
übérraſchend; aber einzelne Scenen, beſonders die-
jenigen, welche den Charakter des Rührenden tra-
gen, ſprechen unwillkürlich an.
nicht ſo ins Schwarze gemalt ſeyn, und die Vfn.
künftig in einzelnen Wendungen und Redensarten
an Fouqué's ganz verbrauchte Manier erinnern!
L I T ERA R I SCHE
L Univerſität e n.
Am 1. Junius hielt die Univerſität zu St. Petersburg
nach langer Suſpenſion eine öffentliche Verſammlung;
ſie fand im Beyſeyn des Miniſters des Innern, des Hn.
Admirals Schiſchkow, und einer zahlreichen Verſamm-
Hung ſtatt. Hr. Profeſſor Putyrſki eröffnete dieſelbe mit
Vorleſung einer Abhandlung, in der das Univerſitäts-
conſeil Rechenſchaft von ſeinen bisher geleiſteten Ar-
beiten gab. Darauf hielt Hr. Prof. Degoure (gegen-
wärtig Rector der Univerſität) in franzöſiſcher Sprache
einen Vortrag über den Einfluſs wiſſenſchaftlicher Bil-
dung auf die Lage der Völker. Hr. Prof. Polmatſchew
hielt in ruſſiſcher Sprache eine dem Andenken des ver–
ewigten Kaiſers Alexander geweihte Rede. Hr. Prof.
Putyrſki beſchloſs dieſe Sitzung mit einem Vortrag
über die Poeſie im Allgemeinen.
II. Todesfälle.
Am 13. Junius ſtarb zu Paris der geachtete Arzt
und Schriftſteller, Dr. Moreau de la Sarthe, geboren
1771 bey le Mans.
Am 15. Junius ſtarb zu Zittau der emeritirte
Rector des daſigen Gymnaſiums, M. Auguſt Friedrich
Wilh. Rudolph, im 55ſten Lebensjahre. Er war zu
Burgholzhauſen bey Eckartsberge d. 11. Februar 1771
geboren, wo ſein Vater Joh.-Aug. R. als Pfarrer lebte.
Er ſtudirte auf dem Gymnaſio zu Weimar und ſodann
auf den Univerſitäten Jena und Wittenberg, ward am
letzten Orte 1793 Magiſter, und 1794 Beyßtzer der
philoſ. Facultät. 1798 ward er als Director des Gymna-
ſiums nach Zittau berufen, im J. 1823 aber in Ruhe-
fand geſetzt. Seine zahlreichen Schriften ſind im Gel.
Deutſchl. und in Otto's Lexicon der Oberlauſ. Schrift-
ſteller vollſtändig aufgeführt.
Am 16. Junius ſtarb zu Tharand bey Dresden der
vorzüglich durch ſeine hiſtoriſchen Romane bekannte
vormalige Geh. Finanz – Secretär und Lehrer an der
Forſtakademie zu Tharand, Friedrich Chriſtian Schlen-
N A CHR I C H T E N.
kert, im 69ften Lebensjahre. Er war zu Dresden am
8. Februar 1757 geboren, zuerſt beſuchte er 13 Jahr die
daſige Kreuzſchule, und ging ſpäterhin nach Schul-
Ä In den J. 1776–1782 ſtudirte er in Leipzig
heologie, Philoſophie und Jurisprudenz; und ward
bald nach ſeiner Rückkehr nach Dresden als Acceſſiſt
bey der General–Accis – Rechnungs– Expedition ange-
ſtellt. Im J. 1784 rückte er als expedirender Finanz-
Secretär ein, ward aber im J. 1791 auf ſein wieder-
holtes dringendes Anſuchen um Erhöhung ſeines ge-
ringen Gehalts oder einſtweilige Dimiſſion aus dem
Staatsdienſt entlaſſen. Hierzu kann beſonders der Um–
ſtand, daſs er ſich in einer ſeiner Schriften durch Frey-
müthigkeit die Huld einiger Groſsen verſcherzt hatte.
Er privatiſirte hierauf in Dresden, und ferner in Tha-
rand, wo er Anfangs wegen perſönlicher Ausfälle in
ſeiner Beſchreibung von Tharand (1797) manche Fehde
zu beſtehen hatte. Erſt im J. 1815 erlangte er wieder
eine feſte Anſtellung, da ihm bey Errichtung der
Forſt – Akademie das Lehramt der deutſchen Sprache
übertragen wurde. Seine zahlreichen, belletriſtiſchen
und meiſtentheils hiſtoriſchen Schriften ſind im Gel.
Deutſchland verzeichnet; doch fehlt daſelbſt noch:
Weihgedicht bey des Königs Wiederkehr, dramatiſch
gefeyert in Tharand. (Dresd., 1815.)
Am 17. Junius ſtarb zu Berlin der in der Holz-
und Stahlſchneidekunſt ausgezeichnete Johann Chri-
ſtoph Gubitz, geboren zu Suhl den 2oſten Novbr. 1754
(Vater des Hn. Profeſſor Gubitz). -
Am 28. Junius ſtarb zu Erlangen der Königl Baier-
ſche Geheime Hofrath J. F. Breyer, ordentlicher Pro-
feſſor der Philoſophie an der daſigen Univerſität, vor-
mals einer der vorzüglichſten Lehrer derſelben im
88ſten Jahre. -
Zu Angers ſtarb zu Anfang Julius der berühmte
Chemiker Prouſt, Mitglied der Akademie françaiſe in
einem hohen Alter. -
Zu London ſtarb am 5. Julius, Stamford Raffles,
der Gründer von Sincapore, Gouverneur und Geſchicht-
ſchreiber Javas. -
Möchte Manches -
----- 195 / 700 -----
769 )
- 770
---Off ---
b
--
-
- - - - - - : : - - -
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E IT UN
- -
GEscH ICHTE. ...
- - - -
1) Paars, b. Didot: Hiſtoire de la révolution fran- h
çaiſe – – par F.A. Mignet u. f. w.
2) JENA, b. Frommann: Geſchichte der Franz Re-
volutión – – von F.A. Mignet. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Adolph Wagner u. f. w.
3) TÜBINGEN, b. Oſiander: Geſchichte der Franz.
Staatsumwälzung von A. Thiers. Ueberſetzt
von Prof. Dr. R. Mohl u. ſ. w.
. . .“
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) - -
Nach dem, was von der Sprache des Vfs. geſagt
iſt, hat die Verdeutſchung derſelben nicht geringe
Schwierigkeiten, und dieſe ſind von dem Ueberſetzer
nicht beſeitigt. Mehr iſt dem Ueberſetzer, der drit-
ten Schrift gelungen, zu der wir uns wenden.
Ihr Vf, ſteht wohl in der Darſtellung dem Vf.
von der erſtgenannten Schrift nach, geht aber tiefer
ein, und trifft übrigens in der Einleitung und in vie-
len Anſichten mit ihm zuſammen. Er bearbeitet ein
bisher faft überſehenes Feld, die innere Verwaltung,
während der Revolution, die in den vorliegenden
drey Bänden bis zum Königsmorde beſchrieben wird.
Es ſoll von der innern Verwaltung hier etwas nur
aus der Zeit angeführt werden, worin der Jakobiner-
klub ſchon in die Verwaltung eingreift, aber noch
nicht im Convente herrſcht, welcher Ausſchüſſe bil-
det und neue Miniſter wählt. Der Gemeinerath von
Paris hatte die Departementsbehörde zur bloſsen Fi-
nanzbehörde gemacht, ſich die Gewalt zu Hausſu-
chungen und Verhaftungen angemaaſst; es ward bey
ihm Ä und gewaltthätig verfahren, und
leich einer geſetzgebenden Verſammlung berath-
chlagt. Auf dem Stadthauſe hatten die Mörder, den
Lohn ihrer Beſchäftigung (ſo nannten ſie es) in den
Gefängniſſen Anfangs September 1791 gefordert und
empfangen. Die Vollziehung der Conventsbeſchlüſſe
egen Anſtiftung zu Mord und über die Bildung einer
#Ä aus der Mannſchaft von allen 84 De-
partementen gab zu ewigem Geſchrey bey den Jako-
Ä , in dem Gemeinerathe und in den Pariſer Se-
ctionen (Stadthauptmannſchaften) Anlaſs. Man hatte
noch wenige Ä unter den Angeſtellten
bey den Miniſterien, der Kriegsverwaltung und be-
ſonders dem Seeweſen vorgenommen. Die Jakobi-
ner ſchrieen über die ariſtokratiſchen Beamten. Die
Lieferanten gaben zu gerechten Vorwürfen Anlaſs
und hatten einen unerbittlichen Feind an dem Abge-
ordneten Cambon von Montpellier. Dieſer war der
- 4. L. Z. 1826. Zweyter Band. - - - - - -;
-
e - Auguſt 1826.
Hauptbeförderer von der Bildung eines Ausſchuſſes,
welcher alle Ankäufe für die Republik zu beſorgen
hatte. Man glaubte, daſs dadurch die Betrügereyen
der Lieferanten vermieden und die Preiſe niedriger
gehalten werden würden, als wenn jedes Miniſterium
und jedes Heer Ankäufe machen lieſs. Man muſste
eilig, mitten im Winter, in der allgemeinen Umwäl–
zung, für die vorrückenden Heere ſorgen, welche
an allem Mangel litten; das Miniſterium war ſchwach,
der Kriegsminiſter Pache den Jakobinern gefällig,
„und die Verwirrung ward grenzenlos. Dumouriéz
fürchtete, ſein Heer werde zu Grunde gehen, bevor
die neue Einrichtung in Gang käme, und befahl,
das Lieferungsweſen nach den abgeſchloſſen Verträ-
–gen, wider das Verbot, fortzuſetzen. Er glaubte
auch der Aufkaufausſchuſs ſey nur eine Folge des
Miſstrauens der Girondiſten gegen ihn. Er ſchrieb
nach Paris, die Hoffnungen darauf ſeyen Träume-
reyen, und den Mitgliedern des Ausſchuſſes alle Ge-
Ä zu Betrügereyen gegeben. Nach ſeinen
Schreiben war das Heer im Elende, nach Pache's
Antworten im Ueberfluſſe. Cambon wies die ſchlechte
Wirthſchaft ſeiner Verwaltungsbeamten nach, die
Jakobiner behaupteten, Dumourieztheile den Ge-
winn mit denſelben; und er konnte ſie vor der Ver-
haftung, nicht ſchützen, erhielt aber doch, daſs ein
Lieferungsvertrag beybehalten wurde, und half ſich
durch Anleihen bey den niederländiſchen Stiftern
und Kirchen. Er drang zwar in den Niederlanden
vor, aber die Stimmung war nur in Lüttich für die
Franzoſen, die Aushebungen glückten in den Nieder-
landen nicht, man weigerte ſich, das Papiergeld zu
nehmen, und er wollte ihm keinen Zwangsumlauf
geben. Die Unordnung der Verſorgung des Heeres
ſtieg mit der Verwirrung, welche die Jacobiner in
den Kriegsbureaux anrichteten, worin ſie Pache zu-
lieſs. Der Zuſtand war bey allen Heeren derſelbe,
obgleich die Kriegsausgaben monatlich an 200 Mil-
lionen betrugen. -
Die Jakobiner herrſchten in der Hauptſtadt durch
ihren Klub, durch den Stadtrath, Ä die Sectio-
nen; allein die Mittelklaſſe ermuthigte ſich wieder
und ſetzte ihnen noch einigen Widerſtand entgegen.
Im übrigen Frankreich war derſelbe noch weit be-
deutender. Die Grundbeſitzer, die Kaufleute, der
ganze Mittelſtand mit einem Worte, hatte die Ge-
meinderäthe, die Departementsverwaltungen, die
Volksgeſellſchaften noch nicht verlaſſen, und ſchickte
der Mehrheit des Convents Zuſchriften, welche ſich
im Sinne der Mäſsigung und der Geſetze ausſpra-
es, Äs des Äürten Jakobinerklubs tadelten
die
----- 196 / 700 -----
771
772
* ALLG, LITERATUR - zEITUNG
die Muttergeſellſchaft, und verlangten ſehr beſtimmt
von ihr die Ausſchlieſsung Marat's, einige ſogar die
von Robespierre. Die Generalſtäbe, die übrigen Mi-
niſterien wieſen die Jakobiner noch immer zurück;
aber nach ihrem Eindrängen in die Kriegsbureaux, wó
man ſich duzte und eine Menge verheiratheter Prie-
ſter hatte, kamen ſie in der Verwaltung und in den
Heeren vorwärts. Roland, Miniſter des Innern, blieb
ihr unerbittlicher Gegner, wehrte ihnen und dem
Ueberſchreiten des Wirkungskreiſes von den Behör-
den», er hielt auf öffentliche Ruhe, ſorgte für den
Handel und für das Eigenthum, ſo viel er konnté.
Seine artige und ſtolze Frau war mit den gläuzenden
Rednern wider die Jakobiner umgeben, während
Paches Frau und Töchter in die Klübs, die Sectio-
en», ſelbſt in die Kaſernen gingen, und im gemeinen
Jakobinismus ſich umtrieben.
- So wie 1789 war auch 1792 Mangel an Sicher-
heit, Furcht vor Plünderung auf der Landſtraſse, Un-
annehmlichkeiten auf den Markte, Schuld daran,
daſs die Bauern mit ihren Früchten zurückblieben.
Nun ſchrie man über die reichen Pächter als Ariſto-
kraten und Wucherer, und ſie wagten ſich noch we-
niger auf den Markt, wovon auch die Affignatenbe-
Zahlung zurückhielt; und es kam zu Paris hinzu,
daſs der "Stadrath Getreide aus der Ferne anfahren
lieſs und es unter dem Marktpreiſe verkaufte. Die
-Theurung ward bedeutend, und über die Weiſe der
Abhülfe entſtand heftiger Streit; die einen wollten
den Verkauf erzwingen, die andern ihn vor den er–
wähnten Gefährden geſchützt wiſſen. Roland be–
ſchuldigte den Pariſer Stadtrath der Veruntreuung
und der Umtriebe nach Volksgunſt; die Jakobiner
aben dieſe Beſchuldigung zurück. An der Loire und
ure klagten die Leute daſs man ihnen das Brod
und ihren Gott nehme, und ſtanden auf Cambon
hatte angekündigt, daſs man die kirchlichen Ausga-
ben nicht länger bezahlen würde, und die Prieſter
hatten zu den Unruhen im Weſten eingewirkt. Man
- muſste Gewalt brauchen, und ſetzte dem Getreide
keinen Preis. Aber die feurigen Köpfe fordern nun
eine neue Zuſammenſetzung der Heere unct Kanz-
leyen, um alle Verdächtigen zu entfernen, ſie for-
dern Gewalt gegen den Handel, und wollen mit
Ä Ä jeden Gegner abfchrecken. Die
Gemäſsigten leiſten Widerſtand. Beide Theile über-
häufen ſich im Convent mit Vorwürfen, und in ihrem
heftigſten Getobe will Robespierre ein Mittel zur
Herſtellung der öffentlichen Rühe vorſchlagen. Man
hört ihn, und er ſagt: Morgen muſs man den Zwing-
herrn der Franzoſen verurtheilen und ſomit den Ver–
einigungspunkt aller Verſchwörer vernichten. Ueber-
morgen kann man über die Lebensmittel entſcheiden,
dann läſst ſich an dritten Tage eine freye Verfaffung
gründen: Es galt: ob man zwiſchen dem Königthum
und der Revolution einen Abgrund graben wolle, der
kein Schwanken, kein Zurücktreten zulaſſe. Man
hatte nur die Folge Yºr Augen und bekümmerte ſich
wenig um das Öpfer das fallen ſollte. Beynahe
glückte es, die Jäkobiner aus dem Convents zu ſto-
/
ſsen, da der Beſchluſs angenommen ward, daſs die
Wahlverſammlungen zuſammenberufen, werden ſol-
ten, um ihre Abgeordneten zu verändern oder zu be-
ſtätigen; aber der Beſchluſs ward zurückgenommen.
Die Jacobiner wurden indeſs noch mehr beunruhigt,
da viele Freywillige für ihre Gegner nach Paris kj
men, die Gemeinen eine Menge Eingaben ſandten,
worin der Freyſtaat belobt, die Verbrechen der Ge-
ſetzloſigkeit aber verdammt wurden. Die affiliirten
Geſellſchaften warfen der Muttergeſellſchaft der Ja-
kobiner vor, daſs unter ihren Mitgliedern, Blutmen–
ſchenſeyen, und einige ſagten ſich von ihr los. Die
Jakobiner zu Paris verſprachen ſich einig zu ſeyn, die
verirrten Brüder in den Provinzen aufzuklären, gute
Schriften, beſonders Robespierre's Reden dort trotz
Roland zu verbreiten, der das Poſtgeheimniſs ver–
letze; ſie verbanden ſich, die Gegner auf Leben und
Tod zu bekämpfen und auf immer den Judaskuſs
(bai/er la mourette) zu verwehren. Den entſetzlichen
Erfolg davon kennen unſere Leſer; und ſie ſollen ſtatt
deſſen hier noch etwas von dem häuslichen Leben
hören, wovon, ſo wie von dem wiſſenſchaftlichen
Weſen, mehr zu ſagen geweſen wäre. –
Die glänzenden Zirkel, in denen ſonſt die be-
rühmten Männer mit Ruhm bekleidet wurden, wo
man während des verfloſſenen Jahrhunderts Voltaire,
Diderot, d'Alembert, Rouſſeau gehört und geprieſen
hatte, waren nicht mehr. Es war nur noch Ä ein-
fache und gewählte Geſellſchaft von Roland's Frau,
wo ſich alle Girondiſten, der ſchöne Barbaroux, der
geiſtreiche Louvet, der ernſthafte Buzot, der glän–
zende Guadet, der hinreiſsende Vergniaud verſam-
melten; hier herrſchte noch eine anſtändige Sprache,
die Unterhaltung war anziehend, die Sitten zierlich
und höflich. Die Miniſter kamen hier zweymal wö–
chentlich zuſammen, und nahmen ein Mahl aus ei-
nem einzigen Gange ein. So war die neue republi-
kaniſche Geſellſchaft beſchaffen, welche mit der An-
nehmlichkeit des alten Frankreichs den Ernſt des
neuen verband: allein gar bald vor der Gemeinheit
der Pöbelherrſchaft verſchwand. Dumouriez wohnte
einem dieſer einfachen Feſte bey; anfänglich war er
etwas in Verlegenheit in Gegenwart ſeiner alten
Freunde, die er aus dem Miniſterium verdrängt hatte,
dieſer Frau, die ihm zu ſtreng und der er zu leicht-
fertig vorkäm; allein ſein Verſtand half ihm über
dieſe beengende Lage weg und er wurde durch Ro-
land's herzliche Aufrichtigkeit gerührt. Auſser der
Geſellſchaft der Girondiſten hatten nur noch die
Künſtler die Zerſprengung der alten Ariſtokratie
überlebt. Beynah alle Künſtler hatten mit Eifer die
Partey der Umwälzung ergriffen, welche ſie an der
Verachtung des Adels rächte, und nur dem Talente
eine ausgezeichnete Laufbahn verſprach. Auch fie
empfingen Dumouriez und gaben ihm ein Feſt bey
Miº. Cändeille; an welchem älle ausgezeichnete Män-
ner der Hauptſtadt Antheil nahmen. – Marat, der
immer zuerſt Argwohn faſste, miſstraute dem Feld-
herrn und ging in ſeinem abſcheulichen Aufzuge un-
gebeten in dieſe Geſellſchaft. Es trieb ihn die
. - -- krampf-
----- 197 / 700 -----
73
774
Num. 200. August 1826
krampfhafte Thätigkeit hin, worin er Tag und Nacht,
auſser zwey Standen Schlaf und einer Stunde für das
Eſſen, im Convent und mit Unterredungen, mit
Briefwechſel und Zeitungsſchreiben beſchäftigt war.
Marat redete Dumouriez lebhaft an, und forderte
Rechenſchaft von ihm über die harte Beſtrafung von
zwey Bataillonen Freywilliger wegen Ermordung zu-
rückgekehrter Ausgewanderten. Dumouriez be-
trachtete ihn mit einem verachtenden Ausdruck der
Neugierde, ſagte, haha! ſie ſind der gedachte Marat!
und drehte ihm den Rücken zu, erklärte ſich aber
egen die umſtehenden Jakobiner über die Beſtra-
# der Bataillone. Thiers hat dieſe Züge glücklich
ewählt, um anzudeuten, wie ſich der Umgang in
er Revolution artete. Mignet ſeinerſeits ſchlieſst
die Schilderung von Robespierre mit einer ſehr ſinn-
reichen Bemerkung, nachdem er angeführt, daſs
Robespierre von einer unermeſslichen und fanati–
ſchen Sekte unterſtützt worden, welche zur Staats-
lehre die unbedingte Souveränetät aus dem Contract
ſocial und zur Glaubenslehre den Deismus aus der
profeſſion de foi du vicaire ſavoyard gehabt habe,
welche ſodann auf einen Augenblick durch die Ver-
faſſung von 1793 und durch den Gottesdienſt an ein
höchſtes Weſen verwirklicht worden: „Es iſt in den
verſchiedenen Epochen der Revolution mehr Syſtem
und Fanatismus geweſen, als man glaubt." In der
That, wenn man den alten franzöſiſchen Ideenkreis
in der Revolution nicht aus den Augen verliert, ſo
ſieht man, wie aus ihr und dem leidenſchaftlichſten
Feuer neue Syſteme zur Wirklichkeit aufſteigen, und
in den alten ſdeenkreis zurückſinken, wie feſt dieſer
in der Sprache gegründet iſt, ohne daſs es bis jetzt
beſchrieben worden, wie ſich die Sprache nicht re-
Yolutioniren läſst, ſondern ihr Hofweſen mit allen
ſeinen Feinheiten und Künſten, und ihren Herr-
ſcherton für das Wollen und Gebieten von oben-
herab wider alle Angriffe ſiegreich vertheidigt.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Halle, b. Ruff: De Diei dominicianud veteres chri-
- /tianos celebratione, comment. hiſtorica theolo- -
ca» quan - adobt. theologiae Licentiatigra-
um – Publice def. auctor Carolus Chrift. Leb–
Ächt Franke, ad aedem beatae Mariaevirginis
Diaconus. 1826. VI u. 63 S. 8. (9 gGr.)
Das kurze Vorwort leitet ein mit der Bemerkung,
ES hätten ſich um die Geſchichte der chriſtlichen Feſte
allerdings ſchon Bingham und -Auguſti Verdienſte
erworben, doch bedürften namentlich die Nachrich-
ten, welche ſie über die Sonntagsfeyer zuſammen –
geſtellt, einer näheren Prüfung, weil Bingham dieſe
ohne hinlänglichen Grund auf den erfjºn Beginn
ºhriftlicher Gemeinden zurückgeführt habe, unjon
den Späteren ſeiner Autorität zu unbedingt geglaubt
Yorden ſey, weſshalb denn der Vf. dieſj genauere
ºra. ſich zum Zweck mache. -
- ÄP. - (S. 1 – 10) „ Urtheit Jeſu und der Apoſtel
über die Feſttage. Jéſus ſelbſt billigte ÄÄ
-
ſeine Jünger an der Sabbath- und Feſtfeyer Antheil
nahmen, ſetzte aber ſelbſt für die GÄ
und namentlich für die Taufe und das Abendmah
keine beſtimmte, regelmäſsig wiederkehrende Zeit
feſt. Der Ap. Paulus lehrt wiederholt, daſs diejeni-
en Chriſten irren, welche in ſtrenger Beobachtung
# jüdiſchen Feſttage (namentlich der Neumondº
und Sabbathe Coloſſ. 2, 16. Ä das Heil ſuchen, und
nur, um bey Juden nicht Anſtoſs zu erregen, giebt
er ſelbſt in der Beobachtung mancher Gebräuche
nach; im Allgemeinen aber überläſst er dieſs alles
der chriſtlichen Freyheit. Die Chriſten ſcheinen alſo,
nach ausdrücklichen Nachrichten des N. T., ſich an
allen Tagen ohne Unterſchied verſammelt zu haben»
obwohl äm Sabbath regelmäſsig; auch zeichnet kei-
ner der Schriftſteller des N. den Sonntag durch
den ſpäter gewöhnlichen Namen evolux uég“ zuº
ſondern bey allen heiſst er uia öder totörn (uégº)
röv oaßßártov, der erſte Wochentag. -
Kap. 2. (S. 11–16) Zeugni//é über die Freyeit
der erſten Chriſten in Kirchengebräuchen. Der Hi-
ſtoriker Sokrates behauptet, weder Jeſus nºch die
Apoſtel hätten über die Feyer beſtimmter Feſttag
Vorſchriften ertheilt; Clemens von Alexandrien und
Origenes ſind der Meinung, die chriſtliche Freyheit
ſey dem Gottesdienſt der Juden und Heiden vorzu-
ziehen, und es bedürfe für die Chriſten nur um der
Schwachen willen beſtimmter Feſttage, indeſs die
Vollkommnern jeden Tag Gott weihten, Ihnen
ſtimmt Auguſtinus bey, welcher nur will, jeder
Chriſt ſolle ſich darin nach dem Gebrauch der Ge-
meinde richten, zu welcher er komme; und auch
die hier, gleich den vorigen, wörtlich mitgethelten
Ausſprüche des Hieronymus ſagen das nämliche-
Weil aber ungeachtet dieſer freyeren Anſichten der
Kirchenlehrer zu ihrer Zeit ſchon viele Feſte von dem
Volke begangen wurden, ſo haben einige Gelehrte,
namentlich Bingham und nach ihm und andern Atº-
guſti daraus gefolgert, auch durch die Ausfprüche
der Apoſtel werde die Annahme nicht widerlegt, daſs
die Ä ſchon zur Zeit derſelben den Ä
efeyert, ja einige dieſer Ausſprüche ſchienen dieſs
j t zu bekräftigen. - -
Kap. 3. (S. 17–25) Stellen der heiligen Schrift,
durch welche man hat beweiſen wollen, der Sonntag
„ſey zu den Zeiten der Apoſtel gefeyert worden. Act. 20-
7 iſt nicht beweiſend, weil Lucas angiebt, Paulus
habe am erſten Tage nach dem Sabbath die Ver-
ſammlung, welche gewiſs öfter gehalten wurde, be-
ſucht, weil er am Tage darauf habe abreiſen wollen.
1 Cor. 16, 1: 2 redet der Apoſtel gar nicht von einer
gottesdienſtlichen Zuſammenkunft, ſondern gebietet
nur, daſs Jeder am erſten Tage der Woche etwas
zur Bevſteuer für die Chriſten in Jeruſalem zurück-
legen ſolle, – natürlich, damit es weder vergeſſen
werde, noch jemanden ſchwer falle, wöchentlich
etwas zu erübrigen. Ueberdiefs ſagt er ausdrück-
lich: tag avrj, was der Vf, richtig erklärt durch
die Ueberſetzung: domi /uae, aber nicht weiter ur-
girt. Apoc. 1, 1Ü iſt nicht nur in Hinſicht der wº-
----- 198 / 700 -----
775
776
A. L. Z. Num. 200. AUGUST 1 826.
ſtellung und Auslegung zweifelhaft, ſondern möchte
ſogar wegen des Ausdrucks y tf «rguxi téo einen
von den Gründen abgeben können, die Schrift dem
Apoſtel Johannes abzuſprechen. Mit noch augen-
ſcheinlicherem Recht verwirft der Vf, die Beweis-
kraft der übrigen Stellen, in welchen von einer
Sonntagsfeyer gar nicht die Rede ſeyn kann. Deut-
licher hätte er wohl S. 24 das zrá?ev, Joh. 20, 26
durch denuo, von neuem, als durch iterum, zum
zweyten Male überſetzt, da er richtig bemerkt, es
ſey nicht die zweyte Verſammlung geweſen.
“ Kap. 4. (S. 26–49) Zeugniſſe ſpäterer Schrift-
eller über die Feyer des Sonntags. Der Ausdruck
des Plinius in ſeinem bekannten Briefe: Die Chriſten
hatten geſtanden quod ſoliti eſſent / a to die ante
lucem convenire, wird am einfachſten von einem ver-
abredeten Tage erklärt, welcher wohl nach alter
apoſtoliſcher Sitte öfter eintrat, als Einmal in der
oche; wenigſtens läſst ſich für die Sonntagsfeyer
daraus nichts Ä Die aus den echten, aber
ſicher interpolirten Briefen des Ignatius beygebrachte
Stelle redet gar nicht von der Sonntagsfeyer, ob-
wohl ſie von dem Pſeudo Ignatius und von Clemens
v. A. dahin gedeutet ſeyn mag, ſondern von einem
Leben nach dem Vorbilde Chriſti. Barnabas em-
fiehlt die Feyer des achten Tages neben der des ſie-
Ä , weil Gott an jenem bey der Rückkehr Chri-
ſti eine neue Schöpfung beginnen werde; mithin
ſcheint dieſe Feyer, welche nach und nach die des
Sabbaths verdrängte, am Ende des 1ſten Jahrh. auf-
ekommen zu ſeyn. Juſtinus Martyr, um das J.140,
iſt der erſte, Äer angiebt, daſs man den Sonntag
als Tag der Auferſtehung des Herrn feyere, und dieſer
ſcheint damals auch ſchön uéga xvgua2 genannt wof-
den zu ſeyn, weshalb ſpätere Kirchenväter jene Leº
ziehung auf frühere Zeiten übertrugen: Der Vf
ſchlieſst hier mit einigen Bemerkungen über die Ge-
bräuche der Sonntagsfeyer in der älteſten Kirche,
unter welchen die wichtigſten die ſind Vorleſen aus
den heiligen Schriften und religiöſe Reden waren
das Hauptſächlichſte, womit häufig, die Feyer des
Abendmahls und der, ſich jedoch allmählig verlie-
renden, Liebesmahle verbunden wurde indes be-
ſtanden gar keine Geſetze darüber, daſs an dieſem
Tage völlige Unthätigkeit herrſchen ſolle, ſondern
# Ä vielmehr, wenn ſich die Ver-
Ä ºs wieder zerſtreute, ihre gewöhnlichen Ge-
Kap. 5. (S. 50–59) Die Frage: ob
auf den Sonntag übertragen Ä ####
hin beantwortet. Zur Zeit der Apoſtél feyerten alle
Chriſtengemeinden mit den Juden, aus denen immer
mehrere ihrer Mitglieder ſtammten, den Sabbath,
nur nicht mit ängſtlichem Feſthalten am Ceremj-
fÄ und verſammelten ſich auch auſserdem zure-
giöſen Zwecken. Die Gebräuche des Sabbathsj-
den aber nie auf die Feyer des Sonntags übertragen,
obwohl er neben dieſem wenigſtens bis insvÄr
Jahrhundert beſtand, bis die Chriſten ihn ganz auf-
gaben, um nicht ſtets mit den Juden verwechſelt zu
werden. Dennoch übrigen Raum nehmen ein
Abriſs von dem Leben des Vfs und die Theſes ein
über welche er diſputirte. - *
Dieſe kurze Skizze kann ſchon hinreichen, das
Urtheil zu motiviren, daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand
mit Umſicht und Gründlichkeit erforſcht, ihn mit
Scharfſinn und Klarheit beurtheilt, und ſeine Anſicht
eben ſo, deutlich als freymüthi ausgeſprochen hat;
und ſº legt denn die kleine Schrift ein ſehr rühmli-
ches Zeugniſs ab von dem Lehrtalent ihres Vfs,
weshalb wir ſeinen künftigen Zuhörern Glückwün-
ſchen. Wichtiger aber wird dieſe Schrift, wenn
man fie aus einem andern Geſichtspunkte betrachtet,
in doppelter Hinſicht erſtens als einen neuen Beweis,
wie wenig gründlich gewiſſe neuere Schriftſteller,
welche hier wieder aufs beſtimmteſte nachgewieſen
wird, bey kirchenhiſtoriſchen Unterſuchungen zu
verfahren pflegen, ſo tiefer Forſchungen ſie ſich
auch oft rühmen mögen; zweytens in wiefern hier
VOIl Il EUlenl unwiderſeglich dargethan wird, nicht
nu: daſs die Apoſtel ünd älteſten Kirchenväter auf
völlige Freyheit jeder einzelnen Gemeinde in Hin-
ſcht der Ä und ſelbſt der Feſttage
dringen, alſo, daſs ihrem evangeliſchen Geiſte Man-
nigfaltigkeit darin gar nicht anſtöſsig war; – ſon-
dern auch, daſs das Vorleſen der Schriftworte und
die heiligen Reden in den Gemeinden der Apoſtel
und apoſtoliſchen Väter, wie Luther richtig ur-
theilte, bey allen Verſammlungen durchaus die Haupt-
ſache waren.
L 1 T E RA R I s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der König von Dänemark hat den Adjunctusmini-
ſterii in Altona und Nachmittagsprediger in Ottenſee,
Hn. Jens Boyſen, zum Compaſtor bey der lutheriſchen
Kirche in Altona, und den Dr. med. Hn. Nolte zum
N A C H R I C H T EN.
auſserordentlichen Profeſſor der Botanik und Director
des botaniſchen Gartens bey der Univerſität Kiel er-
Ilannt.
Der Kaiſer von Ruſsland hat dem Profeſſor und
Staatsrath Hn. Parrot zu Dorpat den St. Annenorden
zweyter Klaſſe mit Brillanten verliehen.
–
----- 199 / 700 -----
777
778
–– 2OI ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
Bazs.Au, b. W. G. Korn: Dr. Fe/s ler's Rück-
blicke auf ſeine ſiebzigjährige Pilgerſchaft.
Ein Nachlaſs an ſeine Freunde und an ſeine Fein-
de. 1826. Xu. 518 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
Einen gemiſchten Eindruck macht die vorliegende
merkwürdige Biographie. Man ſieht ausgezeichnete
Naturgaben unter ungünſtigen Verhältniſſen nach
Einſicht und religiöſer Ueberzeugung, nach Beru-
higung innerer Zerrüttungen, angemeſſener Wirk-
ſamkeit im Leben ringen, die erſt ſpät erreicht
werden; man achtet die Beharrlichkeit, womit ein
Capuzinermönch ſich zum Gelehrten bildet und in
hohem Alter rüſtig einer evangeliſchen Superinden-
tur in der ruſſiſchen Statthalterſchaft Saratow vor-
ſteht; man muſs Theil nehmen an, den häuslichen
Freuden und Leiden des Mannes, der ſie ſchildert;
und dennoch fühlt man ſich verhindert ganz einzu-
ehn in ſeine Denkart, die zum Theil etwas Frem-
Ä zum Theil etwas Verhülltes an ſich trägt, und
eine recht ſichere Auffaſſung des Charakterbildes
erſchwert. Vielleicht ſcheiden ſich grade hierüber
die Freunde und Feinde, indem jene den Mangel
vortheilhaft ergänzen, dieſe nachtheiligen Vermu-
thungen und Vorausſetzungen Raum geben. Rec.
ehört weder zu den Einen noch zu den Andern,
tand nie mit F. in der mindeſten perſönlichen oder
ſchriftſtelleriſchen Beziehung, und urtheilt nur nach
dem Inhalte des gegenwärtigen Buches, des einzi-
en vom Vf, welches er ganz geleſen. Vom Marc
urel, der in ſeiner Jugend erſchien, las er Etwas,
erinnert ſich davon Nichts Beſtimmtes, Thereſia aber,
Bonaventura's myſtiſche Nächte u. ſ. w., die ihm als
Mann in die Hände fielen, gehören zu den Büchern,
welche er aus beſondrer Unverträglichkeit nicht le-
ſen kann, und Schriften über Freymaurerey, deren
F. mehrere herausgegeben, lieſt er überhaupt gar
nicht. So darf es dann von ihm nicht heiſsen:
„Meinen Freunden wird die Liebe ſagen, daſs ich
nicht lüge; und auch nur die Liebe in ihnen wird
mir glauben;" (Vorr. S. VII) allein eben ſo wenig:
„Meine Feinde mögen noch einmal ſehen, in wel–
chen ſie geſtochen haben;“ (Vorr. S. VIII.) vielmehr
laubt Rec., daſs der Vf, nicht lüge, ohne freund-
Ä Liebe, würde ihm nicht wehe thun, auch
ohne die Lebensverhältniſſe deſſelben überblickt zu
haben, und mit dieſem Ueberblick eben ſo wenig.
Es erſcheint das obengedachte Fremde und Verhüllte
ſchon in dieſen wenigen Worten der Vorrede: denn
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
warum ſollen Lebensnachrichten, welche jemand “
von ſich ſelber Ä als lügenfrey geglaubt werden
nur durch die Liebe in den Ä Und warum
ſollen Feinde, wenn ſie ſchon wiſſen, in wen ſie ge-
ſtochen haben, es noch einmal ſehen? Wir werden
Gelegenheit haben bey Darlegung des Inhalts einiges
Aehnliche anzumerken, und jene Aufgabe des Nach-
laſſes (laut der Ä zu zeigen: „was ich unter
mannichfaltigem Wechſel meiner äuſsern Verhäl-
niſſe in meinem Innern war, was ich gegenwärt
bin, und wie ich es geworden ſey;" iſt vielleich
für viele Menſchen unlösbar, aber vom Vf wenig-
Ä nicht zur vollen Befriedigung des Leſers Ä-
Ölt.
I. Kindheit und erſte Jugend bis in
Jahr meines Alters. Fe/s # ward Ä #
in dem Ungriſchen Marktflecken Czurendorf, wº
ſein Vater einen herrſchaftlichen Gaſthof in Paj
hatte. Er hieſs Ignatz nach dem Stifter des Jeſuj-
tenordens, und ward als Knabe in ein Jeſuitenge-
wand gekleidet. Als ſie nachher in Preſsburg be
Lutheranern wohnten, hatte ſeine Mutter Ä
chen Umgang mit denſelben und beſuchte manch-
mal ihren Gottesdienſt. Sie lieſs ſich von dem KÄ–
ben, ſobald er leſen konnte, aus den Lebensge-
ſchichten der Altväter, Einſiedler und Heiligen Ä-
leſen, und dieſer ſchuf ſich dadurch eine eigene
Welt. Das hätte ihn bald zum Affen der Hefj
gemacht. Später ſchloſs ſich daran das Vorj
aus der Bibel, und wie der Vater 1764 nach Raab
zog, ward der Knabe zum Studiren beſtimmt. Er
ern. ateiniſch ſprechen, und einige angeſehene
Geiſtliche hatten ihn gern um ſich. Im 10ten Jahre
kommt er auf das von Jeſuiten verwaltete Raaber
Gymnaſium, und wird auf die Eſelsbank geſetzt;
ein Umſtand, den manche ausgezeichnete Köpfe j
ihrer Jugend erfahren haben, weil Lehrer oft nach
einem unangemeſſenen Maaſsſtabe den Werth des
Schülers meſſen und die verborgne Kraft nicht kej
nen. Noch der Jeſuitenlehrer Ä obern grammati-
ſchen Klaſſe ſagt ihm: »Wen Gott zum Eſel je-
macht hat, muſs Eſel bleiben ſein Lebelang. s#-
terhin befreyt ihn von der Schmach die Eiñicht Ä
Kectors. Er ſchreibt ſich ein eignes lateiniſches Ge-
betbuch und ſein ſtolzer höherſtrebender Sinn hat
nur drey Bitten, Doctor der Theologie, Martyrer
und Heiliger zu werden. Einiger Fanatismus findet
ſich ein, und ihm iſt der Umgang ſeiner Mutter mit
Lutheranern anſtöſsig. 1770 kommt er auf die Jº-
ſuitenſchule nach Preſsburg, lernt die Klaſſiker kej-
nen, macht Wallfahrten, vermehrt ſeine Kenntniſſe,
E (5) ſchreibt
----- 200 / 700 -----
779
780
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſchreibt für die Klaſſe eine Lobrede des heil. Ignatius,
welche Beyfall erhält, und faſst den Vorſatz, in ei-
nen geiſtlichen Orden zu treten. -
I. Meine Verirrungen 1773–1783. F. wird als
Noviz des Kapuzinerordens eingekleidet, bleibt My-
ſtiker im Leben des Geiſtes, und Bewerber um aus-
Ä Gelehrſamkeit in ſeiner täglichen Be-
chäftigung. Er lernt den Seneca kennen und ent-
deckt in ihm Myſticismus. Der Kapuzinerorden
nimmt ihn auf unter ſeine Glieder mit Wider–
ſpruch eines einzigen Jubelgreiſes, der behauptete:
„dieſer Frater Innocentius werde in der Folge
manche Trübſale dem Orden zuziehen." Das Klo–
ſterleben bringt ihn zu freywilligen Kaſteyungen,
und dann wieder zum Uebermaaſs des Eſſens und
Trinkens, um ſich auch hiezu abzurichten. Fleu–
's und Muratori's Werke zerſtören ſeine innere
myſtiſche Welt, ſein angelernter Glaube war dahin.
Er denkt ſchon daran, ſich mit Ehren den Banden
des Kloſterlebens zu entwinden. Es erwacht der
Geſchlechtstrieb, und er offenbart ſeine feurige
Liebe einer Schneidermeiſterin, die ihn mit einem
trefflich geſchriebenen Briefe abweiſt. Er kommt
nach Schwächat, zwey Meilen vor Wien, um Mo–
ral–Theologie und Cäſuiſtik zu lernen, wo man
ihm alle übrigen Bücher wegnimmt und auf die
Compendien beſchränkt. Er weiſs aber ſich andre
zu verſchaffen und ſie zu verſtecken. Er wird
krank und entdeckt ſich dem Arzte Maximilian
Stoll; dieſer bringt ihn in das Wiener Kloſter und
ſtellt ihn her. In Schwächat und Neuſtadt verfol–
gen ihn dann Kloſterränke, er muſs oft Waſſer
und Brot auf der Erde eſſen, tagelang mit einem
Prügel im Munde herumgehen. Ä J. 1779 wird
er zum Prieſter geweiht und feyert ohne religiöſe
Ä im Geiſte, ohne Glauben im Herzen
ſeine erſte Meſſe. In Mödling wird er durch eine
Unterredung dem Staatsſecretär Molinari und deſ-
ſen Familie bekannt, fühlt ſich ſehr erfreut durch
deren Umgang und begreift nicht den Janſenismus
dieſes Staatsmannes. Hier beginnt zugleich die
Bekanntſchaft mit der jungen Gräfin Louiſe, ſie
leſen mit einander Ovids Metamorphoſen, ihr Zim-
mer wird die Niederlage der dem Kapuziner verbo-
tenen Bücher. Im vertrauteſten Umgange mit ihr
beſchirmte ihn ihre majeſtätiſche Haltung, der frü–
her erwähnten Schneidermeiſterin Geiſt, und die
Feſthaltung ſeines vorgefaſsten höhern Ziels, vor
jedem Ausbruch ſeines kräftig erwachten Tempe-
raments. (S. 79.) Ungeachtet ſpäterhin auch des
Küſſens erwähnt wird, will Rec. alles gern glauben,
nur iſt er befremdet. Dem Prälaten Rautenſtrauch,
der zur Reform der Klöſter wirkte, räth F. alle
Kloſterſtudien aufzuheben, empfiehlt einen Kapitän
von Stieber als herrliches Werkzeug, „man kann
ihn zu allem brauchen, nur muſs man ſich ſchafgut-
müthig von ihm imponiren laſſen. Ich hüllte mich
gegen ihn tief in die Decke der Dummheit ein, die
mir als Mönch bis zur höchſten Täuſchung gut läſst.
Sie können ihn zu allem, zum Kundſchafter, Un-
terhändler, Sturmlaufer u. ſ. w. brauchen.“ – Man
ſieht, wie der Kapuziner ſich zu verſtellen weiſs,
und auſserdem kann er vieles zugleich ſeyn, näm-
lich: „ im Kloſter Muſter der Pünktlichkeit, in der
Schule des Lektors ein Meiſter der ſcholaſtiſchen
Theologie, in Molinari's Geſellſchaft ein gefügiger
Schüler und Nachbeter des Janſenismus, in den
Morgenſtunden ein ſittſamer Opferprieſter der Muſe
Louiſe unter Horazens und Klopſtocks Geſängen;
Nachmittags und Abends frohſinniger Geſellſchafter
der Damen." (S. 87) Seine Verbindungen wecken
ſeinen Ehrgeiz, die Ordensbrüder ſind ihm entgegen
und er ſpricht in Briefen von Lügen und Uebertrei-
bungen ſeiner Feinde. Ein Zufall entdeckt ihm den
Gräuel der geheimen Kloſtergefängniſſe, und er
macht unmittelbare „Anzeige davon an Kaiſer Joſeph.
Dieſe Anzeige und ſein Entwurf über die höchſt
nöthigen Verbeſſerungen des Kirchenweſens werden
von Molinari nicht gebilligt." Man wähnet oft der
guten Sache gedient zu haben, wenn man nur ſei-
ñem Eigennutz oder Ehrgeiz widerrechtliche Opfer
gebracht hat.“ (S. 107). Inzwiſchen, war der Ent-
wurfFeſslers zweckmäſsig genug, auch der Grundſatz
richtig, daſs man die Reform vollſtändig mit einem-
mal verkündige. Im letzten Abſchnitt widerrieth
F. die Verminderung der Abteyen und Chorherren-
ſtifte und die Einziehung ihrer Güter. Dieſs ver-
darb alles, man fand den Aufſatz ſtubengelehrt. In-
deſſen brauchte man F. zum Arbeiten und zum
Machiniren gegen die Ränke der Obern. (S. 115)
Unter dieſen Obern befindet ſich auch ſein Oheim P.
Georgius Kneidinger. Feſsler kennt deſſen geiſtli-
che Schweſter, eine Ä hübſche Bürgersfrau.
Sein Freund, der P. Seraphin, ein ſchöner Mann,
von F. angewieſen, ſchleicht ſich in ihre Bekannt-
ſchaft ein und entlockt ihr unter bittern Klagen
über den ſchlauen Verführer Innocentius des
Oheims Geheimniſs. Man wollte nämlich Feſslern
von Wien nach Ungern ſchicken. „Nun blieb mir
Nichts mehr übrig, als meine Feinde auf das hef-
tigſte wider mich aufzureizen, damit ſie ſich ent-
Ä mit Wuth mich anzugreifen. Ich muſste
Handlungen wagen, welche vor weltlichen Behör-
den für Verdienſt galten, von den Ordensbrüdern
als gräuliche Verbrechen angeſehen würden."
(S. 124) F. giebt alſo eine Schrift heraus unter dem
'Titel: , was iſt der Kaiſer?" läſst an den P. Maxi-
mus ein Billet von unbekannter Hand ſchreiben,
welches ihn ſelbſt als den gottloſen Vf. Ä
und eines verbotenen Umgangs mit der Comteſſe
E**g beſchuldigt, an welche er Briefe geſche-
ben, die man zu bekommen ſuchen müſſe. Der
Comteſſe giebt er Weiſung, dieſe Briefe ohne Be-
denken auszuliefern, was geſchieht, und wodurch
er ſich ſelbſt ins Verhör bringt. (Für jeden ehrli-
chen Laien hat dieſs ganze Benehmen und was
darauf folgt, etwas Fremdes. Will man auch den
Mann, der im Ränkeſumpf des Kloſters ſteckt,
entſchuldigen; ſo ſcheint dóch Urſache vorhanden,
ſich von ihm entfernt zu halten, und ohne Ä
ElIl
----- 201 / 700 -----
781 Num. 201.
782
AUGUST 1 826.

Feind zu ſeyn, doch Freundſchaft zu verweigern.)
Man ſuspendirt ihn einen Monat von allen prie-
ſterlichen Functionen. Er läſst unter ſeinen er-
boſsten Brüdern „die deutlichſten Merkmale der
Ruhe und Heiterkeit blicken, thut, als hätte er
alle ſeine Plane aufgegeben, damit ſie alle an das
Erlöſchen ſeines Muthes glauben, und in der Si-
cherheit ihres Sieges einſchlafen.“ (S. 137.) Inzwi-
ſchen ſendet er die Nachrichten davon an ſeine
Freunde, welche ſie mit Beyfall leſen und weiter
verbreiten; die Betriebſamkeit der Gräfin Louiſe
erwirbt ihm auch Freundinnen, und er erhält die
tröſtlichſten Zuſicherungen ihres Wohlwollens.
Unter Joſeph II. war kein Martyrthum zu fürch-
ten, und entdeckt bald darauf den mit einer
Geiſtererſcheinung geſpielten Betrug, wobey eine
lühende Blechhand feurige Zeichen im Deckel des
Ä gemacht. Ueber die Kloſtergefängniſſe
erſcheint eine kaiſerliche Unterſuchungscommiſſion,
man findet darin Leute, die 50 Jahr gefangenge-
ſeſſen und in Wahnſinn verfallen waren. Auf dem
Punkte, nach Ungern weggeführt zu werden, um
welches F. ſich verleiten lieſs ſelbſt anzuhalten,
nimmt ihn der Kaiſer durch ein Handbillet in ſeinen
Schutz. Die Obern des Kloſters wurden härter be-
ſtraft, als ſie vielleicht verſchuldeten. „Ihr Leiden
ſchmerzte mich um ſo empfindlicher, je bittrer mein
Gewiſſen mich anklagte, daſs ich bey der Anzeige
der Gefängniſſe nichts weniger als aus reiner und
uneigennütziger Menſchenliebe gehandelt hatte ......
nur die Verfügungen des Monarchen, wodurch dem
unmenſchlichen Mönchsunfug für die Zukunft vor–
ebeugt wurde, gereichten mir zu einigem Troſte."
S. 159.). Durch andre Umtriebe erhalten die Klo-
ftergeiſtlichen Erlaubniſs, ihre Studien auf den Uni-
verfitäten zu wiederholen und fortzuſetzen. Fe/sler
führt. »in der Einbildung mit Dank gegen Gott, in
der Wahrheit mit eitler Freude,“ (S. 65) ſiebenzig
ſtudiende Kapuzinerprieſter zum erſten Male auf
die Hochſchule zu Wien, wobey alle Fenſter mit
Zuſchauern beſetzt ſind. Durch den Univerſitätspro-
feſſor Monsberger wird F. ein Anhänger des Hel-
vetius und ſeiner Schule, ohne ſich dadurch be-
friedigt zu fühlen, und an ſittlicher und rechtlicher
Geſinnung, als dem ſicherſten Fundamente, feſt-
haltend. Er wird als Profeſſor der orientaliſchen
Sprachen und Doctor der Theologie in Lember
angeſtellt. Kurz vor der Abreiſe entgeht er Ä
dem Mordverſuch des P. Sergius, der ihn um Mit-
ternacht in ſeiner Zelle überfiel.
. . II. Schwankungen zwiſchen Finſterni/s und
Licht 1784 – 1791. Feſslers Vorleſungen gewinnen
den Beyfall ſeiner Zuhörer, unter den Collegen finden
ſich Freunde und Feinde. Häufiges Studiren macht
ihn krank, er ſucht mit gleicher Unmäſsigkeit ſich
in das geſellſchaftliche Leben einzudrängen. „Al–
ein bald ward mir die Wahrheit aufgedrungen,
daſs, wer nicht in der Welt und für die Weltge-
modelt und abgerichtet, wer, ſo wie ich, in ſie
hineingeworfen iſt, entweder ſeine Originalität ver-
leugnen, oder vor der Fügung des Schickſals, das
ihn zu einem iſolirten, durchaus ſelbſtſtändigen Seyn
beſtimmt hat, ſein Haupt beugen und erkennen
müſſe, daſs die Welt eben ſo wenig für ihn, als er
für ſie gemacht ſey..: .. Hier als übermüthiger, dort
als bösartiger und gefährlicher Menſch unfreundlich
zurückgeſtoſsen, flüchtete ich mich mit Bitterkeit
wieder in meine Einſamkeit." (S.190.). (Da F. in
Wien und vorher ſchon vielfach in Familien gelebt,
iſt dieſe Bemerkung auffallend, die Welt in Lem-
berg möchte denn von der frühern ganz verſchieden
geweſen ſeyn.) Er hütet ſich vor Bekanntſchaften
mit dem weiblichen Geſchlecht, und wird von ſei-
nen Feinden dennoch deren beſchuldigt. Dieſs, ein
Präcedenzſtreit, Chicanen von Seiten des Univerſ-
tätsbibliothekars, bringen ihm die Gelbſucht, und
er wünſcht Verſetzung nach Pavia. Sie erfolgt nicht,
Joſeph II. hat bey ſeiner Durchreiſe in Ä mit
ihm eine merkwürdige Unterredung. Einige Eitel-
keit des Profeſſors, vor dem Kaiſer zu glänzen, iſt
nicht darin zu verkennen: Eine Ferienreiſe, die auch
Wien berührt, macht die Unzufriedenheit mit fei-
ner Lage gröſser. Er fürchtet Joſephs wandelbare,
nach dem Scheine der Zuträglichkeit handelnde Po-
litik, erzählt zum Belege das Schickſal eines Freun-
des. Dieſe und ähnliche Erfahrungen bringen ihn
zu dem Entſchluſs, für das, was er damals Aufklä–
rung nannte, nichts mehr zu thun. (Legt man die
Ä ſeines Geiſtes ab, wie ein Kleid?) Die
Widerlegung des Spinoza macht ihm als Lehrer der
Dogmatik und Polemik zu ſchaffen. Er wird Spi-
nozift, und dennoch keiner; ſeine Aeuſserungen
darüber ſind dunkel. Ueberdrüſſig ſeiner Amtsſtu-
dien, überhaupt aller Theologie wie alles Katholici-
rens, ſchreibt er ſeinen Marc Aurel und zuvor noch
ein Trauerſpiel, welches in Lemberg aufgeführt
wird. Jeſuiten, beſonders Liesganig, denunciren
das Stück, die Polizey fodert von ihm das Manu-
ſcript. Aus Furcht vor den Folgen der Jeſuitenbe-
triebſamkeit entflieht er nach Breslau 1788. Fünf
Monate werden dort im Hauſe ſeines Verlegers Korn
verlebt, und er gewinnt Empfänglichkeit für die
Freuden des geſelligen Umgangs. Nach einigen Un-
terhandlungen Ä ihm Rückkehr geſtattet, allein
günſtigere Verhältniſſe, welche ſich inzwiſchen ihm
dargeboten, benahmen alle Luft, auf das Ungewiſſe
in ein Land zurückzukehren, in welchem die nach
Joſephs Tode erfolgten Rückſchritte leicht voraus-
zuſehen waren. Er findet bey dem Grafen Wilhelm
von Schönaich – Carolath Herrn auf Wallisfurth in
letzterem Schloſſe ein ſorgenfreyes Leben und die
ungeſtörteſte Muſse. Als darauf der regierende Fürſt,
Vater des Grafen, mit der Fürſtin das Schloſs Wal-
lisfurth beſuchen, erzählt ihnen F. auf ihr Verlan-
gen ſeinen Lebenslauf, begleitet ſie auf einer Reiſe
durch die Grafſchaft Glatz und verbleibt bey ihnen
als Geſellſchafter in Kuttlau bey Glogau. Er war
hier in eine rein menſchliche, anſpruchloſe Fa-
milie als geachtetes Mitglied aufgenommen, fand
wohnliche Zimmer, Bibliothek und ſchrieb ſeinen
Marc
----- 202 / 700 -----
783
AUGUST 1 826. 784
A. L. Z. Num. 201.
- DET.
Marc Aurel. Der Fürſt lernt von ihm Hebräiſch,
iſt ein kenntniſsreicher Mann, hat aber Neigung ZUl"
Herrnhuter Brüderſchaft und Anhänglichkeit an das
Logenweſen, welche ſeine Gemahlin durch Fs. Um-
jzu mindern wünſcht. Dieſer hatte es „mit des
Äſten ungemein exaltirter, der Zucht des Ver-
ſjes entläufener Phantaſie, mit ſeinem für jede
jche Täuſchung entſchiedenem Geſchmack2, und
jen Qualen ſeiner langen Weile in der höhern
Region des Geiſtes aufzunehmen." Inzwiſchen ge-
lingt doch die Aufgabe durch Schonung und Behut-
jkeit. Auf einer Reiſe nach Breslau wird F. mit
dem Berliner Iſraeliten, Ä Rath Ephraim,
jkannt, begleitet ihn nach Berlin, ſieht die „or-
tigen Merkwürdigkeiten und ausgezeichneten Män-
Als ſpäter ſein Fürſt von uttlau nach Caro-
Äth zieht, übernimmt er den wiſſenſchaftlichen
Üjterricht der Prinzen und Aufſicht über die Biblio-
thek, geht in ſeinen Aufträgen wieder nach Berlin:
Eine Jungfrau offenbart ihm dort ihre Neigung, fin-
det aber keine Erwiederung derſelben. ey ſeiner
antirömiſchkatholiſchen Denkart im Dienſte eines
jeformirten Fürſten, tritt er über zur lutheriſchen
Confeſſion. Den kirchlichen Neutralismus hielt er
jr ſchädlich, und in ſeinen Verhältniſſen zu den
Prinzen noch weniger paſſend. Der Uebertritt #
ſchieht ohne Abſchwörung des römiſchen Katholi-
jsmus und Ablegung eines förmlichen Glaubensbe-
enntniſſes. Neben ſeiner Schriftſtellerey beſchäf-
tigt ihn die Kantiſche Philoſophie und er glaubt
dÄrch ſie den feſten Standpunkt der Ueberzeugung
efunden zu haben, nachdem er in ſeinem Pantheis-
js durch Schriften über Spinoza, „ den alle nicht
jger als er ſelbſt miſsverſtanden hatten," war
geſtört worden - - -
1V. Zerrüttung und Zerſtückelung meines äu-
zern Lebens unter mannichfaltigen. Yerhältni/Jer,
792 – 1802. F. wünſcht ſich einen eignen beſcheid-
jen Heerd und einfachere Nahrung. Die jüngere
Tochter einer bürgerlichen Familie in einem Städt-
chenunweit Carölath beſtimmt ſeine Wahl, un-
geachtet er noch einigen Mangel an geiſtiger Ausbil-
dung und eine gewiſſe Trägheit des Geiſtes bey denn
Mädchen bemerkt. Die pedantiſchen Foderungen
an ſeine künftige Ehegattin, welche er ihr ſchrift-
lich mittheilt, hätten ſie abſchrecken müſſen. Sie
verſpricht dagegen, ſeine Wünſche zu erfüllen und
bittet nur um Geduld. Die Heirath geſchieht 1792.
F. ſchreibt Bücher und ſeine Gattin bleibt vereh-
lichte Jungfrau. Im J.1796 muſs ihn der Fürſt we-
en ökonomiſcher Verlegenheiten aus ſeinen Dien-
ten entlaſſen. Die Eheleute gehen nach Berlin und
nach vier Jahren – kommt es zur Scheidung. Ihm
ewähren ſeine literariſchen Beſchäftigungen Zer–
treuung und Troſt. In Schleſien Ä er den
Evergetenbund, in Berlin eine Humanitätsgeſell-
ſchaft, eine Erziehungsanſtalt für adlige Jünglin-
e aus Liefland, und war thätig für eine maureri-
che Reform. Jener Bund bringt ihn beynah in
Verhaft, der Erziehungsplan ſcheitert durch den
Befehl des Kaiſers Paul, daſs alle ruſſiſche Unter-
thanen nicht im Auslande erzogen werden dürfen,
und bringt F. in Schulden. Die Maurerreform er–
weckt ihm Feindſchaft der Logen. Er war noch
fern von der Ueberzeugung, daſs ſeine Anſtren-
ng für das Logenweſen ohne Nutzen und Zweck
ey, hoffte beſsre Zeiten und Menſchen. Er muſste
Ä hart, ſtreng, herrſchſüchtig und un-
verträglich ſcheinen. Die ſechsjährige Logenthä-
tigkeit „trug das Meiſte dazu bey, ſeine Foderun-
gen an die Menſchen anfänglich herunterzuſtim-
men, dann völlig aufzugeben." (Was F. bey die-
ſer Gelegenheit über praktiſches Wirken für die
Welt bemerkt, iſt ſehr wahr; nur iſt auffallend,
daſs der vielfach herumgetriebene Mann nicht frü–
her ſchon zu ähnlichen Ueberzeugungen gelangte.)
Erholungsreiſen unterbrechen den Aufenthalt in
Berlin, und F. wird mit den berühmteſten Gelehr-
ten und Künſtlern perſönlich bekannt. Er lernt
auf einer derſelben die kleine Grazie Caroline We-
eli kennen, und heirathet ſie im November 1802.
Ä Ehe iſt glücklich. -
(Der Befehluſs folgt.)
L I T E R A R I SC H E NA CH R I C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bey der neuen Vertheilung des Königl. Sächſ. Ci-
wil-Verd.-Ordens ſind unter andern folgende Gelehrte
mit dem Ritterkreuze beehrt worden: Hr. Dr. Joh.
Gotth. Böniſch, Stadtphyſicus zu Camenz, Hr. Alex.
Wilh. Köhler, Bürgerineifter zu Freyberg, und Hr. Dr.
Gottfr. Ernſt Schumann Appellat. – Rath zu Dresden.
Ueberdieſs iſt dem Biſchof zu Bautzen, Hn. Franz
Geo. Lock, bey Gelegenheit ſeines 5ojähr. Jubiläums,
das Groſskreuz des Civil – Verd.– Ordens, und denn
Obriſt und Director der Militär-Academie zu Neuſtadt-
Dresden, Hn. Friedr. Guſtav v. Rouvroy, der Königl.
Sächſ. Militär St. Heinrichsorden ertheilt worden.
Der verehrte Prof. und Superintend. zu Leipzig
Hr. Dr. Heinr. Gottl. Tzſchirner, hat von dem Könige
von Dänemark den Danebrogs-Orden erhalten.
Hr. J. Ch. Fel. Baehr zu Heidelberg, bisher auſser-
ord. Prof. der philof. Facultät iſt durch ein Decret vom
25. Junius zum ord. Prof. derſelben ernannt worden.
----- 203 / 700 -----
785
786
“
ALLGE MEINE L 1 T E RATUR - z E 1 T UN G
Auguſt 1826.
LITERATUR GESCHICHTE.
Bnes Au, b. W. G. Korn: Dr. Feſsler's Rück-
blicke auf ſeine ſiebzigjährige Pilgerſchaft
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
V. Lich , JWärme und Ruhe in der Einheit und
Einſamkeit 1803 – 1809. Bey aller Wirthſchäft–
lichkeit der jungen Frau kann das Ehepaar mit 565
Thalern, welche Feſsler als Rechtsconſülent aus der
königlichen Kaſſe zog und andern kleinen Zuflüſſen,
in Berlin nicht gut auskommen. Er und ſie ſehnen
ſich auf das Land, es wird ein Freygut Kleinwall
für einen zu hohen Preis gekauft. Der Schriftſteller
muſste den Landwirth ernähren und nach 1806 ſind
die Schaaren Napoleons zu beherbergen. Müde der
Bedrängniſs, vertauſcht F. das Gut gegen die Villa
des Generals Meerkatz in Niederſchönhauſen. Die
Einquartirung iſt dort noch läſtiger und F. geräth in
bittre Armuth trotz der Unterſtützung mancher
Freunde. Ihm wird dort das vierte Kind geboren.
Er zieht, das Eigenthum aufgebend, nach Bukow,
nichts weiter beſitzend als ſeine Familie und Biblio–
thek. Seine Frau trägt alles mit himmliſcher Ge-
duld und Ergebung. In dieſen Jahren entwickelt
ſich bey ihm die Ueberzeugung: „ daſs nie ein Mann,
welcher durch gewaltige Anregungen in ſeinem Ge-
müthe unruhig geworden, und mit ſich ſelbſt in
Zwietracht gerathen iſt, auch durch die höchſte
Anſtrengung ſeines Verſtandes ſich der Religion be-
nächtigen könne, ſondern daſs die Religion, als
Gottes Licht, Wärme und Kraft – Paulus und
Auguſtinus nennen es Gnade – ihn, nach dem
Maaſse ſeiner entwickelten Empfänglichkeit, er-
greifen, durchdringen und verwandeln müſſe."
S. 346) Er bringt dieſe Anſicht, deren richtiger
Sinn nichts Anſtöſsiges hat, in eine ſonderbäre
Verbindung mit der Lehre des Spinoza, nämlich
nicht ihrem Buchſtaben, ſondern ihrem Geiſte
nach, und mit dem neueren deutſchen Pantheis-
mus:, dem er ſehr gewogen iſt, worin wieder je-
nes Fremde und Verhüllte uns entgegentritt, deſ-
ſen wir zu Anfange gedachten.
VI. irecf der Dingjiš09 – 1819. Fs frü-
here orientaliſche Schriften veranlaſsten einen Ruf
zum Profeſſor der orientaliſchen Sprache und Phi-
loſophie an die geiſtlich Alexander-Newskiſche
Akademie in Petersburg, Geneſen von einem Ner-
venfieber, reiſt F. im Winter 1809 – 1810 dahin.
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
Er gewinnt dort liebende, thätige, bewährte Freun-
de. Jedoch ein Prieſtermönch Leonidas will nicht
leiden, daſs er in ſeinen Vorleſungen den Platonis–
mus der Ariſtoteliſchen Scholaſtik, der Wolfiſchen
Eklexis und dem Kantiſchen Kriticismus vorzog,
und verbreitet darüber die unhaltbarſten Bemerkun–
en. F. hatte nicht Luſt mit einem ſolchen Gegner
ſich in Kampf einzulaſſen. Nachdem er alſo durch
des Kaiſers Gnade zum correſpondirenden Mitglie–
de bey der zur Redaction der Geſetze verordneten
Commiſſion, mit der Freyheit in Petersburg zu ver-
bleiben, oder ſonſt irgendwo im Ruſſiſchen Reiche
ſich niederzulaſſen, war ernannt worden, ſo erhielt
er Ende Junius 1810 die erbetene Entlaſſung von
ſeinem Lehramte. (Hier iſt die Erzählung ſichtbar
unvollſtändig; der Ví ſcheint mit Abſicht ſchnell
über dieſe Veränderung ſeiner Lage hinwegzueilen.)
Von allen Ä und zeitſpieligen Verhält–
niſſen entfernt, wünſchte er nun ſeine Geſchichte
der Ungern auszuarbeiten und begab ſich in die
Kreisſtadt Wolsk, wo er, eingeladen vom Collegien-
rath Slobin die Oberaufſicht über eine Lehranſtalt
führen ſollte. Dieſe raubte ihm wenig Zeit und ei-
nige hiſtoriſche Bände wurden vollendet. Oekono-
miſche Verhältniſſe nöthigen bald den Collegienrath
Slobin zu Einſchränkungen und zu dem VWunſche,
daſs ſeine Hausfreunde ihren Wanderſtab weiter ſe–
tzen möchten. F. geht nach Saratow, um ſich einen
Paſs nach St. Petersburg zu holen; die feine leutſeli-
ge Art aber, womit ihn der Civilgouverneur be-
andelt, bewegt ihn, ſeinen Wohnſitz in Saratow
1813 aufzuſchlagen. Auch dort bleibt er nur zwey
Jahre, denn als eine Erholungsreiſe ihn zu den
Herrnhutern nach Sarepta führte, beſchloſs er zu
dieſen guten Menſchen zu ziehn. (Woher das Un–
ſtete in der VWahl des Aufenthaltsortes? Iſt das feine
Betragen eines Beamten dafür entſcheidend? Und
warum verliert es ſogleich Gewicht, als ein neuer
Eindruck der Brüdergemeine erfolgt?) Obgleich
ihm dieſs ein Hafen ſchien, wird er dennoch ſtark
eprüft. Man ſuspendirt die Zahlung ſeines Ge-
# ts bey der Geſetzcommiſſion, Tochter und Frau
erkranken. In ſeinem ſechszigſten Jahre, ohne
Vermögen und Einkünfte, iſt er nicht mehr im
Stande ſich mit Kartoffeln und Sal g//entiale Tar-
tari, anſtatt Wein, zu erhalten. Die Brüderge-
meine thut was ſie kann, und F. läſst ſeine ſchö– -
nen Ausgaben der Klaſſiker und Kirchenväter, in
Petersburg verkaufen. Dadurch wird dort ſeine be-
drängte Läge bekannt; man veranſtaltet Collecten.
Der Ertrag nebſt andern milden Gaben aus Sachſe
F (5) - und
----- 204 / 700 -----
787
788,
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Ungern reicht nicht hin, ſein zerrüttetes Haus-
weſen wieder in Ordnung zu bringen, aber am 1ſten
Septbr. 1817 wird er in ſeine ehemaligen Verhält-
niſſe wieder eingeſetzt, und der rückſtändige Ge-
halt ausgezahlt. Auch dieſs genügt nicht, ganz ſei-
ne Schulden abzutragen. Er hätte ſchwerlich die
Kraft gehabt, unter dieſen Bedrängniſſen den ſechs-
ten bis zehnten Band ſeiner Geſchichte der Unger:
zu beendigen, hätte nicht der ein und ſiebenzigſte
Pſalm mit göttlicher Kraft in ſeinem Innern gelebt.
Der Herrnhuter Gottesdienſt wirkt auf ſein Gemüth,
„überall ward ich mir der Gebundenheit meines
klügelnden Verſtandes durch eine unbekannte Macht,
und des freyen Aufſchwunges meiner Gefühle be-
wuſst, mein Herz war von uneigennütziger, reiner,
heiliger Liebe erwärmt, meine Gemüthsſtimmung
beharrlich elegiſch, wehmüthig und ſehnſüchtig."
VII. Meine kirchliche Wirkſamkeit. 1819–1825.
Nach der Wiedereinſetzung in bisherige Dienſtver-
hältniſſe, wünſchte man zu Petersburg F. in einen
angemeſſenen Wirkungskreis zu bringen. Als 1819
für die geiſtlichen Angelegenheiten evangeliſcher
Confeſſion, zur Aufſicht über die Erfüllung der
kirchlichen Verordnungen, die Uebereinſtimmung
der kirchlichen Bücher und der Lehre mit den
Grundſätzen der Kirche, ſo wie über den VVandel
der Geiſtlichkeit ein evangeliſches Reichsconſiſto-
rium geſchaffen wurde, ernannte man F. zum Su-
erintendenten und geiſtlichen Präſes bey dieſer Be-
Ä für die Statthalterſchaften Saratow, Aſtrachan,
Woroneſch, Tambow u ſ. w. Er wird zum evan-
eliſchen Biſchof Ä und beginnt thätig für
Ä Beruf zu wirken. Von Sarepta zieht er nach
Saratow, und macht verſchiedene beſchwerliche
Viſitationsreiſen: Auch das Schulweſen entgeht
nicht ſeiner Aufmerkſamkeit. (Wir übergehen die
davon angeführten Einzelnheiten). Bey den Got-
tesdienſt bemerkt er VVillkür und vermiſst Gleich-
förmigkeit. Was er für die letztre zu Stande bringt,
erwirbt ihm von manchen Seiten Beſchuldigungen
der Herrſchſucht und Despotie. Im J. 1823. verliert
er auf einer Viſitationsreiſe ſeine Frau durch den
Tod, und heirathet ein halbes Jahr ſpäter um ſei-
nes Hausweſens willen eine fünf und dreyſsigjährige
Wittwe.
YIII. Mein, gegenwärtiges Seyn. „Ernſt und
Frohſinn, raſche Ejjjj und unbiegſame
Beharrlichkeit, männliche Feſtigkeit und kindliche
Treuherzigkeit, ſind die wiederkehrenden Grund-
töne in der Fuge meines Lebens, welche durch eine
ſanfte Schwärmerey in unſtörbarer Harmonie erhal-
ten werden." (S. 419.) „ Frey von allen liturgiſchen,
philoſophiſchen, politiſchen und bürgerlichen Anti-
pathien, ſuche und fliehe ich die Menſchen nicht;
offen und ohne Vorbehalt gebe ich mich jedem hin,
der keine Luſt verräth, entweder mir zu imponiren,
oder nach ſeiner Art aus mir zu machen, was ich
nicht bin..... Ich betrachte die Welt als einen un-
geheuren groſsen Saal in drey Abtheilungen; in ei-
ner ſind lauter Kinder, in der andern nichts als
Kranke, die dritte iſt mit Narren angefüllt; ich bin
in jeder zu Hauſe, habe in jeder meinen Plätz, finde
in jeder meines Gleichen, weiſs in der erſten ſorg-
los und frohſinnig zu ſpielen; in der zweyten ge-
mächlich zu liegen, und in der dritten die Süſsig-
keit des deſpere in loco zu genieſsen. Deſſen un–
geachtet muſs ich aus dem Betragen der Menſchen
Ä mich ſchlieſsen, daſs mir noch manche eigen-
thümliche Züge eines Menſchen, der ſich gröſsten-
theils ſelbſt erziehen muſste, mit einer Menge Be-
ſonderheiten des ehemaligen Kloſtermannes, Uni-
verſitätslehrers, und Einſiedlers ankleben mögen,
bey denen, wenn nicht ganz widrigen, doch auffal-
lendem Anblick, man durchaus nicht weiſs, was
man aus mir machen ſoll. Ich lebe daher des feſten
Glaubens, daſs ich nirgends in der Welt beſſer
aufgehoben ſey, als in der Einſamkeit." (S. 420)
„ Mein Glaube an Gott verbietet mir, Entlaſſung
von meinem Standpunkte zu verlangen, ich ſol
darauf feſtſtehen und ausharren, bis es ihm ſelbſt
gefällt, mich , entweder zur Ruhe abzurufen, oder
mich zu entlaſſen und in meine Einſamkeit zurück-
zuweiſen.“ (S. 425)
Der Mann alſo, welcher mit Gelübden für dis
Kirche begonnen, endigt nach vielen Schickſalen
mit kirchlicher Wirkſamkeit. In Beziehung auf die
letzte ſind bekanntlich manche Dinge ihm vorge-
worfen worden, worüber ſich dieſe Biographie nicht
näher verbreitet. Bloſs S. 379. erwähnt der aller-
höchſt verordneten Unterſuchungs-Commiſſion, den
Lebenswandel des Paſtor Frühauf betreffend, auf
welche zu Saratow eine gleiche Commiſſion über den
Paſtor Limmer folgte, und daſs die Akten an die
Oberbehörde geſandt wurden. F. begann mit dieſem
Geſchäft ſeine Amtsthätigkeit und ſagt nicht, in wel–
cher Art er dabey thätig geweſen. Geſetzt auch,
ihn treffe kein Vörwurf, ſo war es gewiſs ihm nicht
günſtig, mit ſolchen Unterſuchungen zu beginnen,
die leicht, ſelbſt bey groſser Mäſsigung, einen ge-
häſſigen Charakter annehmen können. Der alge-
meine Zuſtand der Gemeinen war wohl nicht der
beſte, und jener Zweck: „ Wiederherſtellung eines
eifrigen Chriſtenthums und eines beſſer geordneten
Schulweſens" 381.) wichtig genug; allein es
können bey raſcher Verfolgung dieſes Zwecks ſo-
-wohl gegründete als ungegründete Klagen laut wer-
den. Es iſt ferner ganz wahr: 2. Der Zweck, zu
welchem eine Behörde von der ſouveränen Gewalt
verordnet wird, beſtimmt zugleich den Machtum-
fang ihrer Verwaltung" (S. 384.); allein es beruht
doch ſehr auf der Perſönlichkeit desjenigen, dem die
Macht verliehen, mit welcher Ilärte und Rück-
ſichtsloſigkeit er ſie gebrauchen will. F. ſpricht von
einer nur kleinen Anzahl von Freunden, und von
einem ganzen Heer von Feinden in der Nähe und
Ferne. Feind nämlich müſsten ihm alle ſeyn, welche
von Religion und Kirche, Katholicismns und Papis-
mus, von Evangelium, Reformation und Proteſtan-
tismus, gelehrt, vornehm oder gemein faſeln, auch
alle Feinde des poſitiven Chriſtenthums, endlich Ä
Wel –
----- 205 / 700 -----
789 Num. 202.
AUGUST 1 826. 79

welche Ä kirchliche Zucht, Ordnung, Geſetz-
lichkeit, ihre Ungebundenheit und Willkür geltend
zu machen ſich beſtreben. (S. 410) Die hierge-
nannten Dinge ſind verſchiedner Auſichten fähig,
und ohne nähere Beſtimmung dürfte vielleicht man-
che Feindſchaft nicht ſchlechthin dem Tadel unter-
liegen. F. fragt: „ was habe denn ich gethan?"
(S. 411) und beruft ſich auf das Conſiſtorium; leug-
net jedoch nicht, daſs Er die Anträge und Entwürfe
emacht. Die Einführung der neuen Prieſterklei-
dung, des Barets, vertheidigt F. (S. 412.) und wie
es ſcheint mitzureichendem Grunde; in Anſehung
der neuen Liturgie beruft er ſich wieder aufs Conſ-
ſtorium, und ſeine Druckſchrift: liturgiſche Verſu-
che. „Wer mich nun noch ohne die Vorrede und
die Anmerkungen zu dem Werke geleſen zu haben,
oder nachdem er ſie geleſen hat, durch giftige Un-
terſchiebungen und Ä en eines Kryptopa-
pismus oder Jeſuitismus beſchuldigt, der ch
ſelbſt jedem unbefangnen und rechtſchaffenen Kir-
chengenoſſen als boshaften Läſterer dar." (S. 414
Inzwiſchen iſt es doch von eigner Art, wenn F.
leich darauf geſteht, die kräftigſten Mittel auf
Ienſchen zu wirken, lägen gröſstentheils im Ge-
biete des Gefühls, die Bildung eines von und mit
Gott erfüllten Liturgus ſey ausſchlieſsend ein Werk
der Gnade, der liturgiſirende und ſegnende Papſt
Pius VI. habe auf ihn (den Vf) ſtärker gewirkt, als
die vortrefflichſten geiſtlichen Reden. Grade das
Anerkenntniſs dieſer Stimmung hat Einzelne in
unſrer Zeit dem Papismus und Catholicissus entge-
gengeführt, und man würde dann das höchſte Ge-
richt auf die geiſtliche Mimik legen müſſen, wel-
chen Ausdruck ein katholiſcher Liturg zur Recht-
fertigung der lateiniſchen Meſſe brauchte. Das We-
fen des Proteſtantismus hingegen beruht auf Einſicht,
auf Kraft des göttlichen Worts und daraus hervor-
ehenden lebendigern Glauben, nicht auf unbe-
timmten Gefühlen oder Sinneneindruck und einem
ihnen entſprechenden Liturgiſren. Merkwürdig iſt
noch in dieſer Beziehung das Glaubensbekenntniſs,
welches F. bey dem Antritt ſeines evangeliſchen
Lehramts unaufgefodert und ohne irgend eine äu-
ſsere Veranlaſſung der Regierung vorlegte. Darin
heiſst es. (S.494): „Die heiligen Schriften nehme
ich an als göttliches Wort, als einzig untrügliche
Erkenntniſsquelle der Glaubenslehre, ich nehme
ſie an in dem # Sinne, in welchem ſie von dem
bewährten chriſtlichen Alterthume, von der Allge-
teinheit der echtgläubigen Chriſten überall und in
Uebereinſtimmung der heiligen Väter und Auser-
wählten Gottes verſtanden worden ſind. Auch be-
kenne ich, daſs von unſerm Herrn Jeſus Chriſtus
zum Dienſte und zum Heil der Gläubigen zur Be-
ründung, Regierung und Erhaltung ſeiner Kirche
is an das Ende der Welt in ſeinen Apoſteln ein
neues Prieſterthum angeordnet ſey.“ Man ſieht of-
fenbar in dieſen Worten die Näch wirkung frühe-
rer V Ä von Einheit der Kirche und Prie-
ſterſchaft. ie konnte ſich dem philoſophiſch ge-
bildeten und mit der Kirchengeſchichte bekannten
F. verbergen, daſs ſeine übereinſtimmende allge-
meine Auslegung der Rechtgläubigen (Tradition der
rechten Lehre) ein Hirngeſpinnſt ſey? Wie konnte
der Proteſtant den Grundgedanken der römiſchen
Hierarchie in ſein Glaubensbekenntniſs aufnehmen?
Erwähnung verdient noch, was F. über ſich in ſei-
nem ſechszigſten Jahre bemerkt: „Das Wiſſen und
das Leben der Demuth hatte mir von jeher gefehlt;
ohne daſſelbe konnte ich zur Verklärung des Glau-
bens nicht gelangen. Immer wollte ich vor Gott
etwas mehr als nichts, und in meinen andächtigſten
Augenblicken wenigſtens etwas mit ihm ſeyn ... ...
Der in vollſter Ä in mir aufſteigende Gedan-
ke, daſs Gott zu allem, wodurch er in ſeiner
Machtfülle ſich offenbaren will, lediglich des Nichts
bedürfe, und nur die reinſte Leerheit ſeiner alles
erfüllenden Einwirkungen empfänglichſtes Element
ſey, war die erſte Regung eines neuen Lebens in
mir." (S. 364.) Aehnliche ÄÄÄ finden ſich
bey manchen Frommgewordenen, und beweiſen ei-
nen hohen Grad des Hochmuthes, über welchen ſie
zur Erkenntniſs kommen, weswegen ſie dann ſach-
emäſs den Hochmuth als die Wurzel alles Uebels
ezeichnen. Andre aber, welche keiner ſechszig
Lebensjahre bedürfen, um die Nichtigkeit des
menſchlichen Daſeyns vor Gott Ä zu em-
pfinden, begreifen nicht ganz den Werth ſolcher Um-
wandlung und die Nothwendigkeit des fortgeſetz-
ten Kampfes gegen den wiederkehrenden Feind. e-
ne Frommgewördnen ihrerſeits nehmen dann wahr,
daſs dieſen Andern ein Hauptmerkmal ihres eignen
Bildes der Frömmigkeit fehle, und ſind dadurch ge-
neigt, ſich ſelbſt für weiter fortgeſchritten in der
Demuth zu halten. Möglicherweiſe kommt in ſol-
chem Fall ein Reſt des alten Hochmuths zu der
neuen Demuth und gewinnt allmälig Stärke unter
ganz verſchiedenen Förmen. Ob hiervon irgend Et-
was im einzelnen Falle zutreffe, iſt nur durch eine
ſorgfältige Erwägung des Charakters und Yergle-
chüng, der wiederkehrenden Handlungsweiſe eines
Menſchen zu beſtimmen. PP
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leipzig, b. Kummer: Fantaſieen von Treu-
mund Lindemann. 1826. 204 S. 8. Mit 1. Kpft.
(1 Rthlr. 8 gGr.)
2) Eben d., in d. Taubert. Buchh.: Nachklänge
des Herzens: erſte poetiſche Verſuche von Hein-
rich Grahl. 1826. 144 S. 8. (20 gGr.)
3) Ohne Druckort, a. K., der Vff.: Gedichte von
K. K. A. Hahn und St. Gerber. 1826. 165 S. 8.
Mit einem Steindruck.
Wir begegnen in dieſen drey Sammlungen vier
neuen deutſchen Dichtern, von welchen die Vff von
1 und 2 wahrſcheinlich noch junge Männer
II1
----- 206 / 700 -----
791
792
A. L. Z. „Num. 202. AUGUST 1826.
Um den höchſten Preis ringen ſie ſämmtlich nicht,
deshalb wollen wir es ihnen auch nicht zum Vor-
wurf machen, wenn ſie ihn nicht verdienen.
Hr. Lindemann theilt in Nr. 1. ſeine meiſt lyri-
ſchen Gedichte in 3 Abſchnitte, bey welchen der
Eintheilungsgrund nicht klar wird. Er ſingt von
Kindheit, Jugend, Natur, Poeſie und Liebe, zu-
weilen mehr im Allgemeinen, zuweilen einen be-
ftimmten Gegenſtand vor Augen habend. Zu den die
Natur verherrlichenden Liedern giebt ihm ſeine Hei-
math, die Lauſitz, wie es ſcheint, Stoff. Bey den
erotiſchen Geſängen begeiſtert ihn ein eigenes, zar-
tes Herzensverhältniſs. Naturſinn und glückliche
oder unglückliche Liebe ſind oft die Erzeugerinnen
der dichteriſchen Begeiſterung, und wohl dem Jüng-
ling, bey dem dieſes Statt findet. Wenn er denn
auch in ſeinen Leiſtungen nicht die hohe Stufe der
Vollkommenheit erreicht, auf welcher die Kritik
befriedigt wird; ſo hat er doch das Bewuſstſeyn ge-
wonnen ſich und Andern das Daſeyn verſchönert zu
haben und in geiſtiger Reinheit durch die Verſu-
chungen des Lebens gegangen. Zu ſeyn. Mehrere
von den hier gelieferten Gedichten zeichnen ſich
durch Zartheit und Tiefe der Empfindung aus,
wie „ſtille Liebe" Nr. 27. Abſchn. 2. Andere da-
gegen leiden an Mattigkeit und Leerheit. Noch
Änciere fallen in das Spielende; ſo z. B. kommen
in dem Gedichte „Liebeserinnerung" (Nr. 6. Ab-
ſchn. 2.) das ſchon ſeines Versmaaſses wegen (das
Sapphiſche) etwas höher geſtellt werden muſste,
und das nur aus 5 Strophen beſteht, folgende Dimi-
nutiven vor: Bächlein (2 Mal) Blümchen, Silber-
bächlein, Liebeskähnlein, und gar Vergiſsmein-
nichtchen und VWirbelchen. VWas die Form be-
trifft, ſo müſſen wir dem Vf. darin Gewandtheit
nachrühmen, wenn auch nicht alle Gedichte, (am
wenigſten die hexametriſchen) von wirklichen Feh-
lern rein ſind und keines derſelben ohne Anſtoſs iſt.
Nr. 2 trägt die Spuren des erſten dichteriſchen
Verſuches noch mehr an ſich, als die eben beur-
theilte Sammlung. Vieles ſcheint die Frucht einer
mühſamen Reflexion, um nicht zu ſagen: der An-
ſtrengung, zu ſeyn, und kann die proſaiſche Seele
im pöetiſchen Körper nicht verbergen. Am wenig-
ften gelungen ſin die Balladenartigen Gedichte.
Auch den Vers hat Gr. nicht in ſeiner Gewalt, und
es kommen namentlich ſehr harte und doppelt fal-
ſche Reime vor, z. B. Wieſen –begrüſsen; erglüh-
ten – Adelaiden; Röthe – Stätte und ähnliche.
Das Gedicht „ die Ungetreue" iſt in Abſicht auf In-
halt und Form ganz verfehlt: es beginnt mit einem
Verſe, der beynahe gar nicht zu leſen iſt; da reimt
ſich logen – geſprochen; floſs – Loos; auch ſagt
man nicht: „Jemanden falſch betrügen." Wir em-
pfehlen dem Vf, ehe er dem gröſsern Publicum wie-
der etwas von ſeinen Arbeiten übergiebt, mehr Auf-
merkſamkeit auf ſich ſelbſt, eine ſtrengere Feile und
ernſteres Studium klaſſiſcher Muſter.
Nr. 3. Gut gemeint ſind gewiſs auch dieſe Ver-
ſuche. Es ſpricht ein edler, frommer und vaterlän–
diſcher Geiſt aus denſelben. Hr. Hofr. Hahn im In-
elfingen, ehemals Secretär bey dem durch den
Krieg 1806 bekannt gewordenen preuſsiſchen Gene-
ral Fürſten von Hohenlohe, bewegt ſich mehr im
höhern Kreiſe; des HH. Pfarrers Gerber in Döttingen
Gedichte tragen mehr die Spuren ſeiner ſtillen länd–
lichen Umgebung. Die Ä Linde bey Griesbach
haben Ä beſungen, doch knüpft Hr. H. noch
mehr die Geſchichte der Vorzeit an. Den Verſen
beider Dichter fehlt es freylich noch an Rundung
und Glätte: beſonders ſind Hn. H's. Hexameter noch
unvollkommen. Derſelbe hat ein gröſseres hiſtori-
ſches Gedicht in dieſer Versart (Preuſsen genannt)
vollendet, von welchem hier ein Geſang und der
Plan mitgetheilt wird. Die Begebenheiten des Falls
und der Wiedererhebung des preuſsiſchen Staats
ſind darin nicht ungeſchickt in ein poetiſches Ge-
wand gekleidet; eigentlich epiſchen Charakter und
Werth aber würde daſſelbe erſt dann erlangt haben,
wenn einzelne groſse und gewaltige Begebenheiten
beſonders hervorgehoben und ausführlicher darge-
ſtellt, die dazwiſchen fallenden dagegen, um nicht
das Ganze zu weit auszudehnen und manche Ge-
nälde, beſonders von Schlachten, zu wiederholen,
nur ſummariſch berührt worden wären. Ein paar
roſse Schlachtenbilder, z. B. Jena, Eilau, Leipzig,
Ä hätten Individualität genug erhalten können.
Es iſt aber immer ſehr ſchwer, Zeitbegebenheiten in
ſolchem Umfange wahrhaft poetiſch darzuſtellen.
So kann ja auch der Ä nicht alle Gegen-
ſtände einer groſsen reichen Naturausſicht in den
Rahmen eines Bildes bannen und muſs weglaſſen,
zuſetzen, umſtellen nach den Regeln der das Ideale
vor Augen habenden Kunſt.
L IT E RA R I SCHE
P r e iſ e.
Die Königl. Mediciniſche Societät zu Kopenhagen
hat auf die beſte Beantwortung nachſtehender Frage:
an cutis humana ſana ac integra, /ponte et fine ulla
N A C H R I C H T E N.
frictione liquida alſorbet et quaenam unc ſunt als
abſorptions leges ? einen Preis von 25 Ducaten ausge-
ſetzt. Die Ausarbeitungen ſind bis zum 1. April 1827.
an die Königl. Medic. Societät in Kopenhagen ein-
zuſenden.
----- 207 / 700 -----
793
794
– 203 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1826
ORIENT ALI scHE SPRACH KUNDE.
BenLs, b. Dümmler: Corporis radicum Sanſari-
tarum proluſio. Scripſt Fried. Roſen, Phil. Dr.
1826. 54 S. 8.
S in Deutſchland zuerſt F. Schlegel auf eine geiſt-
reiche Weiſe auf die Quellen des indiſchen Alter-
thums hingewieſen, ſind Männer von tiefer Gründ-
lichkeit und mit edler Aufopferung, wie Bopp, Frank
und –A. W. v. Schlegel raſtlos Ä Ä die Bahn
zu brechen, und man darf ohne Ueberſchätzung va-
terländiſcher Verdienſte ſagen, daſs dieſes Studium
in kurzer Zeit bey ums einen feſtern Boden gewon
nen als bey unſern Nachbaren, denen wir es zuerſt
verdankten, denen Preuſsen, wo jedes Gute und
Schöne ſo ſchnell aufblüht, ſogar durch Ä
indiſcher Druckereyen voranging. Aber wenn auc
Manches ſchon zu Tage gefördert, rhanches Schwan-
kende berichtigt oder näher beſtimmt worden und
einige Früchte gewonnen ſind, die Heeren einſtwei-
len mit Umſicht und Beſonnenheit darlegt (Hiſtor.
Werke Bd. 12): ſo iſt doch ein Anfang nur gemacht
und zuvörderſt muſs noch die Sprache, als Schlüſſel
zur altindiſchen Cultur alle unſere Aufmerkſamkeit
auf ſich ziehen, weshalb jeder Beytrag, der zu die-
ſer Kunde führt, nicht anders als dankbar aufge-
nommen werden kann, beſonders wenn er mit Kennt-
niſs und Kritik einem ſchon längſt fühlbaren Man-
gel abzuhelfen verſpricht, wie vorliegende intereſ-
ante Schrift, die ſich als Vorläufer und Probe eines
vollſtändigen Sanſkritwurzelbuches ankündigt. Der
Vf, ein würdiger Schüler Bopp's, giebt in der ſchön
geſchriebenen Einleitung herrliche Winke für das
prachſtudium überhaupt und empfiehlt beſonders
die comparative Grammatik verwandter Sprachen,
wodurch die Geſchichte ſowohl, als die einzelnen
Sprachen an ſich, wichtige Aufſchlüſſe erhalten
könnten: natürlich daſs man nur wahrhaft verwandte
Sprachen untereinander vergleichen könne und
daſs nicht die Rede ſey von Sprachähnlichkeiten, die
aus allgemeinen Gründen der menſchlichen Denk-
weiſe hervorgehn, ſondern von einer poſitiven Ueber-
einftimmung, wie ſie nur durch Mittheilung entſtan-
den ſeyn kann, und die in ſofern tiefe Blicke in die
frühern Stammverhältniſſe der Nationen thun läſst.
Neben ſo vielen abgeſondert daſtehenden Sprach-
ſtämmen z. B. dem mogoliſch – tatariſchen und den
unzähligen Sprachen der neuen Welt, die gleichſam
dof eignem Boden erwachſen, vereinzelt wuchern,
ſind es beſonders zwey Sprachfamilien, deren Ge-
A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
biet wir mit einiger Sicherheit überſehen können,
und die in ihrer ganzen Bildung bis in die feinſten
Nüanzen hinab eben ſo verſchieden ſind wie der Ne-
gerſtamm vom Caucaſiſchen, nämlich: die ſemitiſche
und fanſkritiſche. An erſtere band uns von jeher ein
relativ-religiöſes, an letztere mehr ein ſubjectives
Intereſſe, da nicht allein die perſiſche, griechiſche,
lateiniſche und ſlaviſche, ſondern auch unſre Mut-
terſprache mit derſelben mehr oder weniger engver-
ſchwiſtert iſt, weshalb eine analytiſche Vergleic ung
dieſer Sprachen, wie Bopp ſie zuerſt in ſeinem Con-
jugations/5./tem aufſtellte, nicht anders als höchſt
belehrend ſeyn kann. Eine ſolche Vergleichung
lehrt beyläufig mit Sicherheit, daſs die Zendſprache
keinesweges die Mutter des Sanſkrit ſeyn könne, ,
wie es Jones und andere annahmen, und dadurch zu
Hypotheſen Anlaſs gaben, ſondern daſs wir in den
Ueberreſten der alten Sprache Perſiens nur auf eine
entartete Tochter ſchlieſsen dürfen; ſie löſt ferner die
ſo oft beſtrittene Frage auf, wie das Deutſche mit
dem Perſiſchen verwandt ſey: denn ſie zeigt, daſs
das Sanſkrit ſich zum Perſiſchen verhalte wie Go–
thiſch zum Neudeutſchen: kein Wunder alſo wenn
beide Sprachen in ihrer abgeſchliffnen Geſtalt wie–
der zuſammentreffen. Daher fällt dieſe Frage, die
noch neuerdings Hiſtoriker beſchäftigte, durch Kennt-
niſs des Sanskrit und der leitenden Mittelſprachen
entweder ganz weg, oder wäre mit eben dem Rechte
auf die klaſſiſchen Sprachen auszudehnen; daſs letz-
teres nie geſchehen, rührt nur daher, weil man das
Lateiniſche immer nur vom Griechiſchen abzuleiten
ſuchte, die edle Sprache der Hellenen aber, ſchon
früh ſich ſelbſt überlaſſen, ihre aſiatiſche Phyſiogno–
mie zu ſehr unter dem Schleyer griechiſcher Eigen-
thümlichkeit verbirgt. Weit wichtiger noch wird
die Vergleichung verwandter Sprachen für die Kennt-
niſs jeder Einzelnen, wie wir ja auch die arabiſche
Sprachweiſe zur Erläuterung alterthümlicher Eigen-
heiten des Hebräiſchen zu Hülfe nehmen. Hierbie-
tet uns das Sanfkrit, als der unbezweifelt älteſte
Zweig dieſes Stammes, eine reiche Hülfe dar, für
alles was in den Schweſterſprachen vereinzelt oder
veraltet dafteht; ſie hat bey der gröſsten Einfachheit -
und Beſtimmtheit der Diction einen weit gröſsern
Reichthum an Flexion und vollkommenen Formen
und iſt der Vereinigungspunkt aller Eigenheiten der
klaſſiſchen Sprachen. Sóvindicirt Ä mit Glück
der latein. und griech. Sprache durch Hülfe des Sans-
krit den verlornen Locativ in domi, ruri, Aaxsô«uo»,
u. a.; das charakteriſtiſche des Locativ geht im
Sanſk. auch mit dem a der Grundform in ed: i. ai
G (5) oder
-
----- 208 / 700 -----
795 - ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 796

oder ae über, wie wir es in Romae, Toot finden und
ſo erſcheint ſchon als Genit. oder Dativ in den klaſſ-
Sprachen, was in Sanſkrit noch ein beſtehender Ca-
fus iſt. Groſse Mannigfaltigkeit und Eleganz erreicht
ferner das Sanſkrit durch Compoſition, deren ver-
fchiedene Arten von indiſchen Grammatikern in be-
ſtimmte Klaſſen getheilt werden: hier zeigt der Vf,
daſs das Griechiſche und Lateiniſche nur noch ge-
ringe Fähigkeit beſitze ſolche zu formen und zuwei-
len nur einzelne wenige Beyſpiele gewähre. Am
häufigſten iſt die Art, nach welcher das erſte Glied
ein beſtimmendes Adjectiv, das zweyte ein Subſtantiv
iſt, oder die nach Schlegel (Ind. Bibl. 1. p. 330) ſo
genannte qualitative Compoſition Bahubrihi, z. B.
mahdtman groſsgeiſtig wie magnanimus, godo-
daxrvog; eine andere ÄÄ iſt Tatpurusha, oder
die energiſche Zuſammenſetzung, deren erſtes Glied
in einem Caſusverhältniſs zum zweyten ſteht: De-
vaddna für Devasy a ddn a Gottesgabe, wie
aurifaber. Ferner Dwigu, wo das erſte Glied
ein Zahlwort iſt: panch andvas fünf Schiffe habend,
wie./epticollis, ztevraerg; dann Auyayibhdiva, wenn
ſich eine Partikel mit einem Subſtantiv verbindet:
an ugang am was längs des Ganges iſt, wie con-
finis, tagaxotrug; Karmadhdraya wo das Epitheton
mit ſeinem Subſtantiv verwächſt: mahdrája der
rg/se König wie Mºya.oºtoug; ſolche ſcheint das
ateiniſche nicht mehr aufzuweiſen, ſo wie endlich
die letzte Klaſſe Dwandwagänzlich fehlt, nach wel-
cher mehre Subſtantiva als Aſyndeta zu einem Sam-
melworte verbunden werden, wie pánipádau
Hände und Füſse. Ein ſolches vermuthet Hr. R. in ſuo-
vetaurilia und weiſt dann S.16 auch einige Beyſpiele
obiger Zuſammenſetzungen im Perſiſchen nach: in-
deſſen iſt dieſe liebliche Sprache zu vielen wechſeln-
den Perioden unterworfen geweſen, um mehr als den
bloſsen Schimmer der alten Vollkommenheit zeigen
zu können. Bringt man nun noch im Sanskrit die
erſtaunenswürdige Menge von Suffixen in Anſchlag,
wodurch dieſe Sprache Äh einen Schatz bildet, wie
ihn keine andre aufweiſt, ſo wird man ihr den Na-
men San/crita die vollkommne nicht Ä wol-
len. Rec. will nur einige namhaft machen, ohne eben
auf den Unterſchied der ſogenannten Krita – und Tad-
dhita–Suffixen zu ſehen: tri bildet das nomen agens
von ./lnähen fütri accu//ºt dram /iutor; von kri
machen, kartri der Schöpfer; von jan erzeugen,
ja nitri Erzeuger; tra zeigt das Inſtrument an: pd
trinken, pdtra Schale, was kleiden, va/ra Kleid;
man bildet Subſtant. neutr. g.: mdman Name, Kur-
man That; tas drückt örtliche Verhältniſſe adver-
bialiſch aus: devatas von Gott, wie divinitus, coe-
litus;tas, td, tam iſt Endung der Partic. Praet.:
gatas gegangen, /u zeugen utas der Erzeugte,
atus; mit nas wird daſſelbe bewirkt: ſunas der
Sohn u. ſ. f. Bey den verwandten Sprachen ſind dieſe
Suffixe entweder nicht in ſo reichem Maaſse vor-
handen, oder doch dergeſtalt mit den Wurzeln ver-
wachſen, daſs ohne Kenntniſs der radiac im Sanſkrit
die Trennung ſchwer ſeyn dürfte. Wir übergehen
- - - -
was der Vfnach Treffliches ſagt, um den Stand der
griechiſchen Sprache zum Sanſkrit zu beſtimmen
und wenden uns zu den Wurzeln ſelbſt. Indiſche
Grammatiker nämlich haben früh bey Unterſuchun-
gen über ihre Sprache einen Ä Weg ein-
Ä und ſind durch Abſtraction auf die ein-
achſten, einſybigen Beſtandtheile der Sprache ge-
kommen, aus denen, wie aus einem Keime gleich-
ſam, ſowohl nomen als verbum erſt erwachſen, wenn
beſtimmte acceſſoriſche Theile wieder hinzutreten.
Die Bedeutung dieſer nackten Stämme an ſich iſt
daher höchſt ſchwankend; gewöhnlich liegt, wie in
den kindlichen Sprachen Ä Morgenlandes. Alles
Leben und Handlung iſt, die der Ä
Grunde und wird von den Grammatikern durch ein
abſtractes nomen im Locativ angegeben: gamane
im Gehen, dane im Geben, wobey ſie dann durch
einzelne indicatoriſche Buchſtaben Ä. nach
welcher Norm der Stamm zu einem Verbo umge-
wandelt werde und welche Veränderung er dabey
erleide. Es giebt faſt keine Originalgrammatik, die
nicht als Zugabe eine ſolche Wurzelſammlung (Dhd-
tumanjari) enthielte, und ſo theilte ſie auch zu-
erſtCarey mit (in ſeiner Gramm. 1806), dann For-
Jer, aber ohne Ueberſetzung (in der Grammatik
Calc. 1810) und endlich für ſich beſtehend Ch. Wil-
kins Lond. 1815.4. In Wil/öns Wörterbuche liegen
ſie ebenfalls zum Grunde, aber allenthalben wird der
Plan vermiſst, den Forſter im zweyten Theile ſeiner
Gramm, ausführen wollte, und den Schlegel (Ind.
Bibl.I. p. 339) dringend empfiehlt: Für alle Modifi-
cationen, die durch Präpoſitionen herbeygeführt
werden, Belege aus bewährten Schriftſtellern bey-
zufügen; bey allen Anomalien ſich auf eine genaue
Grammatik zu beziehen. Erſt durch eine ſolche Be-
handlung wird der Genius einer Spracherecht ein-
leuchtend, die durch ſo wenige einfache Beſtand-
theile – Carey und Wilkins geben 1750 Wurzeln an,
Forſter 2515, weil er mit einigen Grammatikern bey
verſchiedenen Conjugationen einen neuen Stamm
annimmt – und mit Hülfe einiger Partikeln (ſ. Bopp's
Lehrgeb. §. III) ſo erſtaunlich viel ausrichtet: denn
wo der Semit zu einem neuen Stamme ſeine Zuflucht
nehmen muſs, z. B. -Fé- herausgehen, Yé- hinein-
gehen, Genaffen Ufº herabgehen, sºr zu-
rückkehren u. ſºw., gebräucht die ſanſkritiſche
Sprachfamilie ihre Präpoſitionen: i gehen, emi ich
gehe, mit pari umgehen, durchdringen, mit upº
hingelangen, mitut aufgehen, mit Jam und ava
herabkommen, mit /am und upa herkommen oder
in dem Sanſkrit des Nordens, dem Lithauiſchen
praeimi vorübergehn, apeimi herumgehen - P-
reimi zurückkommen, ateim Ä , des
Gothiſchen (man ſ leithan), Griech. und Lat, nicht
einmal zu gedenken. – Die oben angeführte Be-
handlungsweiſe der Sanſkritwurzeln hat nun Hr. R.
ſich zur Aufgabe gemacht; ſie erfordert eine groſse
Beleſenheit in indiſchen Schriften, aber wie viel hier
der Vf, bereits geleiſtet, zeigt vorliegendes Je Ä
- War
. . . - “
º
----- 209 / 700 -----
797
798
Num.-203.« AUGUST 1826.

Zwar wäre zu wünſchen, daſs noch einige Schriften
des Kalida/a in den Kreis hätten geºgº werden
können: denn von den epiſchen Gedichten bis zu
ihm müſste ſich eine merkliche Veränderung des
Sprachgebrauchs zeigen; allein, wo eine neue, ſo
unermeſsliche Literatur auflebt, da wird man gerne
ſich beſcheiden vor der Hand nur das anerkannt Claſ-
ſiſche überſehen zu wollen; erſt ein folgendes Ge-
ſchlecht mag einen höhern Standpunkt nehmen, wenn
die Wege dahin etwas geebnet ſind. Als Probe hat
Hr. R. folgende Wurzeln gewählt: kram Johreiten,
khyd reden, grah ergreifen, char gehen, ghe/ht
/reben, jan erzeugen, tri überſchreiten, da geben,
dis zeigen, nam beugen, budh wiſſen, bhid/pal-
ten, much befreyen, rak/h erhalten, lip beſchmie-
ren und/hd/tehen. Wir knüpfen nur noch einige
Bemerkungen an. S. 24, ſagt der Vf: er wolle die
Wurzeln aufführen nach der alphabetiſchen Ord-
nung, die in unſern Lexicis gewöhnlich ſey: dieſs
dürfte doch nicht etwa nach der Reihenfolge unſers
Alphabets ſeyn: denn man weiſs wie ſchwer es dem
Ä wird z. B. arabiſche Wörterbücher zu be-
nutzen, wenn er früher an die hebräiſche Ordnun
eines Jahn'ſchen Gloſſars gewöhnt worden – Doc
verſteht Hr. R. vielleicht darunter, daſs er die eigen-
thümliche Methode Wilkins verlaſſen wolle, nach
welcher Anfangs- und Endbuchſtaben berückſichtigt
werden. Das verſprochene Verzeichniſs nach dem
letzten Buchſtaben, am Ende des Werks, dünkt uns
überflüſſig und der erſparte Raum vielleicht beſſer
Ä. mit Abſetzen derjenigen Wurzel, die
durchaus mehre unvereinbare Bedeutungen enthielte,
z. B. dd/chneiden und geben, ſobald ſich nämlich
für beide Bedeutungen auch nur eine ſichere Stelle
oder ein abgeleitetes nomen (hier ddtra Senſe)fin-
den lieſse, um ſie zu erhärten. Derſelbe Fall iſt mit
nam tönen und beugen u. a.; bey manchen Radica-
len dagegen iſt eine offenbare Verwandſchaft, z. B.
kas, ka/h und kha/h tödten, vielleicht dürfte
ſich dieſe mit Präpoſ noch mehr bewähren und könnte
dann kürzer abgemacht werden. In Anordnung der
Bedeutungen würde Rec. keinen Anſtand nehmen
den Wil/ön zuweilen zu verlaſſen und z. B. unter dis
ſo ordnen: mon/trare, dicere, docere etc., wodurch
ſich mitunter die urſprüngliche, ſinnliche Bedeutun
vermitteln laſſen möchte, wie tri über den Ä
Jetzen, welche Metapher in den meiſten Fällen ficht-
bar wird, weshalb Bhag. 13, 25 ein iva dabeyſteht.
Das Bild iſt ebenfalls gehalten Bhag. 4, 26: du durch-
/chifft das ganze Meer der Sünde auf dem Schiffe
der Weisheit: denn wir möchten das vrijinam, nach
Schlegel.: infernum, mit Langlois im Journ. Af. V.
S. 245 lieber mit peccatum überſetzen. Die Grund-
bedeutung von hyd iſt gewiſs bloſs zählen, die
von much ſcheint von der Schlange hergenommen,
die den Balg abſtreift, etwa wie Bhag. 2,51 jan ma
band havinismuktas, der die irdiſchen Bande
abgeworfen, nicht als ob es auf Wiedergeburt und
Metenſomatoſe ginge, wie a generationis vinculo li-
beratus auszudeuten ſcheint: denn Bande der Geburt
iſt aſcetiſcher Ausdruck für das Leben dieſer Welt.
Eben ſo möchte wohl Bhag. 2,52 nach Langlois das
Mohakalilam anders zu faſſen ſeyn als praeſtigiarum
ambages (S. 39): dennmoha iſt die Ä derer,
die in irdiſchen Dingen ihr Heil ſuchen und kalila
nach d. Amarako/hä gahana unwegſam, vgl. Hi-
dimb 1, 4, alſo: wenn dein Geiſt dem Labyrinthe
der Thorheit ſich entwindet. Bey der Stelle Hitop.
S. 7 ſcheint der Vf. (S. 53) anzuſfoſsen: der Zuſam-
menhang zeigt aber, daſs von einem durch heilige
Männer # Steine die Rede ſey; Jones
überſ the ſtöne, when conſecrated (beſſer erected) by
holy men, acquires divine honour, aber aus dieſer
Stelle Ä die Bedeutung religioſo uſui de/inatum
e/ſe, die Wilſon angiebt, jch hervºr, ſon-
dern iſt vielmehr das conſequens des Aufrichtens.
Eher dürfte man anſtoſsen beyIndr. 2, 22: denn fl. 20
hieſs es: up áve/ayat Sacras lieſs ihn ſitzen, ſo
daſs adhyakramat ſI. 22 heiſsen könnte: er beſchritt,
beſtieg den Thron, nahm ihn ein, was Bopp auch
wohl ſagen will durch: nun erhoben zum Thron; nä–
hern aber iſt abhikram. Vielleicht Ä es denn
Vf, ſolche fragliche Stellen durch andere Parallelen
in ihr gehöriges Licht zu ſetzen: denn ſo unſtreitig
ddis Indr. 3,9 lehren heiſst, ſo bleibt es doch im-
Ä ſolange nur dieſe Stelle dafür ſpricht:
durch Veränderung des hain /as näml. Chitraſemas
würde der Ausdruck ſchon deutlicher. Die Conje-
ctur, welche der Vf, S. 36 ſo beſcheiden gegen
wagt, iſt unbezweifelt richtig, und wird durc
Nä 11, 28 dahin beſtätigt, daſs non renitens mit nir-
vice/hta gegeben iſt, nicht mit dem privativen a,
welches die Dichter überhaupt in Fällen, wo Dun-
kheit entſtehen könnte, nicht gerne anzuwenden
ſcheinen. – Zuſätze hätte Rec, wenige zu machen,
es wäre etwa: kram mit viermüdet./yn Hid. 4,36
wo es aber Verwechſlung mit klam ſcheint; hyd
mitupa derzählen wie in dem Titel des Nalus;
char mit ati überſchreiten Nal. 5, 19;dd mit fam
ddarbringen Indr.3, 1. Druckfehler finden ſich meiſt
nur in den Citaten, die wir übergehen und nur noch
folgende ſinnentſtellende Verſehen berichtigen: S. 31
in 5 iſt zu leſen präjnas; S. 31. 1. 1 v. untën vd/tnf
(ef Dhrit.ſerm. 18. Nal. 10, 17. Hid. 3, 14); S. 58
13./angas ſtattfanrás; S. 39, 4 /arvadurgáni ſtatt
Judurgdni; S. 43, 4 iſt /arvdn wohl aus Verſehen
aufgenommen; S. 47, 13 unt. b hart avyd Gattin ft.
Järvathd; S. 50, 7./dnus mit dentalemn wie Sund.3,
Z8. Möge der Vf nur recht bald dieſer gründlichen
Probe das ganze Werkchen nachſenden!
v. Bohlen.
VERMISCHTESCHRIFTEN.
Antennig, im Literatur-Comptoir: Für Landes-
verſchönerung. Von Jonathän Schuderoff, der
h.S: Doctor, herzogl. Conſiſt. Rathe, Superin-
tendenten in Ronneburg. 1825. XII u. 100 S. 8.
(16 gGr.)
Es bedurfte keiner Rechtfertigung, daſs der Vf.
für einen Gegenſtand, der nicht unmittelbar ſeines
Amts-
----- 210 / 700 -----
799
800
A. L. z. Num. 203. AUGUST 1826.

Amtsberufes iſt, die Feder geführt hat. Verbeſſe-
rung des Zuſtandes der ſämmtlichen Bewohner eins
Landes durch zweckmäſsige Verſchönerung deſſel-
ben und Veredlung ſeines Anbaues iſt ein Gegen-
ſtand, für welchen alle Menſchen Beruf haben, wie
der Vf, ſehr gut auseinandergeſetzt hat, und für wel-
ehen die Geiſtlichen nach Kräften zu wirken ſich um
ſo mehr angelegen ſeyn zu laſſen. Urſache haben, da
es überaus wahr iſt, daſs nicht bloſs ein behaglicher
Zuſtand, ſondern auch ein an Ordnung und Schön-
heit gewöhnter Sinn mehr als Ermahnungen, vor
Taſte zurückhalten und Tugend befördern. Wohl
aber wäre zu wünſchenÄ en, daſs bey der Aus-
führung des Gegenſtandes der Vf die Form ſeiner
Berufsarbeiten mehr beySeite geſetzt, und weniger
im Predigertone geſchrieben hätte. Was ſollen Be-
iffsbeſtimmungen, ſogar Streitigkeiten über Wort-
bildungen in einem populären Werke, das der Vf.
ſelbſt von allen Klaſſen des Volkes geleſen und be-
herzigt zu ſehen, wünſchen muſs, und das durch-
Ä eine praktiſche Beſtimmung hat? Füglich hätte
des Ganzen ohne Nachtheil wegbleiben können.
šj deſſen wäre ſehr zu wünſchen geweſen, daſs
der Vf, mehr ins Einzelne eingegangen wäre, und
ſowohl die Gegenſtände, als auch die Regeln, end-
lich die Mittel der Ausführung für die beſondren Ar-
ten der Verſchönerungen des Landes angezeigt hätte.
Nichts deſto weniger iſt auch das, was darüber ge-
ſagt worden iſt, der guten Aufnahme und der Beach-
tung vollkommen würdig. Mit edlem Eifer iſt die
Sache empfohlen; die ſºwj sgründe dazu find
deutlich herausgehoben; die Ä tigkeit und der
Einfluſs der Ausführung ſind mit Wärme vor Augen
Ä und in einzelnen Beyſpielen iſt mancher
nützliche Fingerzeig gegeben.
- - ...
ºn T- T
– - - -
- - . . *
- - LITE RA R I SCHE NACH R 1 C H T E N.
i, I. Lehr an ſtalten.
Am 1o. Julius fand zu Berlin die feyerliche Ein-
Führung des Hn. Director und Profeſſor Meinecke (zeit-
Ärgen Rectors des Gymnaſii zu Daºis) in den ö-
nigl. Joachimsthalſchen Gymnaſium Statt; zu welcher
djfelbe durch ein lateiniſches Programm (Qaeſºn
ſcenicarum ſpecimen primum) ein eladen hatte. Gegen
6 Uhr vormittags hätten ſich in dem Hörfºe gedach-
er Anſtalt ſämmtliche Lehrer und die zur Theilnahme
j der Feyer aus, jeder Klaſſe erwählten Schüler Äº
ſammelt. Mehrere der Hnn. Räthe des König. Mlini-
ferii und Conſiſtorii beehrten das Feſt mit ihrer Ge-
genwart, zu dem ſich auch noch mehrere andere För-
äerer und Freunde des Schulweſens eingefunden hat-
ten. Nach einem Choral hielt zuerſt Hr. Oberconſiſto-
rialrath Nolte als Königl. Commiſſar die Einführungs-
jede, in welcher er zuerſt der Verdienſte des anwe-
ſenden auf ſein Anſuchen in Ruheſtand verſetzten Di-
js Snethlage um die Leitung der Anſtalt rühmlich
gedachte und ſodann den neuen Director begrüſste in
kurzen Andeutungen die Pflichten des wichtigen Am-
Ä , und nachdem er Hn. Dir. Meinecke lie Kö-
nigl Beſtallung eingehändigt hatte, mit der Bitte an
j Vorſehung um ferneres Gedeihen der Anſtalt unter
dem neuen Führer ſchloſs. Darauf begrüſste auch der
bisherige Director, Hr. Conſ. Rath Snethlage, ſeinen
Äjehfolger in einer Rede, die beſºnders Ä die
Wichtigkeit einer religiöſen Grundlage für alle höhere
6jsbildung aufmerkſam machte, woran ſich die
jehrer und Schülergerichteten innigen Abſchieds-
worte ſchloſſen. Hr. Dir. Meinecke ſprach darauf in ei-
die Verbindlichkeiten der Lehrer und Schüler
ner lateiniſchen Rede (de praecipuis quibusdam ſcho-
laſticae diſciplinae praeſidiis et adjumentis) die Grund-
ſätze aus, welche in gegenwärtiger Zeit den öffent-
lichen Schulmann bey der Ausübung ſeiner ſchwieri-
gen Pflicht leiten müſſen, worauf ein Geſang die Fey-
erlichkeit beſchloſs.
-
II. Ehrenbezeigungen.
Der Freyherr von Yincke, Oberpräſident der Pro-
vinz Weſtphalen, iſt von Sr. Maj. d. König von Preu-
ſsen zum wirklichen Geheimen Rathe init dem Prädi-
cate Excellenz ernannt worden.
Der Königl. Baierſche erſte Leibarzt und Geheime
Rath, Hr. Dr. Bernhard Joſeph von Harz, iſt von dem
König von Baiern in den erblichen Adelſtand erhoben
worden. -
Hn. Dr. Benjamin Scholz, Profeſſor der allgemei-
nen techniſchen Chemie am polytechniſchen Inſtitute
in Wien, iſt der Titel eines Kaiſerl. Königl. Rathes
ertheilt worden.
- -
- * -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Einem Befehl des Kaiſers von Oeſtreich zu Folge
ſollen die durch die Oeſtreichiſchen Naturforſcher in
Braſilien geſammelten Naturſchätze zum Nutzen und
zur Erläuterung der Wiſſenſchaft jetzt bekannt gemacht
werden. Die Ausführung deſſelben wird mit der bota–
niſchen Abtheilung unter Redaction des Hn, Dr. Pohl
beginnen. .
-
/ - gu, - - - - T
- - - - -
- - - - - -
- > 1 . - -
- -
----- 211 / 700 -----
801
---
. SULZ
A LL GE MEINE L 1 T E RAT
UR
- - - - - - - ** . . - - - ºr - - - -
: . --- Auguſt 1826. - -
- T --- - – – z“
L 1 T E RA R 1 s c H E NA CH R 1 c H T E N.
- - * _ - ..' - - - - -
I. Gelehrte Geſellſchaften urid Preiſe. und chemiſchen Eigenſchaften der verſchiedenen Merge-
arten und ſichere Beobachtungen und Erfahrungen über
- Am 8. Julius hielt die König. Societät der Yi en-
fehafen zu Göttingen eine öffentliche Verſammlung –
Die Vorleſung hielt Hr. Ober-Medicinalrath Blumen-
bach: Novam decadem collectionis ſuae craniorum di-
verfarum gentium, tanquam complementim „priorun.
Zu Beantwortung der von der Societät für den dieſs-
jährigen Julius aufgegebenen Preisfrage: Eine gründ-
iche Erörterung der Mängel, welche bey der Papier-
fabrication in Norddeutſchland im Allgemeinen ange-
roffen werden u. f. w. (f. A. L. Z. 1825 Nr. 17.), wa-
renzwey. Schriften eingegangen, wovon derjenigen
mit dem Motto: „Arbeit iſt des Bürgers Zierde, Segeu
irt der Mühe Preis,” einftimmig der Preis, der zwey-
ten Abhandlung aber mit dem Sinnfpruch: - Arslonga,
vita brevis e/t," wegen des vielen Trefflichen und
Wahren ihres Inhalts, das Aceeffit zuerkannt wurde.
Bey Eröffnung der verſiegelten Zettel fand ſich Hr. Le-
berecht Orlando Keferſtein, Papierfabricant zu Cröllwitz
bey Halle, als Verfaſſer der gekrönten Preisſchrift, und
Hr. Georg Drewſen aus Lachendorf bey Celle als Verf.
der Abhandlung, welche das Acceffit erhielt.
Für die nächſten Termine ſind folgende ökonomi-
fche Preisfragen aufgegeben. Für den Jülius 1827:
Eine möglichſt genaue und vollſtändige Zuſammenſtel-
hung der Erfahrungen , welche bey d* verheerenden
hirkiungen der Sturmfluthen in mehreren Theilen des
Königreichs Hannover und in einigen angrenzenden Ge-
genden zu Anfange des Jahrs 1825 beobachtet worden,
in Beziehung auf die Anwendungen, welche von dieſen
Erfahrungen für die Vervollkommnung der zur Siche-
rung gegen ſolche Gefahren dienenden Anſtalten etwa
gemacht werden können. – Für den November 1827:
Eine auf Erfahrung gegründete Darſtellung und Yer-
gleichung der durch das Moorbrennen bewirkten Vor-
theile und Nachtheile, nebſt einer Angabe der Maaſsregeln,
die zur Erhöhung der erſtern und zur Verminderung
der letzteren bey der Anwendung dieſer Urbarmachungs-
methode dienen können. Die Königl. Societät wünſcht,
daſs bey Beantwortung dieſer Preisfrage beſonders auch
auf die immer mehr zunehmende Verbreitung des lä–
ftigen Moordampfes – der unter dem allgemeinen Na-
ºnen von Haid- oder Heer- Rauch vielfältig noch ver–
kannt oder mit andern Erſcheinungen verwechſelt
wird – Rückſicht genommen werde. – Für den Ju-
lius 1828 wurde folgende im vorigen Jahre nicht ge-
nügend beantwortete Preisfrage auf's Neue aufgegeben:
Eine aus gründlichen Unterſuchungen der phyſiſchen
--1. L. Z. 1826. Zweyter Band.
ihre Wirkung geſchöpfte Theorie von dem Einfluſſ des
Mergels auf die Yerbeſſerung des Bodens, nebf einer
Anleitung zur rationellen Benutzung deſſelben bey dem
Ackerbaue?
Der gewöhnliche Preis für die beſte Löſung jeder
von obigen ökonomiſchen Aufgaben iſt zwölf Dueaten,
und der äuſserſte Termin, innerhalb deſſen die zu
Concurrenz zuläſſigen Schriften bey der Societät poft-
frey eingeſandt werden müſſen, für die Ä
fragen der Ausgang des Mayes, und für die auf den
November ausgeſetzten das Ende Septembers. (. Göt-
tingiſche gelehrte Anzeigen Nr. 122.)
-
- - - - - - -
Am 3. Auguſt hielt die Königl. Akademie der Vf-
Jſenſchaften zu Berlin zur Feyer des Geburtstages Sr. Maj.
des Königs eine öffentliche Sitzung, welche von den
Secretär der philoſophiſchen Klaffe, Hn. Schleiermacher,
eröffnet ward, und in welcher von Hn. Eneke über die
Bahn der Veſta, und von Hn. Rudolphi über das Feh–
len einzelner Theile in ſonſt ausgebildeten Organismen
Abhandlungen geleſen wurden.
- II Todesfälle.
Am 2. Julius ſtarb zu Mügeln der vormalige Con-
rector an der Nicolaiſchule zu Leipzig, M. Joh. Gott-
lob Lunze, im 76ſten Lebensjahre. Er war zu Süptitz
bey Torgau im J. 1753 geboren, wurde 1785 als dritter
College an gedachter Nicolaiſchule angeſtellt, rückte
1795 zum Conrector auf und ward 182o im Ruheſtand
geſetzt. Seine gründlichen philologiſchen und biblio–
graphiſchen Kenntniſſe bewährte er durch einige Schrif-
ten, die im 1oen und 14ten Bande des gel. Deutſchl.
aufgeführt ſind. Auch zum Intell. Blatt der Leipz. Lit.
Zeitung hat er mehrere Beyträge geliefert.
Am 4. Julius ſtarb zu St. Petersburg der Kaiſerl.
Ruſſiſche geh: Rath Graf Grigorji Wladimirowitſch
Orlow nach einer plötzlichen Krankheit von wenigen
Stunden. Er hat ſich der gelehrten Welt durch ſeine
Memoiren über Neapel und durch die Geſchichte der
italieniſchen Muſik und Malerey bekannt gemacht.
Am 7. Julius ſtarb zu Rochlitz der dafige prakt.
Arzt Dr. Gottlieb Wendt im eben vollendeten 32ften
Lebensjahre. Er war zu Leipzig am 6. Julius 1794
geboren, bezog 1811 die dafige hohe Schule, ward 1813
H (5) - bey
-
----- 212 / 700 -----
803
804
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

bey einigen franzöſ. Hoſpitälern als Unterarzt ange-
ſtellt, machte gegen Ende deſſelben Jahres, als Arzt
heym Banner der freywilligen Sachſen, den franzöſ.
Feldzug mit, und kehrte im Auguſt 1814 zu Fort-
ſetzung ſeiner Studien nach Leipzig zurück. In J. 1819
nahm er die medicin. Doctorwürde an, und lieſs ſich
im J. 1824 als prakt. Arzt in Rochlitz nieder, wo er die
in ſeiner Vaterſtadt begonnene ärztliche Laufbahn nicht
ohne Glück fortſetzte. Seine Thätigkeit als Schrift-
fteller beurkundete er hauptfächlich durch Bearbeitun-
gen mehrerer franzöſ. Schriftſteller. Auch hat er zu
Fj. Fr. Kühn's neuer Sammlung auserleſener Abhand-
lungen zum Gebrauch prakt. Aerzte einige Beyträge
geliefert,
: 2
L I T EIR A R IS CHE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt:
Narratio de Friderico Myconio, primo dioe-
ceſeos Gothanae Superintendente atque eccleſiae
- et academiae Lipſienfisante haec tria fere fecula
- reformatore autore C. H. G. Lommatzſch. 8 maj.
“: Druckpap. 22 gr., holländ. Pap. 1 Rthlr. 22 gr.
Dem neuerdings wiederholt ausgeſprochenen Ver-
langen des literariſchen Publicums nach einer ausführ-
lichen Lebensbeſchreibung des um die Gründung und
Förderung der Kirchenverbeſſerung in Leipzig und in
ganz Sachſen, vorzüglich aber in Thüringen, höchſt
verdienten Myconius iſt durch obige, jetzt in meinem
Verlage erſchienene Schrift, nach den Urtheile von
Kennern, und wie dafür auch ſchon der Name des
Herrn Verfaſſers bürgt, auf die genügendſte Weiſe
entſprochen worden.
Leipzig, im Julius 1826. Karl Cnobloch.
-
“ In der Dieterich’ſchen Buchhandl. in Göttin-
gen iſt erſchienen und an alle Buchhandll. verſandt:
Teſtamentum novum, graece perpetua annotatione il–
luſtratum. Editionis Koppianae Vol. V. Part. I. com-
lectens Priores Epiſtolae Pauliad Corinthios. Cap.
–X. contin. D. D.J. Pott. 81maj. 1 Rthlr. 16 gr. -
Im Verlage der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung
in Prag iſt ſo eben erſchienen:
Anleitung
zur Veredlung des Schaf vieh es.
Nach Grundſätzen, die ſich auf Natur und Erfahrung
ſtützen,
Verfaſst von
Rudolph André.
Zweyte Init Anmerkungen und Zu Tätzen
vermehrte Auflage.
Nach des Verfaſſers Tode herausgegeben von
J. G. Llsner.
Mit Kupfern und Tabellen. 4. Prag 1826.
1 Rthlr. 12 gr.
Der Gegenſtand, womit ſich dieſes Werk beſchäf-
tiét, iſt einer der wichtigſten, nicht nur in landwirth-
A Nz E I GE N. - - - - - -
ſchaftlicher, ſondern auch in national-ökonomiſcher
Hinſicht. Schon durch die Bearbeitung der erſten Auf-
lage, welche von allen Landwirthen und Schafzüch-
tern mit dem gröſsten Beyfall aufgenommen wurde,
hatte ſich der für die ökonomiſchen Wiſſenſchaften zu.
früh verſtorbene Hr. Verfaſſer ein bleibendes Verdienſt
erworben. Eine neue Auflage war ſchon ſeit längerer
Zeit dringendes Bedürfniſs; aber die höhere Schaf-
zucht überhaupt und die deutſche Merinozucht insbe-
ſondere hat ſeit einem Jahrzehend ſo bedeutende Fort-
ſchritte gemacht, daſs ein unveränderter Wiederabdruck
der erſten Auflage gegenwärtig dem landwirthſchaft-
lichen Publicum nicht mehr gauz hätte genügen kön-
nen. Die Verlagshandlung übertrug daher die Bear-
beitung dieſer neuen Auflage, nach dem im Jänner 1825.
erfolgten Ableben des Hn. Verfaſſers, einem andern,
im Fache der höhern Schafzucht nicht minder erfahr-
nen, und nicht bloſs als ökonomiſcher Schriftſteller,
ſondern auch als praktiſcher Landwirth rühmlich be-
kannten Merinozüchter, welchem es vollkominenge--
lungen iſt, in den Geiſt des verewigten Verfaſſers ein-
zudringen und deſſen Werk mit dem reichen Schatze
ſeiner eigenen Kenntniſſe und Erfahrungen zu ver-
mehren.
Beſchreibung meiner Wirth/chaft
zu Reindorf in Preuſsiſch - Schleſien.
Von - -
J. G. Elsner, " -
Ehrenmitgliede der ökonomiſch – patriotiſchen Geſell-
ſchaft der Fürſtenthümer Schweidnitz und Jauer,
correſpondirendem Mitgliede, der k. k. Mähriſch –
Schlefiſchen Geſellſchaft des Ackerbaues, der Na-
tur – und Landeskunde in Brünn, wie auch der
Schlefiſchen Geſellſchaft zu Breslau.
gr. 8. Prag 1826. Broſchirt 12 gr.
Der muſterhafte Betrieb einer groſsen Landwirth-
ſchaft iſt für den angehenden Oekonomen, ſo wie für
den Freund der Oekonomie überhaupt, gewiſs höchſt
lehrreich und intereſſant. Aber nur Wenige haben Zeit
und Gelegenheit, beſondere landwirthſchaftliche Reiſen
zu unternehmen, und das Vorzüglichſte, was Nähe
und Ferne darbieten, init eignen Augen zu betrachten.
Um ſo willkommner müſſen daher ſolche Schriften ſeyn,
worin erfahrue Landwirthe Rechenſchaft von ihrer
Wirkſamkeit geben und den Betrieb ihrer Wirthſchaft
344A
----- 213 / 700 -----
sos - 806
- Num. 204. 04
- AUGUST 1826. -
im Ganzen und Einzelnen treu darſtellen. Daſs das
vorliegende Werkchen des rühmlichft bekannten Hrn.
Verfaffers unter ähnlichen lehrreichen Arbeiten einen
der erſten Plätze einnehme, dürfte wohl von jedem Ein-
ſichtsvollen und Unparteyifchen anerkannt werden."
. . . . . . . . . . - - - - - -
- - - - - - - - - - Noch . . . » - - - -
--- " A - - - - - - -»
ein paar Worte über das Gyp/en des Kee'-
V O In
Dr. Löhner. - -
r (Aus den Oekon. Neuigk, beſonders abgedruckt)
gr. 12. Präg 1826. Brochirt 3 gr.
r:- - - - - - Ueber - - - - - - H.
Raum- und Bevölkerungs-rerhäuneſ-
der . . . TT:
1 öſterreichiſchen Länder, . . . . . . Wº
-- * * - . . . " :: von . . . . . ."
- - G. N. Schnabel, . . . . .»
Doctor der Rechte, k. k. öffentl. ordentl. Profeſſor der
Statiſtik an der Karl-Ferdinand'ſchen Univerſität,
Hiſtoriograpben der juridiſchen Facultät. -
Mit 3 lithographirten Karten.
gr. 4. Prag 1826. Gebunden 1 Rthlr.
Das Gebiet und die Bewohner eines Staates ſind
die Grundelemente ſeiner Wirkſamkeit, und die Lehrs
von Land und Leuten macht daher den wichtigſten Theit
der Ä aus. Sie wird um ſo wichtiger, je beden-
tender die geographiſchen und ethnographiſchen Ver-
Ä eines groſsen Staates ſind, wie dieſs z. B.
bey dem Oeſterreichiſchen der Fall iſt. Der Hr. Verf.
Ä liefert zuerſt unter der
ubrik Land eine Ueberſicht dar Lage und Gren
der Oeſterreichiſchen Ä Ä Ä
phiſche und politiſche Eintheilung und die Gröſe je-
Jºlben-, Hierauf behandelt er unter der Rubrik Wölk
die verſchiedenen Stämme und Klaſſen e.ºoºº
die Anzahl derſelben und die Dichtheit der benöhe
rung. Von den drey ſehr ſchön lithographirten Karten
giebt Nr. I. eine, nach der äuſserſt fiñnreichen Idee
Gromes (nan ſehe deſſen Allgemeine Ueberſicht der
Staatskräfte von den europäiſchen Reichen und Län–
dern u. ſw. Leipzig, 1818.) entworfene Ueberſicht
* Raum- und Bevölkerungs-Verhältniſſe derei-
enen Länder des Oeſterreichiſchen Kaiſerthums. Die
ºterº ſind nämlich in derſelben Art, je Äuf der
Cromeſchen Karte der europäiſchen Staaten, durch
Quadrate verſinnlicht, deren jedes einen eben ſo gro-
ſsen Flächenraum darſtellt, als der Staat einnimmt,“
Z1 dem es gehört, ſo daſs inad alſo mit eij
einzigen Blicke beurtheilen kann, um wiejelzj
Ungern gröſser iſt als Steiermark öder Dalmatien, oder
wie ſich Siebenbürgen zu Galizien verj Är w.
Nr. II. iſt eine, in dieſer Art noch gar jÄtjojaj
dene, Karte der politiſchen, Juſtiz- und Militärver-
ºalºgs - Bezirke im Kaiſerthume Oeſterreich; und
Nr. III. enthält eine bildliche Darſtellung der Höhen-
"*"Wº in Oeſterreich, d. h. der höchſten Puje –
der verſchiedenen öſterreichiſchen Gebirge; 2. B. der
Ortlesfpitze, des Groſsglockners, der Lomnitzer Spitze,
der Schneekoppe u. ſ. w. - - . .
» - - - - - - ------ . . . wo.» . . . . . .
- ºft . - -
geºgraphie-stºre. Tsºs-
europät re jen st a a ten, - : . -
entworfen vom Doo unkk. Profeſſor
- - - - - G. N. Schnabel.“ - -
In Taſchenformat.“ Prag 1826. Gebunden 8 gr.
* Dieſes Tableau wird ſich allen Frennden der Geo-
graphie und Statiſtik durch ſeine compendiöſe Form
Ä elegantes Aeuſsere empfehlen. In IoColumnen
ſind hier in tabellariſcher Form die politiſche Einhes-
lung; die Grenzen, das Areal in Qu-Meilen, die Ein-
wohnerzahl, die Religion, die Rangſtufe nach Areal,
Bewohnerzahl und Dichtheit der Bevölkerung, end-
lich die Regenten aller europäiſchen Staaten kurz dar-
geſtellt, ſo daſs dieſes kleine Taſchenbuch, das man
leicht bey ſich tragen kann, ein augenblicklicher Noth-
hélfer für jeden ſeyn wird, dem beym Zeitungsleſen,
im geſellſchaftlichen Geſpräch oder ſonſt, wo man grö-
ſsere Werke nicht nachſchlagen kann, an dieſer oder
jener ſchnellen Notiz gelegen iſt.
- - - & - 3 x 23, - O.
– Y Gott und ine Auserwählte • A
Ein Gebet- und Erbauungsbuch für katholiſche Chriſten
- - - - - - - - Von .. – - - b
- * - Renatus Münſter,
Verfaſſer der Andachtsbücher: der fromme Chriſt,
„der junge Chrift in der Liebe zu Gott,"„Geiſt-
. . . und Herzensſpiegel" u. a. m. „
. . . Neue wohlfeil er e Ausgabe...., ...,
8. Prag 1826. Auf Schreibpapier mit ſchönem ge-
-f - ºchene Titel und Kupfer 16 gr.
* - * : . . . . . . . .
:
Bey W. Kaiſer in Bremen find ſo eben fertig
geworden und in allen Buchhandlungen zu
haben: :
Kohli, L., Handbuch einer geographiſch – hiſtoriſch
- ſtatiſtiſchen Beſchreibung des Herzogthums Olden–
zburg. 2ten Theils 2te Abtheil. (die Beſchreibung der
Fürſtenhümer Lübeck und Birkenfeld enthaltend.)
gr. 8. - 18 gGr. - .
IIenken, Gottfried, das Glaubensbekenntniſs der chrift-
-- ichen Kirche mit der nöthigen Einleitung. 3te Auf-
lage. gr. 8. 9 gGr., *-1. - - - - - - - - - - - – e,
- – 7
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frank-
- - - furt a. M. ſind folgende neue Werke erſchienen
und auch in allen Buchhandlungen zu haben:
Hofmann, Joh. Jof Ign, vermiſchte Aufſätze aus der
Phyſik, Philoſophie und Mathematik, für Liebhaber
dieſer Wiſſenſchaften. 8. 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 F1.
15 Kr:
Huber,
----- 214 / 700 -----
80? A. L. Z. Num. 204
AUGUsT 1826. . 808

Hmber, Fr: Vertheidigung der kathol Religion gegen
Angriffe neuerer Zeit. gr 8. Ruhlr 16 gr- oder
3 FI.
Köhler, Gregor., Anleitung für seelſorger an dem
Kranken- und Sterbebettº 6tº aufs neue bearbei-
tete, mit dem latein. und deutſchen Rituale verſe-
hene Ausgabe 8: 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Marx, Loth. Franz kurze Lebensgeſchichten wunder-
voll von Gott Ä erufener und heilig geſtor-
bener Büſser und Ärinnen te":2te Liefer. 8.
16 gr. öder 1 Fl. 12 Kr.
Schmitt, Herm. Jo/, Grundidee des Mythus, oder
Spuren der göttlich geoffenbarten Lehre von der
Welterlöſung in Sagen und Urkünden der älteſten
- Völker. Ein Verſuch, den Mythus und die Myfte-
- rien der Heiden auf eine Uroffenbarung zurückzu-
führen. 8. 2ogr oder 1 Fl. 36 Kr
- - T-----
–abs -- uusac &T. : . . . -... ... il
º Das neuefe mer über Griechenland.
Ä erſchienen und inälen Buchhandlun-
gen für Rhlrºgr ſºgleich zu haben:
»so 1:2. . Tagebuch einer Reiſe «. . .
durch ; i - - - - -
Griechenland und Albanien.
4 A----- - 1. - -
Der Lesefäh; withinweiſen aufdascº-Gre-
Shenland, eine genaue, kenntnisreiche Beſchreibung
des jetzigen Griechenlands, die beſonders auch alle in
militäriſcher Hinſicht wichtigen Punkte berückſichtigt.
Nächſtdénn iſt, neben der älteren Geſchichte, die neuere,
an Ort und Stelle, aus den beſten Otellen geſchöpft,
beygebracht, "ünd namentlich Alles gefehildert, was
die jetzigen, ſo wichtigen Ereigniſſe lerbéyführte.
Demnach wird Jeder ſich gewiſs lieber dieſes Original-
Werk anſchaffen, als eine der vielen Zuſammentragun-
gen, deren Verfaſſer nie in Griechenland waren.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
- . . ." º
. . . i - -
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt kürzlich
erſchienen : " 'r
Müller, Dr. J., zur vergleichenden Thyſiologie des
Geſichtsſinnes des Menſchen und der Thiere, nebſt
- einem Verſuch über die Bewegungen der Augen
und über den menſchlichen Blick, init 8 Kupfern.
gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr. . .
Diefe Schrift wird nicht bloſs dem Augenarzt, fon-
dern jedem praktiſchen Arzt und ſelbſt dem Natur-
forſcher von gröſstem Intereffe ſeyn. Sie zerfällt
n 9 Haupt-Abtheilungen: 1) Ueber das Bedürfniſs der
Phyſiologie nach einer philoſophiſchen Naturbetrach-
tung. 2) Von der Vermittelung des Subjectes und Ob-
jecſes durch den Geſichtsſinn. 3) Von der ſübjectiven
Identität und Differenz der Geſichtsfelder bey den Men-
ſehen und Thieren. 4) Von dem natürlichen Doppel-
- - - - C --
: -
ſehen. 5) Von der wechſelſeitigen Bedingung der Con-

vergenz der Sehachſen und des deutlichen Sehens in
verſchiedenen Formen und von den verſchiedenen A
ten des Schielens. 6) Ueber die Bewegungen der Äj
gen und über den menſchlichen Blick. 7) Ueber.de
Augen und das Sehen der Infecten, Spinnen und Krebſe
8) Fragmente zur Farbenlehre, insbeſondere zur Gºe-
- beſehen Farbenlehre. 9) Ausſicht zur Phyſiologie des
Gehörſinnes.
. . . . . 1 T -
BW Wilh. Saska in Chemnitz iſt ſºeben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Ho/t, A. F., Szenen aus dem Leben Abrahams; ein
Ä* Bildung des Geiſtes und Herzens. 8.
2 Rthlr. -
Tearter, -4., Herrmann von der Ettersburg; eine
Rittergeſchichte aus dem dreyzehnten und vierzehn-.
ten Jahrhundert; auf wahre Geſchichte gegründet.
1 a Theile. 8. 1 Rthlr. 18 gr, ... - - o.
=-“ –– . - -; -
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Her abgeſetzter Preis
bis zum 1. Januar 1827,
ſ" - . - - - * - betreffend: - - -
Wenzel, Geh. Rath Dr. C., iiber- die Krankheiten am
-
Rückgrathe. Mit 8 Kupfertafeln, gr. Folio. Laden-
- preis 2o Rthlr. Sächf. oder 36 F. Rhein. bis zum
1. Januar 1827 für 10 Rtlilr. Sächſ od. 18 F. Rhein.
Derſelbe, über die Krankheiten des Uterus. Mit 12 Ku-
Ä und 12 Lineartafeln. gr. Folio: Ladenpreis
22 Rºhr. 6 gGr. Schröder 42 F. Rhein, bis zum
"1. Januar r827. ti Rºhlf. 6g Sächſ od. 21 F. Rh.
Ueber obige Werke haben alle Recenſionen (ie
will hier beyläufig nur die in Hufelands Journal, Ruſts
epertorium, Heckers Annalen, die neueſte in Nr. so
von 22. Junius 1826 der Salzburger mediciniſchen Zei-
tung anführen) ein Urtheil gefällt, alle haben den Werth
derſelben einſtimmig anerkannt und überall nur den
Wunſch geäuſsert, daſs ein wohlfeilerer Preis die An-
ſchaffung dieſer Werke einem jeden Arzte möglich ma-
chen möchte. In der Ueberzeugung, daſs ich durch
eine Herabſetzung des Preiſes dem Zwecke des verehr-
ten Hrn. Verfaſſers, welcher bey der Herausgabe ſei-
ner Schriften nur die Abſicht hat, der Welt durch die
Bekanntmachung ſeiner mühevollen Forſchungen und
Erfahrungen zu nützen, entſpreche, ſetze ich bis zum
1. Januar 1827 den Preis der oben genannten Werke
auf die Hälfte herunter, und bemerke, daſs alle Buch-
handlungen, bis zum Yerlauf des feſtgeſetzten Ter-
mines, in Stand geſetzt ſind, dieſe Werke für oben be-
merkten Preis zu liefern. Nach Verlauf dieſes Ter-
mines tritt der bisherige Ladenpreis wieder ein.
Frankfurt a. M., am 1. Julius 1826.
Wilh. Ludw. We ſché.
-
1. -
** -
T - - -
-
----- 215 / 700 -----
809
810
" – 205 – 5 * ",
Auguſt 1826
RECHTs GE LAHRTHEIT.
- 1) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Theoretiſch-
- practiſche Grundſätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten und Servituten, inſon-
derheit als Grundlage für Gemeinheitstheilungen
und Servituten – Sonderungen, nebſt einer Be-
leuchtung der bisher in Deutſchland vorgeſchla-
genen und beobachteten fehlerhaften Maaſsſtäbe
ºbe Feſtſtellung der Theilnehmungs-Rechte, VOIl
F. F. Weichſel. 1824. XX. u. 222S. 8. (1 Rthlr)
2) Eben da/, b. Ebendemſ.: Commentar zur Kö–
nigl. Preuſsiſchen Gemeinheits – Theilungsord-
nung vom 7. Juny 1821, von F. F. hWeichſel –
Erſter Theil. 1824. X u. 141 S. 8. (20 Sgr.)
3) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Die erwerbende Ver-
jährung, dargeſtellt von F. F. Weichſel. 1825.
Xu. 148 S. 8. (20 Sgr)
(Fortſetzung der in Nr. 160. abgebrochenen Recenfon.)
W. wenden uns jetzt zur Beurtheilung der zwei-
ken Schrift, die wir hier – wiewohl bisher nur der
erſte Theil erſchienen, – theils weil ſie mit der vo-
rigen Schrift, welche die allgemeinen Grundſätze
für den Commentar entwickelt, in genauer Verbin-
Ä theils weil ſchon aus dieſem Theile, ob-
gleich derſelbe nur 36 §., mithin etwa nur den fünf-
ten Theil der Gemeinheits-Theilungsordnung um-
faſst, Plan, Zweck und Behandlungsweiſe ſich hin-
reichend erkennen läſst. -
Der Vf, ſucht nämlich zuvörderſt zu beweiſen,
daſs die ganze Gemeinheits-Theilungsordnung nur
Beſtimmungen über das Verfahren in Gemeinheits-
Theilungsſachen enthalten könne und ſolle, nicht
aber die Rechte zur Theilung und die Grundſätze,
nach welchen zu theilen, beſtimmen ſolle; und daſs,
inſofern ja dergleichen darin enthalten ſeyen, ſie nur
als Erläuterung der noch fortbeſtehenden Geſetze
zu betrachten ſey, und will zu dem Ende den, nach
der Einleitung der Gemeinheits-Theilungsordnung
ausdrücklich Ä 4ten Abſchnitt des allge-
meinen Landrechts Theil 1., welcher von Gemein-
heits-Theilungen handelt, als zur Proceſsordnung
Ä angeſehen wiſſen. Es bedarf indeſs nur ei-
nes unbefangenen Blicks auf die Geſetze ſelbſt, um
ſich vom Gegentheile zu überzeugen. Denn die Be-
ſtimmung, däſs getheilt werden könne; wem der An-
trag, darauf zuſtehe; nach welchen Grundſätzen zu
"heilen; inwiefern die auf der gemeinſchaftlichen
Sache gehafteten Dienſtbarkeitsrechte aufzuheben
und Ä unveränderter Beybehaltung der Laſten
-4. L. Z. 1826. Zweyter Band.
“
ALL GE ME IN ELITERATUR - z E IT U N G
-
und Abgaben, kann wohl Niemand zum Proceſsver-
fahren verweiſen; und auch würde der Vf ſich leicht
davon, daſs der Geſetzgeber dieſs ſelbſt nicht gewollt,
durch den Umſtand haben überzeugen können, daſs
die Gerichtsordnung Theil 1: Tit. 43., die Vorſchrif-
ten über das Verfahren bey den, in Gemäſsheit jener
Beſtimmung des Landrechts in Antrag gebrachten
Separationen enthält, ſo wie, daſs zugleich mit der
Gemeinheits–Theilungsordnung unter Nr. 652. ein
beſonderes Geſetz über deren Ausführung erſchienen
iſt, welches, mit der darin in Bezug genommenen
Verordnung vom 20. Juni 1817, die Vorſchriften
über das Verfahren bey-Separationen enthält. Wenn
daher der Vf. es un Ä wie Einige
bey der ausdrücklichen Erklärung des Geſetzgebers
in dem Eingange der Gemeinheits-Theilungsord-
nung „daſs er die bisherigen Geſetze über Aufhe-
bung der Gemeinheiten einer Reviſion unterwerfen
laſſen," darin etwas anders als eine Vorſchrift für
die Verfahrungsweiſe bey Auseinanderſetzungen fin-
den können, ſo kann eine ſolche Ä aller-
dings nur durch eine arge Verwechſelung der Be-
iffe, welche ſich der Vf, erlaubt, erklärlich wer-
Ä Denn Geſetze über Aufhebung der Gemeinhei-
ten ſind von den Geſetzen über das Verfahren be
dieſen Aufhebungen weſentlich verſchieden, Ä
eben jene enthalten die Vorſchriften zur Entſchei-
dung der bey dieſem Verfahren vorkommenden
Streitigkeiten. Da übrigens der Vf, als einen Haupt-
rund für ſeine Behauptung, weshalb die Gemein-
Ä sordnung keine Vorſchriften über
die, bey der Theilung zu beobachtenden Grundſätze
enthalten könne, anführt: weil man ſonſt derſelben
eine rückwirkende Kraft beylegen würde, und auf
dieſem Grunde und ſeiner Ausführung über ſtatuta-
iſche und Provinzial–Rechte § 60 feq. hauptſäch-
j die Anwendbarkeit ſeiner, in der erſten Schrift
entwickelten theoretiſch-practiſchen Grundſätze be-
ruhen ſoll; ſo ſey es uns vergönnt, hier die Anſich-
ten des Vfs. über dieſen Gegenſtand, der beſſern
Ueberſicht wegen zuſammen zu ſtellen.
Daſs neue Geſetze auf Rechtsverhältniſſe, wel-
che durch frühere Verträge beſtehen, auf Verpflich-
tungen, die durch frühere Handlungen, und auf
ſolche, welche durch einſeitige Willenserklärun-
en begründet ſind, in der Regel keine rückwir-
Ä raft äuſsern können, iſt unzweifelhaft. An-
ders geſtaltet ſich die Sache bey Rechtsverhältniſſen,
Ä unmittelbar aus den Geſetzen entſpringen;
z. B. das Recht auf Theilung anzutragen; ja, wenn
das neue Geſetz ausdrücklich für die ſchon beſte-
I (5) hen-
----- 216 / 700 -----
811 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 812
-
henden Rechtsverhältniſſe gegeben iſt, und noch
mehr, wenn es die frühern Geſetze erklärt. Hierin
die Wirkſamkeit der Geſetze beſchränken wollen, - a
hieſse im Weſentlichen jede Vervollkommnung in
der Geſetzgebung, welche die fortſchreitende Aus-
bildung der Nationen und ihres geſellſchaftlichen
Zuſtandes erheiſcht, ausſchlieſsen, ja ſogar dem Ge-
ſetzgeber die Befugniſs abſprechen, bey den ºrgſten
Controverſen dem Rechtsſpiele, wo bald der Anſicht
dieſes, bald der Anſicht jenes Rechtsgelehrten ge-
huldigt wird, durch Aufſtellung einer geſetzlichen
Entſcheidung ein Ende zu machen.
Daſs die Gemeinheits-Theilungsordnung aus-
drücklich für alle Gemeinheits-Auseinanderſetzun-
en gegeben, und nicht, auch namentlich nicht in
ückſicht der für das Maaſs und Verhältniſs der
Theilnahme gegebenen Vorſchriften, nur auf Ge-
meinheiten beſchränkt ſey, welche ſich erſt nach de-
ren Publication gebildet, iſt nicht nur überall ſicht-
bar, ſondern auch ſo deutlich als möglich in dem
§ 30ſeq., beſonders in den Worten: „bey einer je-
den Auseinanderſetzung" und: „welche Rechte je-
„dem Betheiligten an dem Gegenſtande der Gemein-
„heit zuſtehen" ausgeſprochen. Hätte der Vf, da-
bey bedacht, daſs, wenn der Geſetzgeber dieſs nicht
beabſichtigt hätte, die Gemeinheits-Theilungsord-
nung ein unnützes Werk geweſen wäre; ſo würde
er auch eingeſehen haben, daſs damit ſein Commen--
tar und die Anwendung ſeiner theoretiſch –practi-
ſchen Grundſätze auf jenes Geſetz zum gröſseſten
Theile unvereinbar ſey, und daſs ihm zwar frey-
ſtehe, ſeine, über den Theilungs–Maaſsſtab geäu-
ſserte, auf ſeine rechtshiſtoriſchen Vermutlungen
geſtützte Meinung für die richtigere zu halten, Äaſs
es aber, wo von bloſsen Meinungen die Rede iſt, je-
dem erlaubt ſeyn müſſe, an der Richtigkeit dieſer
Meinung zu zweifeln, und daſs, wenn der Geſetz-
geber einer andern Meinung, den Vorzug gegeben,
von einer Anwendung ſeiner Meinung in demjenigen
Staate, in welchem das Geſetz ſeine Kraft erhalten,
nicht mehr die Rede ſeyn könne. -
Eben ſo auffallend iſt der Begriff des Vfs. von
Provinzialrechten. Er erkennt als ſolche § 61. nur
die ſpeciellen Geſetze an, welche bloſs für indivi-
duelle Fälle und Perſonen gelten – alſo nur Inſtru-
ctionen für beſondere Fälle und Privilegien – will
dieſen Begriff § 62. auch dadurch beſtätigt finden,
daſs ſich das Publications - Patent des Ausdrucks
,, beſondere Ä" bedient, und dieſe
mit Statuten zuſammenſtellt. Er ſpricht ſich hart
tadelnd gegen die ältern Provinzial-Geſetzbücher
aus, und verwirft die Gültigkeit des Provinzial-
Geſetzbuches ſeines Vaterlandes, der Magdeburg-
ſchen Polizeyordnung, nach Einführung des allge-
meinen Landrechts, als irrthümlich. Es kann aber
dem, welcher das Publications-Patent vom 3. Fe-
bruar 1794 in ſeinem Zuſammenhange lieſt, über
den Sinn des Ausdrucks: »beſondere Provinzial-
„geſetze," unmöglich ein Zweifel obwalten, wenn
derſelbe zuerſt frägt: welche Geſetze durch das
allgemeine Landrecht aufgehoben ſeyn ſollen?
denn nach §. I. ſollte es an die Stelle der bisher
ufgenommen geweſenen Römiſchen, gemeinen
Sachſen – und anderer fremden ſubſidiariſchen Rech-
te und Geſetze; und nach §. II. auch an die Stelle
der, über einzelne Rechts-Materien ergangenen
allgemeinen Edicte und Verordnungen, welche
bisher in allen Provinzen als gemeine Landesge-
/etze gegolten haben, treten; und wenn, dann
. III., die, in den verſchiedenen Provinzen bisher
eſtandenen, beſondern Provinzialgeſetze und Sta-
tuten vor der Hand noch ihre geſetzliche Kraft und
Gültigkeit behalten ſollen, dergeſtalt, daſs die vor-
kommenden Rechtsangelegenheiten hauptſächlich
nach dieſen, und nur erſt in deren Ermangelung,
nach den Vorſchriften des allgemeinen Landrechts
beurtheilt und entſchieden werden ſollen;“ ſo muſs
dem Unbefangenen klar ſeyn, daſs hier der Aus-
druck: „beſondere" blos dem §. II. gebrauchten
Ausdrucke: „allgemeine" entgegengeſetzt ſey, und
dafs unter beſondern Provinzia Ä die Vor-
ſchriften verſtanden werden, welche ausdrücklich
bloſs für die Einwohner einer beſondern Provinz, um
danach ihre Rechte und Verbindlichkeiten zu beur-
theilen, gegeben ſind; Statuten aber dieſe Vorſchrif-
ten begreifen, wenn ſie ſich auf die Mitglieder ein-
zelner Gemeinheiten oder Geſellſchaften beſchrän–
ken (§ 1. und 2. der Einleitung zum Landrechte),
beſonders wenn man damit die §. IV bis VII. des Pu-
blications-Patents über die Redaction der neuen
Provinzial-Geſetzbücher, und daſs dieſelben mit
den Vorſchriften des allgemeinen Landrechts erſt in
Uebereinſtimmung gebracht werden ſollen, in Ver-
bindung bringt. Hätte nur der Vf, das Publications-
Patent zur Magdebur ſchen Polizey-Ordnung vom
3. Januar 1688 Ä geprüft, ſo würde er gefun-
den haben, daſs dieſe Ordnung der Landſchaft, Um-
terthanen und Einwohnern des Herzogthums Mag-
deburg ausdrücklich zur Richtſchnur vorgeſchrie-
ben und zugleich verordnet worden, daſs im Uebri-
gen die gemeinen kaiſerlichen Rechte (an deren Stelle
eben das Landrecht getreten), ſo weit durch dieſe
Ordnung ihnen nicht Ä worden, beobachtet
werden ſollen. Daſs alſo die Magdeburgſche Poli-
zey – Ordnung, als Provinzialgeſetz, der Einführung
des allgemeinen Landrechts ungeachtet fortbeſtan-
den habe, iſt unzweifelhaft; und konnte die Un-
zweckmäſsigkeit mancher Vorſchrift wohl den Ge-
ſetzgeber zu deren Aenderung beſtimmen, nicht aber
den Richter, ſo lange ſie beſtand, berechtigen, ſie
zu verwerfen. Es würde daher gerade bey dieſem
Provinzial – Geſetzbuche nur die Frage entſtehen:
welche Vorſchriften deſſelben der durch die weſt-
phäliſche Geſetzgebung ausgeſprochenen und durch
das Publications-Patent vom 9. September 1814 §. 2.
beſtätigten allgemeinen Aufhebung ungeachtet, noch
ihre beſondere Gültigkeit erhalten haben ? deren
Beantwortung uns aber hier zu weit führt. Erklä–
ren aber läſst es ſich, weshalb der Vf, gegen die Gül-
tigkeit der Provinzial-Geſetzbücher ſo ſehr Ä
CIl Il
----- 217 / 700 -----
813
814
Num. 205. AUGUST 1826.

denn gerade die Magdeburgſche Polizey-Ordnung
Cap. XXXI. von Hut und Trift, verordnet § 1: : Ein
„jeder Einwohner mag ſo viel Vieh halten, als es
„die Landesart jedes Orts zuläſſet, und er von ſei-
„nem eigenen oder an ſelbigem Orte gepachteten Aek-
„kern und Wieſen füglich auswintern kann:" –
denn hier iſt der Maaſsſtab des Durchwinterungs-
fuſses deutlich ausgeſprochen, und der Zuſammen-
hang ergiebt, daſs hier unter Landesart nicht Lan-
desgebrauch zu verſtehen ſey, ſondern, daſs dieſer
Ausdruck in ſeiner primitiven Bedeutung für Be-
ſchaffenheit des Grundes und Bodens und deſſen
Cultur gebraucht worden, weshalb er auch durch
das Wörtchen „und“ mit dem folgenden Satze ver-
bunden iſt und verbunden werden konnte; wenn er
aber in dem Sinne, wie der Vf, in der Anm. zum
§. 70. will, genommen werden ſollte, das Bindewort
„oder hätte gebraucht ſeyn müſſen.
Eben ſo ſehr wie der Vf, den Begriff der Pro-
vinzial-Geſetze beſchränkt, ebenſo ſehr erweitert
er den Begriff von einem Statute (§ 65.), wozu er
auch die Gewohnheitsrechte zählt, und das Weſen
deſſelben „in die Anerkennung einer Beſtimmung
„als verbindliche Regel für eine danach einzurich-
„tende Handlungsweiſe ſetzt, ſo daſs es daher Ge-
„ſetz für die ſey, welche ſich dieſer Regel unterwer-
»fen. Freywillige Anerkennung würde alſo das
unterſcheidende Ä eines Statuts oder Ge-
wohnheitsrechts ſeyn, und dadurch eben das We-
fen eines jeden Geſetzes vernichtet werden, da dieſs
auch ohne Anerkennung bindet; und wir werden
uns daher wohl richtiger an die vörgedachten, in der
Einleitung zum Landrechte §. 1. 2. ünd 3. angedeute-
ten Begriffe halten, wenn von der Auslegung preu-
siſcher Geſetze die Rede iſt. Uebrigens wird es
Niemandem einfallen zu bezweifeln, daſs, wenn an
einem Orte die Zahl und Art des vorzutreibenden
Wiehes oder die Hütungszeit durch einen Vertrag,
Juicate Statut oder dürch eine rechtsgültige Gé-
Wohnheit beſtimmt iſt, dieſs zur Beſtimmung des
Maaſses und Verhältniſſes der Theilnahme die Norm
abgebe; aber keinesweges wird es gelingen, zu be-
weiſen, daſs, wenn be ſogenannten Nachbarrech-
ten die Berechtigten z. j gewiſſe Wieſen oder Hol–
zungen unter ſich gleich geheilt haben, deshalb auch
die Weide unter ihnen gleich getheilt werden müſſe,
wenn ſie daran nach einem andern Verhältniſſe bis-
her Theilgenommen haben: denn Wieſen und Weide
ſind ganz verſchiedene Gegenſtände; und Wieſen,
als ſolche, ſind kein Theil der Weide; ein Theilneh-
mer kann ſich daher durch Ausübung ſeines Rechts
auf die Wieſen, nicht ſein Recht auf die Weide er–
halten und noch weniger iſt ein Schluſs von einer
Sache auf eine andere ganz verſchiedene Sache er–
laubt, man würde ſonſt auch annehmen müſſen, daſs,
weil die Nachbarn die Wieſen gleich theilen, ſie
auch gleich viel Acker haben müſsten. Daſs aber
die Art der Theilung der Wieſen, der Holzkabeln
u. ſw. als ſtatutariſches Recht für die Theilung der
nach einem andern Verhältniſſe benutzten Weide
nicht gelten könne, hätte dem Vf billig auch ſchon
daraus einleuchten müſſen, daſs ſich ja eben in die-
fer abweichenden Benutzungsart der Weide, für
dieſe eine ganz andere Gewöhnheit ausſpreche.
Am auffallendſten aber muſs es erſcheinen, wenn
der Vfin ſeinem Commentare die Selbſttäuſchung
ſo weit treibt, gerade in der preuſsiſchen Geſetz-
ebung die Beſtätigung ſeiner theoretiſch –practiſchen
rundſätze über Gemeinheiten u. f. w. finden zuwo-
len, und zu dem Ende eine Menge ganz unpaſſen-
der Geſetzesſtellen anführt, da doch überall aus die-
fer Geſetzgebung ganz verſchiedene Grundſätze ſich
ergeben. So will der Vf. § 16., daſs aus unzähligen
Stellen des Landrechts die unbedingte Vermuthüng
für das volle Eigenthum der Beſitzer, ſelbſt dann,
wenn erwieſen ſey, daſs deren Güter wirklich in
Cultur ausgethane Güter ſeyen, ganz unbeſtreitbar
hervorgehen ſoll. Wir beziehen uns zum Beweiſe
des Gegentheils in Betreff der Bauergüter, auf das
L. R. li.7. § 246–307, und insbeſondere wegen der
in Culturausgethanen Güter auf das L. R. I. 21. Ab-
ſchnitt 2 und 4, welches dem Beſitzer von Erbpacht-
ſtücken und zur Cultur ausgethanen Gütern gar kein
Eigenthum, den übrigen Beſitzern bäuerlicher Gü–
ter zwar das wirkliche, aber nicht das volle Eigen-
thum zugeſteht, ihn vielmehr in Rückſicht der Be-
fugniſs zur Veräuſserung, Verpfändung, Belaſtung,
Vererbung, gleich jedem nutzbaren Eigenthümer,
durch den Gutsherrn Ä zu merken, nicht Ge-
richtsherrn, § 263.) beſchränkt; ſo wie auch auf das
Geſetz vom 25. September 1820 § 16. und deſſen De-
claration vom 21. April 1825 § 18. Doch der Vf.
zieht ſeine rechtshiſtoriſchen Unterſuchungen lega-
len Interpretationen vor; daher geben ihm denn die
§§ 10. und 17. der Gemeinheits-Theilungsordnung
Gelegenheit, ſeine Grundſätze über moraliſche Per-
ſonen, und zwar aus dem Grunde, weil dieſelben
zu den Geſellſchaften gehören, den preuſsiſchen Ge-
ſetzen zu obtrudiren, und das den moraliſchen Per–
ſonen zugehörige Eigenthum als in communione be-
findliches gemeinſchaftliches Eigenthum zu betrach-
ten, obgleich der Inhalt und die Zuſammenſtellung
dieſer beiden §§ deutlich genug das Gegentheiler-
iebt und das L. R. den Än Perſonen, als
Ä ein beſonderes, rückſichtlich der Befugniſs
zur Erwerbung von Grundſtücken und der Erlaub-
miſs zur Dispoſition beſchränktes Eigenthum zuge-
ſteht, ſie wie einzelne Mitglieder des Staats betrach-
tet und ihnen auch bey der Verjährung beſondere
Vorrechte beylegt. (L. R. J. 9. § 624 II. 6. § 81 ſeq)
Es giebt ihm aber auch der Umſtand, daſs Ge-
meinden zu den Geſellſchaften gehören, §. 32, zu
folgender Aufſtellung Anlaſs: „die eigentliche Quelle
der Mitgliedſchaft und der daraus entſpringenden
Rechte, war nur einzig und allein das Socialverhält-
miſs, welches aus den urſprünglichen Genoſſenſchaf-
ten ſich nach und nach zu den ſpätern Corporatio-
nen heraufbildete. Der ausdrückliche oder ſtill-
ſchweigende Societäts-Vertrag iſt und bleibt mithin
der letzte Rechtsgrund, und die mannigfaltigen Nor-
111en,
----- 218 / 700 -----
815
816
A. L. z. Num. 205. AUGUST 1826.
men, welche daraus als ſtatuariſche Einrichtungen
u. ſ.w. hervorgehen, ſind ſelbſt nur eine Folge die-
ſer Societäts-Verbindung und mit demſelben wech-
ſelnd und verſchieden. Im Zweifel aber müſſen des-
halb ſtets die Grundſätze über Geſellſchaften ent-
ſcheiden.“ – Aus dieſem Vorderſatze folgert er
dann § 60, geſtützt auf das L. R: I. 17., §. 2. l.,6.
§ 17. 18. Ä20, die, von ihm in ſeinen theoretiſch-
practiſchen Grundſätzen behauptete Gleichheit der
Antheile. Der Vf. hat hierbey nur einige Vorſchrif-
ten des L. R. überſehen, die etwas ganz anderes be-
ſtimmen. Es verordnet nämlich ll. 6. § 26: „Die
Verhältniſſe und Rechte der Corporationen und Ge-
meinden ſind hauptſächlich nach den, bey ihrer Er-
richtung geſchloſſenen Verträgen oder ergangenen
Stiftungsbriefen, nach den, vom Staate erhaltenen
Privilegien und Conceſſionen und nach den, auch in
der Folge, unter Genehmigung des Staats abgefaſs-
tEIl §Ä , zu beurtheilen.” (Dieſe Rechtsquel-
len ſollen alſo nicht vermuthet, ſondern müſſen vor-
elegt werden können. § 40: „Soweit die Verfaſ,
ungeiner Corporation aus den bisher (§ 26 – 36)
(die §§ 27–36. enthalten Vorſchriften über die Aus-
legung, ſo wie über Aenderung dieſer Verfaſſungs-
geſetze durch Beſchlüſſe der Corporation) angegebe-
nen Quellen nicht zu beſtimmen iſt, muſs auf die,
wegen der verſchiedenen Arten der Corporationen
ergangenen beſondern Geſetze Rückſicht genommen
werden.“ .41: „Wo auch dieſe nichts näheres be-
ſtimmen, treten nachſtehende allgemeine Vor-
ſchriften ein." – Für Dorf- und Stadtgemeinden
ſind aber im 7ten und 8ten Titel beſondere Geſetze
§ 160. des Landre
egeben, und können daher die Grundſätze, welche
ey Geſellſchaften im Allgemeinen. Statt finden, nur
in ſoweit entſcheiden, als dieſe keine Vorſchriften
enthalten oder ſich auf jene beziehen. Rückſichtlich
der Dorfgemeinden verordnet aber das L. R. II.7. § 28:
„Alle Glieder der Dorfgemeinden ſind zur Nutzung
der Gemeinweide durch Hütung, Holzung u. f. w.
berechtigt, inſofern ihnen nicht aÄje Ge-
ſetze oder Verträge entgegen ſtehen.“ § 29: „Sie
nehmen an den gemeinſchaftlichen Nutzungen nach
eben dem Maaſsſtabe Theil, nach welchem ſie die
gemeinen Laſten zu tragen ſchuldig ſind.“ § 30:
„Auf Gemeinweiden mag jeder Dorf– Einwohner
ſo viel Vieh treiben, als zur gehörigen Beſtellung
ſeiner Wirthſchaft von ihm Ä werden muſs.”–
Bey den Stadtgemeinden aber unterſcheidet es Käm-
merey – Vermögen, Tit. 8. § 138–158. ausdrücklich
von demjenigen gemeinſchaftlichen Vermögen, deſ-
ſen Nutzungen den einzelnen Mitgliedern der Bür-
Ä zukommen; § 159–165; wie denn auch
ie Städteordnung vom 19. November 1808 jenes §.52.
gemeinſchaftliches Stadtvermögen, alſo Vermögen
der Stadt oder Geſammtheit der Corporation, letz-
teres aber, § 53, gemeinſchaftliches Bürgervermö-
Ä nennt. In Rückſicht des letztern ſind die
rundſätze vom Ä nach
chts allerdings in der Regel an-
wendbar, und die Theilnahmerechte gleich; nicht
aber in Betreff des erſteren; und kann letzteres zwar
nach §. 53. der Städteordnung, in erſteres verwan-
delt werden, nicht aber, Ä §. 52, dieſes in jenes.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E
I. Entdeckungen und Erfindungen.
Um die Erfindung des franzöſiſchen Arztes Civiale,
ohne Schnitt Blaſenſteine, mittelſt Zerbröckelung aus–
zuziehen, auch in dem cliniſchen Inſtitute zu Berlin
in Anwendung zu bringen, haben Se. Königl. Maje-
ſtät der daſigen Univerſität einen vollſtändigen Appa-
rat der hierzu erforderlichen Inſtrumente, aus den
Händen des Erfinders für 37o Rthlr. angekauft, zum
Geſchenk gemacht.
Hr. Jacotot aus Dijon, ein Mann von vielumfaſ-
ſender Gelehrſamkeit, gegenwärtig in Löwen anſäſſig,
hat daſelbſt eine neue Unterrichtsmethode eingeführt,
der er den Namen „Allgemeinen Unterricht" gegeben
hat. Die Regierung hat bereits einen Sachverſtändi-
gen (Hn. Kinker) nach Löwen geſandt, um die neue
Lehrart zu unterſuchen und die Lehrfächer auszumit-
teln, bey denen ſie anwendbar ſeyn dürfte.
N A C H R ICH T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,
Der bisherige k. ſächſ. Berghauptmann und geb.
Finanzrath Hr. Siegm. Aug. Wolfg. Freyherr v. Herder
iſt, unter Enthebung von der letztern Function, zum
wirklichen Oberberghauptmann ernannt worden. -
Der bisherige Univerſitäts–Fechtmeiſter zu Leip-
zig, Hr. Joh. Adolph Ludw. Werner, Verfaſſer des
Verſuchs einer theoret. Anweiſung zur Fechtkunſt inn
Hiebe (Leipzig 1824), hat die Poſtmeiſterſtelle zu Ca-
menz erhalten.
Hr. Contre–Admiral Kruſenſtern hat in Rückſicht
ſeines vieljährigen und eifrigen Dienftes und der be-
ſondern Anſtrengung bey Abfaffung der Werke zur
Erklärung und Erläuterung des Atlaffes der Südſee,
ſo wie bey Ausarbeitung dieſes für Schifffahrt und Erd-
kunde ſo nützlichen Atlaſſes, den St. Wladimir – Or-
den 2ter Klaſſe erhalten.
----- 219 / 700 -----
817
B18
–- 206 ---
ALLG EM E IN EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
Auguſt 1826.
- - - - -
Rechts GELAHR Theit....
1) Magnenung, b. Heinrichshofen: . Theoretiſch-
praktiſche Grundſätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten üná Servitute
von F. F. Weichſel u. ſ. w.
2) Eben d., b. Ebendemaſ.: Commentar zur Königl.
Preuſsiſchen Gemeinheits-Theilungsordnung vom
– 7. Junius 1821 von F. F. Weichſel u. ſ. w.
3) Eben d., b. Ebendemſ: Die erwerbende Ver-
jährung, dargeſtellt von F. F. Weichſel u.ſ w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Der Vf, ſucht übrigens auf jede Weiſe die Gleich-
heit der Antheile geltend zu machen, und zwar auch
als allgemeines ſtatutariſches Recht. Es mag frey-
lich der Ausdruck: allgemeines ſtatutariſches Recht,
etwas paradox klingen, und wenn ihn der Vf. auch
gleich ſelbſt nicht gebraucht, ſo glauben wir doch
grade den Sinn ſeiner Meinung am beſten bezeichnet
zu haben, da der Vf. §. 642 66 und 70 1) Bielitz ta-
delt, wenn er einen Unterſchied zwiſchen Gewohn-
heitsrechten, und Obſervanz, nach dem Umfange
des geſellſchaftlichen Verbandes annimmt, und 2) auf
rechtshiſtoriſchem Wege zeigt, daſs die Statuten
urſprünglich ihrer Natur nach Volksbeſchlüſſe fj
Ä welche durch lange Anwendung Ä
und zum Gewohnheitsrechte geworden, weshalb
denn auch Gewohnheitsrecht und Statut eins ſey,
und 3) wenn keine Beſchränkung für die Zahl des
aufzutreibenden Wiehes Statt gefunden, oder, wie
der Vf, ſich ausdrückt, ein Jeder ſo viel Vieh auf-
getrieben als er gewollt, ein Jeder nach dem Land-
recht I. 17. §. 2, an den Revieren, welche als Ei-
genthum der Gemeine anzuſehen, gleiche Rechte
gehabt. Es dürfte zwar dieſe Argumentation et-
was ſtark ſcheinen, daſs, weil das Landrecht an
dieſer Stelle, wegen des gemeinſchaftlichen Eigen-
thums im Allgemeinen ſagt: „bey der Gemeinſchaft
des Eigenthums wird vermuthet, daſs jeder Mitei-
genthümer gleiches Recht, und eben ſo viel Recht
als der andere, an der gemeinſchaftlichen Sache
habe," deshalb, wenn von ſtatutariſchen Rechten
die Rede iſt, (çf § 66 und 70 des Commen–
tars) die Vermuthung für Gleichheit der Antheile
ſpreche; allein es giebt uns dieſs auch noch Ver-
anlaſſung auf den bedeutenden Irrthum aufmerk-
ſam zu machen, welchen er darin begeht, wenn
er dieſe Stelle auf Gemeinheitstheilungen bezieht:
- A. L. Z. 1826. Zweyter Band.
* - - *
-
denn der erſte Abſchnitt des 17ten Titels handelt vom
gemeinſchaftlichen Eigenthume überhaupt; die fo-
genden aber von den beſondern Arten deſſelben,
und der vierte Abſchnitt von der Aufhebung der
auf irgendeine Art gemeinſchaftlich ausgeübten Be-
nutzung der Grundſtücke; nirgends aber findet man
hier eine Bezugnahme auf jenen erſten Abſchnitt,
wie es doch z. B. bey. Gemeinſchaften durch Vertr
§ 171, der Fall iſt; ſondern es beſtimmt § 338 un
389 keinesweges Gleichheit der Theilnahme, viel-
mehr daſs kein Theil gegen den andern verkürzt, in
ſeinen Nutzungen geſchmälert oder in dem freyen
Gebrauche ſeines Grundſtücks gehindert werde,
und daſs dabey auf den ganzen Umfang der Wirth-
ſchaft eines jeden Intereſſenten geſehen werden
ſolle, daſs mithin hauptſächlich die bisherige Nu-
tzung den Theilnehm –Maaſsſtab abgeben ſolle,
wie dieſs aus der Ä des § 32. des Land-
rechts II. 7. klar wird; und verweiſet das Landrecht
im Gegenſatze im §. 361, am Schluſſe dieſes Ab-
ſchnitts wegen Theilung anderer Arten von Ge-
meinheiten auf die Vörſchriften des erften Ab-
ſchnitts. Es iſt daher kaum begreiflich, wie der
Vf, auf jene Geſetzesſtelle ſich beziehen kann, wel-
che dem klaren Willen des Geſetzgebers zu folge,
offenbar nicht darauf bezogen werden ſoll. Das
Schwankende in den Beſtimmungen der vorgedach-
ten §§ 338 und 339 aber bewog grade den Geſetzge-
ber, in der Gemeinheits-Theilungsordnung dafür
die §§.30–55, und insbeſondere bey Gemeinweiden
die §§. 32–51 zu ſubſtituiren. Es kann daher auch
nichts berechtigen, bey Gemeinheiten dem hier
feſtgeſtellten Maaſsſtabe des letzten zehnjährigen
Ä, oder, wo dieſer nicht anwendbar iſt,
des Durchwinterungsfuſses, den § 2 des Land-
rechts I. 17. entgegen zu ſtellen, den ſonſt der Ge-
ſetzgeber zu erwähnen nicht unterlaſſen haben
würde. » -
In §. 38 ff. des Commentars will der Vf. die
Grundſätze anwenden, welche er von Servituten in
ſeinen theoretiſch-praktiſchen Grundſätzen aufge-
ſtellt hat, weil das Landrecht die allgemeinen Prin-
cipien, woraus ſie gefolgert werden, adoptirt habe,
und wirft demſelben Unvollſtändigkeit vor, weil es
z. B. von perſönlichen Hütungsſervituten gar nicht
handle. Der Vf, bedenkt Ä nicht, daſs das
Landrecht, den Ausdruck Servitut gar nicht ge-
braucht, die perſönlichen Servituten aber nach ei-
nem ganz andern Eintheilungsgrunde, in einem an-
dern Titel, nämlich im 21ften, vom Rechte, zum
Gebrauche oder Nutzung fremden Eigenthums mit
K (5) - be-
----- 220 / 700 -----
819 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 820
behandelt, und daſs beſonders aus den, in der Ein-
leitung zu dieſem Titel enthaltenen Vºrſchriften das
Nöthige zur Beurtheilung einer perſönlichen Hü-
tungsſervitut zu entnehmen ſey; daſs dagegen der
22ſte Titel unter der Benennung: „Grundgerechtig-

keiten," die Vorſchriften in Betreff der Realſervi-
tuten enthalte. Von Hütungsrechten, als Ausfluſs
eines, an der fremden Sache vorbehaltenen gemein-
ſchaftlichen Eigenthums, findet ſich aber auch nicht
die entfernteſte Spur; und was der Vfzur Verthei-
digung ſeiner Meinung anführt, daſs auch die tech-
te, welche einer Gemeine zuſtänden, zu deren Wer-
mögen gehörten, beweiſt nur, daſs die Servituten,
welche Corporationen zuſtehen, zu deren Vermögen
gehören; nicht aber, daſs vorbehaltene Hitungs-
rechte ein vorbehaltenes Eigenthum an der dienen-
den Sache begründen. Das Hütungsrecht, wenn es
der vorige Eigenthümer ſich vorbehalten, bleibt im-
mer nur Servitut, gehört aber dann zu den, durch
läſtigen Vertrag erworbenen, welchen das Landrecht
I. 22. §. 35. beſondere Vortheile zugeſteht.
Daſs bey Koppelhütungen ein praecarium auch
nach dem Landrechte zu vermuthen ſey, behauptet
der Vf. §. 39, obgleich der § 135 des Landrechts I.
22. ausdrücklich beſtimmt, daſs die Koppelweide
in der Regel als eine wechſelſeitige Grundgerech-
tigkeit angeſehen werden ſolle. Der Grund, den
derſelbe anführt, weshalb deſſen ungeachtet eine
Koppelweide in der Regel keine wechſelſeitige
Gründgerechtigkeit ſeyn könne, daſs jener §die
Exiſtenz einer Zwangsverbindlichkeit vorausſetze,
ſagt, mit Erlaubniſs des Vfs... gar nichts: denn
eben weil es dieſe Zwangsverbindlichkeit voraus-
ſetzt, bedarf es keines Nachweiſes derſelben, und
es gründet ſich dieſe Beſtimmung auf die Vorſchrift
des Landrechts I. 7. § 107., daſs, wer etwas thut
oder ſich gefallen läſst, was ihm nachtheilig ift,
oder zur Ä Rechte gereicht, die
Vermuthung wider ſich habe, daſs bey einer ſolchen
Handlung oder Duldung, die Meinung einer vor-
hergehenden Verpflichtung zum Grunde liege; und
es bedarf daher immer zuvörderſt des Nachweiſes
ſolcher Verhältniſſe, wie z. B. der §.136. I. 22.an-
iebt, wenn ein praecarium angenommen werden
oll. Der Vf, verſäumt zwar nicht, ſich zur Recht-
fertigung ſeiner Meinung auf die Ä
Polizey – Ordnung, die er, wie wir geſehen haben,
anderwärts (§. 70) verwirft, zu beziehen, welche
allerdings Kap. 31. §. 7. das compascuum mutuum in
der Regel als praecarium anſieht, welches aber nicht
hinreicht dieſe Meinung auch dem Landrechte un-
terzulegen.
Daſs die von dem Vf, unter dem Namen Mithut
aufgeſtellte Hütungsgerechtigkeit in den Geſetzen
nicht beſonders abgehandelt # räumt er ſelbſt ein;
und dürfen wir uns daher auch bloſs auf das frü-
her Geſagte beziehen, wenn der Vf, ſeine Grund-
ſätze doch durchaus anwendbar findet.
Bey den Servituten, welche der Vf, als Ser-
vituten im engern Sinne bezeichnet, hat er, wenn
er ſich auf den § 14. I. 22. bezieht, vergeſſen, die
daſelbſt ausdrücklich angeführten Stellen der Tit.
7 und 9 zu vergleichen. Bey der Beziehung auf
den § 24. 1. c. aber hat er nicht darauf Rückſicht
Ä daſs dieſe Beſtimmung nur in Bezie-
hung auf den § 18 gegeben, dieſe aber durch den
§ 58 des Anhangs aufgehoben worden. Denn der
Grund der Dispoſition des § 24. liegt offenbar in
der, noch dazu ausdrücklich in Bezug genomme-
nen Beſtimmung des § 18, daſs Grundgerechtig-
keiten, welche den Ertrag des belaſteten Grund-
ſtücks ſchmälern und gleichwohl durch keine in die
Augen fallenden Kennzeichen angedeutet werden,
innerhalb zweyer Jahre in das Hypothekenbuch des
belaſteten Grundſtücks eingetragen werden ſollten;
jeder neue Erwerber alſo gegen die Uebernahme
der Grundgerechtigkeit, Ä ſich nicht im Hy-
othekenbuche Ä fand, durch den öffent-
ichen Glauben des pothekenbuchs geſchützt
werden muſste. Da nun jene Beſtimmung des § 18.
aufgehoben worden; ſo ſcheint auch uns die §. 24.
daraus abgeleitete Folgerung aufgehoben zu ſeyn und
nicht ferner beſtehen zu können. – Wenn der Vf.
die Befugniſs des Berechtigten, die zur Ausübung
der Gerechtigkeit nöthigen Anſtalten und Reparatu-
ren vorzunehmen, nach §. 42. bloſs auf die Jervitus
oneris ferendi beſchränken will, ſo hat er wieder
unbeachtet gelaſſen, daſs das Landrecht . c. § 32.
42. ganz allgemein und ohne Einſchränkung dispo-
mirt; und ſelbſt in den Fällen, des §. 35 und 38.
den Eigenthümer der dienenden Sache zu einem
verhältniſsmäſsigen Beytrage zu den Koſten ver-
pflichtet.
Doch wir glauben, daſs dieſs hinreichen werde
zu zeigen, in welchem Geiſte der Vf. commentirt;
und wenden uns, da dergleichen Abweichungen von
den geſetzlichen Vorſchriften dem aufmerkſamen
Leſer nicht entgehen werden, zur Beurtheilung der
dritten Schrift über erwerbende Verjährung, be
welcher der Vf, nach ſeiner ausdrücklichen Er-
klärung, (Vorrede IV) den Grundſätzen des allge-
meinen Preuſsiſchen Landrechts zu folgen ſich vor-
Ä hat, alſo auch nach dieſen beurteilt werden
II1U1S.
Der Vf geht bey ſeiner Unterſuchung von den
einzelnen Erforderniſſen der Verjährung zu den all-
gemeinen Grundſätzen über; wo er denn, als ein
durch Vernunftrecht begründetes Princip der Ver-
jährung aufſtellt, daſs eine ſtillſchweigende Ueber-
einkunft unter den Parteyen über Erwerbung und
reſp. Zugeſtehung des Rechts anzunehmen fey.
Wenn der Vf, dieſes Princip der Verjährung aus
den Vorſchriften des allgemeinen Landrechts her-
ausgefunden hat; ſo muſs er allerdings darin etwas
anders gefunden haben, als der Geſetzgeber ge-
wollt hat. Denn von welchem Princip der Geſetz-
geber bey Aufſtellung der Vorſchriften über Ver-
jährung äusgegangen ſey und welcher Zweck ihn
dabey geleitet habe, iſt in dem Entwurfe zum Ge-
ſetzbuche Theil 2. Abſchn. 2. Tit. 8. §. 198. p. 255,
- d
EU1b-
----- 221 / 700 -----
821
822
- Näm. 206. AUGUsT 1826. .

- - - -
deutlich genug ausgeſprochen, Hier heiſst es näm-
lich: „Die Verjährung iſt an ſich nicht natürlichen
Rechtens! denn in der Natur der Sache liegt nichts,
warum ein Recht bloſs um deswillen, weil davon in
einer gewiſſen Reihe von Jahren kein Gebrauch
macht worden, verloren gehen ſollte. Um das E-
genthum der Dinge gewiſs zu machen und weit aus-
ehende verwickelte Proce/e zu verhüten, iſt ſie
durch poſitive Geſetze eingeführt worden, und fer-
ner, wo es den Grund der Dispoſition des § 53. des
Landrechts I.9.; daſs die minderjährigen Erben des-
jenigen, gegen welchen die Ä vollendet
worden, von der Rechtswohlthat der Reſtitution
nicht aus eignem Rechte, ſondern nur ſoweit, als
ihr Erblaſſer dazu noch befugt geweſen wäre, Ge-
brauch machen ſollen; dahin entwickelt: „weil,
wenn man das Gegentheil annehmen wollte, beyei-
nigen hintereinander an Ä
nenden Anfällen, Jahrhunde erlieſsen könnten,
ehe eine Verjährung vollendet e, welches dem
Zwecke: durch Werjährung Gj /sheit der Eigen-
thumsrechte zu befördern und ſchädliche Proceſſe zu
verhüten, gänzlich entgegen läuft.“
Inſofern es daher wirklich die Abſicht des Vfs.
geweſen wäre, die Vorſchriften des Landrechts
über erwerbende Verjährung zu commentiren, hätte
er billig nicht ſein Princip dem Geſetzgeber unter-
ſchieben, ſondern ſich an die, von dieſem ausgeſpro-
chene Anſicht halten ſollen, wodurch denn freilich
alles das, was er bloſs aus jenem Principe der ſtill-
ſchweigenden Uebereinkunft als nothwendige Be-
dingung der Verjährung folgert, und nicht änder-
weit Ä findet, von ſelbſt hätte hinwegfal-
len müſſen. Prüfen wir aber auch dies Princip ſelbſt
näher; ſo leuchtet deſſen Unhaltbarkeit von ſelbſt
ein. Denn namentlich bey der, ſich auf einen
Rechtstitel ſtützenden erwerbenden Verjährung,
rührt der Titel gewöhnlich nicht von dem, gegen
den die Verjährung läuft, ſondern von einem brit-
ten her. Der Erwerbende denkt daher auch an kei-
ne Uebereinkunft mit dem, egen welchen er durch
Verjährung erwirbt, er iſt Ä bereits mit dem
Dritten übereingekommen, in Rückſicht desjenigen,
gegen den er durch Verjährung erwirbt, glaubt er
ein Recht zu haben, wozu es keiner Uebereinkunft
bedarf, die man alſo auch von ſeiner Seite nicht vor-
Ä darf. Ja ſelbſt bey der Verjährung durch
Nichtgebrauch kann die Vorausſetzung einer ſtill-
ſchweigenden Entſagung, als Ä Prin-
PÄgenºmmen werden; da jede Entſagung,
fie ſey ausdrücklich oder ſtillſchweigend, eine Kennt-
miſs von dem zuſtehenden Rechte vorausſetzt; in der
Wege aber Unbekanntſchaft, wenngleich ſelbſt ver-
ſchuldete Unbekanntſchaft mit dem ſechſte oder deſ-
ſen Umfange, die Verjährung durch Nichtgebrauch
herbeyführt. Hätte auch der Vffich j
Begriff gehalten, welchen das Landrecht. 9. §.500.
ºuftet; ſo würde er zu einem andern Reſultate ge-
langt ſeyn.
Der Vf, hat es überhaupt für überflüſſig geha-
ten, einen Ä von der erwerbenden Verjährung
vorauszuſchicken oder überhaupt nur aufzuſtellen
Nur beyläufig in einer Anmerkung (S. 512 theilt er
uns ſeine Definition von Verjährung überhaupt mit.
Hier heiſst es nämlich: „Die Ä iſt nichts
anders, als ein Inbegriff derjenigen Merkmale, wel-
che nach den geſetzlichen Beſtimmungen aus einem
ewiffen fortdauernden Beſitze, oder deſſen fort-
dauernden Ä zu der Annahme einer voll-
gültigen ftillſchweigenden Uebereinkunft berechti-
gen ſollen.“ – Hätte uns der Vf, die Merkmale
ſelbſt bezeichnet, wodurch ſich die Verjährung von
andern Arten der Veränderung des Rechtszuſtändes
unterſcheidet, ſo würden wir dadurch erfahren ha-
ben, was er ſich unter Verjährung denkt; wie aber
ein Inbegriff von Merkmalen die Subſumtion unter
einen allgemeineren Gattungsbegriff, oder wie dieſe
Bezeichnung die nähere unterſcheidende Beſtimmun
der Merkmale ſelbſt vertreten ſolle und könne, diefs
zu erörtern, müſſen wir dem Vf, ſelbſt überlaſſen,
da unſere Logik dazu nicht ausreicht. -
Wenn uns ferner der Vf, wiederholt belehrt,
daſs die Verjährung im Naturrechte begründet ſey;
ſo müſſen wir auch hierbey geſtehen, daſs wir zwar
# zugeben, daſs die Einführung der Verjährung
urch poſitive Geſetze, dem Vernunftrechte nicht
widerſpreche, daſs wir aber nicht begreifen können,
wie ein unrechtmäſsiger Beſitz – denn auch der
redliche, durch einen Titel begründete Beſitz iſt,
wenn einem Andern ein beſſeres Recht zuſtehet, ein
unrechtmäſsiger, – durch den bloſsen Ablauf der
Zeit rechtmäſsig werden könne, wie daher nach
dem Naturrechte durch einen an und für ſich un-
rechtmäſsigen Beſitz, das Recht, welches beſeſſen
wird, erworben werden könne. Es muſs aber die
Behauptung des Vfs.: daſs die Verjährung im Natur-
rechte begründet ſey, um ſo mehr auffallen, wenn
man unter den von ihm, § 1 angegebenen Erfor-
derniſſen der Verjährung des Vorhandenſeyn eines
Geſetzes, welches die Verjährung als eine Erwer-
bungsart in dem ſpeciellen Falle verſtattet, aufge-
führt findet, da doch der Grund dieſes Erforderniſ-
fes eben der iſt, daſs die Verjährung lediglich durch
die poſitive Geſetzgebung eingeführt und nicht dürch
das Naturrecht begründet iſt. Der Vf, giebt näm-
lich die Erforderniſſe der Verjährung durch Beſitz
dahin an: „Die Verjährung durch Ä 1) ei-
ne Handlungsweiſe, ſowohl von Seiten des Verjäh-
renden (!) als 2) von Seiten deſſen, gegen den ein
Recht durch Verjährung erworben werden ſoll,
Voraus."
Wir bekennen, daſs nur im Verfolge der
Schrift uns klar wurde, was der Vf, mit dieſen bei-
den Requiſiten Ä wollte: denn im gewöhnlichen
Sinne bedeutet Handlungsweiſe ganz etwas anders,
als der Vf, im erſten Abſchnitte unter den Erforder-
niſſen von Seiten desjenigen, welcher durch Ver-
jährung erwirbt, abhandelt; wie aber, ſub 2., Wif-
ſenſchaft von den Handlungen des Gegentheils ü
Il-
----- 222 / 700 -----
823
824
A. L. Z.: Num. 206. AUGUST: 1826.


terlaſſung der dem Beſitze entgegenſtehenden
Äalſo ein wiſſenſchaftliches Dulden» zu
Handlungen gehören ſolle, bleibt uns völlig ein
Räthſel). „Beide Handlungsweiſen müſſen nicht al-
ein an und für ſich den geſetzlichen Beſtimmungen
anpaſſen, ſondern auch, wenn ſie denſelben überall
enügt haben, noch 3) beſonders in jedem einzelnen
alle unter ein ſolches Geſetz ſubſumirt werden
können, das die Verjährung als eine Erwerbungsart
dem ſpeciellen Falle geſtattet. Endlich) müſſen
ſie einen Zeitraum durchlaufen, welchen das Geſetz
vorſchreibt." - -
Wenn gleich unter dieſe Rubriken das Erfor-
derniſseines der Verjährung fähigen Objects ſchwer
zu bringen iſt; ſo wollen wir doch, da der Vf, un-
ter der 3ten Rubrik davon handelt, darüber weiter
mit ihm nicht rechten, eben ſo wenig als darüber:
daſs das, was er beym3ten Abſchnitte ſub C, rück-
ſichtlich der Fähigkeit den Willen zu äuſsern, ſowohl
rückſichtlich Ä , der durch Verjährung erwirbt,
als auch deſſen, gegen den erworben werden ſoll:
unter die beiden erſten Abſchnitte gehört hätte, und
daſs man aus der Rubrik des dritten Abſchnittes wohl
ſchwerlich errathen möchte, daſs in dieſem bloſs
von der Nothwendigkeit der Annahme einer ſtill-
ſchweigenden ebereinkunft und den daraus abzu-
leitenden Folgen, gehandelt werde. Wir begnügen
uns hier deshalb uns auf unſere obige Widerlegung
zu beziehen, und zu wiederholen, daſs dieſes Prin-
cip dem klar ausgeſprochenen Zwecke des Geſetz-
gebers widerſpreche. „Noch wollen wir aus der
Schrift einige ſpecielle Behauptungen ausheben,
worin der Vf, mit den geſetzlichen Vorſchriften,
welche er commentiren will, ebenfalls im Wider-
ſpruche ſtehen dürfte. - - -
- - - -
3. –
-
1 - - - - - - - ,“ - - - - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die durch das Ableben des Generalſuperintenden-
ten Hn. Schlegel erledigte Primariatpfarr-Special – und
General–Superintendur in Harburg iſt dem bisheri-
gen Superintendenten, Hn. Breger zu Dransfeld, ver-
liehen worden. -
Nach dem Ableben des Rectors Feldhann zu Deſſau
hat der bisherige Conrector Hr. Richter an der Haupt-
ſchule daſelbſt das Prädicat Rector, und der Subrector
Hr. Brunner an derſelben Anſtalt, das Prädicat Con–
rector erhalten. Hr. Rector Richter, deſſen literari-
ſcher Ruf bereits durch mehrere Schriften, nament-
lich durch ſeine „Phantaſien des Alterthuums” wohl
begründet iſt, ward zugleich zum Mitglied der Schul-
LI T E RAR I s C H E
4 und 10 behauptet der Vf, daſs durch
lºkº des Pächters oder Hirten kein Beſitz
für den Eigenthümer erworben werden könne j
ſofern jener nicht den Beſitz, in Folge der ihm
durch den Pachtcontract oder bey der Uebergabe
Ä oder einer ſpätern Anweiſung, ergreift,
der Hirte über die ihm angewieſenen Grenzen hin-
aus hütet, hat der Vf, unſtreitig recht; und dürfte
alsdann ſchon von einem redlichen Beſitze, ſo wie
von der bey jedem vollſtändigen Beſitze vorausge-
ſetzten Abſicht des Beſitzers über die Sache für ſich
zu verfügen, nicht die Rede ſeyn können. In ihrer
Allgemeinheit aber widerſpricht die Behauptung der
Dispoſition des Landrechts I. 7. §3. Was der Vf.
wegen des Erforderniſſes einer ſchriftlichen Voll-
macht, 44 s beybringt, paſst hierauf gar nicht;
da die von ihm Äe G bloſs von der
Nothwendigkeit der ſchriftlichen ng zwiſchen
dem Machtgeber und dem ächtigten, und
von der Befugniſs des Dritten, mit hem der
Bevollmächtigte Geſchäfte hat, die Legitimation
deſſelben durch ſchriftliche Vollmacht zu verlan-
gen» handeln, keineswegs aber das, in Gemäſsheit
eines mündlich erhaltenen Auftrags verrichtete Ge-
ſchäft für nichtig erklären, (Landrecht I. 5. § 156ſq)
vielmehr die Erwerbung von Rechten aus von An-
dern ſelbſt, ohne Auftrag übernommenen Geſchäf-
ten geſtatten, (Landrecht I. 13. § 231 ſq) insbeſon-
dere aber es in dem Verhältniſſe der Dienſtherr-
ſchaft zu ihrem Hirten liegt, daſs es zu den, die-
ſen, wegen der Hütung, als dem Geſchäfte wozu
ſie angenommen worden, ertheilten Anweiſungen
Ä Befehls bedarf (Landr. I. 13.
226.
(Der Befehluſs folgt.)
-
- - ---
-
N A CH RI C H T EN.
prüfungscommiſſion ernannt. Mit beiden Prädicaten
ſind angemeſſene Gehaltszulagen verbunden.
Dem bisherigen Pfarrer Hn. Gottlieb Leonhard Erd-
mann zu Höchſt iſt die Direction und erſte Lehrerſtelle
bey, der zu Darmſtadt neu zu errichtenden Bürgerſchu-
le übertragen worden.
Beym Gymnaſium in Herford iſt der bisherige Pro-
rector Hr. Harleſs in die erledigte Vicerectorſtelle, und
der Lehrer Werther in die Prorectorſtelle eingerückt.
Dem durch einige - Predigten und grammatiſche
Schriften bekannten Candidaten der Theologie und Er-
zieher des Erbprinzen von Naſſau, Hn. Georg Albrecht
Philipp Lorberg, zu Biebrich (geb. 1798 zu Schmalvör-
den im Königreich Hannover) iſt von dem Herzoge von
Än der Dienſtcharakter eines Raths ertheilt, wor–
GI1. - - - » -
----- 223 / 700 -----
825
-
1. - -
! . 826
– 207 ---
A L LG EM E IN ELITE RATUR -
ZEITUNG
Auguſt 1826.
RECHT'S GELA HRTHEIT.
1) Magnenung, b. Heinrichshofen: Theoretiſch-
praktiſche Grundſätze über gemeinſchaftliches
Eigenthum, Gemeinheiten und Servituten – -
von F. F. Weichſel u. ſ. w. -
2) Eben d., b. Ebendemſ.: Commentar zur Königl.
Preußiſchen Gemeinheits-Theilungsordnung vom
7. Junius 1821 von F. F. hjſ u. f. w.
5) Eben d., b. Ebendemſ: Die erwerbende Yer-
jährung, dargeſtellt von F. F. JWeichſel u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D. Vf. verlangt ferner, § 14, unbedingt, den
Nachweis der Redlichkeit des Beſitzes;öbgleich
nach Landr. I. 7. §. 18 und 179, jeder Beſitzer in der
Regel die Vermuthung der Rechtmäſsigkeit und
Redlichkeit ſeines Beſitzes für ſich hat, und dieſe
Vermuthung nur durch die Vermuthung, daſs Per-
ſonen und Eigenthum frey ſind, überwogen wird;
(§ 181) welche letzte Regel jedoch rückſichtlich der
bäuerlichen Verhältniſſe eine Ausnahme leidet.
183.). - Eine ſonderbare Unterſcheidung zwi-
chen „Thatumſtand, worauf ſich eine Beſitzergrei-
fung und Ausübung ſtützt“ und Titel, finden wir
. 15. Es ergiebt ſich nämlich, daſs durch den
Ausdruck Thatumſtand keineswegs die Handlung
oder Begebenheit, wodurch das Recht auf die Saº
che erlangt wird, alſo die Erwerbungsart, bezeich-
net werden ſoll, weil eben die Beſitzergreifung ſich
darauf ſtützen ſoll. Es kann alſo unter Thätum-
ſtand nur der Rechtsgrund, (Titel) verſtanden ſeyn,
worauf ſich die Beſitzergreifung ſtützt. Daſsée
Vf, dieſen Sinn damit verbunden habe, ergeben auch
die von ihm angeführten Beyſpiele, und wir erſe-
hen eben daraus, daſs er nur den als einen
titulirten Beſitzer anerkennt, welcher ſeinen
Rechtsgrund von demjenigen ableitet, gegen den er
durch Verjährung erwerben will; eine Vorausſe-
tzung, die überhaupt ſo rechtswidrig iſt, als ſie
auch insbeſondere den Vorſchriften des Landrechts
I. 2. § 132 , 7. § 8., 9. §.579. widerſtreitet. Denn
der, welcher z. B. von einem Teſtamentserben,
welcher ſich im Beſitze der Erbſchaft befindet, kauft,
hat einen Titel für ſich, wenngleich hinterher das
Teſtament angefochten und für ungültig erklärt
werden ſollte. Ebenſo hat der, wéché je-
nem Grundſtücke die dabey als Zubehör benutzte
Hatungsgerechtigkeit durch Kauf, Tauſch, Sºj
A. L. Z. 1826. Zueyter Band.
kung, Erbanfall u. ſ. w. erwarb, offenbar einen
Titel ſeines Beſitzes. Ganz unrichtig iſt daher auch
die Anwendung jener Unterſcheidung auf die drey-
ſsigjährige Verjährung, bey, welcher es nach § 625
des Landrechts I. 9. der Nachweiſung des Titels
nicht beclarf. - - -
Wenn der Vf, die Verjährung Ä Corpora-
tionen um deswillen in den meiſten Fällen für un-
möglich hält, weil ſie zur Erwerbung ſowohl, als
zur Veräuſserung und Verpfändung unbeweglicher
Sachen der Einwilligung der ihnen vorgeſetzten Be-
hörde bedürfen; (Landr. II. 6. §. 83 ſq.) ſo wird dieſs
nur dadurch erklärbar, daſs er nur den Titel als
zuläſſig erkennt, welcher von der Corporation ab-
eleitet wird, und erhält ſeine Behauptung durch
die § 624. des Landr. I. 9., ohne Einſchränkung ge-
ebene Beſtimmung in Betreff der Verjährung gegen
Ä ſeine völlige Widerlegung, Ä
aber von einem, durch Mängel der Einwilligung der
vorgeſetzten Behörde nichtigen Geſchäfte die Rede
wäre, würde dieſer Grund nicht nur ebenfalls den
Ä der Corporationen durch Verjährung
entgegen ſtehen, da es dieſen dann an allem guten
Glauben ermangeln würde, ſie ſich vielmehr ihrer
Unfähigkeit zu contrahiren bewuſst ſeyn, alſo als
Betrüger betrachtet werden müſsten; Ä I. 5.
36.) ſondern auch ein ſolches Geſchäft an und für
ich niemals – alſo auch durch keinen bloſsen Zeit-
verluſt – gültig werden können. (Landr. I. 3. § 43,
5. § 37.) -
Der Vf, legt ferner dem, welcher durch Ver-
jährung erwerben will, §. 21, nicht nur den Nach-
weis auf: daſs der, gegen den erworben werden
ſolle, von den, den Beſitz begründenden Handlun-
gen unterrichtet geweſen, ſondern dehnt den Be-
weis §. 23. b. noch dahin aus, daſs demſelben auch
bekannt geweſen, daſs der Beſitz die Eigenſchaf-
ten habe, welche zu einer Verjährung führen kön-
nen. Der Vf, läſst ſich auch hier Ä VOI1
dem Principe der vorausgeſetzten ſtillſchweigenden
Uebereinkunft leiten; allein er findet in den deut-
lichen, ſeiner Anſicht durchaus widerſprechenden
Vorſchriften des Landr. I. 7. 99, 100 und 101.
9. § 513, 514 und 515. gleichfalls die vollſtändigſte
Widerlegung; nach, dieſen Beſtimmungen reicht
der Nachweis aus, daſs die Handlungen, welche
den Beſitz begründen, offen unternommen wor-
den.
Dock genug, um zu zeigen, in welchem Geiſte
der Vf. auch hier die Vorſchriften des Landrechts
commentirt hat. - - - - -
L. (5) Dafs
----- 224 / 700 -----
827
828
- - ALLG. LITERATUR - – ZEITUNG

Daſs der Vf, um ſeine Anſichten durchzufüh-
ren, keine Mühe geſpart habe, iſt nicht zu ver-
kennen; allein auch eben ſo unverkennbar iſt, ins-
beſondere aus den gewählten Beyſpielen, daſs er
durch ſeine Stellung als Anwald zu dieſen Anſich-
ten gekommen. Er hat ſich der Vertheidigun
derſelben mit Leidenſchaft hingegeben, und es iſt
ihm daher unmöglich geweſen, ſich zu einem Stand-
punkte zu erheben, von dem er den Gegenſtand,
welchen er zu bearbeiten übernommen, zu überſe-
hen im Stande geweſen wäre. Vorgefaſste Meinun-
gen wider eine Klaſſe der Staatsbürger und günſti-
ges Vorurtheil für eine andere Klaſſe derſelben lei-
ten ihn überall, und dieſs iſt der wahre rothe Faden,
der durch alle ſeine Schriften läuft und in fortwäh-
renden Wiederholungen ſich erkennen läſst. Daſs
er auf ſolche Weiſe durch ſeine Schriften der Wiſ-
ſenſchaft nicht nutzen könne, leuchtet ein; und es
kann uns nur der Wunſch übrig bleiben, daſs er
ſich, wenn er künftig fortfahren ſollte Geſetze zu
erläutern, nicht erlauben möge, auf die Sache Be-
zug habende Geſetze ganz zu übergehen oder aus
ihrem Zuſammenhange zu reiſsen, und noch weni-
er den Geſetzen, ſtatt der deutlich erklärten Ab-
icht des Geſetzgebers, ſeine individuelle Anſicht
unterzulegen. ir können es uns nicht verſagen,
rückſichtlich ſeiner überall an den Tag gelegten
Anſichten der Verhältniſſe zwiſchen öÄ und
Bauern, den Vf, auf eine Aeuſserung des verewig-
ten Carmer in dem Entwurfe zum Geſetzbuche,
Theil I., Abtheil. 2. S. 30, aufmerkſam zu machen,
wo dieſer ſagt:
„Die verſchiedene Entſtehungsart des erſten
Bandes zwiſchen Herrſchaften und Unterthanen,
welches hier durch Verträge und friedliche Anſiede-
lung geknüpft, dort durch Recht und Macht des
Siegers ſtreng zuſammengezogen wurde; die ſo ſehr
voneinander abweichenden Methoden des Wirth-
ſchaftsbetriebs, ſelbſt der verſchiedene Geiſt und
Charakter der Bewohner ſo vieler weit auseinander
gelegenen Provinzen, ſo wie die nicht überall glei-
ehe Stufe der Cultur auf der ſie ſtehen, und wohin
ſie hier früher dort ſpäter gelangt ſind, muſsten
nothwendig eine groſse Verſchiedenheit in den Ver-
hältniſſen dieſer beiden Klaſſen von Staatsbürgern
hervorbringen. – Es kann und darf die Abſicht
der neuen Ä ebung nicht ſeyn, dieſen Unter-
ſchied ganz aufzuheben, den Unterthan in Weſt-
preuſsen mit dem Magdeburgſchen oder Cleveſchen
durchaus auf gleichen Fuſs zu ſetzen, und ſo den
Gordiſchen Knoten mit einem Male zu zerhauen.
Dieſs könnte nicht geſchehen, ohne wohl erworbe-
ne Rechte, die dem Staate heilig ſeyn müſſen, zu
kränken, die Landesverfaſſungen zu zerrütten und
in dem Wohlſtande beider Klaſſen, der weit genauer
als man oft denkt, gegenſeitig verbunden iſt, die
ſchädlichſten Störungen zu veranlaſſen.“
Doch lroffen dürfen wir allerdings nicht, daſs
unſer Wunſch in Erfüllung gehen werde: denn der
Vf. erkennt nur, wie ſeine Vorreden ergeben, ſeine
- obigen
Ä
Ä für die richtige, und wird auch in dem
eſonnenen Urtheile eines Carmer Spuren
einer Pſeudo-Juſtiz finden, welcher nach ſeinj
klärung Alle huldigen, die das nicht für Rechte-
kennen wollen, was er dafür hält.
Wir unſerer Seits haben daher nur die Leſer
darauf aufmerkſam machen zu müſſen geglaubt, Äs
ſie in den angezeigten Schriften des Vffnden dürf-
ten; und wollen, wenn wir bev dieſer Gelegenheit
über den Theilungsmaaſsſtab bey. Gemeinheiten un-
ſere Meinung vorzutragen, oder vielmehr nur kurz
anzudeuten, Ä uns gern beſcheiden, daſs wir
geirrt haben können, da Irren ja überall menſchlich
iſt, und grade bey einem Gegenſtande am verzeih-
lichſten ſeyn dürfte, der ſo verſchiedenartige Anſich-
ten darbietet.
Vor allem aber wollen wir, nicht wie der Vf,
es tadeln, ſondern es dankbar erkennen, wenn
wie es bereits in ſo vielen Ländern geſchehen iſt,
die Geſetzgebung, ins Mittel tretend, einen Maaſs-
ſtab für Theilungen aufſtellt, und dadurch ſowohl
den ausdrücklichen Wunſch Gönner's erfüllt, als
Thibauts Meinung: daſs beyermangelnder Verein-
barung unter den Gemeindegliedern ſelbſt, in der
Regel nur bey der Macht des Regenten Hülfe zu ſu-
chen ſey, entſpricht.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LAxnshur, b. Thomann: Entwurf einer Natio-
nal-Leih-Anſtalt mit ſucce/ſiver Schuldentil-
ng für die (kleineren Gutsbeſitzer) Realitäten
Ä Bürger und für Bauern im König-
reich Baiern. Von M.A. Fahrmbacher, Ta-
baksfabrikant und Magiſtrats–Rath. Mit drey
Tabellen. 1825. 88 S. 8. (8 gGr.)
Für groſse Gutsbeſitzer iſt durch die bekannten
Pfandbrief-Syſteme oder Creditvereine in Preuſsen,
Meklenburg, Liefland u. ſw. in dem Verlaufe der
letzten funfzig Jahre hinreichend geſorgt. Was
daraus für Nachtheile für die kleinern Gutsbeſitzer
folgten, iſt vom Vf nicht einmal bemerkt, aber ſie
liegen deutlich vor Augen, da dieſe Creditvereine
die Kapitale der groſsen Gutsbeſitzer zu niedrigern
Bedingungen in die Hände brachten, während ſie
den bäuerlichen Landwirthen das Finden der ihnen
nöthigen Kapitale erſchwerten und ſie nöthigten weit
läſtigere Ä einzugehen, als zu welchen
die Rittergutsbeſitzer Kapitale auf ihre Grund-
ſtücke erhalten konnten, nicht zu gedenken, daſs
die Koſten der Aufnahme den Rittergutsbeſitzern
bev der Aufnahme von Pfandbriefen auſserordent-
Ä erleichtert wurden, den kleinern Gutsbeſitzern
aber eben deshalb viel gröſsere zur Laſt fielen. Aus
dieſem Geſichtspunkte betrachtet war gewiſs die
Begünſtigung der Pfandbrief-Syſteme eine wahre
Ungerechtigkeit gegen die Eigenthümer bäuerlicher
Grundſtücke. Der Vf. beſchränkt ſich nur auf die
Darlegung der Vortheile, welche den kleinen Ei-
- gen-
----- 225 / 700 -----
829 Num. 207.
- 830
AUGUST 1 826.


genthümern dadurch anwachſen würden, wenn ſie
durch ähnliche Creditvereine ſich dieſelbe Leichtig-
keit verſchaffen könnten Kapitale zu leichten Zin-
ſen und zu ſolchen j ºr zu erhalten, als die
Rittergutsbeſitzer, welche ſich im Creditvereine be-
finden. Die Vorſchläge des Vfs. find mit vieler Be-
ſonnenheit und Ä entworfen und ihre Ausfüh-
rung würde gewiſs, beſonders bey den jetzigen drü-
ckenden Zeiten für den Landmann höchſt wohlthä-
tige Folgen haben. Wir begnügen uns unſern Le-
ſern einen Begriff von der Anſtalt zu geben, welche
der Vf, in Vorſchlag bringt, ſo wie er ſie S. 76.
kurz aufgeſtellt hat, und überlaſſen ihnen die nä-
hern Erläuterungen und Rechtfertigungen der ein-
zelnen Poſitionen, welche das Werkchen enthält in
denſelben ſelbſt nachzuleſen.
Es ſollen nämlich National–Leihanſtalten für
Realitäten beſitzende Bürger und Bauern durch die
Städte erſter und zweyter Klaſſe in Baiern errichtet
werden, und nur einen ſolchen Umfang haben, daſs
die Städte, worin dieſelben beſtehen, gehörige
Kenntniſs von dem Vermögen und dem wirthſchaft-
lichen Charakter der Schuldner haben oder ſich
leicht verſchaffen können. Die Centraliſirung in
eine oder wenige Anſtalten verwirft der Vf. aus
richtigen Gründen. Dieſe Anſtalten werden Mittels-
perſonen zwiſchen dem Kapitaliſten und geldbedür-
fenden Bürgern und Bauern, und verſchaffen jenen
Gelegenheit ſeine Kapitale ſicher unterzubringen,
dieſen, die nöthigen Anleihen ſicher und beſtimmt zu
erhalten und zwar beides ohne die ſonſt gewöhnli-
chen Weitläuftigkeiten und Koſten. Zugleich über-
nehmen ſie in Hinſicht der Verzinſung und Heimzah–
lung der Kapitale die Rechte des Gläubigers wie die
Verbindlichkeiten des Schuldners während einem
Zeitraum von 40 Jahren.
Zur Sicherheit der Anſtalt, wie zum Wohl der
Schuldner ſelbſt iſt bedingt, daſs den ordentlichen
Zinſe, ein Tilgungsfond, und wegen der häufigen
Ausfälle, welche zu decken ſind, äuch eine kleine,
- in ihrem Betrage unmerkliche Aſſekuranz-Prämie,
zugeſchlagen werde, damit ſowohl die Schuldner
ſich ihrer Schuld an die Anſtalt, als dieſe ſich der
hrigen an die Gläubiger, allmählig ganz entledigen
könne.
Die Fonds bringen die geeigneten Städte durch
Eröffnung, der Subſcription auf Anleihen zuſam-
men unchſt bey ihren eignen Stiftungen des Cul-
ºs der Schulen; bey den unter ihnen ſtehenden
Communen, ſie nehmén dann die Pupillengelder an,
und endlich auch Kapitale von in- und ausländiſchen
Kapitaliſten. Sie mächen ſich verbindlich die erhal-
tenen Darlehen mit 4 pCt. alljährlich zu verzinſen
und innerhalb 40 Jahren wieder heimzuzahlen. In-
Ähen ſtellen ſie den Darleihern Pfandbriefe auf
ºº. aus jeden mit ungeſtempelten Coupons ver-
ſehen,. Ä deren Einreichung die Zinszahlung
Pünktlich und ohne alle Koſten erfolgt.
Obſchon die Pfandbriefe rechtskräftig nicht
aufkündbar ſind, verwendet doch die Anſalta-
jährlich eine Summe zur Einlöſung der ihr angebo-
tenen Pfandbriefe, und falls ſie dieſe Summe nicht
für angebotene Pfandbriefe anbringen kann wird
der Betrag derſelben jährlich ausgelöſet. Uebri-
ens ſind dieſe Leihanftalten dem Gerichte des
Ä unterworfen, und können auf Anklage je-
des Intereſſenten zur Erfüllung ihrer rechtlichen
Verbindlichkeiten nach der gegen alle andere Bür-
ger beſtehenden Gerichtsordnung gezwungen, und
gegen ſie executiviſch verfahren werden.
Die Bedingungen der Anleihen ſind: daſs der,
welcher ein Anlehen ſucht, ſich über ſeinen VerInö–
genstand durch einen legalen Auszug aus dem Hy-
pothekenbuche und über ſeinen Leumund durch
ein verſchloſſenes gerichtliches Zeugniſs ausweiſe;
auch wenn er in grundherrlichem Verbande ſteht,
den grundherrlichen Conſens zur Geldaufnahme
beybringt. Auſserdem bedingt ſich die Anſtalt alle
mögliche Clauſeln und Sicherheiten, um ihr Klage-
und Executionsrecht gegen ihre Gläubiger die ihre
Verbindlichkeiten Ä erfüllen, ohne Hinderniſs
und Einwand anderer ftreng auszuüben. (S. 82u. ſ.w)
Auch leihet die Anſtalt nur auf doppelte Hypothek,
ſo daſs alſo die Sicherheit noch einmal ſo viel betra-
gen muſs als das Darlehn, ſo daſs bey Concurſen die
Anſtalt vor allen vergeht, und ſich für Kapital, Zin-
ſen und Gerichtskoſten bezahlt machen kann, be-
vor irgend ein anderer Anſpruch gilt. Alle dieſe
Punkte ſind in dem Ä ausgeführt, und in
der Einleitung dazu ausführlich erörtert und moti-
virt.
ALToNA, in Comm. b. Hammerich: Die vorhan-
denen Beſteurungs– Cata/er der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein in ſoferne ſie das Areal
und die Ertragsfähigkeit des Bodens derſelben
richtig ausſprechen, oder nicht, nebſt Ideen
und Vorſchlägen zu einem neuen Cata/er von
einem Landwirthe aus dem Herzogthum Schles-
wig. 1825. XXXu. 209 S. 8. (1 Kthlr)
Das drückende Unglück aller ſchwer mit Abgaben
belaſteten Landbeſitzer trifft beſonders die Gegenden
Norddeutſchlands, wo der Staat von Alters her
ſeine meiſten Einkünfte vom Grund und Boden
ſeiner Unterthauen zu beziehen gewohnt war. Zu
dieſen Ländern gehören beide Herzogthümer. Der
Vf, ein höchſt verſtändiger Landwirth eignete dieſe
Schrift der Rentekammer ſelbſt zu, eine Freymü–
thigkeit die in jenen Gegenden nicht ſelten iſt, wo
das unbefugte Rathgeben zwar nicht immer hilft,
aber auch nicht politiſch verpönt iſt. Zunächſt iſt
die kleine Schrift natürlich nur beſtimmt, die dä-
niſche Regierung auf die bey Gründung der allge-
meinen Grundſteuer begangenen Fehler der Anla-
ge und unrichtigen Vertheilung, aufmerkſam zu
machen; aber ſie enthält einen Schatz von ökono-
miſchen Bemerkungen für Taxatoren und von ſta-
tiſtiſchen Warnungstafeln die das Herz derjenigen
rühren mögen, welche die Ausgabebudget cler
alal-
----- 226 / 700 -----
831
AUGUST 1826. 832
A. L. Z. Nu 1n. 207.
Staaten möglichſt zu verkleinern beſtimmt ſind. -
Es verdient daher dieſe Schrift auch im Auslande
eleſen und geprüft zu werden. Ganz richtig be-
Ä. der Vf, daſs Dänemark mit ſeinen ſtarken
Conſumtionsabgaben eben ſo belaſtet iſt, als die Her-
zogthümer Holſtein und Schleswig es durch ſtarke
directe Steuern ſeyn mögen. Die ungeheure Menge
von Concurſen bemittelt geweſener Grundbeſitzer
iſt jammervoll. ... Schon dürfte in den letzten zehn
Jahren die Hälfte des nicht Fideicommiſſariſchen
Bodens der Landſtellen, durch gerichtliche Expro-
priation andre Eigenthümer bekommen haben. Ein
armes Land iſt darum kein unglückliches, aber ein
reich geweſenes iſt es immer , Mit ſehr ſanften Stri-
chen, berührt der Vf, welcher das Mitleiden der
Regierung mit der traurigen Lage ſo vieler Unter-
thänen kennt, ohne helfen zu können, dieſe Lage
Vieler Individuen ſeines Vaterlandes. Allerdings ſind
des Vfs. Ideen eines gründlichen neuen Cataſters
ausführbar, aber ſie koſten vorläufig dem Staate
Geld, der nach mehr als 50 Jahren ſeine trigono-
metriſchen und Landesvermeſſungen vollendet hat
und bey der unglücklichen Ä in der Aera
Napoleons, ſieht man leider in dem einſt ſo wohlha-
benden ſüdlichen däniſchen Staat, ſo lange der Mi-
litäretat der Land- und Seemacht und die diploma-
tiſchen Miſſionen, nicht wohlfeiler geworden ſind,
/èn:
kaum die Möglichkeit ein, wie der Staat die Sum-
men entbehren kann, welche ſein Einkommen bey
der Rectification des Cataſters wird einbüſsen mi/
denn die hingeworfene Idee des Vfs.,
bauerpflichtigen Landbeſitzer der Aemter u. f. w.
bey der Fortdauer der Kopfſteuer im Altkönigli-
chen Gebiet, höher mit Abgaben zu belegen, em-
Ä ſich praktiſch als kaum anwendbar. Auch
ie tragen in dieſer Zeit genug. – Schauderhaft
klein iſt freylich jetzt die reine Landrente der Be-
ſitzer der Herzogthümer. Sie kann nur gehoben
werden, durch die Gründung einer groſsen Menge
in der Oberfläche kleiner Familienſtellen aus den
zerſchlagenen groſsen Landgütern, aber die neuen
Behauſungen müſſen nach Hundt'ſcher Manier
Meklenburgs wohlfeil, dauerhaft und geſund mitten
auf dem Ä jeden kleinen Eigenthümers
aufgeführt werden, der Bewohner mit Kühen zu
pflügen lernen, und Stallfütterung einführen. Es
wird dann eine mannichfaltigere Benutzung des
Grund und Bodens in den Herzogthümern eintre-
ten und der Landmann im Ganzen ſich leichter
forthelfen. Die Reichsritterſchaft in Nordbaiern
Ä hat ſich dazu längſt entſchloſſen und die
utsherren in Holſtein und Meklenburg werden
folgen müſſen. -
LI T E RA R 1 S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Lektor der Phyſiologie an der Uni-
verſität zu Baſel, Hr. Dr. Welti, iſt zum Regiments-
arzt im Königl. Neapolitaniſchen Dienſt ernannt.
Hr. Graf Moritz von Dietrichsſtein iſt zum k. k.
Hof-Bibliothek – Präfekten in Wien ernannt wor-
den.
Der bisherige Rektor an der Schule zu Ludwigs–
luft, Hr. Chriſtoph Friedrich Meyer hat das Rektorat
der Schule zu Parchim übernommen.
Der Domkapitular Freyherr Clemens Droſte von
Yiſchering iſt zum Weihbiſchof der Diöceſe Münfter
ernannt worden.
Der Geh. Ober–Regierungsrath Hr. Dr. J. Schulze
in Berlin iſt als Mitglied der Königl. Militär-Studien-
Commiſſion eingetreten.
Die ſechs Jahre lang unbeſetzt geweſene Stelle
eines Generalſuperintendenten zu Coburg iſt nun dem
Conſiſtorial–Aſſeſſor, Hofprediger und Profeſſor am
Gymnaſium Hn. Dr. Wilh. Aug. Friedr. Genſsler über-
tragen worden.
Die philoſophiſche Facultät der Univerſität zu
Würzburg hat den Hn. Eduard Kaspar Jacob von Sie-
-
N A C H R I C H T E N.
bold, (einem Sohne des verdienten Hn. Geh. Medici-
nalraths und Profeſſors Dr. Elias von Siebold zu Berlin)
welcher nach öffentlicher Vertheidigung ſeiner Differ-
tation: „De ſcirrho carcinomate uteri" die mediciniſche
und chirurgiſche Doctorwürde erhielt, und ſich be-
reits als ſtüd. med. in Göttingen durch eine Abhand-
lung „An ars obſtetricia ſt pars chirurgiae ?" als
Schriftſteller bekannt gemacht hat, das Ehrendiplom
eines Doctors der Philoſophie überſandt.
Die Akademie Françaiſe hat den Hn. Auger an
die Stelle des Hn. Raynouard zu ihrem beſtändigen
Secretär erwählt.
Hr. Advocat Peter Heinrich Karl Behrmann in
Hainburg, Verf. mehrerer Abhandlungen, hat von der
Juriſten – Facultät zu Roſtock die Doctorwürde erhal-
ten.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Super-
intendenten Hn. Dr. Tſcher zu Pirna für Ueberrei-
chung ſeiner Predigten „über das menſchliche Herº"
nebſt einer goldenen Medaille ein gnädiges Handſchrei-
ben überſandt. -
Das niederländiſche Inſtitut hat an die Stelle des
verſtorbenen Malers David, Hn. Quatremere de Quinoy“
zu Paris, zum auswärtigen Mitgliede erwählt.
----- 227 / 700 -----
833
834
- 2OZ -
- *
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt
L I T E R A R I S C H E
I. Ne kr o l og. "
Karl Maria von Weber.
Am 5. Junius ſtarb in London der Königl. Sächſ. Ka-
pellmeiſter und Muſikdirector der deutſchen Oper,
Karl IIIaria von Weber, im 4oſten H„ebensjahre. Er
ward zu Eutin im Holſteiniſchen am 18. December 1786
geboren. Da ſein Vater ſelbſt ausgezeichnet Violine
ſpielte, fo genoſs der junge IV. mit beſondrer Vorliebe
für die ſchönen Künſte der ſorgfältigſten Erziehung für
- die Muſik, zugleich aber für die Malerey. Anfangs
malte er nicht ohne Talent in Oel, Miniatur, Paſtell,
auch führte er die Radirnadel; bald aber verdrängte
die Tonkunft, ihm ſelbſt unbewnſst, gänzlich Pinſel
und Palette. Bey dem eifrigen IHeuſchkol in Hildburg-
lhauſen legte er (1796) den Grund zu einer kräftigen
und charaktervollen Spielart auf dem Klaviere und ei–
ner gleichmäſsigen Ausbildung beider Hände; in der
Folge brachte ihn ſein Vater, als er die allmälige Ent-
wickelung ſeines muſikaliſchen Talents wahrnahm, zu
Michael Haydn nach Salzburg; lieſs anch (1798), zu
ſeiner Aufmunterung, ſechs Fugetten – ſein erſtes
muſikaliſches Werk – drucken. Zu Ende des J. 1798
kam Y. nach München, und erhielt in Gefange bey
dem Singlehrer Waleſ und in der Compoſition bey dem
Hoforganiſten JYalcher Unterricht, welchem Letzterem
er ſeine weitere Ausbildung als Tonkünſtler zu danken
hatte. Unter den Augen ſeines Lehrers ſchrieb er ſeine
erſte Oper: die Macht der Liebe und des Weins, und
andre Muſikſtücke, die aber ſpäter alle den Flammen
preisgegeben wurden. Bald darauf ergriff ſeinen ju-
gendlichen Geiſt die Idee, den damals von Senefelder
in München erfundenen Steindruck, den auch er er–
funden zu haben glaubte, ins Groſse zu treiben. Er
begab ſich deshalb, mit ſeinem Vater, nach Freyberg,
wo ihm alle Materialien an bequemſten zur Hand ſehie-
nen; doch verleidete ihm das Mechaniſche und Weit-
läuftige des Geſchäfts gar bald die weitere Ausführung
ſeines Entwurfs, und er ſetzte nun mit doppelter Luft
die Ä fort. Als 14jähriger Knabe ſchrieb er
die vom Ritter v. Steinsberg gedichtete Oper: das Wald-
mädchen, welche mit groſsem Beyfalle in Wien und
Prag gegeben ward. Im J. 18o2 machte er mit ſeinem
Vater eine muſikaliſche Reiſe nach Leipzig, Hamburg
und Holſtein; bald darauf drängte es ihn nach Wien,
und zum erſten Male trat er allein in die Welt. Der
Umgang mit mehrern groſsen Männern und ein faſt
zwevjähriges Studium der Werke ausgezeichneter Ton-
-1. L. Z. 1826. Zweyter Band.
1826.
N A. C H R I C H T EN.
künftler vollendete ſeine Ausbildung, und begründete
immer mehr ſeinen Ruf, ſo daſs er bald nachher in
Breslau als Muſikdirector angeſtellt ward. Zu Breslau
eröffnete ſich ein neues Feld für ſeine Thätigkeit; die
vielen Dienſtgeſchäfte aber hinderten ihn an eignen As-
beiten. Im J. 1806 zog ihn der Herzog Eugen von Wür-
temberg nach Karlsruhe in Schleſien; da aber der Krieg
das Theater und die Kapelle zerſtörte, trat IV. eine
Kunſtreiſe an, kehrte aber bald in das Haus des Her-
zogs, jedoch ohne unmittelbaren Dienſt, zurück.
18io durchzog er von Neuen Deutſchland in verſchie-
denen Richtungen, und fand überall die freundlichſte
Aufnahme. Im J. 1813 leitete er die Direction der Oper
zu Prag, die er neu organifirte; legte aber 1816, als er
feinen Zweck völlig erreicht ſah, die Direction nieder,
und zog wieder unabhängig in die Welt, bis im De-
cember deſſelben Jahres an ihn der Ruf ergºng, bey
Bildung einer deutſchen Oper in Dresden das Aint ei–
nes Muſikdirectors zu übernehmen. Was er in dieſer
Hinſicht gethan hat, iſt noch in friſchem Andenken. –
Im Februar 1826 trat JV. in Beg' eitung des Kammer-
muſicus Fürſtenau aus Dresden ſe, e letzte Kunſtreiſe
über Paris nach London an, um dort ſeinen für das
Coventgarden–Theater componirten Oberon ſelbſt auf-
zuführen. Bald nach ſeiner Ankunft in London (wo er
noch die Ouvertüre des Oberons und einen Theil des
3ten Acts ſchrieb) zeigte es ſich, daſs der Wechſel des
Klima's ſeinem ohnehin angegriffenen Nervenſyſteme
nicht zuträglich war. Sein bedenklicher Zuſtand aber
ſchreibt ſich vom Tage ſeines erſten Concerts (am
27. May) her, an welchem ſeine Cantate, die Frie–
densfeyer, vortrefflich gegeben und mit allgemeinem
Jubel aufgenommen wurde. Durch ſeinen Freyſchütz
und den Oberon, welcher 27 Mal im Coventgarden–
Theater geſpielt ward, und den er 24 Mal ſelbſt diri-
girte, hatte er das Wohlwollen der Künſtler und des
Publicums erlangt; doch entſprach, wegen der Han–
delskriſe und der ſtockenden Manufacturgeſchäfte, der
Beſuch ſeiner Concerte ſeinen Erwartungen keineswegs.
Sobald er den bedenklichen Charakter ſeiner Krank–
heit bemerkte, machte er Entwürfe zu einer ſchleuni-
gen Abreiſe, da ihm eine Aenderung der Luft wohl-
thätig ſchien. Doch hielt er ſeine Krankheit für we-
niger gefährlich, als ſie war. Noch hatte er am 4. Ju-
nius bis um 11 Uhr mit Fürſtenau ſehr heiter geſpro–
chen, und alle fernern Hülfsleiſtungen abgelehnt. Am
andern Morgen gegen 7 Uhr fand man ihn aber, mit
heiter verklärten Zügen, entſeelt auf ſeinem Lager,
und die Meinung der Aerzte (welche bey der Section
BI (5) 1meh–
----- 228 / 700 -----
835
836
ALL G. LITERATUR – ZEITUNG
mehrere organiſche Fehler fanden) ging dahin, daſs er
wohl gegen 2 Uhr des Nachts verſchieden ſeyn müſſe.
Seine beliebteſten Opern ſind unſtreitig: der Freyſchütz
und die Euryanthe; doch wollen Kenner der Muſik
vorzüglich in der letztern ein ſeelenvolles Studium der
erhabenern Tonkunſt finden. Als Schriftſteller hat er
bloſs einzelne Anſichten über die dramatiſche Muſik
in der Abendzeitung 1817 und 1818 mitgetheilt; doch
hoffen wir, ſein Tagebuch, unter dem Titel: Künſtler-
leben (wovon in einigen Heften von Fr. Kinds Muſe
Proben gegeben worden ſind) durch Hn. Hofr. JYinkler
zu Dresden baldigſt zum Druck befördert zu ſelen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
Auf der Univerſität zu Jena ſind neuerlich folgende
Dienſtbeförderungen angeordnet worden:
Die durch das Ableben des Dr. Gabler (T. A. L. Z.
Nr. 79.) entſtandene Lücke bey der Univerſität, und
namentlich in der theologiſchen, iſt nunmehr ſo ausge-
füllt worden, daſs Hr. Kirchenrath Dr. Schott, dem
der Groſsherzog von Sachſen–Weimar – Eiſenach zu-
gleich zum Beweis höchſter Zufriedenheit den Cha-
rakter eines Geheimen Kirchenraths beygelegt hat, in
die erſte, Hr. Geheime Conſiſtorialrath Dr. Danz in die
zweyte, und Hr. Kirchenrath Dr. Baumgarten – Cru-
Jius in die dritte ordentliche Lehrſtelle aufgerückt ſind.
Hr. Dr. Baumgarten- Cruſius hat die von dem verſt.
Gabler verwaltete Direction des theologiſchen Semi-
-nars übernommen. Ferner iſt dem ſeitherigen Honorar-
Ä in der theologiſchen Facultät, Hn. Licentiat
offmann, die vierte ordentliche Stelle ertheilt, und
als auſserordentlicher Profeſſor der Theologie der Pri-
vatdocent Hr. Licent. Hermann Agatho Niemeyer aus
Halle berufen worden, welcher nächſtes Winterſeme-
ſter ſeine Vorleſungen eröffnen wird.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Martin, iſt
zum auſserordentlichen Profeſſor in der juriſtiſchen Fa-
cultät ernannt worden.
In der mediciniſchen Facultät iſt Hr. Geheime Hof-
rath Dr. Fuchs, „in Berückſichtigung ſeiner immer-
währenden Kränklichkeit, jedoch in Anerkenntniſs
ſeiner um die Univerſität erworbenen Verdienſte,” in
den Ruheſtand verſetzt, Hr. Geheime Hofr. Dr. Stark,
Hr. Hofr. Dr. Succow und Hr. Hofr. Dr. Kieſer in die
erſte, zweyte und dritte Stelle aufgerückt, ſo wie dein
Hn. Hofr. Dr. Stark die erledigte vierte mediciniſche
Facultätsſtelle ertheilt, auch Hr. Profeſſor Dr. Huſchke
zum ordentlichen Honorar-Profeſſor und auſserordent–
lichen Beyſitzer in dieſer Facultät, mit der Verpflich-
tung, in den Prüfungen die Candidaten zur Doctorwürde
über Anatomie zu examiniren, ernannt worden.
In der philoſophiſchen Facultät iſt Hr. Profeſſor
Dr. Schulz zum ordentlichen Facultätsmitgliede, als
Profeſſor der Staatswirthſchaft, ernannt worden.
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu erhalten:
Jahrbücher der Philologie und Pädagogik. Iſter Jahr-
gang. Iſtes Heft.
B. G. Teubner in Leipzig.
Anzeige für Aerzte u. f. w.
Hamm und Münſter, am 1. Auguſt. Durch die
G. A. Wundermann'ſche Buchhandlung iſt ſoeben
verſandt worden:
Hareſs, Dr. Chr. Fr. rheiniſch – weſtphäliſche
Jahrbücher für Medicin und Chirurgie u. f. w.
-- 5ter Band. 1ſtes Stück.
Führt auch den Titel:
Neue Jahrbücher der deutſchen Medicin und Chirur-
- gie u. [ w. 12ter Bd. 1ſtes Stück. gr. 8.
I n h a lt.
. Einige Bemerkungen über die Anwendung des
Brechweinſteins in entzündlichen Bruſtkrankheiten.
Yoº, Regier. Medic. Rath Dr. Yetzler zu Augsburg.
II. Beyträge zur mediciniſchen Topographie des Krei-
-
ſes Gummersbach, im Königl. Preuſs. Regierungsbezirk
Cöln. Von Königl. Kreiswundarzt Dr. Schütte zu Rün-
deroth. III. Ueberblick der in der Stadt Fulda und ih-
rer Umgegend in den Jahren 1820 bis 1826 herrſchen-
den Krankheiten, rückſichtlich ihrer epidemiſchen Aus-
breitung und der Veränderung ihres allgemeineren
Krankheitscharakters. Von Dr. Schwarz in Fulda.
IV. Das Saidſchitzer Bitterwaſſer. Von Bergral Dr.
Reuſs zu Bilin. V. Fall einer geheilten Wurſtve gif-
tung. Von Dr. Reifſteck, prakt. Arzt zu Weil der Stadt
bey Stuttgart. VI. Praktiſche Beobachtungen von Re-
gier. Medic. Rath Dr. /Wetzler zu Augsburg. (Fort-
ſetzung, ſ. XI. Bdes 1. Heft.) VII. Pathologiſch-the-
rapeutiſche Darſtellung eines typhöſen Fiebers mit lo-
calen Entzündungsaffectionen, beſonders des Unter-
leibs. Mitgetheilt von Dr. Pagenſtecher, prakt. Arzte
zu Elberfeld. VIII. Yal. Ludw. v. Brera zu Padua
über eine neue Gattung von Fieberrinde, welche der
China ſehr ähnlich iſt, und zuerſt von demſelben als
China bicolorata aufgeführt wurde. Aus dem Italie-
niſchen mitgetheilt von Dr. König zu Bonn. Mit eineun
Vorwort des Herausgebers.
- Dieſe Zeitſchrift, welche ſich fortwährend der all–
gemeinſten Theilnahme der Hnn. Aerzte im In- und
Auslande erfreut, erſcheint regelmäſsig. Jeder Band
aus drey Stücken koſtet 2 Rühlr. 16 gGr. Die frühern
vier
----- 229 / 700 -----
837 • Num. 208.
838
AUGUST 1 826.
vier Bände, deren Inhaltsanzeige durch jede Buch-
handlung gratis zu erhalten, ſind bis auf weiteres auf
7 Rthlr. herabgeſetzt worden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-
Thénard's Chemie.
So eben erſchien:
Lehrbuch der theoretiſchen und praktiſchen Chemie,
von L. J. Thénard. Yierte, neu durchgeſe–
hene, vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Ueber-
ſetzt und vervollſtändigt von G. Th. Fechner.
3ter Band. Mit 2 Kupfertafeln. .
- Der unterzeichnete Verleger erlaubt ſich bey der
Anzeige dieſes dritten Bandes, das Folgende aus der
Vorrede des Herrn Bearbeiters anzuführen: -
„ Dieſer dritte Band hat man nichfache Zuſätze er–
„halten. Thénard beſchreibt gewöhnlich nach all-
„gemeiner Abhandlung einer Gattung von Salzen
„bloſs einige Arten derſelben als Beyſpiele; ich habe
„es jedoch für zweckmäſsig erachtet, um dieſem
„Werke die Vollſtändigkeit zu erlheilen, auf die es
„Anſpruch macht, von jedem bekannten Salze über-
„haupt das beyzubringen, was in der allgem. Be-
„ſchreibung der Gattung nicht weſentlich enthalten
„iſt. Auch ſind die Reſultate der Analyſen der ein-
„zelnen Salze nach verſchiednen Chemikern beyge-
„fügt worden, eine Angabe, die im Original ver-
„miſst wird: denn obgleich es für jede Gattung von
„Salzen ein allgemeines Geſetz der Zuſammenſetzung
„giebt, nach welchem und der bekannten Zuſam-
»menſetzung ſeiner Baſe ſich die Zuſammenſetzung
»jeder einzelnen Art leicht berechnen läſst, ſo ſind
»doch dieſe Grundlagen für die Berechnung groſsen-
»theils erſt durch Analyſen einzelner Salze ſelbſt ge–
„funden worden, und können ihre Gültigkeit nur
»durch die Uebereinſtimmung damit behaupten. Da–
„her es naihentlich bey ſchwankender Beftimmung
„derſelben darauf ankommt, wirkliche Data der Er-
»fahrung zur Vergleichung vor Augen zu haben.
»Ferner habe ich eine Ueberſicht der Salze, nach
»ihren Baſen geordnet, gegeben, da ſie im Original
»hloſs in der Ordnung nach den Säuren abgehandelt
„ſind u. f. w.”
»In der nun folgenden Abtheilung, welche die
»9éºniſche Chemie enthält, und von welcher der
»nächſte Band in zwey Hälften erſcheinen wird, de–
»Ä eſ die chemiſche Pflanzenphyſiologie, die
„Pflanzenſäuren und Pflanzenalkaloide nebſt den
„zugehörigen Salzen umfaſst, habe ich mich bewo–
»gen gefunden, die Rückſicht auf das Thénard'ſche
»Original ziemlich aufzugeben, ſtattdeſſen überall
»auf die Originalquellen ſelbſt zurückzugehen, wo
»Änir zu Gebote ſtanden; und der Keis meiner
»üfsmittel hat ſich ſeit dem Beginn dieſes Werks
»º bedentend erweitert, daſs ich eine ſehr una-
"hängige Bearbeitung zu unternehmen wohl wägen
»konnte. Der Grund ſelbſt, der mich dazu bewö
„aber iſt, daſs, wenn ich die Zuſätze und Berich-
„tigungen, welche mir nöthig ſchienen, um das
„vörliegende Werk wirklich brauchbar und voll-
„ſtändig zu machen, an das Thénard'ſche Original
„durch Einſchaltung oder in Anmerkungen hätte an-
„ſchlieſsen wollen, das Ganze dadurch ausnehmend
„zerſtückelt, und der Kreuze, Klammern und Stern-
„chen kein Ende, ja der Zuſätze vielleicht Mehr als
„des Originals geworden wäre. Ich werde daher
„für die Abtheilung der organiſchen Chemie, das
„Thénard'ſche Werk nur ſo weit benutzen, als über-
„haupt jedes andre Werk, worin ich Stoff für eine
„neue Zuſammenſtellung zu finden hoffen kann.”
Der 1ſte Band, mit Thénard's Porträt und 19 Kupfer-
tafeln, koſtet 4 Rthlr.
– 2te mit 6 Kupfertafaln, 2 Rthlr. 20 gr.
– 3te mit 2 dergl. 3 Rthlr. 12 gr.
zu welchen verhältniſsmäſsig ſehr billigen Preiſen ſie
einzeln zu erhalten ſind, damit auch der weniger Be-
mittelte in den Stand geſetzt werde, ſich das Werk
anſchaffen zu können.
Der Druck der folgenden Bände geht, ununter-
brochen fort. -
Leipzig, den 10. Auguſt 1826.
Leopold Voſs.
-
Bey mir iſt jetzt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Naſſe, Fr., über den Begriff und die Methode der
Phyſiologie. gr. 8. 12 gr.
Dieſes iſt der Vorläufer eines Lehrbuchs der Thy-
fiologie, mit deſſen Herausgabe der Hr. Verfaſſer jetzt
beſchäftigt iſt. -
Leipzig, im Julius 1826 Karl Cnobloch.
Bey C. G. Hendefs in Cöslin iſt erſchienen ind
in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Dr. Martin Luther’s kleiner Katechismus mit hinzu-
gefügten, den Inhalt deſſelben zerlegenden und
erklärenden Fragen und Antworten, wie auch
bibliſchen Beweisſprüchen, Beyſpielen und Lie-
derverſen, nebſt einem Anhange von Morgen-,
Tifch- und Abendgebeten. Für die liebe Schul-
jugend herausgegeben von S. C. Dreiſt, Prediger
zu Barzwitz. Mit dem Bildniſs Luther’s. I 2.
3 Ggr. od. 3 Sgr. 9 pf. Partiepreis bey 25 Exem-
plaren 2 Rthlr.
Dieſer Katechismus iſt an die Stelle des in meinem
Verlage früher erſchienenen von Backe getreten. Wie
der Titel ſagt, iſt die Einrichtung dieſelbe geblieben,
der Inhalt aber muſste nicht allein vermehrt werden,
wenn das auf dem Titel Verſprochene erfüllt werden
ſollte, ſondern er hat auch unter der Hand eines ſo al-
gemein geachteten Mannes eine ganz andere und e-
ſere
----- 230 / 700 -----
839
840
A. L. Z. Num. 208.-. AUGUST 1826.
fere Geſtalt gewonnen, wodurch er jetzt allen Schulen
mit Recht empfohlen werden kann.
Kaulfuſs, Ph. Dr., AA. LL.Mag. etc., De pecu-
liaribus aevi noſtri viliis eorumque remediis. Ora-
tio qua a. d. cal. Februarias 1825 munus Directo-
ris Gymnaſii RegiiNeo-Sedinenſis. 4. Geh. 4Ggr.
od. 5 Sgr.
– – Wie muſs alte Literatur gelehrt werden, wenn
ſie einen Platz unter den Gymnaſial–Lehrgegen-
ſtänden verdienen ſoll? 8. 8 Ggr. od. 1o Sgr.
Krauſe, F. V., 2oo einſtimmige Choral–Melodieen
nach Kühnau; zum Gebrauch in Volksſchulen,
um den Kindern das Notenſchreiben entbehrlich
zu machen. quer 8. Geh. 6. Ggr. od. 7; Sgr.
Partiepreis bey 25 Exempl. 4 Rthlr. -
Für Leihbibliotheken :
Benno, J. E., Erzählungen, Balladen und Lieder.
Erſtes Bändchen. 8. 1 Rthlr. 12 Ggr. od. 1 Rthlr.
15 Sgr.
Die Kritik dürfte wohl die Empfehlung erſetzen.
Druck und Papier find nicht zu tadeln.
Im vorigen Jahre war neu:
Thiele, F. A. H., Wie erzieht man Levkoienſaa-
1nen, der gefüllte Stöcke in Menge giebt, woran
erkennt man ihn, und verſchafft ſich davon Flo-
ren in höchſter Vollkommenheit, Schönheit und
von langer Dauer, ſowohl im freyen Garten, als
in Töpfen? Zweyte Auflage. 8. Broſch. 16 Ggr.
od. 20 gr.
Hamm, den 28. Julius. Bey G. A. Wunder-
umann lat ſo eben die Preſſe verlaſſen:
Harleſs, Dr. Chr. Fr., die ſaliniſch - eiſenhalti-
gen Geſundbrunnen am Niederrhein, in der Fifel,
am Mittelrhein und auf dem Hundsrücken. gr. 8.
Geheftet 1 Rtlilr. 4 gGr.
Vorläufige Anzeige.
Es befindet ſich nun unter der Preſſe, und er-
ſcheint im groſsen Octavformat mit der gleichen groſsen
Schrift, wie die gedruckte und beſonders ausgegebene
Anzeige, die
- Zwölfte unveränderte Original-Auflage
von dem allgemein geſchätzten Erbauungsbuche:
Stunden der Andacht zur Beförderung umh-
ren Chriftenthums und häuslicher Gottesverehring,
in acht Bänden.
Der Druck geſchieht nicht in geſpaltenen, ſon-
dern in durchgehenden ganzen Zeilen, und dieſe Aus-
gabe, wie man ſie ſchon längſt gewünſcht hat, und
wie bis jetzt noch keine ähnliche erſchienen iſt, wird be-
ſonders allen denjenigen Perſonen, welche an ſchwa-
chen Augen leiden, das Leſen derſelben ſehr erleich-
tern, und ſolches ungemein angenehm machen.
Es wird dieſe zwölfte Auflage auf dreyerley Pa-
Ä gedruckt, die zu folgenden verſchiedenen
reiſen angeſetzt werden:
Auf ordinärem Druckpapier:
à 12 Schwfr. – 8F 15 Kr. Rhein. – 5 Rthlr. 12gr. S.–
6 Rthlr. 15 Sgr. Preuſs.
Auf weiſsem Schweizer-Druckpapier:
à 16Schwfr. – 11 Fl. Rhein. – 7 Rthlr. 8 gr. Sächſ. –
- 8 Rthlr. 22 Sgr. Preuſs.
Auf feinem Schreibpapier:
à 24 Schwfr. – 16 Fl. 3o Kr. Rhein.– 11 Rthlr. Sächſ. –
13 Rthlr. 6 Sgr. Preuſs.
Von dieſen dreyerley Ausgaben befinden ſich
Druck- und Probeblätter von den verſchiedenen Pa-
pierſorten in allen deutſchen Buchhandlungen vorrä–
thig, wo man ſolche einſehen, ſich eine Ausgabe nach
Belieben auswählen, und vorläufig darauf Beſtellung
machen kann. Die beiden erſten Bände werden gegen
Ende October die Preſſe verlaſſen, und dann nach den
eingegangenen Beſtellungen allgemein verſandt wer–
den. Man wird übrigens auch dieſe Ausgabe in Ver–
gleich der frühern, ſo wie in Hinſicht des gröſsern
Drucks und der ſtärkern Bogenzahl, äuſserſt billig im
Preiſe finden, da ein Band auf ordinärem Papier kaum
den Preis von 1 Fl. überſteigt.
Von der neunten Auflage in Bibeldruck iſt gar
nichts mehr vorräthig; von der zehnten Auflage in
4 Bänden, à 6 Fl. oder 4 Rthlr., iſt nur noch ein ſehr
kleiner Vorrath übrig; und von der eilften Auflage für
die Glaubensgenoſſen der römiſch-katholiſchen Kirche
wird eine beſondere Anzeige ausgegeben.
Allen Freunden und unbefangenen Leſern dieſer
beliebten Andachtsſtunden empfehlen wir dann auch
noch eine jüngſt erſchienene Schrift, von einem der
ausgezeichnetſten Gottesgelehrten in Deutſchland ver–
faſst, und betitelt:
Die Anklagen der Stunden der Andacht, geprüft
und gewürdigt von einem Freunde ihres Yerfaſ–
ſers. gr. 8. à 15 Kr. – 4 gr. Sächſ. – 5 Sgr. Prls.
Mit gebührendem Ernſt, aber auch mit Ruhe und
Würde ſind in dieſer Schrift alle jene unhaltbaren An–
klagen beurtheilt, welche im lärmenden und ſchreien–
den Ton in die Welt hinausgeſandt wurden, und darum
auch keineswegs den gehofften Eindruck machten.
Aarau, den 1. Auguſt 1826.
H. R. Sauerländer.
-
----- 231 / 700 -----
1 – 209 –
s Q
ALL GE M E 1 N E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 1 8 26.
THEOLOGIE.
1) Korexhages, b. Seidelin: Catholicismens og Pro-
teſtantismens Kirkeforfatning, Laere og litus.
Af Dr. Henrik Nicolai Clauſen, Profeſſori Theo-
logien ved Kjobenhaves Univerſitet (Des Katho-
licismus und Proteſtantismus Kirchenverfaſſung,
Lehre und Ritus von u. ſ. w) 1825. XVI u.844 S.
gr. 8.
2) KorExmºoex, in d. Wahlſchen Buchh: Kirkens
Gienmaele mod Profeſſor Theologiä Dr. H. N.
Clauſen, ved Nik Fred. Sev. Gründtvig, Ca-
ellän ved vor Frelſers Kirke. Andet uforan-
(lrede Oplag. (Proteſt der Kirche gegen u. ſ. w.
Zweyte unveränderte Auflage) 1825. Xu. 45 S. 8.
8) Leipzio, b. Tauchnitz: Proteſt der chriſtlichen
Kirche gegen den After - Proteſtantismus des
Profe//örs der Theologie, Dr. H. N. Clauſen,
von Nic. Fred. Sev. Grundtvig, Capellan an der
Kirche unſers Erlöſers in Kopenhagen. Ueber-
ſetzt von H. Egge, Katecheten und Capellan p. P.
an der deutſchen Garniſons – und Friedrichskir-
che daſelbſt. 1825. 95 S. 8.
Dem Vf. des Werks Nr. 1 gebührt ein ehrenvoller
Platz unter den geachtetſten 'iheologen unſerer Zeit,
und man darf der theologiſchen Facultät zu Kopen-
hagen Glück wünſchen, daſs ſie neben älteren ehr-
würdigen Männern gegenwärtig auch in dieſem ih-
rem jüngern Mitgliede ſich eines Gelehrten zu er-
freuen hat, der mit gründlichen, viel umfaſſenden
Kenntniſſen, einem hellen Blick und ausgezeichne-
ten Scharfſinn; zugleich ein warmes, lebendiges
Gefühl für die höchſten Zwecke der Menſchheit, für
wahre Religioſität und echtes Chriſtenthum in ſich
vereinigt. Dieſs Urtheil ſetzt Rec. mit feſter Ueber-
zeugung den herabwürdigenden Ausſprüchen Ä
genz welche die Hnn. Grundtvig und Egge zu Ko-
enhagen, jener in ſeinem ſo genannten Proteſt der
irche (Nr. 2), dieſer in dem Vorworte und in der
Nachſchrift zu Nr. 3, ſich gegen den Vf. des vorlie-
genden trefflichen VVerks erlaubt haben. Hr Dr.
Clau/en ſah und # vorher (Vorrede S. XI), daſs
ſeine Schrift das Schickſal haben werde, von übel-
wollenden und unredlichen Gegnern nicht nur gemiſs-
deutet und verdreht, ſondern auch verketzert und
anathematiſirt zu werden. Doch beruhigte er ſich
hierüber mit der Hoffnung, daſs das Büch ſelbſt,
bºy denen, die es unparteyiſch prüfen wollten,
Jede anderweitige ÄsjÄ unnöthig machen
werde. Selbſt näch Erſcheinung e vig'ſchen
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
r Gru
Schmähſchrift hielt er es für zureichend, auf fol-
gende Worte in der Vorrede ſeiner Schrift hinzu-
weiſen: „Wie ich hoffe, wird es nicht als Einge-
ſtändniſs und Zuſtimmung von meiner Seite ausge-
legt werden, wenn ich bey einem Buche, welches
Stoff zu Streit und Controvers ohne Ende enthält,
und deſshalb auch dazu Anlaſs geben kann, es die-
/em ſelbſt überlaſſe, ſich gegen zu erwartende Kriti-
ker und Angriffe zu vertheidigen. Wo ein chriſt-
licher, wiſſenſchaftlicher Geiſt aus der theologiſchen
Polemik verwieſen, und ein liebloſer, hochmüthi-
ger Sinn mit ſchmähfüchtigen, verdammenden Wor–
ten einher raſet, da iſt es überdieſs ein Verdienſt um
Chriſtenthum und Humanität zu ſchweigen, um
nicht zur Vergröſserung des Aergerniſſes bejzutj
gen." In Deutſchland, wo man bis jetzt nur die
Verdammungsurtheile, welche von G. und E. aus-
geſprochen ſind, aber nicht die Schrift ſelbſt, wel-
che dadurch verſchrieen werden ſollte, zu leſen Ge-
legenheit hat, kann ſich der Vf, nicht auf ſein Buch
berufen, damit man durch eigene Prüfung deſſelben
von der Grundloſigkeit der wider ihn erhöbenen An-
klagen überzeugt werde, ſondern er iſt genöthigt,
ſeine Vertheidigung von Andern zu erwarten, die
über den Inhalt ſeiner Schrift in deutſcher Sprache
Bericht erſtatten können. Ein ſolcher Bericht wird
aber bey einem Werke von dem Umfange und der
Wichtigkeit, wie das gegenwärtige iſt, nur eine ſehr
unvollkommene Kenntniſs von dem Reichthum an
Ideen, welche es enthält, und von der Gründlich-
keit der in demſelben angeſtellten Unterſuchungen
Ä er wird nur eine ſummariſche Ueberſicht
es Ganzen vorlegen und aus dieſem nur einige we-
nige den Geiſt des Vfs charakteriſirende Stellen her–
vorheben können, zumal es dem Berichterſtatter
obliegt, beſonders dasjenige, worauf die Angriffe
der Gegner ſich beziehen, mit einer gröſseren Aus–
führlichkeit zu behandeln, damit die Leſer in den
Stand geſetzt werden zu beurtheilen, wofür die Be–
hauptung des Hn, Grundtvig zu halten ſey, „der
Profeſſor Ä habe ſich in dieſem Buche an die
Spitze aller Feinde der chriſtlichen Kirche und der
Verächter des Wortes Gottes im Lande geſtellt, und
müſſe als ehrlicher Mann entweder der chriſtlichen
Kirche wegen ſeiner unchriſtlichen und ärgerlichen
Lehren feyerlich Abbitte thun, oder auch ſein Amt
niederlegen und ſeinen chriſtlichen Namen able-
en.“ – „Daſs," ſagt Gr. (Vorrede IV), „iſt meine
eſtſtehende Behauptung, im Namen der chriſtlichen
Kirche und Gemeine, und will Prof. Clauſen weder
das Eine noch das Andere, ſo erkläre ich ihn hie-
A durch
----- 232 / 700 -----
Z “ ALLG. LITERATUR – zEITUNG
4 -
durch im Namen der Kirche, die da war, die da iſt
und die da bleiben wird, und deren Lehre, klar
entwickelt, in der Geſchichte wohl bekannt, vor
Augen liegt, im Namen der einzigen echten, hiſto-
riſch – chriſtlichen Kirche, für einen falſchen Lehrer,
der den chriſtlichen Namen miſsbraucht, um, ſo
viel er ſolches vermag, die Gemeine zu verwirren
und zu verführen, Ä der die Kirche, indem er ſich
das Anſehn giebt, ihr dienen und ſie befeſtigen zu
wollen, zu untergraben ſucht." – So lautet die
Anklage gegen das Buch, mit deſſen Inhalte und
Geiſte dieſe Anzeige nun ihre Leſer etwas genauer
bekannt zu machen ſuchen wird.
In der Einleitung (S. 1 – 75) wird zuerſt der
- Zweck der Kirche nach ihrem idealen Begriff dar-
eſtellt. Nach einer kurzen Angabe des Eigenthüm-
ichen der älteſten religiöſen Ideen in Aegypten,
Hindoſtan, Perſien und Griechenland, wird vom
Moſaismus, „in welchem die Religion als ein ſtaats-
bürgerliches Inſtitut erſcheint," und dann vom Chri-
ſtenthum, als einer göttlichen Offenbarung gehan-
delt, in welcher zum erſten Mal ein reiner und ge-
läuterter Univerſalismus hervortrat. „In den edel-
ſten Symbolen (S. 7. 8) ſprach die Lehre den Glau-
ben aüs, der in jeden Menſchen niedergelegt iſt,
aber nur bey wenigen zum klaren Bewuſstſeyn ſich
entwickelt; und indem ſie dieſem Glauben Feſtig-
keit, Beſtimmtheit und Anwendbarkeit verlieh, ge-
währte ſie dem ganzen Menſchen vollkommene Be-
Ä ung, und ſicherte ihn vor allen den Fehlern
UlIl
wirkſamkeit entſpringen. Dieſe Lehre wurde als die
Jahrhunderte hindurch verheiſsene und erwartete
Offenbarung Gottes verkündigt, und die Ausſage
wurde durch Zeugniſſe von Gott bekräftigt: denn der
Zuſammenhang der Lehre mit der Reihe der Welt-
begebenheiten Ä offenbar die leitende Hand. –
Chriſtus verlieſs die Erde; aber ſein Geiſt blieb in
ſeiner Lehre zurück; dieſer vereinigte die Menſchen
zu einem Zuſammenwirken, welches höher war, als
jedes andere. Es bildete ſich im Namen Chriſti eine
Kirche; in ihr ſollte Chriſtus fortfahren, zu ſeinen
Bekennern zu reden; von ihr ſollte der chriſtliche
Glaube, als beſeelendes Princip, in alle irdiſche Ver-
hältniſſe ausſtrömen. Das alſo das Weſen der
chriſtlichen Kirche, im Geiſte Chriſti, zu demſelben
Zweck, auf dieſelbe hWeiſe zu wirken, wie das gött-
liche Vorbild auf Erden wirkte. Als das Organ, durch
welches Chriſti Plan in der Zeit realiſirt werden ſoll,
muſs die Kirche ſich auf das innigſte ihm anſchkie-
ſsen und, ſo viel möglich, ſich /eine Wirkſamkeit zu
eigen machen; ihr VVirken iſt alſo deſto vollkomm-
ner, je weniger activ, ſie iſt, je weniger es von der
Kirche, als einem ſelb//ländigen Vereine, ausgeht;
ihr Wirken ſoll vorbereitend, mittelbar ſeyn, und
ſich darauf beſchränken, der Kraft den Weg zu bah-
nen, die in Chriſti Lehre wirkt und für ſich ſelbſt
zureichend ſeyn muſs, in ſofern ſie von Gott iſt und
von Gott unterſtützt wird.“ Obgleich Hr. Dr. Cl. in
dieſen Worten Jeſum für den Verkündiger einer
erirrungen, die aus einer einſeitigen Geiſtes-
göttlichen Offenbarung, mithin deſſen Lehre für eine
göttliche Lehre und die von ihm geſtiftete Kirche für
eine Gemeine derer erklärt, die, beſeelt vom Geiſte
Jeſu, als ihres göttlichen Vorbildes, für ſeinen
Zweck und nach ſeinem Muſter wirken ſollen: ſo
behauptet doch Hr. Gr., daſs der Chriſtus des Prof.
Cl. eine durchaus luftige, taubſtumme, ohnmäch-
tige, unperſönliche Perſon ſey, der ſein Beſtes thue,
Wen Il er # nichts thue (S. § Die von ihm ange-
führte Erklärung des Vfs über das Weſen der chriſt-
lichen Kirche begleitet er mit folgenden Worten:
„ Es koſtet mir freylich Ueberwindung, das Ge-
ſchwätz des Prof. abzuſchreiben; aber wer würde
mir ſonſt wohl, glauben wollen, wenn ich geſagt
hätte, daſs nach ſeiner Behauptung es das Weſen
der chriſtlichen Kirche ſey, ſo wenig activ, ſo mü–
ſsig als möglich zu ſeyn, und daſs er gar nichts Ei-
genthümliches in ihr finden will, auſser dem Geiſte
eines todten Mannes, auf deſſen Kraft in der Lehre
ſie ſich verlaſſen, deſſen Lehre aber ſie die guten
Leute ſelbſt errathen laſſen müſſe. Das letzte ſteht
zwar nicht ausdrücklich da; es liegt nur in den Mü–
ſsigſeyn der Kirche." (S. 12. 13) Wenn man mit
dieſer ſpöttelnden Rede die oben angeführte deut-
liche Erklärung des Dr. Cl. vergleicht, es ſey das
/Weſen der chriſtlichen Kirche, im Geiſte Chriſti, zu
dem/ëlben Zweck, auf dieſelbe Weiſe zu wirken, wie
das göttliche Yorbild auf Erden wirkte, und die Kir-
che müſſe, ſo viel möglich, ſich ſeine Wirkſamkeit
zu eigen machen: Wie einleuchtend wird es dann,
daſs Gr. bey Abfaſſung ſeiner Streitſchrift, weit ent-
fernt, über das ihn anſtöſsige Buch ein richtiges
Urtheil fällen zu können, nicht einmal im Stande
war, den Sinn der Worte in demſelben gehörig auf-
zufaſſen! Angenommen, daſs die Worte: „das Wir-
ken der Kirche iſt alſo deſto vollkommener, je we-
niger activ ſie iſt,” auch von unbefangenen Leſern
miſsverſtanden werden könnten: ſo lehrt doch be
dem geringſtem Nachdenken der Zuſammenhang, daſs
des Vfs Meinung ſey, in der chriſtlichen Kirche
müſſe kein anderer als Chriſti Geiſt (keine menſch-
liche Auctorität) herrſchen, walten und wirken, und
es müſſe in ihr kein anderer Zweck geſetzt werden,
als der, welchen Chriſtus, der Stifter der Kirche,
durch ſie erreichen wollte. Beſtätigt wird dieſe Er-
klärung durch folgende Worte des Vfs (S. 73): „Die
proteſtantiſche Kirche iſt ſo weit davon entfernt, ſich
ein ſelb//ländiges, geſchweige ein göttliches An-
fehn geben zu wollen, daſs ſie vielmehr ſich als eine
menſchliche, unvollkommene, fortſchreitende An-
ſtalt, von Chriſto, als dem Ideal der VWahrheit und
Heiligkeit, unterſcheidet und ihr Streben zu keiner
Zeit für vollendet erklären kann." Wenn gleich-
wohl Gr. ſeine Leſer zu überreden ſucht, daſs der
Mann, welcher auf das deutlichſte erklärt, das We-
ſen der chriſtlichen Kirche ſey unaufhörliche, im-
merfortſchreitende Wirkſamkeit, Wirkſamkeit im
Geiſte, für den Zweck und nach dem Muſter Jeſu,–
das Weſen der Kirche in ein möglichſtes Müſsigſeyn
ſetze: wie darf er denn als Referent und Bertº
----- 233 / 700 -----
5 Num. 209. SEPTEMI BER 18 26,
-
- 6

ler des Inhalts einer mit ſeinen Anſichten nicht über-
einſtimmenden Schrift, auch nur den geringſten An-
ſpruch auf das Vertrauen ſeiner Leſer machen? –
Von S. 10–86 ſtellt der Vf, den Katholicismus nach
ſeinem Grundprincip und Hauptcharakter dar: »Es
folgt," ſagt er, „aus der Natur und dem Weſen der
Kirche, daſs der Grundcharakter einer jeden chrift-
lichen Kirchengemeinſchaft in dem Verhältniſsge-
ſucht werden muſs, in welches ſich dieſelbe zu Chri-
ſto als ihrem Oberherrn ſetzt. Und demnach iſt das
Unterſcheidungsmerkmal der katholiſchen Kirche
darin zu finden, daſs ſie zunächſt ſich Chriſto an-
ſchlieſst, nicht durch ein geiſtiges, inneres, ſondern
durch ein hiſtoriſches, äuſseres Band, indem ſie ihre
Auctorität nicht von ihrer Chriſtlichkeit, ſondern
ihre Chriſtlichkeit von ihrer Auctorität herleitet."
In der hier folgenden ausführlichen und von einer
eben ſo humanen als gründlichen Kritik begleiteten
Darſtellung derjenigen Behauptungen, auf welche
die katholiſche Kirche ihr Anſehn und ihre Anma-
ſsungen gründet, ſo wie bey der ſorgfältigen Aus-
einanderſetzung der Unterſchiede, die ſich zwiſchen
dem Curialiſtiſchen und Epiſkopal – Kirchenſyſteme
befinden (wobey auch die Unterſcheidungslehren der
gallicaniſchen Kirche beſtimmt angegeben werden),
hat der Vf, allenthalben, wo es auf Beweiſe ankam,
mit kritiſcher Auswahl nur diejenigen Quellen be-
nutzt und angeführt, welchen die katholiſche Kirche
- ſelbſt eine kanoniſche Autorität beylegt. Ein glei-
ches Verfahren hat er in den weiter unten folgenden
Abſchnitten beobachtet, in welchen von der Kir-
chenverfaſſung, der Lehre und dem Ritus der ka-
tholiſchen Kirche gehandelt wird. – Die Darſtel-
lung des Hauptcharakters der proteſtantiſchen Kir-
che (S. 68–75) wird durch Ä Worte einge-
leitet: „Der Proteſtantismus verſetzt ſich, mit ab-
ſichtlicher Uebergehung der ganzen dazwiſchen lie-
genden Geſchichte, Ä an den Urſprung
des Chriſtenthums; von dem dunkeln, vorworrenen
Labyrinth widerſtreitender Nachrichten, Erklärun-
gen und darauf gegründeter Behauptungen, wendet
er ſich zurück zu Chriſto, als dem einzigen Herrn
und Meiſter, und zu der Schrift, als der einzigen,
für ſich zureichenden Regel und Richtſchnur." Hier-
bey fragt Gr. – der durchaus von keiner andern als
einer hiſtoriſch – chriſtlichen Kirche etwas wiſſen
will, und es für eine lächerliche Schwärmerey hält,
ſich unmittelbar an den Urſprung des Chriſtenthums
hinzuverſetzen –: „Aber wie kommen wir denn zu
Chriſto und zur Schrift, wenn wir abſichtlich die
ganze dazwiſchen liegende Geſchichte übergehen,
welche ja der einzige Weg durch die Zeit iſt?" Die
Antwort des Dr. Cl. dürfte ſeyn: Wir kommen zur
Kenntniſs von der Schrift durch die Schrift ſelbſt, in
deren Beſitze wir fin, und durch dieſe gelangen wir
zur Kenntniſs von Chriſto und ſeiner Lehre. – Daſs
Cl. die Geſchichte der chriſtlichen Kirche nicht nur
nach ihrem Inhalte kennt, ſondern auch zu würdi-
j und zu benutzen weiſs, davon zeugen die gründ–
ichen kirchenhiſtoriſchen Unterſuchungen, deren
Reſultate man in ſeinem Buche findet. Wenn er nun
aber behauptet, daſs die proteſtantiſche Kirche nicht-
wie die katholiſche, auf unſichern Sagen und Tra-
ditionen erbauet iſt: hat er darin Unrecht? Und
wenn er den Grund und das Weſen der proteſtanti-
ſchen, nach ſeiner Ueberzeugung der einzig wahren
chriſtlichen Kirche, unmittelbar von Chriſto und
deſſen Lehre, wie dieſe im N. T. enthalten iſt, her-
leitet: folgt daraus, daſs er aus der proteſtantiſchen
Kirche, wie ſein Gegner mit unwürdigem Spotte ſagt,
eine Luftkirche, ein Luftcaſtell, einen Götzentem-
pel mache? Alles, was Gr. in dieſer Beziehung noch
weiter hin und herredet, iſt nicht nur an ſich ohne
allen Werth, ſondern leidet auch auf die Behaup-
tungen des Dr. Cl. nicht die geringſte Anwendung,
z. B. daſs die chriſtliche Kirche keine leere Einbi-
dung, ſondern etwas Entſtandenes, eine offenbare
Thatſache, ein wohl bekanntes hiſtoriſches Factum
ſey. Wo und wann hätte C. dieſsgeleugnet? Wenn
dieſs aber nie und nirgends geſchehen iſt, wozu denn
ſolch' unnützes Gerede, das ja zu nichts Anderm die-
nen kann, als die Leſer irre zu führen und zu unge-
rechten Urtheilen über einen ſehr Ä
Gelehrten zu verleiten! Doch, wir kehren zu die-
ſem zurück, der unmittelbar nach den oben ange-
führten Worten alſo fortfährt: „Hieraus folgen zuey
Hauptgrund/ätze: daſs keine Autorität, auſser der
heiligen Schrift, für Chriſten als unbedingte Glau-
bensquelle gelten, und daſs kein kirchlicher Verein
ſich zufolge eines Erbrechts oder um anderer hiſto-
riſcher Gründe willen als die wahre Kirche aufſtel-
len kann. In Rückſicht auf den Katholicismus iſt
alſo das Weſen des Proteſtantismus, wie der Name
zu erkennen giebt, negativ; er widerſetzt ſich dem
empiriſchen Begriff, der hiſtoriſchen Conſtruction
der Kirche, als dem religiöſen Charakter widerſtrei-
tend, und kann nicht anders als das Princip der ka-
tholiſchen Kirche für unchriſtlich erklären, unter
welcher Form ſich ſolches auch entwickelt, als Glaube
an den Papſt oder an Concilien, – weil es ſich von
Chriſto losſagt und mit der Zeit nothwendig eine
Verfälſchung des Evangeliums herbeyführt. Die po-
„ſitive Eigenthümlichkeit des Proteſtantismus wird
durch die Benennung evangeliſch bezeichnet: denn
obgleich jedem chriſtlichen Verein dieſe Benennung
zukommt: ſo gebührt ſie doch in einem ausgezeich-
neten Sinn der proteſtantiſchen Kirche, welche ſich
ausſchlieſslich an das geſchriebene Wort des Evan-
geliums hält. Der Proteſtantismus unterſcheidet zu
dem Ende die unſichtbare und die ſichtbare Kirche.
Jene iſt die Geſellſchaft derer, die wahrhaft glauben
und heilig leben; dieſe die Geſellſchaft, in welcher
das Evangelium recht gelehrt wird und die Sacra-
mente ordentlich verwaltet werden; jene iſt im e-
gentlichen Verſtande die wahre Kirche; ſie läſst ſich
aber nicht auf Erden nachweiſen; ſie iſt ein Ideal,
welchem die menſchliche Geſellſchaft ſich zu nähern
ſucht. Dieſe Richtung und dieſs Emporſtreben zu
dem Höhern, der ſich auf das Innere beziehende phi-
loſophiſche Charakter, verbunden mit der ſtrengen
Un-
----- 234 / 700 -----
7 A. L. Z. Num. 209. SEPTEMBER 1826. - - 8
Unterſcheidung des Unſichtbaren und des Sichtba-
ren, des Göttlichen und des Menſchlichen, iſt das
charakteriſtiſche Merkmal des Proteſtantismus. –
Den Grundcharakter der proteſtantiſchen Kirche fin–
den wir darin, daſs ſie Ä Verbindung mit Chriſto
nicht als eine phyſiſche oder myſtiſche betrachtet,
/ondern als eine ge/iige, rein menſchliche, vermit–
tel/t der überlieferten Lehre, indem ſie nach ſeiner
eigenen Anweiſung ſich im Glauben und durch Rei-
zigkeit des Herzens ihm anzuſchlieſsen ſtrebt. Wäh-
rend der Katholik ſo ſchlieſst: die Kirche, die in
einer ununterbrochenen Succeſſion ihrer Vorſteher
von Chriſto abſtammt, iſt die wahre Kirche, und
1nuſs vermittelſt dieſer Succeſſion in Beſitz der wah-
ren Lehre ſeyn, – iſt für den Proteſtanten dieſer
Beſitz der wahren Lehre das einzige Kennzeichen
von der Wahrheit der Kirche, und ihre Chriſtlich-
keit wird bewieſen durch Hinweiſung auf die Ehr-
furcht, womit dem Evangelio gehuldigt, auf die
Freyheit, womit daſſelbe verkündigt wird, und auf
den Gehorſam, in welchem der Glaube ſich erwei-
fet." – Auf dieſe und andere Beſtimmungen, de-
ren Harmonie mit den ſymboliſchen Büchern und
mit Ausſprüchen von Lufher, Zwingli und Calvin,
an vielen Stellen nachgewieſen wird, nimmt der
Gegner keine Rückſicht. Statt deſſen behauptet er,
daſs nach der Darſtellung, welche Cl. von der pro-
teſtantiſchen Kirche mache, dieſelbe kein ihr eigen-
thümliches Kennzeichen habe, demnach an und für
ſich ſelbſt nichts ſage, ſondern nur proteſtire, mithin
von ſelbſt hinwegfalle, ſo bald man den Gegenſatz
wegdenke; dieſs, fügt er hinzu, ſey ein offenbares
Kennzeichen der Lüge, als eines Nichts in ſich ſelbſt,
während die Wahrheit nur aus Nothwendigkeit ge-
gen die Lüge proteſtire, und erſt dann, wenn dieſe
weggedacht werde, in ihrem vollen Glanze ſtrahle
und ihre ganze Fülle offenbare (S. 22). Auch hier
ſieht man aus Vergleichung der Relation mit dem,
was Dr. Cl., in den angeführten und mehrern an-
dern Stellen ſeines Buches, zur Bezeichnung der
o/itiven Eigenthümlichkeiten der proteſtantiſchen
Ä klar entwickelt hat, daſs Gr. als Berichter-
fratter über den Inhalt der ihm miſsfälligen Schrift
durchaus keinen Glauben verdient. Fragt man nun
aber, was denn er ſelbſt für das entſcheidende Merk-
mal der proteſtantiſchen Kirche hält, ſo iſt es auf-
fallend, daſs man hierüber nirgends eine beſtimmte
Erklärung findet; er ſpricht immer nur im Allge-
meinen von der chriſtlichen Kirche, und nennt, in-
dem er ſeine Schrift als einen Fehdebrief bezeichnet,
dieſen einen Proteſt der Kirche, weil er die Sache
vor den Richterſtuhl der allgemeinen Chriſtenheit
ziele (Vorrede IV). Durch ſolche und ähnliche
Wendungen könnte man veranlaſst werden zu glau-
ben, daſs es ihm gleichgültig ſey, ob er zur evang.
proteſtantiſchen oder zur römiſch-katholiſchen Ki-
che Ä denn dasjenige, was er für das entſchei-
dende Kennzeichen der einzig wahren, groſsen, all-
gemeinen – chriſtlichen (!) Kirche erklärt, das findet
er nicht nur in jener, ſondern auch in dieſer. Er
redet, aber von dieſem Kennzeichen der einzig wah-
ren chriſtlichen Kirche auf eine Weiſe, wodurch die
Aufmerkſamkeit nothwendig erregt werden muſs,
indem er ſeinen Leſern kund thut, er ſey erſt neu-
lich zur klaren Erkenntniſs darüber gekommen, was
die unerſchütterliche und unveränderliche Grund-
lage der chriſtlichen Kirche ſey; ſo lange dieſs ihm
dunkel geblieben, habe er beſtändig gefühlt, daſs
er kein kirchliches Trennungs – Urtheil ausſprechen
durfte; jetzt hingegen ſchreite er mit einer Sicher-
heit vorwärts, wovon er wiſſe, daſs ſie Allen ein-
leuchten müſſe, und erſey gewiſs, daſs ſein Grund-
ſatz nun nie mehr überſehen werden könne, ſo lange
es eine chriſtliche Kirche gebe, und daſs durch ihn
die Kirchenthür allen falſchen Lehrern ſo verſchloſ–
ſen, daſs keiner ſie aufthun, allen Gläubigen aber ſo
aufgethan ſey, daſs keiner ſie verſchlieſsen könne.
Dieſs erklärt er in der Vorrede S. VIII. IX; aus der
Schrift ſelbſt erfährt man, daſs die unveränderliche
Grundlage (nicht der proteſtantiſchen, ſondern im
Ä der chriſtlichen Kirche, und der un-
erſchütterliche Grundſatz, nach welchem man ein
kirchliches Trennungs – Urtheil auszuſprechen, und
zu beſtimmen habe, ob die Thür der Kirche jeman-
den aufgethan oder verſchloſſen, ob, wer eingelaſſen
wurde, in ihr verbleiben dürfe, oder hinausgeſto-
ſsen werden müſſe, – das ſo genannte Apoſtoli/che
Glaubensbekenntniſs ſey. „Es giebt," heiſst es S. 9 ff.,
„gegenwärtig eine Glaubensgemeinſchaft, welche
ſich die einzige wahre chriſtliche Kirche nennt und
zu deren Mitglieder Niemand durch Taufe und Abend-
mahl aufgenömmen wird, ohne ſich das ſo genannte
apoſtoli/čhe Glaubensbekenntni/s, zuzueignen, und
wovon man ſich alſo ſelbſt ausſchlieſst, wenn man
ſich weigert, dieſs Bekenntniſs abzulegen." Und
S. 23. „Das Eigenthümliche, worauf die älteſte Kir-
che bauete, Ä woran ſie nicht nur für ihre Feinde,
ſondern beſonders für ihre Freunde kenntlich war,
das muſs ſich unleugbar in einer jeden Kirche finden,
die mit Recht eine chriſtliche genannt werden ſoll;
und dieſs, behaupte ich, wird in der unſrigen und
überall gefunden, wo man das apoſtoliſche Glauben-
bekenntniſs zur ausſchlieſslichen Bedingung der Auf-
nahme in die Gemeine macht, und den Gnadenmit-
teln, der Taufe und dem Abendmahl, eine dem
Glaubensbekenntniſs entſprechende, alſo ſeligma-
chende Kraft beylegt." –
( Die Fortſetzung folgt.) –
----- 235 / 700 -----
9
- { . – º2IO-------- - 10
--- - - - - - - - - - - - . – – – – – – » -
AL L GE MEINE LITERATUR - z E IT UNG
- – September 1826. - - -
- THEOLOGIE. . . . .
1)Koresiaeex, b: Seidelin Catholicismenogº-
"teſtantismens Kirkeforfatning, Laere og Ritus.
Af. J)r. Henrik Nicolai Clauſen etc. ---
- 2) Keren Hasen, in d. Wahlſchen Buchh.: Kirkens
Gienmaele mod Profeſſor Theologiae Dr. H. N.
Claufen, ved Nik Fred. Sev. Grundtvig ee ,
3) Leeze, b. Tauchnitz Proteſt der chriſtlichen
Kirche gegen den After-Proteſtantismus des
. . Profeſſörs der Theologie, Dr. H. N. Claufen,
von Nic. Fred. Sev. Gründtvig – – Ueberſetzt
A . . W.
von H. Egge u. ſ. w. -
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Geien es lieſse ſich gegen die Richtigkeit des von
Gr. aufgeſtellten Grundſatzes zur Unterſcheidun der
wahren chriſtlichen Kirche und ihrer echten Beken-
ner nicht das Geringſte einwenden, was aber Rec.
keinesweges zugiebt: ſo ſieht doch dieſer nicht ein,
welche Anwendung ſich davon auf Dr. Cl. machen
laſſe, und wie er durch die Schrift, wogegen hier
zu Felde gezogen wird, verdient haben könne, daſs
er aus der chriſtlichen Kirche ausgeſchoſſen werde:
denn er fordert nicht nur, daſs aufe und Abend-
Ä Ä Kirche heilig, ja heiliger,
als es jetzt geſchieht, gehalten werden, ſondern er
Ä auch in dem von ih Ä Taufformu-
- ## 837) das Ä Symbolum als dasjenige
bensbekenntniſs an, auf welches die Kinder
tauft werden ſollen. Ergiebt ſich nicht hieraus, #
zufolge des Grundſatzes nach welchem Gr. jetzt mit
Ä Sicherheit ein Ä – Urtheil ſpricht,
r. Dr. Cl. Ä Bann gethan werden, ſon-
dern – zur Freude echter Proteſtanten – noch fer-
ner in der chriſtlichen Kirche bleiben dürfe? – Was
aber die Richtigkeit Ä von Gr. aufgeſtellten B
hauptung rückſichtlich des apoſtoliſchen Glaubens-
Ä betrifft: ſo mü
ste ja, wenn dieſes die
- Ä dejiftliche ÄÄÄ' Ä
ſeyn llte,. daſ-
ſelbe ebenſo alt ſeyn, als die Kirche ſelbſt. Daſs es
dieſs wirklich ſeybehauptet Hr. Grº, und zwar mit
einer Zuverſicht, die # Ä., Ä ier-
überzuzulaſſen ſcheint. Alle Geehrte in der Kº-
che," ſagt er. S. 24, -wiſſen, daſs es für mich ein
Leichtes./eyn würd-, Zeugniſſe zu Dutz bevz
bringen, daſs unſer Glaubensbekennt Ä
dasjenige iſt, welches der chriſtlichen Kirche auf
der ÄÄ hat, von dem erſten Augenblicke
ÄÄ Ä# Ä
en geiſtlichen Reichthum gegen offenbare Fein
AL. Z. 1826. Ä bare Fein
und Ä falſche Freunde zu vertheidigen." Wirk-
ich Zeugniſſe anzuführen erklärt Hr. Gr. für unnö-
thig, und doch wäre, damit Niemand die hier ge-
gebene Verſicherung für eitle Groſsſprecherey hal-
ten möge, wohl zu wünſchen, daſs er, wenn auch
nicht einige Dutzend, doch Ein, ja nur ein einziges
Zeugniſs beybrächte, woraus ſich die Wahrheit ſei-
ner Behauptung, daſs das apoſtoliſche Glaubensbe-
Ä wie wir es Ä haben, ſchon in
der älteſten chriſtlichen Kirche vorhanden war, un-
widerſprechlich ergebe. Sicher würde er ſich da-
durch ſelbſt bey denen, die vielleicht ſonſt ſeinen
Proteſt nicht der geringſten Aufmerkſamkeit werth
halten, ein bedeutendes Anſehn verſchaffen: denn
er würde ihnen zeigen, zu welchen gefährlichen
Irrthümern (denn es kommt ja hierbey auf nichts
Geringers an, als auf die Ä und un-
Ä Grundlage der wahren chriſtlichen
Kirche) ſelbſt Männer, wie Mosheim (V.de rebus
Chriſtianor ante Conſtant. M. Commentärii, Helmſt.
1753. p. 88) Joh. Geörg Walch (V. Bibliotheca patr-
Jica, Jenae 1770 p. 466) Chriſ. Wilh. Fr. Ä.
(V. Breviarium Theol. Ä eccl. Luth., Gött. 1781
P. º) Ä (S. Chriſtliche Kirchengeſchichte,
2. Th., Leipz. 1770 P. 123 ff) viele Tauſende ihre
Leſer vereitet haben, indem ſie, auf viele ältere
Schrift teller ſich berufend, es für das Reſultat der
Ä Unterſuchungen ausgeben, daſs die be-
kannte Erzählung von dem Urſprunge des apoſto-
liſchen Glaubensbekenntniſſes erſt im viejej-
hundert aufgekommen und nichts anders als ein
Mährchen ſey, daſs dieſes Bekenntniſs eben ſo we-
nig bey den Älteſten chriſtlichen Schriftſtellern, als
Ä
es von vielen der ältern chriſtlichen Gemeinen nicht
angenommen, von andern auf mannigfaltige Weiſe
abgeändert worden, bis es nach und nach die Form
und Ausdehnung erhalten habe, worin es aus der
römiſchen Kirche zu uns gekommen ſey
- y
Unter der Ueberſchrift: Kirch
kirchliche Wirk n # 76 ÄÄÄÄ -
einen vollſtändigen Abri ÄÄ VVeſen und
EIl
uer
Ä der Ä irche, worin er zu ze
# # # eſe Kirche ſich nach ihrem Ä
ºrganiationsprincip zu einem itiſchen Inſtitut
gebildet hat, in welchem Ä Ä. Ä
eit, unter einem theokratiſchen Souverain, mit Ä-
ner vollkommenen »_geſetzgebenden, richterlichen
und Ä Gewalt verſehen iſt. Wie alle
einzelne Theile und Anordnungen in dieſer Kirche,
von er gröſsten bis zur kleinſten, jenem Princip
EIlt –
----- 236 / 700 -----
11
12
ALLG, LITERATUR – ZEITUNG
entſprechen und dem Ganzen eine Conſequenz und
Ä geben, die an ſich bewundernswürdig iſt,
das findet man in einer ausführlichen hiſtoriſch-kri-
tiſchen Schilderung, die mit vielen ſehr intereſſanten
Bemerkungen und Notizen über die erheblichſten
ältern, neuern und neueſten Ereigniſſe in der katho-
liſchen Kirche durchflochten iſt, unter folgenden
Rubriken dargeſtellt: Die Theokratie der katholi-
ſchen Kirche; die Stellung der katholiſchen Geiſt-
lichkeit in der Kirche; die Wahl des Papſtes; die
Wahl der Biſchöfe; die katholiſche Hierarchie (H.
ordinis et jurisdictionis); die päpſtliche Souveraine-
tät, als geſetzgebende (Decretalen und Bullen), als
richterliche (Appellation) und als vollziehende (Ca-
noniſation, Diſpenſation, Exemtion, Collation, Re-
fervation, Annaten); das Collegium der Cardinäle;
Ä Legaten; Biſchöfe; Metropoliten (Erz-
chöfe); Canonici(Domherrn); Parochi oder Pres-
byter; forum internum / poenitentiale; forum exter-
zium (Aſylrecht, Immunität, Ä Jurisdiction,
Ketzerey, Glaubenszwang); Inquiſition; Interdict;
Bücher – Cenfur; das Verhältniſs der katholiſchen
Kirche zum Staate. – Zum Schluſs dieſer detail-
lirten Beſchreibung der katholiſchen Kirchenverfaſ-
fung ſagt der Vf., in Beziehung auf die in neuerer
Zeit von Regenten katholiſcher Unterthanen mit
dem Papſte geſchloſſenen Concordate, unter andern
(S. 207 ff): „Bey ſolchen Verträgen behält die kirch-
iche Monarchie noch immer ein anſehnliches, kräf-
tiges, zugleich aber gefährliches Daſeyn. –– Noch
immer wird der Papft als kirchliches Oberhaupt an-
erkannt, von welchem das ganze innere Kirchenre-
giment, in Anſehung der Ä und des Ritus, der
Diſciplin und Jurisdiction, de jure ausgeht. Dabey
bleibt aber auch die Kirche, aller Beſchränkungsver-
fuche ungeachtet, als ein unabhängiger Verein im
Staate ſtehn, und jedes Mittel gegen die Hierarchie
iſt nur ein ſchwaches Palliativ, ſo lange das feind-
felige Princip unangetaſtet im Grunde liegen bleibt;
der Funke glimmt unaufhörlich, und die Erhaltung
des Gleichgewichts zwiſchen ſo widerſtreitenden
- Elementen iſt ein unglaublich ſchwieriges Pro-
blem. – – So viel iſt unter allen Umſtänden ge-
wiſs, daſs eine Kirche, die nur durch gewaltſame
Beſchränkung von Seiten der phyſiſchen Öbergewalt
unſchädlich für das Intereſſe des Staats gemacht wer-
den kann, in ihrem Princip durchaus unkirchlich
ſeyn muſs, und daſs ein Staat zu beklagen iſt, wenn
er ſeine ſtärkſten Kräfte anwenden muſs, um dem
1xirchlichen Geiſte zu widerſtehn, in welchem er zur
Erreichung ſeines Zwecks die kräftigſte Unter-
ſtützung finden müſste.“ – Was der Vf, in der zwey-
ten, kleinern Hälfte dieſes Abſchnitts über die pro-
ze/iantiſche Kirchenverfaſſung vorträgt, zeugt eben-
falls nicht nur von einer vertrauten Bekanntſchaft
mit allen hierhergehörigen Einzelnheiten, ſondern
auch von dem freyen, j Blick, womit er Gu-
tes anzuerkennen, Mängel wahrzunehmen, Vor-
ſchläge und Mittel zur Beförderung des Beſſern zu
prüfen und ſelbſt aufzufinden weiſs. Man fühlt ſich
gen Darſtellun
daher auch hier ſtets zum eigenen Nachdenken an-
geregt, wenn man, neben einer klaren und gefälli-
des Factiſchen, zugleich die mit
eben ſo vieler Beſonnenheit als Freymüthigkeit ge-
fällten Urtheile des Vfs lieſt, Ä die Unbe-
ſtimmtheit und Ungleichförmigkeit in der proteſtan-
tiſchen Ä die Beſtimmung, Würde
und Wirkſamkeit der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit;
den Werth der Bibelgeſellſchaften und die Mittel,
denſelben zu erhöhen; die dem Proteſtantismus ei-
genthümliche kirchliche Freyheit und die damit zu
verbindende Kirchendiſciplin (rückſichtlich welcher
auch die neueſten Schriften und die Stattgehabten
Verhandlungen im Baierſchen nicht unbeachtet ge-
blieben j das Verhältniſs der proteſtantiſchen
Kirche zum Staate (welchem zufolge der Landesherr
/iummus epiſcopus iſt, inſofern hierunter verſtanden
wird /ummus patronus, in/pector, moderator); die
repräſentative Presbyterial-Synodal-Verfaſſung, als
die vor jeder andern dem Geiſte des Proteſtantismus,
der älteſten Kirche und ſelbſt des Chriſtenthums ent-
ſpricht, und unter allen proteſtantiſchen Ländern
am vollkommenſten in Schweden, obgleich auch hier
nicht ohne Mängel angetroffen wird.
Im zweyten Hauptabſchnitte dieſer Schrift, über-
ſchrieben: Kirchenlehre (S. 281–531), werden die
Hauptdogmen der katholiſchen und der proteſtanti-
ſchen Kirche neben einander geſtellt und darnach,
in Anſehung ihres Verhältniſſes zu den Ausſprüchen
der Vernunft und heiligen Schrift, mit eben ſo vie-
ler Religioſität als Unbefangenheit und Gründlich-
keit entwickelt und geprüft. Da Rec. aus dem gro-
ſsen Reichthum der hier verarbeiteten Materialien
nur ſehr Weniges hervorheben kann und dabey be-
ſonders diejenigen Erklärungen des Vfs berückſich-
tigen zu müſſen glaubt, in welchen der Gegner Ä
und höchſt gefährliche Irrthümer entdeckt zu haben
meint: ſo muſs er auch in Anſehung dieſes Abſchnitts
ſich gröſstentheils auf eine bloſse Angabe der Haupt-
momente des Inhaltsbeſchränken. Dieſe umfaſſen
folgende Erörterungen: Die Glaubenslehren der ka-
tholiſchen Kirche, §j und Tradition und ihr ge-
enſeitiges Verhältniſs; die Lehre der proteſtanti-
Ä irche von Tradition und Schrift; die ver-
ſchiedenen Begriffe beider Kirchen von Kirchen-
lehre, Kirchenglauben und Orthodoxie; das ver-
ſchiedene Anfehn der ſymboliſchen Bücher in beiden
Kirchen und die eidliche Verpflichtung auf dieſel-
ben; Einheit und Verſchiedenheit in der Lehre; die
verſchiedene Richtung des theologiſchen Studiums
in beiden Kirchen; die hiſtoriſche Theologie; die
exegetiſche Theologie (das Normal-Anfehn der Yul-
atä); die ſyſtematiſche Theologie; die katholiſche
Ä von der Rechtfertigung; die Lehre der Pº-
formatoren hierüber; Kritik beider Lehrbegriffe
(Glaube und Werke, Gnade und Freyheit); die ka-
tholiſche Lehre von den Sacramenten überhaupt;
Kritik derſelben; die Lehre der Reformatoren über
dieſen Gegenſtand; die katholiſche Lehre vom hei-
ligen Abendmahl; die Lehre der Reformatºren.
- über

----- 237 / 700 -----
13
14
Num. 210. SEPTEMBER 1826.

über; Kritik der Verſchiedenheiten in dem lutheri-
ſchen und dem reformirten Lehrbegriff; die katho-
liſche Lehre vom Sacrament der Buſse; Kritik die-
ſer Lehre; die Lehre der Reformatoren von der Buſse;
kritiſche Ueberſicht des übrigen Inhalts der katho-
liſchen Kirchenlehre.“ – Nach einer ebenſo gründ-
lichen Entwickelung, als ſorgfältigen Prüfung der
katholiſchen Glaubenslehre von der Tradition, han-
delt der Vf, auf gleiche Weiſe von dem Grundſatze
der proteſtantiſchen Kirche, daſs nur die heilige
Schrift als Erkenntniſsquelle der chriſtlichen Lehre
zu betrachten ſey. Da es vorzüglich die hier vor-
kommenden Anſichten des Vfs ſind, durch welche
Hr. Gr. zu ſeinem Proteſt bewogen worden iſt: ſo
wird es nöthig ſeyn, hierüber ſo viel mitzutheilen,
daſs die Leſer dieſer Anzeige daraus erſehen können,
aus welchem Geiſte die Ä des Einen und
die Beſtreitungen des Andern hervorgegangen ſind.
Hr. Cl. erklärt, daſs die kirchliche Tradition, in
Beziehung auf Geſchichte und Kritik, ſowie auf li-
turgiſche Gebräuche, kirchliche Anordnungen und
Formen, einen auch in der proteſtantiſchen Kirche
anerkannten Werth und Nutzen hat; daſs das Chri-
ftenthum eher durch mündliche, als durch ſchrift-
liche Unterweiſungen verbreitet wurde; daſs ſo gar
die meiſten heiligen Bücher (die Evangelien des Mar-
cus und Lucas und die Pauliniſchen Briefe) Früchte
der älteſten kirchlichen Tradition ſind; daſs mög-
licher Weiſe mehrere Ausſprüche Jeſu und der Apö-
ſtel in den Schriften der Kirchenväter aufbewahrt
ſeyn können und daſelbſt noch jetzt in ihrer ur-
ſprünglichen Reinheit geleſen werden; daſs, in ſo
fern die Echtheit ſolcher Lehren und Ausſprüche zu
erweiſen wäre, die Kirche verpflichtet ſeyn würde,
ſie mit religiöſer Ehrfurcht zu betrachten, ja daſs
man ſich öfter zu dem Wunſche verſucht fühlen
könnte, unſre heiligen Bücher möchten mit ſolchen,
Manches näher beſtimmenden und erklärenden Aus-
prüchen bereichert werden; daſs jedoch das Mög-
liche und Wünſchenswerthé hier nicht in Betracht
kommen dürfe, wo die Wirklichkeit und Erweis-
lichkeit eine unerlaſsliche Forderun ſey; daſs daher
die proteſtantiſche Kirche ſich mit Recht ausſchlieſslich
an das geſchriebene Wort, als an die einzige Form,
halte, in welcher ſich die Lehre in erweislicher In-
tegrität erhalten habe. „Die heilige Schrift," ſagt
er S. 304, „iſt das eigentliche Ä des Pro-
teſtantismus, das Palladium des evangeliſchen Glau-
Ä- und die heilige Ehrfurcht, das unbegrenzte
Yertrauen: der freudige Glaube, womit die prote-
ſtantiſche Kirche auf die Schrift, als auf ihr Licht
und ihre Führerin, hinweiſet, ſind ihr dogmatiſcher
Charakter. Als die einzige poſitive Glajbensnorm
enthält die Schrift, nach den Grundſatzeder pro-
teſtantiſchen Kirche, die geoffenbarte Lehre ſo, wie
Gott dieſelbe hat mittheilen wollen, ſo wie es noth-
Yendig iſt, ſie zu kennen, um zur Wahrheit, zur
eiligung und zur Seligkeit zu gelangen; ſie iſt alſo
das zureichende, vollſtändige Vehikel für die Lehre,
wozu nichts hinzugethan, wovon nichts weggenom
men werden darf, und ſie iſt ſich ſelbſt genug, ihr
eigener Ausleger, durch ſich ſelbſt klar und ein-
leuchtend für jedes ſehende Auge.“ Weiter unten
(S. 311) heiſst es: „Selbſt in dem Falle, daſs eine
oder die andere in der Schrift ganz übergangene
Lehre ſich auf dem Wege der Tradition mit aller
möglichen Gewiſsheit auf Jeſum und die Apoſtel zu-
rückführen lieſse, würde die Kirche nicht berechtigt
ſeyn, ſie denjenigen Lehren an die Seite zu ſtellen,
die in den heiligen Büchern uns überliefert worden
ſind: denn wenn ſie es nicht einem Ungefähr zu-
ſchreiben darf, ſondern eine höhere Leitung darin
erkennen muſs, daſs eine ſolche Lehre nicht in die
heilige Schrift aufgenommen wurde: ſo muſs ſie es
bey dem göttlichen Wink bewenden laſſen, und es
liegt ihr Ä ob, die Grenze aufrecht zu erhal-
ten, die von dem leitenden Finger einmal gezogen
worden iſt.“ In dieſer Aeuſserung, – die, wenn
auch nicht wegen ihrer ſtrengen Conſequenz in An-
wendung des jetzt beſtehenden Princips, doch in
Rückſicht auf den oben angeführten Grund der Nicht-
annahme der Tradition (den Mangel an Erweislich-
keit) auch wohl Andern auffallend ſeyn dürfte, –
erblickt Hr. Gr. den erſchrecklichſten Aberglauben,
den gröbſten Buchſtaben- und Köhlerglauben, den
er jemals beſchrieben gefunden hat. Doch dieſem
Aberglauben würde er noch wohl verzeihen, wenn
nicht, nach ſeinem Dafürhalten, derſelbe Mann, der
die heilige Schrift für die einzige, erweislich echte
Erkenntniſsquelle der chriſtlichen Lehre gehalten
wiſſen will, ſich ſelbſt und ſeinen Leſern einzubil-
den ſuchte, „daſs die Bibel zu gleicher Zeit Er-
kenntniſsquelle und Glaubensregel ſey und auch nicht
ſey, daſs ſie zugleich echt und unecht, klar und
dunkel, Ä und mangelhaft, beſtimmt und
unbeſtimmt, göttlich wahr und offenbar falſch
ſey.“ – Wie? dieſs hätte Cl. gelehrt? Er ſelbſt möge
dieſe Frage beantworten! „Der Proteſtant,“ ſagt er
(S. 306 ff.), 2, der ſich immerfort mit den heiligen
Schriften beſchäftigt, kann ſich ſelbſt es nicht ver-
hehlen, daſs Wiederholungen, von welchen es
fcheint, daſs ſie hätten vermieden werden können,
aber fohäufig ſind, als Lücken, von welchen es
ſcheint, ſie hätten ausgefüllt werden müſſen; daſs
die Schrift ſchweigt, wo man am liebſten ihr Re-
den vernommen hätte; daſs ſie dunkel und unbe-
ſtimmt redet, wo das Auge am begierigſten ein lei-
tendes Licht fucht; daſs über einzelnen Stellen und
über einzelnen Büchern, in Anſehung der Authen-
tie, des Textes und der Erklärung, ein Schleyer
ruht, der, wie es ſcheint, niemals gehoben Ä
wird." Dieſe Worte hat Gr. neben andern ange-
führt, und hält ſchon dieſs für hinreichend, um ſeine
Leſer zu überzeugen, „welche handgreifliche Wi-
derſprüche der Prof. mit einem erſchrecklichen Aber-
glauben in ſeiner proteſtantiſchen Kirche vereinigen
zu können glaube;" aber Gr. verſchweigt, was Dr. C.
den Ä Worten hinzufügt, wovon Folgen-
des das Weſentlichſte iſt: „Der Proteſtant läſst ſich
durch jene Phänomene nicht, wie der Katholik in
C1-
----- 238 / 700 -----
15 A L. Z.Num. 240.
SEPTEMBER 826. 16
feinem Glauben an die Hinlänglichleeit der h. Schrift
wankend machen. Indem er die Natur des menſch-
lichen Geiſtes betrachtet, erkennt er, daſs eine voll-
kommene Glaubenseinheit ſich nur unter menſch-
lichen Automaten denken läſst, wo das geiſtige Le-
ben erſtickt iſt, und daſs die Vernunft es als Blas-
hemie anſehen muſs, der Offenbarung einen ſol-
Chen Vernichtungszweck beyzulegen." Weiter un-
ten heiſst es; „Wenn wir die geſammte Oekonomie
der h. Schr. betrachten, und erwägen, daſs uns kein
Wort unmittelbar von Jeſu j überliefert und
auch kein Wort ausdrücklich mit ſeiner höchſten
Autorität beſiegelt iſt, daſs Jeſu Reden und Thaten
uns nicht in einer fortlaufenden, vollſtändigen Er-
zählung aufgezeichnet ſind, daſs zwey ſeiner Bio-
graphen nicht einmal zu den apoſtoliſchen Augen-
zeugen gehören; daſs die vier evangeliſchen Berichte
ſich nur mit Schwierigkeit in eine chronologiſche
Harmonie bringen laſſen, wobey doch Vieles ſchwan-
kend, ja ſogar manche offenbare Verſchiedenheit
und mancher Widerſpruch übrig bleibt daſs der
röſsere dogmatiſche Theil unſrer heiligen Bücher
Ä unter den Apoſteln zum Verfaſſer hat, der
ſeinen Lehrer und Meiſter nicht mit eigenen Augen
eſehen oder mit eigenen Ohren gehört hatte (VYas
kann dieſs anders ſagen wollen, als daſs der Apoſtel
Paulus kein Begleiter und unmittelbarer Schüler Jeſu
eweſen ſey? dennoch klagt Gr., daſs Cl. den AP-
aulus für einen Lügner erkläre, da dieſer ja feyer-
lich bezeuge, daſs er Jeſum ſowohl geſehen, als
auch gehört habe!!); wenn wir überlegen, daſs das
Dogmatiſche und das Moraliſche, das Eigentliche
Ä das Allegoriſch – Uneigentliche, das Buchſtäb-
liche und das Bildliche, das Allgemeingültige und
das Locale und Temporelle, das Chriſtliche und das
Jüdiſche, allenthalben mit einander vermiſcht iſt;
daſs bey Behandlung der chriftlichen Dogmen die
individualität der Apoſtel unverkennbar hindurch-
ſcheint und uns ſchon ein Bild der theologiſchen Ver-
ſchiedenheit giebt, welche ſpäter die chriſtliche Kir-
che charakteriſirt hat; daſs es nur durch philologi-
ſche Gelehrſamkeit und philoſophiſche Kritik mög-
lich wird, das Fehlende zu ergänzen, das Dunkle
aufzuhellen, das Schwankende zu beſtimmen und
die höhere Einheit zwiſchen den verſchiedenen Lehr-
typen und Vorſtellungsarten zuwege zu bringen;
wenn wir endlich bedenken, daſs ſich der Beweis
für die Authentie der heiligen Bücher nicht anders
als bey jedem andern Buché führen läſst; daſs dieſer
Beweis uns bey mehreren von ihnen nicht weiter als
zu einem höhern - oder geringern Grade der Wahr-
ſcheinlichkeit führt; daſs ſelbſt der Text in dieſen
Büchern nicht dem Schickſale entging, dem jedes
andere Buch im Lauf der Zeit unterworfen iſt, und
daſs die bibliſche Kritik und Hermeneutik Probleme
aufweiſen, die kaum jemals aufhören werden, Ge-
Ä des Streits in der chriſtlichen VWelt zu
eyn; (dieſe Worte legt Gr., um ſeine oben aufge-
ſtellte Anklage zu begründen, gröſstentheils ſeinen
Leſern vor, aber nicht als Vorderſätze, ſondern in
der Form von Theſen; dabey verſchweigt er den
Nachſatz, auf den hier Alles ankommt, und wel-
cher alſo lautet:) – ſo dringt ſich hier eine Wahr-
heit auf, die uns einen tiefen Blick in die Haushal-
Ä Gottes in ſeiner Kirche öffnet und uns bedeu-
tende Winke für die Anwendung der chriſtlichen
Offenbarung giebt. Wenn das ÄÄ Zufall über-
haupt ein Wort ohne Bedeutung iſt, das nur auf den
Lippen des gedankenloſen oder des ungläubigen
Zweiflers ſchwebt: ſo dürfen wir dieſs am wenigſten
hier gebrauchen, wo wir auf einem heiligen Boden
ftehn, und berechtigt ſind, in jedem Umſtande eine
beſondere Leitung der ewigen Weisheit zu erwarten,
die fich in der Fülle der Zeit dem menſchlichen Ge-
ſchlecht offenbarte. Und in welcher Abſicht ſollte
dieſe Weisheit die Offenbarung in einer Form haben
hervorgehen laſſen, welche dem Anſchein nach ſo
unvollkommen und unbefriedigend iſt, und in Rück-
ſicht auf poſitive Autorität und ein imponirendes
Aeuſseres ſo viel zu wünſchen übrig läſst, in einer
Form, durch welche das göttliche Wort in ein rein
menſchliches Verhältniſs zu den Kindern der Erde
tritt? In welcher andern Abſicht, als um ſie zu der
Einſicht zu führen, daſs die Offenbarung dem Men-
ſchen nur durch Vernunft zugänglich iſt; als um die
Menſchen auf eine einleuchtende Weiſe zu erinnern,
daſs der Menſch nur durch eigenes Streben, durch
geiſtige Entwickelung, zur Gemeinſchaft mit Gott
Ä als um das Leere und Widerſprechende in
dem Vorurtheile zu zeigen, worin die Offenbarung
nur gar zu leicht die menſchliche Trägheit beſtärkt,
daſs die Vernunft durch eine göttliche Darzwiſchen-
kunft ſuſpendirt werden ſollte, daſs der Gebrauch
der Vernunft ſich nicht mit dem höchſten Anfehn der
Schrift vereinigen laſſe, daſs die geiſtige Vollkommen-
heit vielmehr in einem Ouiétismus Ä ſollte, der
ſich bey einer buchſtäblichen Auslegung des Schrift-
wortes beruhigte und die Vernunft unter einem alles
Denken ausſchlieſsenden Glauben gefangen zu halten
ſuchte. – Die Schrift iſt ſtumm und todt für den
bewuſstloſen Glauben, und durch eine unkritiſche Be-
handlung wird ſie irre leitend, und führt zu Zweifeln
und Widerſprüchen; ſie iſt für Weſen berechnet, wel-
che das Licht der Vernunft beſitzen und gebrauchen;
durch hiſtoriſche Kritik ſoll ihre Echtheit bewieſen,
durch philoſophiſche Kritik ihr Inhalt geprüft und
entwickelt werden, und erſt durch eine wiſſenſchaft-
liche Behandlung kommen Einheit und Haltung»
Licht und Klarheit in die Mannigfaltigkeit der Lehre.
Geleitet von dieſer freyeren Anſicht der Offenba-
rung, findet der Proteſtánt, – überzeugt, des Gei“
ſtes Äuge ſey gegeben zur Auffaſſung des himmliſchen
Lichts, und dieſes zur Stärkung des innern Sin-
mes, – in der geſammten Beſchaffenheit der heiligen
Schrift lauter Anlaſs zum Preiſe der anbetungswür-
digen Weisheit, die das Mittel nach der Natur des
Geſchöpfes einrichtet. ––
( Die Fortſetzung Jºst) - - -
----- 239 / 700 -----
ON A TS-R EG IST E R
. . . ." « : .
- ... " : .r. . . . .
2 : . . sº
- - - -
------------ ___V 0 W. - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - -
- - -
2 A U G U S T 1 - 8 - 26. -
- - - - -- -- - --- -“
+ - Hºlzºf** - l • . - - -
- – – - -
--> <! -- - - T -
- - -- -- - - - ...
- - - - - - - ----- ? f, -
2 : - - - - - - - -- - - - -
- . . - - - - - - - I. - - - -
.,-- ------ ---------------- - - - - - - - - - -
- - - - 4 - - sº -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
3 ::: . . --- - - - - - - -- -
- - -- A. - - - Feldhoff, J. Jak., ſ. Hugo Hamilton-- -
Anatomie pathologique; dernier cour de Xav. Bichat, Feſer Rückblicke auf ſeine ſiebzigjähri ePilgerſchaft;
- d'après un Mſcr autographe de P.A. Béclard; avec ein Nachlaſs an ſeine Freunde u. Feinde. 291,777. -
uné notice for a vie de Bichat par F. G. Boiſſeau. Franke, Car. Chr. L., de die dominici apud veteres
188,675. - - - - - - - chriſtianos celebratione. Comment. hiſt. theologica
Angyalffy, M. A., Grundſätze der Feldkultur; od. 299 773-
- gründl. Anleit. zum Ackerbau u. zur Pflege der Wie- . - G-
ſen u. Weiden. 1–4r Th. EB. 85; 679. –-
Annales des Sciences naturelles – par Audouin, Bro- Gerber, Ä # # is Laeli
gniart et Dumas – 1825 Juin – Decembre. Tom. Gernhard, A. G., --- Ciceronis LaeliuS.
Vet VI. EB. 89, 705. - Grahl, H., Nachklänge des Herzens – 2o2, 790.
Audouin, ſ. Annales des Siemc.naturelles. H
- - - - - b : - . . .“ - - e
v. d. Hagen, ſ. Graf Ed. Raczynski. - -
Hahn, K. K. A. u. St. Gerber, Gedichte. 2o2, 79o.
Hamilton's, Hugo, Lehre von den Kegelſchnitten; über-
ſetzt von J. Jak. Feldhoff mit Vorrede von C. D.
v. Münchow. 190, 689. - -
- * -- Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung u. Beſchreibun
- Cataſter von einem ſchlesw. Landwirthe. 207,83o. Ä in der ÄÄ Ä Gewächſe ºs
Bichat, Xav., ſ. Anatomie pathologique- - - – Lte Li
j'Lj Ähj der deutſchen Geſch. für höhere # Bd. 5–8te Liefr. 9r Bd. 1–8te Liefr. - EB. 85,
Ähulanſtalten u. für Freunde der Wiſſenſchaft. 191, HÄ J. V., Griechenlands Entſtehen, verfall U.
697. Wiedergeburt, oder: Sind die Griechen Rebellen ?
Boiſſeau, F. G., ſ. Änatomie. pathologique , Sind Ä legitime Regierung ? 197, 749.
Bornemann, F. A., ſ. =ergpºos Kigov ävaßaoug. Heeren’s, A. H. L., Ideen üb. die Politik, dem Verkehr
Bremer, J. Chr., ſ. Lucian's Todtengeſpräche. u. Handel der vornehmſten Völker der alten Welt-
Brogniart, ſ. Annales des Scienc. naturelles. - 4e verb. Aufl. 1r Th. in 3 Abtheill. Aſiat. Völker.
- c. * 2r Th. Afrikan. Völker. 1 u. 2e Abth. Auch:
- – – hiſtoriſche Werke. 1o – 14r Th. EB.92, 729.
Beclara, P. A., ſ. Anatomie pathologique-
Benicken, J. W., Lehrbuch der Geſchichte des preuſs.
Staates für Schulen u. den Selbſtunterricht. 191,7o2,
Beſteurungs- Cataſter, die vorhandenen, der Herzogth.
Schleswig u. Holſtein – nebſt Ideen zu einem neuen
-
Ciceronis, M. T., Laelius ſive de amicitia dialogus;
- - - - „ - - - - Heilmann, N. L., Veſperklänge.- EB.9o,7I9.
rec. et ſcholiis Jac. Facciolati ſuisque animadverſioni- 3 2. per -
businſtr.A.G. Gernhard. 196, 737. Hengſtenberg, K., Pſalterion od. Erhebung u. Troſt in
* heiligen Geſängen. EB. 90,719. -
, D. Hölderich, Prof, religiöſe Betrachtungen, neben-
Dama. - - – gen Gedichten ſinnverwandten Inhalts zur Stärkung
er. Annales e sene. naturelles. - - des Herzens.. EB. 87, 696. . . *
E. z - -
Eſchenmayer, C. A., Religionsphiloſophie. 1r Th. Ra- I. -
tionalismus. „2r Th Myſticismus. 3r Th. Superna- Jasobs, Fr., ſ. Fevopävrog öyog teg truºfs:
turalismus. EB. 86, 681. - Jahrbuch für das Volksſchulweſen, ſ. C. C-G. Zer-
k - - -- reper. - -
Farnbacher, M.A., Entwurf einer National: Leih-An- K.
ſtalt mit ſucceſſiver Schuldentilgung für die Realitä- Kreht, A. L. G., evangel. Predigtbuch auf alle Sonn-
"ten beſitzenden Bürger u. Bauern im Kgr. Baiern. . u. Feſttage des ganzen Kirchenjahrs 1 u. 2r Th-
207, 828. - - -- EB. 90, 719.
L-
----- 240 / 700 -----
- - )
-
= 1 : , O .
-
Ruſswurm, J. G., ſ. Octavius od. des Minuclus Apologie
La caſas Tagebuch üb. Napoleon, ſ. Nachtrag zu den “ des Chriſtenthums.
ſelben.
v. Liechtenſtern, Joſ. M., Umriſs der allgemeinen u. Cul-
turgeſchichte der Menſchheit - EB-93-742-
Lindemann, Tr., Fantaſieen. - 2o2, 790. -
Lucian's Todtengeſpräche, Griechiſch. Mit krit. An-
merkk. herausg. von J. Ch. Bremer. Zweyte Ausg-
von Aug. Voigtländer. EB. 88,7o2-
- M. . . -
Meier, H., Commentatio de Minucio Felice. Preisſchr-
183, 633: .... . - „º -
Migner, F. A., Hiſtoire de la révolution franç- depuis
1789 jusqu'en 1814. 99, 76.
– – Geſch. der franz. Revolution von 1789 bis 1814-
Aus dem Franz. von A. Wagner. I99,761-
v. Miller, Joſ., die Oeffentlichk. u. Mündlichk des
bürgerl. Gerichtsverfahrens vor dem Richterſtuhle
der Kritik u. eines Kritikaſters in der Halle. ALZ,
nebſt Ä bey der Ständeverſamml. wider
ein Mitglied derſ. EB. 91 - 721.
Minucius Felix, ſ. H. Meier u. J. G. Ruſswurm.
Mohl, R.,. ſ. A. Thiers-
N.
Nachtrag zu Las-Caſas Tagebuche üb. Napoleon's Le-
ben – 3 u. 4r Bd. EB.91, 727.
Neigebaur, Dr., das Kaſſen- u. Rechnungsweſen bey
der franz. Finanzverwaltung. 2e Aufl. EB. 96,768.
" O.
Octavius od. des M. Minucius Felix Apologie des Chri-
ſtenthums. Deutſch überſetzt mit Anmerkk. von
J. G- Ruſswurm. 183,633.
P.
Petri, B., die wahre Philoſophie des Ackerbaues, od.
ein auf die Erhöhung des Grundeigenthums geſtütz-
tes ganz neues Düngerſyſtem. 188, 677.
Pölitz, K. H. L., die Staatenſyſteme Europa's u. Ame-
rikas ſeit 1783 – 2r Th. Zeitraum von 1806–14.
3r Th. vom 1814-25- EB. 88, 699.
R.
Raczynski, Graf Eduard, maleriſche Reiſe in einigen
Provinzen des osmaniſchen Reichs; aus dem Poln.
Herausg. von v. d. Hagen. 186, 661.
v. Raſer, Dr., Druſomagus – Sedatum u. röm. Alter-
thümer in den nächſten Nachbarsorten von Augs-
burg – 190, 695. -
v. Richthofen, Julie, romantiſch-hiſtor. Erzählungen
Ä dem Kloſterleben der Vorzeit. 1s Bdchn. 186,
3-
Roſen, Fr. • corporis radieum Sanſcritarum proluſio.
2O3, 793-
den.
- J . . . S.
Schincke, J. Ch. G., Jeſus Chriſtus od. das Evangelium
in frommen Gaben ausgezeichneter deutſcher Dich-
ter – EB. 9o, 717.
Schneider, J. G., ſº Févopövrog rä ocoLöueva.
Schuderoff, Jon.» für Landesverſchönerung. 203,798,
Sebaldo, Leipzigs Vorzeit in acht hiſt- romant. Gemä-
199,766.

v. Selde, Amalia, Erzählungen. 199,766. - s
Sommer, J. G., Taſchenbuch zur Verbreitung geograph.
Kenntniſſe. 1–4r Jahrg. 1823 – 26. EB-92, 735.
Stanhope, Leiceſter, Griechenland in den J. 1823 u-24;
in Briefen u. andern Documenten üb die griech: Re-
volution. Aus dem Engl. 183, 638.
Stark, K. W., pathologiſche Fragmente. 1 u. 2r Bd.
letzter auch:
-- Beyträge zur pſychiſchen Anthropologie u. Patho-
logie. 187,665.
Stephani, H., das allgem. kanoniſche Recht der Prote-
ſtant-Kirche in Deutſchland. 186, 657-
------- --T-
Tetzner, W., Handbuch der Naturbeſchreibung, zum
Schul – u. Privat-Unterricht. 188, 679.
Thiers, A., Geſchichte der franz. Staatsumwälzung;
überſetzt von R. Mohl. 1 – 3r Bd. 199, 761.
Tieck, L., dramaturg. Blätter; nebſt Anhang noch un-
gedruckter Aufſätze üb. das deutſche Theater u. Be-
richten üb. die engl. Bühne. 1 u. 2s Bdchn: 193, 713.
- - - - - - - - -- ---------
- V.
Voigtländer, A., ſ. Lucian's Todtengeſpräche-
W.
Wagner, A., ſ. F.A. Mignet.
– Car. Fr. Chr., de Egeriae fonte et ſpecueiusque
ſitu Commentatio. EB. 89, 71 I. -
Weichſel, F. F., Commentar zur Kgl. Preuſs. Gemein-
heits-Theilungsordnung vom 7. Jun. 1821. Ir Th.
205».809. -
– – theoret. prakt. Grundſätze üb. gemeinſchaft-
Eigenthum, Gemeinheiten u. Servituten» beſ- als
Grundlage für Gemeinheitstheilungen - 205,8o9.
– – die erwerbende Verjährung. 205, 809-
Widenmann, E., die nordamerikan- Revolution u.
ihre Folgen. 193,718.
X.
Eevopövrog regt zrtrexig Möyog. „Xenophon's Buch
üb. die Reitkünſt; überſetzt mit Anmerkk. von Fr.
Jacobs. I943 725. -
Zevopóvrog rä ocoLóueva. Xenophantis quae extant.
Recenſ. J.G. Schneider. Tom. II. Expeditionem Cyri
continens. Etiam:
Se–
----- 241 / 700 -----
------- ---
---
ped- „ - - -
ºrºrtes Koové Fass zºgeºt dº exp
* - - - - - - - - - - -
Z
tioñe Cyri Conmentarii. Edit: ſecunda. Curasit F. zerrenner C. c G., Jahrbuch für das Volksſchulweſen
-
A. Bornernann. EB. 96,76I." - - - - - - - -
- *
- *
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 55.)
als Fortſetz des neueſt. deutſch. Schulfreundes.
in Bds 1 u. 2s Heft. 184, 644.
.
- - - - - - - - - n -- it.
iſs der literariſchen
---- *
Verzeichn
- " . . . . . ** - - - - -
- - Beförderungen, und Ehrenbezeigungen
F 4"ger in Paris 297, 832. Backe in Berlin 197,752.
Bähr in Heidelberg 2o1,784, Baltzer in Meiſsen 194,
727- Baumgareen-Cruſius in Jena 2o8, 835. Behrmann
in Hamburg 2o7, 832. Böniſch in Camenz-2oI, 783-
Bºrnemann in Meiſsen 194.728. Boyſen in Altona 2oo,
775. Breiger in Dransfeld 266,823. Brunner in Deſ-
au 296, 823. - charbäus in Meiſsen 194,728. Cicho-
ri“ in Dorpat 194,728.. Danz in Jena 2o8, 835-
v: Dietrichſtein in Wien 2o7, 831. v. Düring, Major
93, 719. Erdmann in Höchſt ao6, 824: Fritzſche in
Leipzig 194,728. Fuchs in Jena 2o8, 836. Genſsler in
Coburg 297-831. Harleſsin Herford 206, 824. u. Harz,
Kgl. Baier erſter Leibarzt 203,800. v. Herder, Kgl.
fächſ. Berghauptmann u. Geh. Finanzrath 205, 816.
Haffnann in Jena 2o8, 836. Huſchke in Jena 2o8, 836.
Kieſer in Jena 2o8, 836. Köhler in Freyberg 2o1, 783.
Kruſenſtern, Contre-Admiral 205, 816. Lock, Biſchof
zu Bauzen 2oI, 783 Lorberg in Biebrich 206,824.
Martin in Jena 2o8, 836. Meyer in Ludwigsluſt 2o7, 83 I.
Niemeyer in Halle 2o8, 836. Nolte in Altona 2co, 775.
--
* -
9"yºu, Domdechant zu Würzburg 197,751. Örtet
in Meiſsen 194,728. Parrot in Dorpat 200, 776.
Richter in
Quaeremére de Quincy in Paris 207,832.
Deſſau 206 823. v. Rouvroy zu Neuſtadt–Dresden
20, 784- Scholz in Wien 203, 8oo Schott in Jena
2o8, 835 Schulz in Jena 2o8,836. Schulze in Berlin
Zº7, 83. Schumann in Dresden 20i, 783. v. Siebold,
El., in Berlin 83 639. v. siebold, Ed. K. Jac. 207
83. Stark in Jena 2o8, 836. succow in Jena 2o8, 836.
Tſcher in Pirna 207, 832. Tzſchirner in Leipzig 201,
784. Verºee, Horace, in Paris 194,728. v. Vincke,
Oberpräſident der Provinz Weſtphalen 203, 8oo v. vi-
ſchering, Domkapitular 2o7, 831. Welti in Baſel 207,
83. Werner in Leipzig 205,8i6 Werther in Herford
206, 824-
Todesfälle.
". Bengel in Tübingen 192,706. Breyer in Erlan-
gen 199, 768. Gubitz in Berlin 199, 768. v. Jariges
in Berlin 86: 663. Lemontey in Paris 184, 648.
1-"ze in Mügeln 2o4, 8o2. Milner zu Wolverhampton
92, 796. Orlow, Graf, in St. Petersburg 204, 802.
Offo in Meiſsen I94, 728. Pandin, Beauregard, ſ. K.
F- Jariges. Projº zu Angers 199, 768. Puhlmann
in Potsdam 184, 647. Raffles, Stamford, zu London
199, 768. «dolph in Zittau 199, 767. de la Sarthe,
Moreau, in Paris r,9, 767. schiekere zu Tharant bey
“ - - - - ! --- - - * -
Jºti . . -,
und artiſtiſchen Nachrichten.
Dresden. 199,767. Schneider in Dresden 192» Ä
v. Weber, K. Maria, in London 208,833. Wende in
Rochlitz 20.41 802-
- - -
- Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Kgl. Akad. der Wiſſenſch. öffentl. Sitzung
zu des Königs Geburtstagsfeyer, vorgeleſene Abhandll.
2o4, 8o2. – Kgl. Joachimsthal-Gymnaſium: Meine-
«ke feyerl. Einführung, nähere Beſchreibt dieſer Feyer
203,799. – Univerſit, kliniſches Inſtitut, des Kö-
nigs Geſchenk um in demſelben die Erfindung des
franz. Arztes civiale, ohne Schnitt Blaſenſteine auszu-
ziehen, in Anwendung zu bringen 295, 815. Gör-
litz, oberlauſitz. Geſellſch- der Wiſſenſch., Haupt-
verſamml., Aufforderung an den unbekannten Vf, der
einzig eingegangenen, nicht völlig genügenden Be*
werbungsſchr. auf die mit 3ſachem Preiſe verſehene
Preisfr.; neue Preisaufgaben 92,7o5. Göttingen, Kgl.
Societät der Wiſſenſch., öffentl. Verſamml., Blumen-
bach's Vorleſung, Preisertheill., Neue u. wiederholte
ökonomiſche Preisfragen 204, 8o I. Kopenhagen, Kö-
nigl. Medicin. Societät, Preisfrage 2o2, 79. Nürº-
berg, Gymnaſium, dreyhundertjährige Jubelfeyer ſeit
feyerl. Einweihung durch Phil. Melanchthon; Enthül-
lung des ihm errichteten Standbildes; Austheilung von
ſilbernen Medaillen; nähere Beſchreibung dieſer Feyer
191, 703. St. Petersburg, Univerſit.» öffentl. Ver-
ſamml., Degoure's, Polmatſchew's u. Putyrki's Vorle-
ſungen 199, 767. Prag, K. böhm. Geſellſch d. Wiſ-
ſenſch. , Preisaufgabe der hiſtor. Klaſſe 190, 695.
Wiesbaden, Geſellſch. für Naſſau, Alterthumskunde u.
Geſchichtsforſchung, 4te jährl. Verſamml.» Bericht-
erſtattung, Vorleſungen, vorgelegte Zeichnungen, neue
Wahlbeſtätigung 194-727-
Vermiſchte Nachrichten.
Acerbi's, Joſ., Ernennung zum K. K. General-
Conſul in Aegypten, ſeine Bibliotheca italiana ſetzen
Carlini, Funagelli u. Gironi fort» bereits erſchienene
Hefte für 1826. 194,728. Clapperton, Dickſon, James,
Moriſon u. Pivice, Reiſende in Africa, neuere Nach-
richten von denſelben 188, 679. Eſchholz, Kotzebue's
Entdeckungs-Begleiter, jetzt in London, will eine
Beſchreib. dieſer Reiſe in zwey Bänden, wie auch
ein beſond. Werk über ſeine ſämmtl. naturwiſſenſch.
Betrachtungen herausgeben 188, 68o- Jacotoe's aus Di-
jon, jetzt in Löwen, daſ eingeführte neue Unterrichts-
IIS-
----- 242 / 700 -----
methode unter dem Namen: Allgemeiner Unterricht,
Unterſuchung dieſer neuen Lehrar der Regierung zu
Folge 205, 815. Ä iſt von Pörtshück #St.
Petersburg abgeſegelt 88, 680. Fals Redaction die,
Kaiſerl. saFº Fºlge. Bekanntmachung der d
dies #Ä
turſchätze betr. 203, 809. Reiſende in Afrikaſ. Cap-
perton –
(:3 iit: iii . egºsas es sai.: 8 sil
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Lomler's, Lucius', Ruſt' u. zimmerman's Luther-
ſche Hand –Concordanz auf Subſeription 192,711.
Schulze's in Duisburg Niederlauſitz. Schriftſteller-Lexi-
con, auf Subſcription,92, 708, Tappe in Tharan
Ankünd. einer Gefähichte Kufstands naeh-Käranſa; auf
Subſcript. und Praemiumeration 195,73
- v. -
- - -- -is
Ankündigungen von Buch- und Kunſtländerſ
Albrecht in Wolfenbüttel 195743. Andreä Buchh.
in Frankfurt a. M. 1982 753- 204806 Anonyme An-
kündigung 1899 684 - Bran: Buchh: in Jena 185, 652
Brüggemann in Halberſtadt 98,759 Ceuchh, in
Prag 204, 803. Cnobloch in Leipzig 185, 649 6 f. 654
189 68i 686 195,729.732,736 98,753 755
2Ä803.807.208,838. Dietrich-Buchh. In Gös
tingen 204, 803- Einer- Buchh. in Ulm 195, 733
Enjin in Berlin 185, 649.653. Hahn-Hofbuchh. in
Hannover 195,735. Helwing- Hofbuchh- in Han-
jover 195,734. Hendeſ in Cöslin 208, 838. Holäu-
fer in Breslau 189, 684. Hölſcher in Koblenz 189, 684.
Kaiſer in Bremen 195,735 204 806 or WG,
in Breslau 186,653.189,684. Künne in Halle 98,
757. Laue in Berlin 185, 652. Lauffer in Leipzig 198,
758. Leske im Darmſtadt u. Leipzig 189, 682., Leu-
j in Breslau 185; 649. Mauritius in Greifswald 189,
55. Metzler. Bue ºh. in Stuttgart 198,756. Meyer:
jfbuchh. in Lemgº 195, 733. Müller, Imm..» in Leip“
zig 198,757- Perthes, Juſt., in Gotha 195,732 Per-
Äs. Buchh. in Hamburg 92,797. Petri» H. Ph., in
Berlin 198, 754- Sauerländer in Aarau 2o8; 839.
jz in Köln 192,7o7. 198,758. Starke in Chem-
its L. n . .
sº . . . H. r
Verzeichniſs von
:: ., 7
IlltZ 198, 753. 264 ses Teubner in Leipzig 2o8, 835.
Thomann. Ä 650. Vereinsbuchh.
in Berlin 204867, “Vögel, F. ÖW, in Leipzig 19s,
729- Gºofs, L., in Leipzig 185,653. is189, 681-2o8,
837. Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 198754. wun.
dermann. Buchh. in Hamm u. Münſter 2o8; 835.839.:
E8 : 8 sºvº - - - - - -asa ... to- "i
-- ... - . ." ( . .. - - - - - -
--- .. Vermiſchte Anzeigen. -21"-
Ä Auction von Büchern in Arolſen 1 5, 654. Fle.
fehér, G., in Leipzig Tauſch-Anerb etung von Bü-
chern ſeines verlägs gegen andre für Gelehrte u. Bü.
cherfreunde 185, # Heinrichshafen in Ma Ä
- ------ herabgeſetzten Ä preiſen 18
86. Helwing Hofbuchh in Hannoyer herabgeſej
Bücherpreis 198,760. Hölſcher in Koblenz, herunter:
geſetzter Bücherpreis 189, 686. Krüger' Erwiederung
auf Dindorfs Ä in der Lpz Lit. Zeitung gegen
die Regenſ der Ausgaben der Anabaſis des xenºphon
in der A. L. Z: 189,687. Leske in Darmſtadt u. Leip-
zig, herabgeſetzte Bücherpreiſe 192, 709. 195,736.
Lüderitz in Berlin, Karten u. Plane von Ritter u. O'Ezet.
2s Hft. 198,759. Neumann in Görlitz Einladung zur
Subſcription auf Schulze's in Duisburg Niederlauſitz.
Schriftſteller – Lexicon 192, 708. Orelli in Zürich,
Druckberichtigungen zu ſeiner Schr.: Sanchoniathoni
fragmenta – 189, 688. Reimer in Leipzig, Erwiede-
rung gegen Paſſow u. deſſen Schrift gegen ihn betr.
185 654. Starke in Chemnitz heruntergeſetzte Bücher-
preiſe 192,712. Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttin,
gen, der Druck von Meyer's Flora Göttingenſis beginnt
nächſtens 195, 736. Weſché in Frankfurt a. M., her-
abgeſetzte Bücherpreiſe 204, 808. T
-
..?"
-
- *
-
- * -
-
- - - - - -
- -
. --- . . . - - -
- - " - - - - - - - - - -
"- : - * -
- - - -
- - - -
º - -
- - -
-
*
* - -
-
- - -
- - 4* - :-:
" -
–
– T- ** - - - - --
- - - - -
- -
- . . - - - - - -
- - “
er - - - - - - . . . . . . . . . . - - - - -
* - - - - -
- - * - - - -
: . . . " - - - -
- - -
-
-- - - - - - - - -
- --
- - - - - - - -
-
- - - -
- - --- - - - - - -, - - -
----- 243 / 700 -----
A LL GE M E 1 N E
vom J. a hr e 1 8 2 6.
H e r aus gegeben
von - -
C. G S c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs unvers
- - - zu Halle.
sEPTEMBER
Ergänz. B. Nr. 7–108
- Preis des Jahrgangs
er ... L 2 auf Druckp a Thaler Säch, od. . . 24 Krz R. Ged-
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 8. R. Geld
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Tºte Säch, od. 7f. 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Säch , od. 9. R. Geld.
H A L L E-
n der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A: Schwetſchke und Sohn
und
L E I P Z 1 G,
n | e r könig S : c h Zeitung - Expe
LITERATUR zEITUNG



----- 244 / 700 -----
-
D Allgemeine Literatur - Zeitung ſeit 785 zu ena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
heils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen - die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo
ece on
) Veraflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
herarik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von der ſeien, recencen und energêe üe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
Wac - ce . -
> Liera ſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchafe
Büchereenſur Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisangaben, Bibo-
heken, medieniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten als Beförde-
rungen, Reiſen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. [ wº er dich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
öen Käſe Agen.eine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
unſt Malerey, Kpferſtecherkunſt, der bidenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuer Gemälden Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäuden und Gartenar-
agen Kunſtſammlungen und lºſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Wiesen. b) Wo
eine Küre, die mit der Literatur in näherer erinung ſei. Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Bºchºnderkºnſt ferner Kartenzeichnung
indung neuer und Verbeſſerung ſchon bekaner georetiſcher, mechaniſcher op-
eher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
zºg es Buch - und Kunſt - Handels
A ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeige
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daien Bien u. ſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten
Verzeichniſſe ) Preise rarten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kupfer-
ehen - ºder Malerarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten: chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien - Kna-
eher ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9.) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werde.
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
- - - -

----- 245 / 700 -----
-
in Strand an ee in o naer in Hegor: für Rºland an ein We
Commär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg
ga- Sechs Pfennige Sºc
e 26
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
en, deren
erfer die Monate Januar – April-
der zgete die Monate May - Auguſt - -
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag LitZeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taer
Sächſ pränumerir-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A - Z mit
den Erg B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden
von letztern haben Hauptſpeditionen - das König, Preiſ. Grenz- Paſant zu Halle die
König. Sich Zeitung von zu Leipzig das König, Pre Zeitung Compiz Be-
in das König Foamt zu Errt das Herzog Säch. Für Turn- und Taxisch-
Les Poſtam zu Goa, die König. Bayerſche Ober- Pointer zu Wºrtberg und Augsºrg-
das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Main, das König Wirtembergiſche Ober - Pozº zu St-
gar das Großherzog. Sie Foam zu Sena, das König. Pre. Ober Poſtamt zu Bresa
das König. Prº Hoggan zu Königsberg -
Na wendet ſich ferner für Frankreich an Trette und Witz in Paris und Straßburg,
r Holland und die Niederlande an er und Comp. in Amerdam an Spke in Amſterdam -
an Frank in Briſe an. Er Car in Cleve an in Weſel an Sicher in Linge für
England an Trette und Wirte und Trette ohn und Richter in London für Dänema- ..
Bºne in Kopenhagen an Kº in Scrg, an Buſch in Altona für Schweden an W. Tri
an Deubner in Riga für Polen an Gºcerg in Warſchau für Ungern an Hartleben Kilian-
Eggenberger in Fel, an Landes in Preſberg für Italien an F. Loke in Wien.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckt ze. Es
Scen hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hir-
erne möglichſt zu beſeitigen. - -
Der ºrgang wird zu jeder Zeit zu den oben bemerkte Präumerationspreiſe abgela
er aber beteungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden -
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht-
Defece - welche durch Schul des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zee Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
hef. Einen haer Corv Geld -
Expeditiºn der Aig . Zeit g-
bey Schwetſchke und Sohn.







----- 246 / 700 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der AL 2 und der Ergänzungsätter 325
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aad Buchh in St. Petersburg E. B. o8.
16-ech in Wolfenbüttel E. B. 108
. . . . Buchh in Danzig 232.
Anonymer Verlag 225 226 230 E: B. o (3) oß.
- oº in Halle E. B. 106.
Baudou in Paris -
Bece d. - in Paris 24
Boſſange in Paris -2-
Drechsler in Heilbronn E. B. 98
pree in Bamberg 26 E. B. os
Ege pauen E. B. oz
ſº Fr. in Leipzig 95
Fecher, G in Leipzig E. B. 98
Einer Buchh in Berlin E B 9
ſº ere in Altona 25 E 3 o.
Herg in Berlin 22.
Heye in Gieſsen E. B. 97
Hofacker in Merklingen E: B 9
Hofmann, Gebr in Weimar E B 82-
Hoºfer in Breslau E. B. oo.
Kind in Hamburg E. B. ot- -
könig Druck in Mailand E. B. o (2)
Kºrrer in Leipzig E. B. 99 o.
Kurer in Zerbſ. 3 (2)
Lao in Paris 22.
Lese in Darmſtadt E B 97
Hale, gedruckt in der Gebau Bere,
Oscala in Heidelberg 23.
Tafe in Tübingen E. B.
andenhöck u. Horecht in Göttingen 22
Marx. Buchh in Karlsruh E. B. oz.
Maurice in Paris - 6.
Meyer Hofbuch in Lemgo E. B. oo
ſter in Berlin E. B. oo.
2/ander in Tübingen E. B. 98. o3 o.
Pertes Fr. in Hamburg 29.
Pucar in St. Petersburg 225 226 250
schau in Düſſeldorf . Eberfeld E. B. o
Schmid in Jena E. B. 99.
Sebala in Nürnberg 29.
Seidet in Kopenhagen 2og-
Steinkopf in Stuttgart E. B. 98. o2
Set Buch in Ulm E. B. gz. os
Taubſtummen-Inſtitut in Schleswig E. B. oz
Tauchnitz in Leipzig 2og.
Taxen in Bern 216
og in Ilmenau 215 -
agner in Neuſtadt a. d. Orla s
ab. Buchh, in Kopenhagen 2og.
örmer in Hamburg E. B. o5.
zºse- u. a. in warten - so



----- 247 / 700 -----
A L L GE ME I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O MI J A H P E
I Z 2 Ö.
D R I T T E R B A N D.
s EP T E M B ER bis D EC E M BE R.
H A. L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn, *.
un d L E I PZ I G,
in der König l. Säch f. privi l. Zeit u n gs – Expedition.
I 8 2 6.
----- 248 / 700 -----
- - -
- - - -
-
*
- -
- “
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- -
----- 249 / 700 -----
17
18
– 2II –
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
September 1826.
THEO LOGIE.
1) Korexhagex, b. Seidelin: Catholicismens og Pro-
teſtantismens Kirkeforfatning, Laere og Ritus.
Af Dr. Henrik Nicolai Clau/en etc.
2) KorENHAGEN, in d. Wahlſchen Buchh.: Kirkens
Gienmaele mod Profeſſor Theologiae Dr. H. N.
Clauſen, ved Nik. Fred. Sev. Grundtvig etc.
8) Leipzig, b. Tauchnitz: Proteſt der chriſtlichen
Kirche gegen den After – Proteſtantismus des
Profe//örs der Ä Dr. H. N. Clauſen,
von Nic. Fred. Sev. Grundtvig – – überſetzt
von H. Egge u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Wenn die proteſtantiſche Kirche die heilige Schrift
für vollſtändig erklärt, ſo ſpricht ſie dadurch
nur dieſen ihren Glauben aus, daſs uns die Schrift
unmittelbar eine hinlängliche Kenntniſs von den
weſentlichen Lehren des Chriſtenthums gewährt,
und mittelbar uns anleitet, in Anſehung deſſen,
was in der Schrift nur kurz berührt wird, mit
zureichender Gewiſsheit ſelbſt zu erkennen, was
chrittliche Lehre ſey; was ſich aus den hei-
ligen Büchern, weder unmittelbar noch mittel-
bär mit Sicherheit ausmitteln läſst, das kann die
Kirche nicht als zur chriſtlichen Lehre gehörig be-
trachten. – Wenn die prot. Kirche die Schrift für
deutlich und zureichend zu ihrer eigenen Auslegung
erklärt, ſo ſpricht ſie dadurch als ihre Ueberzeugung
aus, daſs Alles, was eigentlich den Glauben der
Chriſten ausmacht, Alles, worin eine Uebereinſtim-
mung unter den Chriſten Ä mit ſo klaren, be-
ſtimmten Worten dargeſtellt iſt, daſs im Weſent-
lichen kein Miſsverſtändniſs und keine Uneinigkeit
darüber bey einem redlichen Sinne möglich iſt; wo
dieſe Gewiſsheit fehlt, weil die bildliche Sprache
oder die Kürze und Dunkelheit der Ausdrücke eine
verſchiedene Erklärung zuläſst, und deſshalb die
endliche Entſcheidung der Subjectivität der Indivi-
duen überlaſſen werden muſs, da nimmt die prote-
ſtantiſche Kirche keine Einheit als nothwendig an;
vielmehr muſs ſie ſich überzeugt halten, daſs bey die-
ſer Unbeſtimmtheit, Vieldeutigkeit und Dunkelheit,
die Vorſehung der Individualität die ihr nothwen-
dige Freyheit habe laſſen und auf die Unmöglichkeit
einer völlkommenen Glaubenseinheit aufmerkſam
machen wollen. Eine Folge hiervon iſt, daſs die
proteſtantiſche Kirche jede normative Erklärung der
Ä Schrift verwirft. Sie kann Niemanden eine
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ſolche einräumen: denn nähme ſie (wie die katholi-
ſche Kirche) ein göttliches Interpretations – Orakel
an, ſo würde ſie iÄ Grundſatze von der Hinläng-
lichkeit und Alleingültigkeit der h. Schrift entſagen;
unterwürfe ſie ſich einer menſchlichen Auctorität, ſo
würde ſie ſich gegen die göttliche Hoheit der Schrift
verſündigen." – Aus dieſer Mittheilung wird ſich
Ä daſs Hr. Cl. Recht hatte, einen egner, der
unleugbare ,, Gott und die Offenbarung verherr-
lichende Wahrheiten als die gefährlichſten Irrthümer
ausſchreyet, und das, was zur Aufklärung und Be-
gründung ſolcher Wahrheiten geſagt worden iſt, ſei-
nen Leſern verheimlicht, keiner Antwort zu würdi-
en, da man nur das Buch ſelbſt leſen darf, um von
er Nichtigkeit jener gehäſſigen Anklagen vollkom-
men überzeugt zu werden. Dieſs iſt auch da der Fall,
wo ſein Gegner ihn beſchuldigt (Proteſt. S. 18), er
habe gelehrt, „daſs Wahrheit und Lüge über das Ver-
hältniſs zwiſchen Gott und dem Menſchen gleich bi-
bliſch und gleich chriſtlich ſey, woraus denn, ſagt
Hr. Gr., nothwendig folgt, ,daſs Bibel und Chri-
ſtenthum nicht eine wahre, ſondern eine durchaus
falſche, nicht eine göttliche, ſondern recht eigent-
lich eine teufliſche Offenbarung iſt: denn es läſst ſich
unleugbar beweiſen, daſs Gott ein Gott der Wahr–
heit iſt, der alle Lüge und Falſchheit haſst, und daſs
nur der Teufel, der Lügner vom Anfange, vorgeben
kann, daſs Wahrheit und Lüge im Grunde Eins und
daſſelbe ſey." . Fragt man nun auch hier, was denn
Dr. Cl. geſagt habe, wodurch ſein Gegner bewogen
werden konnte, ihn als einen Bundesgenoſſen des
Teufels darzuſtellen; ſo ſieht man aus der Schrift des
erſten, daſs die hier vorgebrachte Beſchuldigung
durch eine Erklärung von Cl. veranlaſst worden
iſt, die ſich auf den Vorwurf bezieht, welchen ka-
tholiſche Schriftſteller der proteſtantiſchen Kirche
wegen der in ihr Ä Verſchiedenheit der
Lehrformen und dogmatiſchen Anſichten machen. In
Beziehung auf dieſem Vorjurf jfjÄffj
„Dieſe Mannichfaltigkeit und Verſchiedenheit kann
nicht geleugnet werden; ſie ſoll dieſs aber auch nicht:
denn die proteſtantiſche Kirche darf ſich getroſt auf
ſie berufen, als auf einen neuen Beweis ihres chriſt-
lichen Charakters. Die heilige Schrift ſelbſt iſt die
Quelle der theologiſchen Verſchiedenheit: denn wenn
wir in der Schrift leſen, wie Chriſtus bald in ſeiner
göttlichen Hoheit, bald in ſeiner menſchlichen Be-
Ä dargeſtellt wird; wie die menſchlichen
Beſtrebungen bald als Wirkungen der allwaltenden
öttlichen Kraft, bald als Product der menſchlichen
Freyheit bezeichnet; wie das ewige Leben bald aus-
C ſchlieſs–
-X
----- 250 / 700 -----
19
20
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

ſchlieſslich der unendlichen Gnade zugeſchrieben,
bald nach dem ſtrengen Geſetze der Zurechnung als
Belohnung der menſchlichen Tugend vorgeſtellt wird;
wie das zukünftige Leben bald im geiſtigen Lichte
als eine Ä mit Gott, bald im reizenden
Farbenglanze als ein Zuſtand ſinnlichen Genuſſes be-
ſchrieben wird; wie bald der Glaube, bald die
Werke als der Weg, vor Gott gerecht zu werden,
angewieſen wird; wie endlich der Grund des Glau-
bensbald in der höchſten Auctorität der Offenbarung,
bald in dem Beyfall und in der Ueberzeugung der
prüfenden Vernünft geſucht wird; – was können
wir anders davon denken, als daſs ſich die Tiefe der
ewigen Weisheit Gottes uns auch hierin offenbare?
Denn die menſchliche Natur iſt nicht in eine ſteife,
ſtehende Form gegoſſen; der Eine Grundtypus wie-
derholt ſich in einer unzähligen Mannichfaltigkeit von
Abarten; und ſo muſste auch die geoffenbarte Lehre,
die nicht für dieſes oder jenes Volk, ſondern für die
Menſchen über den ganzen Erdkreis beſtimmt war,
durch Verſchiedenheit in Vorſtellungen und Lehr-
formen. Allen Alles werden, damit eine jede Indivi-
dualität, bey aller geiſtigen und phyſiſchen Verſchie-
denheit, in ihr religiöſe Befriedigung finden könnte.
Und wenn nun die proteſtantiſche 'kirche dever-
ſchiedene Auffaſſung und Anwendung der chriſtlichen
Lehren, die in dieſen verſchiedenen Lehrtypen be-
zeichnet iſt, für gleich chriſtlich erkennt; wenn ſie
jedem ihrer Mitglieder geſtattet, nach Maaſsgabe ſei-
nes Bedürfniſſes (ſeiner Empfänglichkeit) ſich mehr an
die eine als an die andere dieſer chriſtlichen Anſich-
ten zu halten; wenn ſie foMenſchen von ſehr ver-
ſchiedenem chriſtlichen Charakter in ihrem Schooſse
vereinigt; ſo beweiſet ſie hiedurch auf die ſchönſte
Weiſe, daſs ſie die Schrift zu ihrer Regel und Richt-
chnur macht, und wird ſelbſt ein ſichtbares Bild
derjenigen Eigenſchaft des Chriftenthums, die mit
dem Worte Humanität bezeichnet wird, welche ſich
dadurch äuſsert, daſs ſie religiöſe Einheit befördert,
ohne die Freyheit der Seele zu kränken: denn die
oben angegebene Verſchiedenheit bleibt nicht ohne
Ziel und Grenze; Mannichfaltigkeit hat ihre Einheit;
dieſe Einheit kann eben ſo wenig verloren gehn, als
ihre Grundlage, die Schrift, verrückt werden kann;
ja ſie wird ſich um ſo leichter erhalten laſſen, da ſie
ey den Mitgliedern der Kirche nicht den Wider–
ſtand findet, welchen jede Geiſtestyranney erwecken
muſs; und dieſe Einheit iſt zureichend, um die Kir-
che, unter ihren freyen Bewegungen in verſchiede-
ner Richtung, ihrem unſichtbaren Ideal entgegen zu
führen." – Dieſs iſt nun die Stelle in extenſo, in
welcher Dr. Cl. Wahrheit und Lüge über das Ver-
hältniſs zwiſchen Gott und den Menſchen für gleich
bibliſch, gleich chriſtlich erklärt, und Ä die
Bibel und das Chriſtenthum als eine recht eigentlich
teufliſche Offenbarung dargeſtellt haben ſoll. Indem
Rec. das Urtheil über den Grund dieſer ungeheuren
Beſchuldigung, ſowie über den Geiſt ihres Urhebers,
den Leſern dieſer Anzeige gänzlich überläſst, be-
merkt er nur, erſtlich, daſs nach ſeiner Meinung die
sºgleich
ehörig be-
in obiger Stelle vorkommenden Worte,
chriſtlich", wenn ſie auch als ein nicht
ſtimmter, als ein zweydeutiger, nicht wöhl gejäh-
ter Ausdruck zu tadeln wären, doch in dem Zuſam-
menhange, worin ſie ſtehen, nicht anders verſtan-
den werden können, als daſs unter den verſchiede-
nen, von dem Vf aufgeſtellten Anſichten die eine ſo-
wohl als die andere im N. T. gefunden wird; zwey-
tens, daſs die mögliche Deutung dieſer Wörte, es
ſtimme die eine Anſicht eben ſo ſehr als die andere
mit dem Chriſtenthum, nach ſeiner höchſten Ab-
zweckung betrachtet, überein, und es ſey daher
gleichgültig, ob man die eine oder die andere habe,
oder ſich eigen zu machen ſuche, ſowohl mit dem
Geiſte des vorliegenden Buchs im Allgemeinen, als
auch, mit den einzelnen Lehren und Darſtellungen
deſſelben durchaus unverträglich und mithin ſchlech–
terdings unzuläſſig und verwerflich ſey. – Der letzte
Angriff des Hn. Gr. gegen ſeinen gelehrten Lands-
mann iſt durch deſſen Aeuſserungen über den Werth
und das kirchliche Anſehn der/mboliſchen Bücher
(S. 323 ff) veranlaſst worden. Das Wichtigſte, was
Hr. Dr. Cl. hierüber vorgetragen hat, dürfte, als
hierher Ä Folgendes feyn. Die proteſtanti-
ſche Kirche betrachtet ihre ſymboliſchen Bücher, und
ſelbſt die älteſten kirchlichen Symbole, nur als
menſchliche Erklärungen der göttlichen Lehre, und
bekennt ſich zu ihnen nicht um ihrer eigenen Auto-
rität willen, ſondern wegen der erkannten Ueberein-
ſtimmung zwiſchen ihnen und den Lehren der Schrift;
daher darf ſie nur Glauben an den Geiſt und die
Tendenz dieſer Bücher, aber nicht an ihre einzelnen
dogmatiſchen Beſtimmungen fordern, wenn ſolche
nicht ausdrücklich in der Schrift enthalten ſind. Als
Hauptcharakter der proteſtantiſchen Bekenntniſs-
ſchriften tritt beſonders die Oppoſition gegen den
Katholicismus hervor;, bey denjenigen Lehren, die
auſserhalb des polemiſchen Ä lagen, lieſsen die
Reformatoren es bev den alten kirchlichen For-
meln. – Die Wirkſamkeit der proteſtantiſchen Com-
feſſionen iſt theils negativ, in ſofern die Symbole
eine Wehr gegen den katholierenden Gefj,
theils normativ, inſofern ſie im Allgemeinen Leit-
ſterne zur richtigen Schriftbehandlung ſind, und die
Lehre von dem höchſten Anſehn der Schrift ſichern
und unterſtützen, während dieſe die in ihr gegrün-
dete chriſtliche Freyheit ſicher ſtellt; dagegen läſst
ſich eine poſitive und im Einzelnen normative Auto-
rität der ſymboliſchen Bücher, als ſolcher, welche
abſolut authentiſche Schrifterklärungen und kanoni-
ſche Lehrdecrete enthalten ſollten, mit dem Grund-
rincip des Proteſtantismus, worauf dieſe Bücher
elbſt ünaufhörlich zurückweiſen, keinesweges ver-
einigen. Hätten die Reformatoren, was ſich jedoch
nicht annehmen läſst, ihre eigenen Schrifterklärun-
en und religiöſen Anſichten als eine unveränder-
je Glaubensnorm für künftige Geſchlechter auf-
ſtellen wollen: ſo könnte Ä daraus keine Ver-
pflichtung für die proteſtantiſche Kirche hergeleitet
werden. – Nachdem der Vf, dieſe Ideen an Fej
----- 251 / 700 -----
21 Num. 211.
22
SEPTEMBER 1826.

und mit den Behauptungen der katholiſchen Kirche
verglichen hat, handelt er von der eidlichen Per-
pflichtung der proteſtantiſchen Geiſtlichen auf die
jböiſchen Bücher. Er hält dieſelbe, in Rückſicht
auf den nie ausſterbenden Geiſt der Proſelytenma-
cherey in der katholiſchen Kirche, auch jetzt noch
für nöthig, findet es aber ſchwierig, die richtige
Spur zu treffen: denn, ſagt er, „jede Verpflichtung,
die an den Buchſtaben der ſymboliſchen Bücher
bindet, ſteht in einem vollkommenen Widerſpruch
mit dem ihnen eigenthümlichen Geiſte, und wo man
auf irgend eine Weiſe auf die Symbole, als auf
conſtitutive Regeln für Glauben oder Lehre, hin-
weifet, da arbeitet man gegen den Proteſtantismus,
den man zu befeſtigen meint, und fördert den Geiſt
des Katholicismus, während man ihn entfernt zu
halten Ä – Der Amtseid in der däniſchen
Kirche lautet ſo: Promitto, me/umma diligentia al-
laboraturume/fe, ut doctrina coeleſis, comprehenſa
Jriptis propheticisetapoſtolicis et libris eccleſiarüm
danicarum./mbolicis, äuditoribusfideliterin/illetur.
Dieſe Verpflichtung, urtheilt Hr. C., könne jeder
proteſtantiſche Geiſtliche ohne Bedenken überneh-
men, da hier über das Verhältniſs zwiſchen den
Symbolen und der Schrift, ſowie über die Natur
und den Umfang der Verpflichtung, nichts beſtimmt
ſey; er meint aber, daſs dieſe Formel zu wenig aus-
ſage und alſo nicht genüge: denn da der Sinn nicht
ſeyn könne, daſs Alles, was ſich in den ſymboliſchen
Büchern findet, für die reine himmliſche Lehre ge-
halten werden ſolle, ſondern nur der, daſs dieſe
Lehre in ihnen nicht verfehlt oder verfälſcht ſey,
ohne daſs jedoch irgend ein Wink über die Punkte
Ä wird, in welchen die Symbole vorzüglich
Jeachtet werden ſollen, oder über die Art, auf wel–
che, und das Princip, nach welchem ſie benutzt
werden ſollen, um die reine Lehre auszufinden: ſo
fehle es an einer genauen Bezeichnung des Geiſtes
und der Tendenz des Proteſtantismus und der Svm-
bole, und der Inhalt des Formulars ſey nichts anders
als eine Ä und unbeſtimmte Verpflich-
tung, die göttliche Lehre in ihrer Reinheit vorzutra-
gen. Dagegen ſcheine es, daſs der Eid bedeutungs-
voll und zweckmäſsig ſeyn würde, wenn der Geiſt-
iche dadurch das Glaubensbekenntniſs ablegte: „Die
heilige Schrift ſey die einzigegöttliche Glaubens-
norm, dieſes Ä des Proteſtantismus ſey das
einzige wahre; kirchliche Princip, und die prote-
tantiſche Kirche fey dieſem Princip getreu, "wenn
ſie den Satz von der Ä UI Ä die äuſsere
L-egalität der Werke und Ä re von ſieben Sa-
ramenten verwerfe." Rec. will nicht verhehlen,
daſs dasjenige, was zur Empfehlung dieſer Formel
Ä iſt, ihn nicht Äg hat, und daſs die be-
nnten, auch von dem Vf, angeführten Bekennt-
riſsformeln für die proteſtantiſchen Kirchen in Baiern,
Baden und Schleſien ihm den Vorzug zu haben ſchei-
nen. - Unter mehreren beachtenswerthen Bemer-
kungen; welche ſich auf den hier abgehandelten Ge-
tand beziehen, mögen hier nur folgende einen
W
Platz finden. „Eine ſeltſame Illuſion hat es dahin
ebracht, daſs man die kirchlichen Grundſätze den
j Formen aufopfert, und die Kirche auf ih-
rer göttlichen Grundlage zu befeſtigen glaubt, indem
man einen andern Grund als den, welchen Chriſtus
elegt hat, unterzuſchieben ſucht; das preuſsiſche
Religionsedict wird in dieſer Hinſicht zu allen Zeiten
da ſtehn als warnendes Be ſpiel eines Eifers für
Glaubensreinheit, der gegen ſich ſelbſt anftürmt. –
Die proteſtantiſche Kirche befand ſich, ſchon ehe ſie
zum völligen Bewuſstſeyn, geſchweige denn zum
freyen Gebrauch ihrer wieder errungenen Freyheit,
erwacht war, unter der Vormundſchaft des Staats;
und daſs dieſer unkirchliche Vormund (nach feiner
juridiſchen Anſicht von Kirche, Kirchenlehre und
Ä Wirkſamkeit) ſich keinen Begriff von
kirchlicher Sicherheit ohne kirchlichen Zwang ma-
chen konnte, läſst ſich ſehr leicht begreifen. – Die
Politik ſucht alle Einwendungen # Symbol-
Zwang zu heben, indem ſie erklärt der Stäat ver-
lange nur Einheit in der Lehre, nicht im Glauben;
jeder möge glauben, was er wolle und könne, wenn
er nur lehre, was das Symbol gebietet. Wo aber
das Chriſtenthum als geöffenbarte Lehre, und die
Schrift als einziges Organ der Lehre gilt, da muſs
der chriſtliche Theolog antworten, daſs die Kirche
keine Macht über die Lehre, und der Staat in dem-
jenigen, was die Lehre betrifft, keine Macht über
die Kirche hat. – Nichts beweiſet ſo ſehr, wie we-
nig der Geiſt und das Weſen des Proteſtantismus von
denen erkannt wird, die von ihm den Namen tra-
gen, und die feine Sache führen ſollten, als dieſs,
daſs auch noch in unſern Tagen viele Geiſtliche ſich
nicht als Diener Gottes, ſondern als Diener der Men–
ſchen, nicht als Herolde des Evangeliums, ſondern
des Staatsgeſetzes betrachtet wiſſen wollen. In einer
Anmerkung werden aus Daub's Abhandlung: Ortho-
doxie und Heterodoxie (Studien I. Ä zwey Stel-
len angeführt, in welchen die Rechtgläubigkeit als
eine Staatspflicht, oder als eine Pflicht, die das Volk
durch ſeinen Charakter auferlegt, und als einer von
den Zügen, durch welche der Privatcharakter mit
dem Nationalcharakter in Uebereinſtimmung iſt, dar-
Ä wird. Der Vf, bemerkt dabey: „Eine ſolche
eduction wird immer als Beyſpiel kühner Origina-
lität gelten; und dieſes Lob ſcheint Manchem nicht
zu theuer erkauft zu ſeyn, wenn auch die Ortho-
doxie dadurch zur Paradoxie wird." Am Ende die-
ſer Erörterungen erklärt Hr. Cl. – mit einem Hin-
blick auf ſolche Geiſtliche, die bey jeder Gelegen -
heit ihre Amtsbrüder auf den Ä taben des Ge-
ſetzes hinweiſen, das ſie beſchworen haben ſollen,
und die, indem ſie ihrer Partey ausſchlieſslich das
Anſehn der Gewiſſenhaftigkeit zu geben ſuchen, der
freyern Partey einen gewiſſenloſen Leichtſinn vor-
werfen – daſs jeder, der ſich im Geiſte des Chri-
ftenthums und Proteſtantismus auf ſymboliſche Bü–
cher verpflichtet, dieſs in dem Glauben thut, daſs
die Lehre des Symbols die Lehre der Schrift ſey,
daſs aber durch dieſen Glauben Niemand ſich zu et-
WaS
----- 252 / 700 -----
Q3 A. L. Z. Num. 211.
SEPTEMBER 18 26. 24

was Weiterm verpflichtet finden kann, als daſs er
im Geiſte der Symbole lehren und die Schrift aus-
legen wolle. – In dieſen Anſichten, worüber im
Weſentlichen die ÄÄ deutſchen Theolo-
gen ſchon lange nit dem Vf, einſtimmig geweſen
ſind, findet Hr. Gr. eine Frechheit, die keinen An-
ſpruch auf Schonung machen darf, eine exegetiſche
Ä die ſchon zur Zeit der Reformation
mit den Gräuel der Verwüſtung drohte, den wir er-
lebt haben (?), eine Jeſuitiſche Moral, die äuſserſte
Geringſchätzung der chriſtlichen Kirche und alles
Geiſtigen. Er berichtet, daſs der däniſche Prediger-
eid auch noch folgende Worte enthält: „Ich ver-
ſpreche auf das ernſtlichſte und heiligſte, daſs ich
nicht allein ſelbſt die gegen Gottes Wort ſtreitende
Lehre meiden und ſcheuen, ſondern ſie auch aus al-
ler Macht beſtreiten und eher mein Leben laſſen, als
falſche und fanatiſche Sätze begünſtigen will." Folgt
aber aus dieſen Worten, in ihrem Zuſammenhange
mit den von Dr. Cl. angeführten, wirklich das, oder
nicht vielmehr das Gegentheil von dem, was Gr.
(Proteſt S. 58) behauptet, nämlich „daſs diejenigen,
die ſich verpflichten, treu und ehrlich, aus aller
Macht und mit allem Fleiſse, ihren Zuhörern die
himmliſche Lehre einzuprägen, die in den prophe-
tiſchen und apoſtoliſchen Schriften und in den ſym-
boliſchen Büchern der däniſchen Gemeinden enthal-
ten iſt, dadurch offenbar verſprechen, Alles, was
fich in den genannten Büchern für eine himmliſche
und göttliche Lehre ausgiebt, als eine ſolche zu ver-
Äfgen?“ – In denn, was Gr. gegen das von Cl.
vorgeſchlagene Verpflichtungsformular mit groſser
Weitſchweifigkeit und noch gröſserer Bitterkeit vor-
bringt, dürfte Einiges, was ſich auf die ausdrück-
liche zu erklärende Verwerfung zweyer katholiſchen
Lehrſätze bezieht, wohl nicht ganz ungegründet
ſeyn; das Uebrige zeichnet ſich durch nichts aus,
als durch ein höchſt unwürdiges Beſtreben, einen
ſehr achtungswürdigen, zu den ſchönſten Hoffnjº
gen für die Zukunft berechtigenden Gelehrten an-
zuſchwärzen, und einem groſsen zur eignen Prüfung
ºfähigen Teile des Publicums, ja, wenn es mög-
ich wäre; ſelbſt der Landesregierung verdächtig zu
machen. ndeſſen darf man ſich nicht wundern, daſs
ein ſo hell denkender Theolog, wie C., von dem
ſelbſt ſein höchſt erbitterter Gegner ſagt, daſs deſſen
Ruf als Exeget unter den Stulirenden ihm in der
däniſchen Gemeine eine kirchliche Bedeutung gebe,
welche zu überſehen unverantwortlich ſeyn würde,
kein Zutrauen bey Hn. Gr. finden konnte, da dieſer
ſich ſelbſt für einen unverſöhnlichen Feind der bibli-
ſchen Exegeſe erklärt. Die Exegeten ſind in ſeinen
Augen die Päpſte in der proteſtantiſchen Kirche; er
klagt, daſs es ſchon zur Zeit der Reformation Theo-
logen gab, die mit Verwerfung der Auslegungsregel,
welche das urſprüngliche Bekenntniſs Ä Kirche
giebt, ihre Exegeſe auf den Thron ſetzen und ins-
geſammt Päpſte ſeyn wollten (S. 44); ja ereifert ſo
gar gegen Luthern (obgleich er (S. 30) von ihm ſagt,
daſs nach ſeinem Tode der Herr ſelbſt ihn zum Pap-
fe gemacht habe, weil er es bey ſeinen Lebzeiten
durchaus nicht werden Ä und gegen alle Be-
formatoren, daſs ſie, nicht ſo wie er, die wahre
Grundlage der chriſtlichen Kirche erkannt und die
Nichtswürdigkeit der bibliſchen Exegeſe eingeſehen
haben. „Wir müſſen nothwendig einräumen“ ſagt
er. (S. 31), im Hochgefühle ſeiner Ueberlegenheit,
„daſs alle Reformatoren die urſprüngliche Geſtalt der
Kirche verkannten, und, bewuſst oder unbewuſst,
den Grund zu den neuen exegetiſchen Pap/thume
legten, unter welchem jetzt die ganze chriſtliche Go-
meine ſeufzet, und welches von Grund aus zu zer-
ſtören alle chriſtliche Gelehrte ſich mit einander ver-
einigen müſſen." –
(Der Beſchluſs folgt.)
-
LI T E RA R I SCHE NACHRICHTEN.
Beförderungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem bishe–
rigen Ober-Conſiſtorialrathe im Conſiſtorio und Schul-
collegio der Provinz Brandenburg, Hn. Nolte zu Berlin,
das Prädicat eines wirklichen Ober – Conſiſtorialraths
allergnädigſt beygelegt, auch den ſeitherigen Profeſſor
am Berliniſchen Gymnaſio, Hn. Dr. Otto Schulz, zum
Schulrathe bey dieſem Collegio ernannt; desgleichen
die bisherigen auſserordentlichen Profeſſoren in der
mediciniſchen Facultät der Univerſität Berlin, Hn. Dr.
Hufeland den jüngern, Hn. Dr. Oſann und Hn. Dr.
Wagner zu ordentlichen Profeſſoren in gedachter Fa-
:
cultät, und den bisherigen Privatdocenten in der juri-
ſtiſchen Facultät, Hr. Dr. Klenze, zum auſserordent-
lichen Profeſſor in dieſer Facultät ernannt.
Hr. Dr. Karl Blum aus Hanau, bisher Cuſtos an
der Bibliothek zu Berlin, geht als Profeſſor der Ge-
ſchichte mit Hofrathscharakter nach Dorpat.
Hr. Prof. Dr. Zumpt, welcher vor Kurzem einen
Ruf zum Profeſſor eloquent. in Kiel abgelehnt hat, iſt
von dem Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin als
Profeſſor der Geſchichte an die allgemeine Kriegsſchule,
zu welcher er ſchon ſeit längerer Zeit als Mitglied der
Militär – Studien – Commiſſion in Verhältniſſen ſtand,
übergetreten. - - -
----- 253 / 700 -----
25
26
– 212 –
A LL GEM E 1 N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
September 1 8 26.
THEoLo GIE.
1) KorExx Acrx, b. Seidelin: Catholicismens og Pro-
teſtantismens Kirkeforfatning, Laere og Ritus.
Af. Dr. Henrik Nicolai Clau/ën etc.
2) KorEx AcEx, in d. Wahlſchen Buchh, Kirkels
Gienmaele nod Profeſſor Theologiae Dr. H. N.
Claufen, ved Nik. Fred. Sev. Grundtvig etc.
8) Leipzig, b. Tauchnitz: Proteſt der chriſtlichen
Kirche gegen den After – Proteſtantismus des
Profeſſörs der Theologie, Dr. H. N. Clau/en,
von Nic. Fred. Sev. Grundtvig – – Ueberſetzt
von H. Egge u. ſw.
- ( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Vergleich man mit Gr's. widerſinniger Behaup-
tung das, was über bibliſche Philologie und Kritik,
Hermeneutik und Exegeſe Dr. Cl. geſagt hat: ſo
wird ſchon hieraus die Heftigkeit zum Theil begreif-
lich, mit welcher Gr. wider ihn aufgetreten iſt, da
Cl., wenn auch nur indirecte, und ohne dabey an
ſeinen Gegner zu denken, doch in VVahrheit dieſen
als einen Mann dargeſtellt hat, der auf den Namen
eines Theologen und auf das Recht, bey theologi-
ſchen Verhandlungen eine Stimme abzugeben, gar
keinen Anſpruch machen darf. Dieſs geſchieht in
folgenden Worten (S. 356 ff.), deren Mittheilung ein
mehrſeitiges Intereſſe für die Leſer haben dürfte:
„Ohne gelehrte Kenntniſs ſind Frömmigkeit und
Gewiſſenhaftigkeit, Geiſt und Scharfſinn nicht zu-
reichend (zum Verſtehen und Erklären der Schrift);
ja es wird bey dieſen Eigenſchaften ſogar leichter,
ſich und andere zu täuſchen: denn die Frömmigkeit
ſucht, was ſie zu finden wünſcht, und der Scharf-
ſinn findet leicht das, was er ſucht. Kant hat durch
ſeine bekannte myſtiſch – moraliſche Erklärung des
Lebens Jeſu, in der Schrift: Religion innerhalb der
Grenzen der Vernunft (1794, S. 73 ff.), und Fichte
durch ſeine ſchwärmeriſchen Idealiſirungsverſuche
über den Prolog des Evangeliums Johannes, in dem
Buche: Anweiſung zum/eligen Leben (1806, S. 162ff),
gezeigt, wie wenig es der ſcharfſinnigen Combina-
tions-Gabe koſtet, die verſchiedenartigſten Philo-
ſopheme in die Schrift hineinzuzwingen; beide ha-
ben dadurch mehr als irgend ein Anderer, obgleich
gegen ihren Willen, das philologiſche Studium als
die einzige Schutzwehr gegen willkürliche Verfäl-
ſchungen der chriſtlichen Lehre empfohlen. Wenn
daher Männer, die ihre Unwiſſenheit, in Anſehung
des Umfangs und wiſſenſchaftlichen Weſens der -
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Theologie und namentlich der bibliſchen Ä
in einem ſolchen Grade an den Tag legen, daſs ſie,
weit entfernt, dieſe Unwiſſenheit zu verbergen, es
nicht einmal für nöthig halten, die Maſke der Ge-
lehrſamkeit vorzuhalten, – nichts deſto weniger es
wagen, ſich zu Schrifterklärern, zu Auslegern
chriſtlicher Dogmen und zu hofmeiſterndern Leh-
rern der Theologen aufzuwerfen, als Solcher, die
ſich nicht bis zu dem Punkte höherer Intuition zu
erheben wüſsten, wo die Nothwendigkeit gelehrter
Kenntniſſe verſchwinde Ä Ein Beyſpiel für alle ſehe
man: Steffens von der falſchen Theologie und dem
wahren Ä ſo muſs der Proteſtantismus hierin
ein Unweſen erblicken, welches die Lehre des Evan-
eliums jedem Winde der Gelehrſamkeit und jedem
Ä Zeitgeiſte Preis zu geben droht: denn
hat man ſich erſt mit den Forderungen der Philolo-
gie abzufinden und die Gelehrſamkeit als eine Pedan-
terie verdächtig zu machen gewuſst, welche den
ätheriſchen Flug des Geiſtes hemme: ſo kann es ei-
nem künftigen Geſchlecht eben ſo wohl gelingen,
der Schrift die Theoreme des Materialismus und die
Maximen des Eudaimonismus einzuimpfen, als eine
gegenwärtige Schule Vergnügen daran findet, ſie zu
einem Echönaturphiloſophiſcher Schwärmereyen zus
machen. Die proteſtantiſche Kirche muſs in wiſſen-
ſchaftlicher Hinſicht den Unterſchied zwiſchen Theo-
logen und Laien feſthalten, den ſie in kirchlicher
Hinſicht verwirft und von den theologiſchen Lehr-
ſtühlen jeden hinwegweiſen, der nicht ſein theolo–
Ä Studium mit gründlicher Erlernung der hei-
igen Grundſprachen angefangen hat; und zu einer
Zeit, da dieſe Wahrheit immer mehr und mehr in
Vergeſſenheit zu kommen ſcheint, muſs jeder Theo-
log ſich aufgefordert fühlen, das Gebiet ſeiner Wiſ–
ſenſchaft zu beſchützen, und den ſich vordrängenden
Dilettanten zu der Grenze zurückweiſen, innerhalb
welcher das Chriſtenthum ein gemeinſchaftliches Ei-
genthum für Alle iſt.” – Von einem Theologen,
der ſolche Grundſätze hat und befolgt, läſst ſich er–
warten, daſs ſeine Beurtheilung ÄDarſtellung der
chriſtlichen Dogmen eben ſo ſchrift – als vernünft-
mäſsig ſeyn werde. Dieſs iſt ſie denn auch wirklich,
und zwar ſo ſehr, daſs weder Hr. Paſtor Gr., noch
deſſen Streitgenoſſe, Hr. Katechet Egge, das Gegen
theil zu beweiſen verſucht hat. Der erſte verketzert
ihn hauptſächlich nur deſswegen, weil er nicht das
apoſtoliſche Glaubensbekenntniſs als die einzige
laubens- und Auslegungsregel der heil. Schrift auf-
ſtellt; der letzte, hiermit einverſtanden, lamentirt
dar, daſs Cl's Lehre himmelweit von der - -
€1'
----- 254 / 700 -----
27 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 28
der Kirche verſchieden ſey, wobey er ſich jedoch
„auf eine Widerlegung nicht einlaſſen durfte, weil
ihn dieſs zu weit geführt haben würde" (eine nicht
ungewöhnliche Ausflucht ſtolzer, verketzernder Igno-
ranz!). Uebrigens hat Hr. E. ſeine Ueberſetzung
Nr. 3 mit einem Vorworte und einer Nachſchrift be-
leitet. In jenem verſichert er – vermuthlich mit
ückſicht darauf, daſs Cl. drey hochgeachtete Män-
ner, Münter, Plum und P. E. Müller, # Zueig-
nung ſeines Buchs, Stützen des evangeliſchen Pro-
teſtantismus in Kirche und Schule nennt, –: „ ſein
hochgefeyerter Autor ſy in der That und Wahrheit
eine Säule, eine Zierde und Stütze der däniſchen
Kirche, und habe in ſeinem Proteſt Grundſätze über
das rechte Weſen und die eigentliche Grundlage der
chriſtlichen Kirche aufgeſtellt und geltend gemacht (!),
die kaum in Deutſchland mit einer ſolchen Beſtimmt-
heit und Klarheit ausgeſprochen ſeyn dürften, die
wenigſtens dort nicht ſo allgemein bekannt und ver-
breitet ſind, als ſie es zu ſeyn verdienen." Auch
ſchmeichelt er ſich mit der Hoffnung, daſs durch
dieſe Schrift, folglich auch durch ſeine zum Beſten
der verirrten Theologen in Deutſchland herausge-
ebene Ueberſetzung derſelben, ein wichtiger, viel–
eicht (o Ä entſcheiden der Schritt
gethan ſey, der traurigen Verwirrung, die leider!
in unſrer Kirche herrſche, Grenze und Ziel zu ſetzen.
In der Nachſchrift berichtet er zuerſt, was bald
nach dem Erſcheinen der Grundtvig'ſchen Schrift,
auf Veranlaſſung derſelben, in Kopenhagen geſchrie-
ben und öffentlich bekannt gemacht worden iſt.
Darnach führt er einige Aeuſserungen des Profeſſors
über einzelne Dogmen an, um dadurch die Leſer
ſeiner Ueberſetzung noch mehr zu überzeugen, daſs
jener die Lehren unſer Kirche (nicht nur zu unter-
raben geſucht, ſondern wirklich) untergraben habe
S. Ä Durch dieſe Mittheilung hat er ſowohl dem
r. C., als auch den deutſchen Leſern, einen nicht
zu verkennenden Dienſt geleiſtet: denn da letztere
von dem trefflichen Werke des erſtern durch den
Proteſt des Gegners keine andere als eine ganz un-
richtige Vorſtellung erhalten können: ſo iſt es ihnen
doch durch die hier mitgetheilten Bruchſtücke eini-
ger Maaſsen möglich gemacht worden, ſich zu über-
zeugen, daſs das Beſtreben des inquiſitoriſch nicht
nur angeklagten, ſondern auch bereits zur Excom-
munication verurtheilten Mannes einzig und allein
dahin gerichtet iſt, die Lehre des Chriſtenthums
nach einer richtigen Schriftauslegung ſo darzuſtellen,
daſs ihre Uebereinſtimmung mit den würdigſten Vor-
ſtellungen von Gott, und ihre vollkommene Ange-
meſſenheit zu den Bedürfniſſen der geiſtigen Natur
des Menſchen, eben dadurch aber auch ihre Wahr-
heit und Göttlichkeit, von jedem, eines vernünfti-
gen Nachdenkens fähigen Menſchen erkannt und
empfunden werden kann. Rec. würde gern, auſser
den von Hn. E. vorgelegten, noch einige andere Pro-
ben von den ſchrift- und vernunftmäſsigen dogma-
tiſchen Anſichten des Dr. Cl. geben, wenn es der
Raum geſtattete. Um dieſer Rückſicht willen iſt er
genöthigt, nicht nur dieſs zu unterlaſſen, ſ
auch bey dem dritten Haupttheile dieſes Ä
Ähen. Wer ſich auf eine Angabe der HaupÄ-
lien und einige wenige dieſelbe begleitenden Bej-
kungen einzuſchränken.
ºter der Ueberſchrift: Kirchenritus, findet
man,(S. 8-8) von Hn. C. folgende Gegenfäj
abgehandelt: Weſen und Zweck des chjſjj
# Quellen der katholiſchen Liturgie: Ä
Beſtandtheile, der Sacramente in der äthölfj
Kirche; das heilige Abendmahl in der kathol. Kir-
che (communio una); Kritik der Reformatoren;
das kathol. Meſsopfer; der katholiſche Meſsritus in
ſeinen einzelnen Theilen; Kritik der rituellen Sym-
bolik der kathol. Kirche; Kritik des rituellen Cére-
moniels der kathol. Kirche Verehrung der Heiligen,
Bilder und Reliquien; Verehrung der Maria; das
kathol. Feſtſyſtem; Kritik der Reformatoren über
die Ä der Heiligen; das proteſtantiſche Feſt-
Ä Bibelleſen und Predigt in der kathol. Kirche;
e lateiniſche Sprache beym Gottesdienſte; bibli-
ſche Perikopen in der katholiſchen Kirche; liturgi-
ſche Formulare in derſelben; kirchliche Gebete; An-
tiphonen und Ä (Bemerkungen über das We-
ſen und den Werth des katholiſchen Cultus). – Li-
turgiſche Principien in der proteſtantiſchen Kirche;
Gründriſs der liturgiſchen Einrichtungen der Refor-
matoren; liturgiſche Freyheit in der proteſt. Kirche;
kirchliche Perikopen; liturgiſche Formulare; kirch-
liche Gebete; Kirchengeſänge; liturgiſche Reformen;
Bibelleſen; Stellung und Lage der proteſtantiſchen
Geiſtlichkeit (Rec. iſt der Meinung, daſs das Meiſte,
was hier vorkommt, einen paſſendern Platz in der
Abhandlung über Kirchenverfaſſung und kirchliche
VWirkſamkeit gefunden haben würde); Anſichten der
Reformatoren von dem Rituellen im Cultus; Einſei-
tigkeit der proteſtantiſchen Kirche; Ueberſchätzung
des Wortes; kirchliche Kunſt; Vorſchläge zu litur-
giſchen Verbeſſerungen. – Bey Allem, was der Vf.
in dieſen Abhandlungen über dén Cultus, die Cere-
monien und Ä Formen in der katholiſchen
und in der proteſtantiſchen Kirche ſagt, geht er von
Principien aus, die aus dem Verhältniſs der menſch-
lichen Natur zu den höchſten Zwecken der Religion
hergeleitet ſind. So klar die Beſchreibungen aller
einzelnen zum Cultus in beiden Kirchen gehörigen
Anordnungen und Gebräuchen ſind, ſo lehrreich Ä
die Erklärungen des Urſprungs und der allmähligen
Ausbildung derſelben, die Vergleichungen einzelner,
der katholiſchen Kirche eigenthümlichen Feyerlich-
keiten mit heidniſchen Religionsgebräuchen, die Be-
Ä über die (von dem Vf. ſelbſt, der ſich ein
halbes Jahr in Rom aufgehalten hat, wahrgenom-
menen) Eindrücke einzelner, beſonders impoſanter
Ceremonien auf die Gemüther des Volks u. ſw. Das
Ganze dieſer Darſtellung zeugt von einer ſo umfaſ-
ſenden und genauen Sachkenntniſs, von einer ſo
ausgebreiteten Bekanntſchaft mit der kirchlichen
katholiſchen Literatur und zugleich von ſo vielem
Scharfſinn und einem ſo tief eindringenden GÄ
- CK»
,
----- 255 / 700 -----
29 Num. 212.
Z0
SEPTEMBER 1826.
blick, daſs dieſelbe eine eben ſo anziehende Unter-
haltung, als mannigfaltige Belehrung gewährt. Ge-
en das Ende dieſer gehaltreichen Abhandlungen
# der vf. (S. 699): „Haben wir nun aus dem Vor-
hergehenden als Reſultat herausgebracht, daſs der
Symbolik der katholiſchen Kirche manche ſinnrei-
che, ſchöne, erhebende Idee zum Grunde liegt, und
daſs ihre Liturgie manche herrliche Elemente und
treffliche Beyträge zur Organiſation eines chrift-
lichen Cultus enthält: ſo haben wir uns zugleich
überzeugt, daſs die ſchöne Form oft zur Ausſchmü-
ckung einer falſchen Idee dienen muſs; daſs das
Sinnreiche oft auf Koſten der Andacht ergetzt; daſs
das Bedeutungsvolle durch das Kleinliche entſtellt,
das Schöne durch das Geſchmackloſe verhüllt, daſs
überall der Geiſt unter eitlem Pomp erſtickt wird.
Demnach muſs alſo der katholiſche Ä als ein
Ganzes betrachtet, dem chriſtlichen Ä als ver–
fehlt in ſeiner Anlage und in ſeiner Wirkſamkeit er-
ſcheinen, ſowie das dogmatiſche Princip, auf wel-
ches er ſich ſtützt, vor einer prüfenden Unterſu-
chung nicht beſtehen kann; und dieſs Urtheil wird
keinesweges durch eine einſeitige Analyſe widerlegt,
welche einzelne Partien hervorhebtünd die Auf-
merkſamkeit auf die ſymboliſche Bedeutung hinlei-
tet, während ſie den ganzen verunſtaltenden Appa-
rat überſieht, und die einzelnen Theile weder im
Ä Zuſammenhange, noch mit Rückſicht auf
ihre liturgiſche Beſtimmung betrachtet." – Der–
felbe Ä echt chriſtlicher Religioſität und prote-
ſtantiſcher, freymüthiger Wahrheitsliebe, der dieſes
Werk in allen vorhergehenden Theilen durchdringt,
ſpricht ſich auch in dem letzten Abſchnitt deſſelben
über den Cultus und die Liturgie in der evangeliſch–
proteſtantiſchen Kirche aus, namentlich in den Be-
merkungen über die auffallende Unzweckmäſsigkeit
der kirchlichen Perikopen, welche noch immer in
den meiſten proteſtantiſchen Ländern zum Leitfaden
für die öffentlichen Vorträge an Sonn- und Feſtta-
gen dienen, über die Mängel der neueſten Kirchen-
agenden, inſonderheit auch der Schleswig-Holſtei-
miſchen und der in mancher Hinſicht ihr entgegenge-
ſetzten Preuſsiſchen. Alles, was über die kirchlichen
Formulare, bey der Taufe, der Feyer des Abend-
mahls, der Abſolution und der Trauung, ſowie über
die Gebete und ſogenannten Collecten beym öffent-
ichen Gottesdienſte, ingleichen über den kirch-
ichen Geſang, geſagt worden iſt, führt zu dem Re-
ſultat (S. Ä daſs die Liturgie in der proteſtanti-
ſchen Kirche „im Allgemeinen, mit Rückſicht auf
die beiden weſentlichen Eigenſchaften, Reinheit und
Erhabenheit, nicht allein tief unter dem Ideal, ſon-
dern auch tief unter der Stufe ſteht, wozu in einem
Zeitraume von drey hundert Jahren eine Kirche ſich
hätte empor arbeiten müſſen, welche in dem Worte
das Hauptorgan ihrer liturgiſchen Wirkſamkeit er-
kennt, und durch ihr höchſtes Princip nicht allein
befugt, ſondern auch verpflichtet iſt zu dem Beſtre-
ben, das kirchliche Wort in einem immer reineren
Zuſammenklang mit dem Geiſte und der Lehre des
Evangeliums zu bringen.“ – In den Folgenden trägt
der Vf, ſeine Gedanken vor über die Wünſchens-
würdigkeit täglicher kirchlicher Andachtsübug."
in welchen die Bibel in einer fortlaufenden Reihe
von Abſchnitten vorgeleſen und erklärt werden ſollte;
über den groſsen Einfluſs, welchen der proteſtanti-
ſche Ä als Lehrer und Seelſorger auf ſeine
Gemeine haben kann, wobey von den gegen Wº-
en Hinderniſſen und den wünſchenswerthen Beför-
Ä dieſes Einfluſſes manches Beachtens-
werthé geſagt iſt (was jedoch nicht hierher zu gehö-
rerſcheint) über die Gleichgültigkeit gegen das
Schöne und Feverliche beym Cultus der Pröteſtan-
ten, beſonders der Reformirten; über die Vernach-
läſſigung der Kunſt beym öffentlichen Gottesdienſte
der Proteſtanten und Ä der Einrichtung ihrer Kir-
chem (Das über die beiden letzten Gegenſtände hº
Geſagte verdient eine beſondere Aufmerkſamkeit).
An dieſe Betrachtungen ſchlieſsen ſich Porſchläge “
liturgiſchen Verbeſſerungen. Der ſonntägliche Got
jfejſ ſoll ſo eingerichtet ſeyn, daſs er ſo viel
möglich, unabhängig von der Individualität des
Geiſtlichen, in ſich ſelbſt Feyerliches genug habe,
um die Andacht zu erwecken, wenn auch die Pre-
digt entweder durch ihren Inhalt, oder durch ihre
Förm, ihren Zweck verfehlte; dieſs ſoll durch einen
feyerlichen Altardienſt geſchehen, nach der Idee,
wélche der neuen preuſsiſchen Agende zum Grunde
liegt, worin jedoch nicht nur dem Altardienſte ee
gar zu weitläuftige und complicirte Form gegeben
ſondern auch darin gefehlt worden iſt, daſs Predigt
und Kirchengeſang durch die Liturgie überwog
und verdunkelt werden; – die Sacramente, Taufe
und Abendmahl, ſollen, ſo oft ſie adminiſtrirt wer-
den, den eigentlichen Mittelpunkt der Handlung
ausmachen, und auch in ihrem Ganzen Aeuſsern das
Gepräge von Kirchenfeſten tragen, zu welchem Ende
beſondere Sacrament-Tage anzuordnen ſind, deren
Anzahl im Verhältniſs zu der Gröſse der Gemeine
ſtehen muſs; die Feſttage ſollen mit einem allgemei-
nen Todtenfeſte, einem Frühlings- und Herbſtfe-
ſte, – doch nur an gewöhnlichen Sonntagen zu
Ä – vermehrt, der erſte Sonntag im Kirchen-
jahre und die drey hohen Feſttage ſollen mit gröſse-
rer Auszeichnung, beſonders durch begeiſternde
Kirchenmuſik, gefeyert, letztere auch am Vorabende
durch einen feyerlichen Altardienſt in feſtlich er-
leuchteten Kirchen vorbereitet werden. Andere
Vorſchläge, betreffend die Auszeichnung der ſtillen
Woche, das Tragen weiſser Kleider bey der Taufe,
die für Taufe Ä Abendmahl zu wählenden Tages-
zeiten u. f. w. übergeht Rec., und bemerkt nur, daſs
der Vf, ſelbſt Ä es komme bev ſolchen kirch-
lichen Ceremonien ſehr viel auf das Gefühl und den
Geſchmack der Individuen an. – Am Ende dieſer
Betrachtungen findet man (S. 815 ff) eine geiſtreiche
Vergleichung der katholiſchen mit der proteſtanti-
ſchen Kirche, in Rückſicht auf Ä Lehre
und Ritus, aus welcher Rec. nicht unterlaſſen kann,
folgende Stelle mitzutheilen (S. 819 ff). „Die pro-
teſtantiſche Kirche kann bey allen Verirrungen und
Miſsgriffen, welchen ſie ausgeſetzt iſt, ihr Heil nur

J I)
----- 256 / 700 -----
Z1 A. L. Z. Num. 212. SEPTEMBER 1826.
32
in einer gründlichen Schrifterklärung und geſunden
Philoſophie ſuchen. Wenn daher die proteſtanti-
ſche Kirche theologiſche Schulen aufzuweiſen hat,
in welchen dialectiſche Virtuoſität, patriſtiſche Be-
leſenheit oder pſeudo-äſthetiſche Myſtik die wahre
Gelehrſamkeit erſetzen ſoll, wodurch Iuther und
Calvin ſtark im Streite waren; wenn ſie dogmatiſche
und exegetiſche Werke ans Licht treten ſieht, worin
die klare Lehre des Evangeliums von einer ideali-
ſtiſch-pantheiſtiſchen Gnoſis verdrängt, und die Erha-
jheider chriſtlichen Rede durch den Schwulſt der
Typik parodirt wird; Werke, worin, an Jeſu und
déº Apóſtel Stelle Kirchenväter und Scholaſtiker als
Glaubenspfeiler dienen, und Paradoxie, ſich unter
einem künſtlich zuſammengeflickten Schilde der Or-
thodoxie verbirgt; oder wenn Andere, welche den
roteſtantiſchen Namen feſthalten, die Rede im
Ä führen, es ſey unzuläſſig, Gründe für ſeinen
Glauben zu verlangen, weil der Glaube die Einſicht
ausſchlieſsen ſoll; unzuläſſig, bey Erklärung der
Schrift, Kritik und wiſſenſchaftliche Unterſuchung
anzuwenden, weil die buchſtäbliche Erklärung die
einzig wahre und rechte ſeyn ſoll; unzuläſſig, von
dem alten Glauben und den alten Gebräuchen abzu-
weichen, welche die frommen Väter angenommen
und ſo fortgepflanzt haben, wie ſie dieſelben annah-
men, ohne ſelbſt zu prüfen und zu wägen; wenn
eben dieſe Männer, wo es darauf ankommt, Princi-
pien für die chriſtliche Kirchenverfaſſung oder Li-
urgie feſtzuſetzen, ſich darauf einſchränken, daſs
ſie hiſtoriſche Data aus dem chriſtlichen Alterthume
oder aus dem Mittelalter aufſtellen, als wenn hier
die höchſte Inſtanz zu finden wäre *), und bey dog-
matiſchen Materien jeder weitern Unterſuchung ein
Ende zu machen meinen, wenn ſie die ſymboliſchen
Bücher als den höchſten Geſetzcodex des Glaubens
öffnen; wenn der fteife, pedantiſche Mönchs-Dog-
matismus, ohne Sinn für die Mannigfaltigkeit der
Formen, unter welchen das Wahre, das Gute und
das Schöne im Menſchenleben hervortritt, die Gei-
ſter und die verſchiedenſten Geiſtesfrüchte nach ei-
ner willkürlichen Regel der Orthodoxie richtet und
mit inquiſitoriſcher Unfehlbarkeits–Miene ein Ver-
dammungsurtheil über jeden Andersdenkenden aus-
ſpricht: – ſo bleibt, in allen dieſen Extravaganzen,
von dem Proteſtantismus wahrlich nichts anders als
der Name übrig: denn an dieſem Geiſte, an dieſen
Grundſätzen, an dieſer Art des Verfahrens in VW ort
und That, hat die katholiſche Kirche zu allen Zei-
ten ihre Söhne erkannt; und wo ſich von dieſer Den-
kungsart und Geſinnung ein literärer Beweis befrie-
digend führen läſst, da würde die Kirche wohl kaum
Bedenken tragen, dieſen ſtatt eines ausdrücklichen
Glaubensbekenntniſſes als gültig anzunehmen." --
Zu den mit *) bezeichneten Worten gehört folgende
Anmerkung: „Die neueſte Vertheidigung des kirch-
lichen Territorial-Syſtems von Auguſti (Nähere Er-
klärung über das Mäjeſtätsrecht in kirchlichen, be-
ſonders liturgiſchen Dingen, 1825) iſt weder in der
Wahl, noch in der Behandlung der Beweiſe, von
den katholiſchen Apologien der päpſtlichen Hierar-
chie verſchieden; und dieſe Schriftgiebj
Ä nicht nur von den MÄ zu deren
Beſchmückung ſich die Geſchichte gebrauchen laſſen
kann», wo ſie nicht mit Kritik und gewiſſenhafter
Redlichkeit behandelt wird, ſondern auch, – wenn
man bedenkt, daſs derſelbe Verfaſſer, der ſich eine
Reihe von Jahren mit Unterſuchung und Darſtellung
des kirchlichen Alterthums beſchäftigt bat, hier auf-
tritt, um den Gegnern der kirchlichen Reorganiſa-
tion eine hülfreiche Hand zu reichen, – von einem
theologiſchen Studium und von theologiſcher Ge-
lehrſamkeit ohne Einfluſs auf Wirkſamkeit in Rath
und That." – Zwey beachtenswerthe Beylagen,
nämlich Vorſchläge zu einem Jahrgange kirchlicher
Texte und zu Formularen bey Ä Taufhandlung
und bey der Feyer des Abendmähls, machen, nebſt
einem alphabetiſchen Sachregiſter, den Beſchluſs
dieſes gehaltreichen, dem Hn. Dr. Claufen zum gro–
ſsen und bleibenden Ruhme gereichenden VVerks,
von dem recht ſehr zu wünſchen iſt, daſs es mit den-
jenigen Veränderungen und mit den durch die aller–
neueſte Literatur möglich gewordenen Zuſätzen, wo-
mit der Vfdaſſelbe vermüthlich bey einer zweyten
Auflage ausſtatten würde, ſo bald als möglich, etwa
in „drey ſucceſſiv – herauszugebenden Abtheilungen,
auf deutſchen Boden verpflanzt werden möge.
Göttingen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Bedenken
und Bitten an alle Jünglinge, welche Theologie
Jtudiren wollen, in einer Reihe von Briefen von
Joh. Jacob Harm/en, Paſtor der Parochie Imſen
in der Inſpection Alfeld. 1826. X11 u. 170 S. 8.
(12 gGr.)
Das vorliegende Buch iſt theils eine Anleitung zu
einem würdigen Benehmen auf der Univerſität über-
haupt und fr angehende Theologen insbeſondere,
die Schulvorbereitung mit einbegriffen, theils eine
eigentliche wiſſenſchaftliche Hodegetik; freylich für
beides etwas kurz, aber, wie es uns ſcheint, genü-
gend und das Wichtigſte mit Ernſt erwägend. In-
deſſen ſcheint uns der Ton der erſten Ä für
ihren Zweck etwas zu trocken ausgefallen zu ſeyn.
Der akademiſche Jüngling, der auf gutem Wege iſt,
findet zwar darin zweckmäſsige Rathſchläge, Erin-
nerungen und Warnungen, aber ſein Herz wird doch
nicht lebendig ergriffen, daſs es bleibende VYir-
kung auf ſeinen Willen und auf ſeine Standhaftig- -
keit bey den mannigfachen Verſuchungen des akade-
miſchen Lebens haben könnte. Eine Manier, die
ſich mehr des Beyſpiels bedient und durch Aufſtel-
lung von Idealen belehrt, wie ſie in: Fr. Heſekies
Gottlieb Sonntag (Leipzig 1822. ſ. A. L.Z. 1823.11. S. 41)
angewandt iſt, Ä Buch der Vf, nicht zu kºn-
nen ſcheint, wirkt in dieſer Hinſicht gewiſs beſſer.
Sonſt pflegt Rec. angehenden Theologen beſonders
zu empfehlen: Nü//elts Anweiſung N A. v. Niemeyer,
und Herders Briefe, das Stud. d Theol betr.; und
er hat davon ſehr wohlthätige Folgen erlebt,
-
----- 257 / 700 -----
ZZ
Z4
– 2I3 --
A LL GE ME IN E LI T ER A TUR - ZEITUNG
September 1826.
RECHTSGELA HRT HEIT.
1) Zennsr, b. Kummer: De delictis etpoeniºniºſ-
ſtaun. Äuctore C. Fr. Ferd. Sintenis D. J. U.
1825. VIII u. 70 S. gr. 8. (10 gGr.)
2) Eben d.: Von den Majeſtätsverbrechen. Fine
criminaliſtiſche Abhandlung von K. Fr. Ferd.
Sintenis D. U. J. 1825. 59 S. gr. 8. (8 gGr.)
De beiden hier genannten Schriften verdanken
ihr Daſeyn der in der Vorrede ausgeſprochenen
Anſicht des Vfs, daſs im Criminalrecht, wie in allen
Wiſſenſchaften überhaupt, die Bearbeitung einzel-
- ner Theile, ſowohl für dieſe ſelbſt als für das Ganze
ſehr wünſchenswerth ſey, und daſs dazu jeder, der
ſeine Wiſſenſchaft liebt, nach Kräften thätig ſeyn
ſolle. Dieſe Anſicht theilt Rec. – Der Vf, hat ſeine
gewählten Gegenſtände im Ganzen leiſsig und um-
ſichtig behandelt. Ueber die Ausführung lieſse ſich
Viele bemerken, aber eine Beurtheilung, welche
zugleich eine Disputation mit dem Vf über einzelne
Punkte werden würde, iſt ſchon durch den äuſsern
Umſtand unterſagt, daſs für kurze Abhandlungen
auch nur ein verhältniſsmäſsig kurzer Raum der
Kritik geſtattet wird, und Rec. beſchränkt ſich da-
her darauf, die Grundanſichten des Vfs. mit einigen
Bemerkungen zu geben.
In Nr. I. welche in einem nicht zu billigenden
latein. Stil abgefaſst iſt, tritt der Vf, als Yertheidiger
der Behauptung auf, daſs eine univerſiias Subject
eines Verbrechens Ä könne, was nach der Vor-
rede S. VII aus philoſ und poſitivrechtlichen Grün-
den dargethan werden ſoll. Die Einleitung über die
Quellen und Literatur iſt unvollſtändig und wenig
geordnet; wenn der Vf...über dieſen criminalrecht-
fchen Pünkt auch die Herausgeber neuer Compen-
dien über R. Privatrecht anführt, welche doch meiſt
nur Reſultate, und ohne Begründung, in bloſs Pri-
vatrechtlicher Beziehung enthalten, (S. 5) ſo hätte er
beſſer gethan, als Beytrag zur Dogmen – Geſchichte
dieſer Lehre, die ältern Commentatoren zu den ein-
ſchlagenden Quellen-Titeln und Stellen in chro-
nologiſcher Ordnung zu nennen, worauf ſodann die
Maſſe der neuern, welche alte Gedanken wieder-
holen, leicht hätte claſſificirt- werden können. Daſs
Kap. I. zuerſt von dem Begriffe der univerſitas ge-
handelt wird, verdient volle Billigung; dagegen iſt
die, manchem Bedenken Raum Ä Ausführung
des privatrechtl. Charakters, für die Kap. II. fol–
gende Unterſuchung: „ ob dieſe ein Verbrechen be-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
gehn könne, völlig überflüſſig, was ſich unter an-
derm ſchon daraus ergiebt, daſs ja eben dieſe Frage
ſtreitig iſt, obgleich über das Weſen der univ. keine
ſolche Controverſen herrſchen, die einen unmittel-
baren Einfluſs auf die Bejahung oder Verneinung un-
ſerer Frage hätten. Im erſten Titel werden die An–
ſichten der Rechtsgelehrten geprüft, welche das
entgegengeſetzte Reſultat annehmen; nnd wenn
leich die von Manchen angeführten Gründe nicht
zulänglich ſind, ſo hätte doch der Vf ſeinen Tadel
anders vortragen ſollen. „ Denn freylich der Um-
ſtand, daſs gewiſſe Strafarten nicht gegen morali-
ſche Perſonen anwendbar ſind, iſt kein Argument
dafür, daſs ſie nicht Yerbrechen begehn können, ſon-
dern nur etwas Factiſches, dem auf irgend eine
Weiſe abgeholfen werden müſste, wenn der Begriff
eines Verbrechens hier durchgeführt werden könnte.
Wenn aber gegen Grolman S. 26. Nr. I. geſagt wird:
quis enim 1älibus argumentis aliquid däre? ſo iſt
dieſs offenbar nicht die Art wie man bewährte Ge-
lehrte abfertigt. Das Reſultat der (S. 28) angegebe-
nen allgemeinen Gründe für die Möglichkeit der
Verbrechen einer univerſitas wird mit dieſen Wor-
ten anticipirt: ,, Univerſitas delinquere pote/t: at-
tamen tantum ea crimina ipſ qua tali imputäri po/-
Junt, quae ad negºtia pertinent cum fine füoper-
petuo cöhaerentia., Omnia cetera delicta, quae cum
fine /uo neque cohaerent, neque ad cum referri p0/-
/un, nullatenus univerſitas committit, /édrecte/in-
gulis imputantur, et tunc recte judicatur res/ecun-
dum analogiam con/pirationis." Der Vf, fällt Not.m
ſein eignes Urtheil alſo: Fatei po/ſum, absque äÄ
rogantia principium hocce e//é novum. Elor ginquo
id demon/tra//e videtar – /éd tantum viäÄ'-
Adrian Beyer. Indeſs giebt er zu, daſs er zu die-
ſer Mittelmeinung, zwiſchen denen, welche die
erwähnte Frage allgemein bejahen oder verneinen
durch Feuerbach’s Anſichten über Geſellſchaften Ä
kommen ſey, welche nur in ſofern ſolche feyen, als
ſie ihrem geſetzlich gebilligten Zwecke gemäſs haj
deln. Feuerbach wird aber nicht damit einverſtan-
den ſeyn, daſs aus ſeiner Prämiſſe ein von dem ſei–
nigen abweichendes Reſultat abgeleitet werde. Das
Häuptargument iſt dieſes: Da der Staat der Geſe-
ſchaft überhaupt Willen zugeſteht, ſo muſs man die-
ſen auch annehmen, wenn er widerrechtlich iſt: denn
letzterer kann ſich gerade auf den Zweck der univ
beziehen, was Not. n. ein elegans exemplum beſäi-
Ä ſoll. Eine Stadt, welche das Münzrecht hatte
ieſs ſchlechte und falſche Münzen ausgebenji
wurde mit Verluſt ihres Mlünzrechts beſtraft. Hier
E babe.
----- 258 / 700 -----
35
Z6
ALLG. LITERATUR -zeitung
habe die Stadt zu ihren Zweck, nicht gegen den–
ſatz „Proºinzz" welche hier im geograph. Sinn ge-
ſelben gehandelt, und ſo müſſe jedermann einſehen: nommen iſt. Fererbach hat ſich nur nicht ganz ge–
„univerſitatem qua talem " commi///e" delicium." - nau ausgedrückt, aber der Sinn iſt, daſs äle ojer
Beyſpiele ſind kein Beweis. Wenn die Stadt das
Recht hatte zu münzen, ſo hat ſie nicht ihren Recht
und Zweck gemäſs gehandelt, wenn ſie ful/she
Münze machte. Das Recht fingirt den Geſellſchafts-
willen, weil er für den allgemeinen Zweck noth-
wendig iſt; iſt er rechtswidrig, alſo dem Zweck
widerſprechend, ſo fällt die Nothwendigkeit der
Fiction hinweg, und die Schuld trifft die einzelnen
rechtswidrig handelnden Glieder. Die Stadt, wie
jede univ. wird durch beſondere Individuen reprä-
fentirt, welche ihren beſondern Willen haben; und
dieſer als allgemein rechtlich nur in ſofern betrach-
tet, als er ſich verfaſſungsmäſsig – nicht als Will-
kür – äuſsert, die verwerflich iſt. Der Ausgangs-
punkt iſt der Wille Einzelner, und die Einzelnen
trifft auch allein die Zurechnung. Darum werden
die einzelnen Glieder eines Collegiums auf Beobach-
tung ihrer Pflicht vereidigt: es iſt die Kenntniſs,
Treue und Gewiſſenhaftigkeit der Einzelnen, die
man will, und von deren Daſeyn man ſich durch
eeignete Mittel überzeugt, nicht irgend eines Ab-
ſtractum, welches ein, von dem Einzelnen ver-
ſchiedenes gutes oder böſes Gewiſſen, eigne Zurech-
nung haben könnte. Das Verbrechen welches an-
geblich die univ. beging, müſste entweder ein ſol-
ches ſeyn, wobey jeder Einzelne unſchuldig wäre,
indem eben nur die univ. nicht die einzelnen Glieder
es begehn, – dieſs iſt unmöglich, – oder die
Schuld trifft die einzelnen Glieder, dann iſt es ihr
eignes Verbrechen, nicht das des Ganzen, z. B.
wenn der traurige Fall vorkäme, daſs alle oder die
meiſten Mitglieder eines Collegiums beſtochen wä-
ren, und einen rechtswidrigen Beſchluſs faſsten, ſo
iſt nichts gewiſſer, als daſs jedes beſtochene Mit-
lied ſeine eigne Amtspflicht verletzt habe, und des-
Ä ſtrafbar ſey; nicht etwa ſo, daſs dieſe Einzel-
nen, als ſolche, achtungswerthe Männer blieben,
aber das Ganze geſtraft würde, ſondern ſo, daſs
jeden nach ſeiner eignen Verſchuldung die verdiente
Strafe trifft. Der Art. 20 der C. C. C. auf den ſich
der Vf. beruft, ſagt, daſs, wenn Obrigkeit oder
Richter jemand mit Unrecht gemartert, ſie ihm Ge-
mugthuung geben ſollen; was ja ganz einfach auf
die ſchuldigen Gerichtsperſonen zu beziehen iſt.
Es iſt daher auch für keine richtige Bemerkung zu
halten welche S. 32. Not. o. mitgetheilt wird, daſs
Feuerbach ſich widerſpreche, indem er §. 63. Not. o.
ſeines Lehrbuchs, bey Gelegenheit der Nothwen-
digkeit der Begnadigung das Beyſpiel anführt, „wenn
eine Stadt (oder Provinz, welches Hr. Sintenis weg-
läſst) – ſich des Hochverraths ſchuldig gemacht
habe." Sicherlich wird Feuerbach, der §. 28 die
Delicte der univ. leugnet, dieſes nicht § 63 bereits
vergeſſen haben, und nun behaupten, daſs die Stadt
als moraliſche Perſon (etwa zufolge eines Rechtsbe-
ſchluſſes, unabhängig von einzelnen Gliedern) Hoch-
verrath begehn könne. Dieſs ergiebt ſchon der Zu-
die meiſten Bürger der Stadt des Hochverraths ſich
ſchuldig gemacht haben. Sonſt würde ja auch das
Beyſpiel bey Feuerbach nicht paſſen, daſs die Ausü-
Ä Ä Strafe (nämlich am Leben al–
ler Schuldigen ) in unnütze Grauſamkeit ausarten,
und das Geſetz ſeinen Zweck verfehlen würde.
Denn die wenigen ſchuldigen Glieder, welche die
moraliſche Perſon repräſentiren, könnten dann ge-
ſtraft werden, und wenn vollends Feuerbach der
Meinung wäre, daſs die moraliſche Perſon Verbre-
-chen begehn, und mit Verluſt der Privilegien be-
ſtraft werden könnte, wie ihm der Vf. Schuld giebt, ſo
würde ja dieſe Strafe nicht zu grauſam ſeyn. Ein gan-
zes Volk, als moraliſche Perſon, kann eine ganze Zeit
hindurch, wie Rec:glaubt, in Schlechtigkeit verſinken,
und der Nationalgeiſt verwerflich ſeyn §. 6., wie
während der Franzöſiſchen Revolution; allein dieſes
gehört in ein anderes Gebiet, als das der criminal-
rechtlichen Beurtheilung; es iſt die Vorſehung und
Weltgeſchichte, welche richtet.
S. 48 u. ſ.w. werden Stellen aus dem R. R. an-
eführt, welche des Vfs Anſicht rechtfertigen ſol-
Ä die ſich faſt alle auf privatrechtliche Verhält-
niſſe der Municipien, und die Pflichten der Beamten
in dieſer Richtung beziehen, und denen manche
entgegengeſetzt werden können, theils von denen,
die der Vf, in den Noten zu beſeitigen ſucht, theils
andere z. B. die von Oldendorp de jur. et aequit.for.
analog hieher bezognen L. 1. §. 3. D. / quadrupes,
um zu zeigen, daſs die univ. keinen ſelbſtſtändigen
Willen habe, alſo dieſelbe auch keine Zurechnung
treffen könne. Daſs der einzigen Stelle des Canon.
R. welche für ſeine Behauptung ſpricht, wonach ei-
ne univ. zur Strafe mit Interdict belegt werden ſoll, -
K. 6. de /ent. excomm. entgegenſtehe, wonach
nicht die univ. mit Ercommunication beſtraft werden
ſoll, ſondern die einzelnen Schuldigen giebt der Vf.
ſelbſt zu; aber ſeine Auslegung, durch dieſe Aus-
nahme werde beſtätigt, daſs andere Strafen gegen
Gemeinheiten verhängt werden, und dieſe Ä He–
licte begehn können, wird durch die Stelle ſelbſt
nicht unterſtützt. Auch die deutſchrechtlichen Stel–
len laſſen ſich wenigſtens auch für die, von derm
Vf. verworfene Anſicht benutzen, wie denn die
S. 60. angeführten Beyſpiele aus der ſpätern Praxis,
wonach die Stadt Minden und ihr Rath in die
Reichsacht erklärt wurden, nur beweiſen, daſs ei-
Ä Praktiker und Gerichte der Meinung waren,
da
s Communen, wie einzelne Perſonen, Verbre-
chen begehn und folglich als ſolche beſtraft werden
könnten, aber nicht daſs dieſes die allgemeine ge-
ſetzliche Anſicht ſey. Auch würden falſche, in äl-
tern Geſetzen enthaltne Anfichten, uns nicht ab-
halten, in theoretiſchen Darſtellungen, die richtige,
aus andern Gründen zu vertheidigen. S. 66 u. f. w.
werden endlich Strafen genannt, welche, auch nach
der Meinung früherer Schriftſteller, die Geſellſchaft
- tref-
----- 259 / 700 -----
37 Num. 213. SEPTEMBER 1 826. Z8

treffen können. Z. B. acris reprehenſo (die ſich doch
hoffentlich die Einzelnen dadurch Beſchämten zu
Herzen nehmen würden) Geldſtrafen, aus der Ge-
ſellſchafts-Kaffe (was den Schuldigen einzelnen Mit-
gliedern freylich lieber ſeyn wird, als wenn ſie ſelb/
aus ihrem Vermögen etwas entbehren müſsten), un-
ter Aufſicht eines öffentlichen Beamten geſetzt zu
werden (was mehr politiſche Maaſsregel iſt, und
nicht in Beziehung auf Verbrechen und Strafen zu
ftehen braucht) u. ſ. w. Hierüber iſt im Allgemeinen
nichts zu bemerken, wenn man einmal annimmt,
daſs die univ. Subject von Verbrechen, alſo der
Strafe ſeyn könne. Für die entgegengeſetzte An-
ficht fällt natürlich die ganze Frage hinweg
In Nr. 11. wird von dem Majeſtäts-Verbrechen
gehandelt, mit Berufung auf die Aeuſserung Feuer-
bach's, daſs dieſe Lehre noch faſt gar nicht bear-
beitet ſey. Indeſſen finden ſich doch mehrere Bear-
beitungen als der Vf. S. 7. angiebt, namentlich
führt er nicht die lobenswerthe Unterſuchung von
Dieck an, der ſich durch dieſelbe Aeuſserung Feuer-
bachs ermuntert fühlte, und nicht die, freylich
abenteuerliche Schrift von Winter. Zwar handeln
dieſe, wie andere Schriften, mehr von dem Verbre-
chen des Hochverraths, weil das R. R. ſelbſt in den
Tit. D. und C. ad leg: Rel. Maj. beide Arten der
Verbrechen zuſammenfaſst, aber eben dieſer Um-
ſtand, und dieſe Beſchaffenheit der Quellen, welche
der Vf. S. 9 anführt, hätte ihn aufmerkſam machen
ſollen, daſs die verſchiedenen Commentatoren dieſer
Titel, und die Schriftſteller über das crimenmaj.
mit zu der Literatur gehören. Die „kurze Entwick-
lung der Lehre von dem Maj.–Verbr. nach R. R."
leiſtet den Forderungen einer echthiſtoriſchen Dar-
ſtellung kein Genüge, und iſt mit Ausnahme der
wenigen Stellen aus der Juſtinianiſchen Compilation,
nicht mit Quellen belegt, deren die nichtjuriſtiſchen
Klaſſiker manche an die Hand geben; überhaupt auf
ſechs groſsgedruckten Seiten, wo noch mehrere
wörtlich abgedruckte Stellen auf Hochverrath u. f. w.
ſich beziehen, gar zu dürftig. Beſonders aber ver-
miſst man ein anderes Moment, welches beyhiſto-
riſchen Unterſuchungen ſo wichtig iſt, Ä die
Anknüpfung des R. R. an das Unſrige, die Nachwei-
fung des Ueberganges gewiſſer (wenigſtens modifi-
cirter) Grundſätze vermittelſt der Geſchichte der
wiſſenſchaftlichen Behandlung und der Praxis, und
danach alſo, die einer Behandlung dieſes Verbre-
chens nach gem. R. zu Grunde zu legende Unterſu-
chung aus welchen Quellen dieſes zu ſchöpfen ſey,
in wiefern, bey veränderten politiſchen Verhält–
niſſen, und andern Anſichten ſpäterer Zeit, das R. R.
hier noch eine mittelbare Quelle ſeyn könne, oder
nicht. Statt deſſen beginnt S. 15 eine Darſtellung
nach allgemeinen ſtaatsrechtlichen und natürlichen
Principien. (vgl. S.8. a. E). Die hiergegebene Aus-
ühÄg des Begriffs der Majeſtät verdient im Allg.
Beyfall; beſonders hat der Vf, mit Grund gegen die
Meinung. Anderer (namentlich Almendingens) darge-
than, daſs die Majeſtät, als etwas Objectives, eine
andere und höhere Anerkennung in Anſpruch neh-
me, als die bloſse (ſubjective) Empfindung des Her-
zens und Gefühls (S. 21) welche, wie man hinzufü-
en kann, von einem andern Geſichtspunkte aus, ſo-
ern ſie mit der Anerkennung jener Objectivität ver-
bunden iſt, groſsen Werth haben kann. S. 24. wer-
den die einzelnen Rechte der Majeſtät angeführt,
worüber man zwar mit dem Vf, rechten könnte,
daſs es z. B. ſcheint, als wenn das Recht der Geſetz-
gebung und Juſtizhoheit, aus dieſem höchſten Range
abgeleitet werden, wenn er nicht ſelbſt bemerkte,
daſs dieſe Rechte aus der Souveränetät flieſsen, alſo
enau genommen, Rechte des Staatsfind, der in der
Ä des Regenten als Individuum erfaſst und re-
präſentirt wird. Dieſer Perſönlichkeit des Regen-
ten, welche als allgemeine Eigenſchaft, nicht von
deſſen Charakter als Privatperſon getrennt werden
kann (weshalb mit Recht die Ä veneratio, als
verſchieden von dem crim. maj. verworfen wird,)
werden noch die Eigenſchaften der Unverletzlich-
keit, der Unwiderſtehlichkeit und Unverantwort-
lichkeit beygelegt, danach S. 26 der Begriff des Maj
Verbr. abgeleitet, und einige Fälle, welche hieher
gezogen werden könnten, abgewieſen, wegen man-
elnder, zu dieſem Verbrechen erforderlicher Wil-
Ä (der Vf, ſagt mit den Meiſten weniger richtig
Gemüths–) /timmung, welche bey Privatehrenkrän-
kungen als injuriandi animus charakteriſirt wird,
z. B. beſcheidener, innerhalb der verfaſſungsmäſsi-
en Grenzen, vorgebrachter und begründeter Tadel,
welcher, wenn er aus andern Rückſichten vielleicht
nicht ungeahndet bleiben darf, dennoch nicht unter
den Begriff jenes Verbrechens fällt. Die allgemei-
nen Grundſätze werden S. 31 u. f. w. ausführlicher
erörtert, der Thatbeſtand des Maj. Verbr. und der
verſchiedenartigen Aeuſserungen näher entwickelt.
Zuerſt A. von dem Objecte, welches nur wirkliche
Regenten (alleinige oder Mit-Regenten) ſind; hiebey
jj jÜnterſchiede der Maj. Verbr. und
der Art des Hochverraths gehandelt, welcher an
der Perſon des Staats-Oberhaupts begangen wird,
ſowie von dem Falle der Concurrenz beider Ver–
brechen. „Dann werden bey der Lehre vom ob–
jectiven Thatbeſtande, die verſchiedenen Arten, wie
das Verbrechen begangen werden kann, ausge–
führt, mit ÄÄ auf jene drey der Majeſtät
zukommenden und Anerkennung fordernden Ei-
genſchaften, derer Verletzung anders, als dolos
nicht ſtattfindet, was der Vf, mit guten Gründen
gegen die Anſicht derer vertheidiget, welche hier,
wie bey Injurien culpa zulaſſen; er giebt zu, daſs
hier culpa eine Rechtsverletzung, aber nicht dieſes
Verbrechen begründen könne. B. Zum ſubjectiven
Thatbeſtande gehört (S. 50 u. f. w.) ein beſtändiger
oder zeitiger Unterthan. S. 53. von der, nach gem.
R. unbeſtimmten Strafe; dann S. 56. von der com-
petenten Behörde. Der Vf, iſt der Meinung, daſs
das zur Unterſuchung nach den gewöhnlichen Re-
eln zuſtändige Gericht das Urtheil nicht fällen
ſolle, weil das Gericht als Unterthan nicht über die
Ehre des Regenten richten dürfe; es 1nüſste denn
ſpecielle Erlaubniſs und Entlaſſung zu dieſem Akte
WUIA
----- 260 / 700 -----
39 - A. L. Z. Nu um. 213. SEPTEMBER 1826.
40
von dem Homagium erfolgt ſeyn, es ſey daher Ver-
ſendung der Akten nöthig, um auswärts den Rechts-
ſpruch einzuholen. Dieſs iſt aber nicht nöthig. Das
Gericht, welches z. B. in Civilſachen des Regenten
ſpricht, der von ſeinen Behörden Recht nimmt, ſetzt
ſich keineswegs über den Regenten, indem es, auch
ohne Entlaſſung vom Huldigungseide, im Gegentheil
denſelben recht im Sinn habend, würdig der Ge-
rechtigkeit gemäſs ſpricht. Hier aber ſpricht nun
das Gericht gar nicht über die Ehre des Regenten,
welche etwas Objectives iſt, wie der Vf, ſelbſt frü-
her mit andern Worten behauptet, ſondern es ur-
theilt über die Handlung eines Unterthanen, die an-
geblich gegen die Majeſtät gerichtet war. Uebrigens
war hier Ä enheit, theils nach Anlaſs des R. R.
theils neuerer Rechte, z. B. des Preuſs., von der Natur
des Begnadigungsrechtes, gerade im Falle ſolcher
Verletzungen zu ſprechen, welches Stoff zu intereſ-
ſanten Bemerkungen giebt, die der Vf. nicht macht,
indem er S. 58 u. ſ. w. mit einigen Bemerkungen
über Milderungsgründe ſchlieſst.
Rec. hat beide Schriften mit Theilnahme gele-
ſen, und es gebührt beſonders der zweyten das Lob
fleiſsiger und in einzelnen Partieen gelungener Ar-
beit, mehr in dem philoſ. als im hiſtor. Theile. Die
Darſtellung würde durch Ä Präciſion gewin-
nen, VWiederholungen ſind zu häufig. Druckfehler
ſind beſonders in Nr. I. nicht ſelten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ILMENAU, b. Voigt: Die Lebens- Meſs- und Rech-
nungskunſt (Biometrie) oder die Kunſt, durch
Äändige, genau berechnete Eintheilung und
Benutzung der Zeit das menſchliche Wohlbefin-
den zu begründen, ſich und ſein Glück hoch
emporzubringen, Geſundheit, inneren Frieden,
Kenntniſſe und Reichthum zu erlangen und ſich
hohen und dauernden Lebensgenuſs zu verſchaf-
fen. Ein unentbehrliches Taſchenbuch für ge-
bildete Perſonen aller Stände u. ſ. w. Nach 7M.
A. Julliens Werken bearbeitet, nebſt einer Ein-
leitung, vielen praktiſchen Regeln und einer
ganz neuen , leichten, viel Raum und Zeit ſpa-
renderen Methode der Geſchwindſchreibkunſt
(Stenºgraphie), nach der man ſich ſolche in ei-
- nem Tage aneignen kann, ſo wie mit der Kunſt,
Handſchriften ſchnell abzudrucken und durch-
ſichtiges Kopierpapier zu verfertigen, vermehrt
von Theodor Thon. 1825. 136 S. 8. Mit 1 Kpft.
(12 gGr.)
Man findet hier Jullien's Ä l'emploi du
temps und Biomètre in einem mit Zuſätzen vermehr-
ten Auszuge. _ Voran gehen philoſophiſche Sätze
über Glück, Lebensweisheit und dergl, mit Erläu-
terungen. Späterhin ergiebt ſich dann, daſs das ſo
ungemein heilſame, hoch empor bringende und
reichmachende Ding in einem umſtändlich fortge-
führten Tagebuche beſtehe, worin man die Auf-
zeichnungen tabellariſch eintragen ſoll, als da ſind:
was für Wetter geweſen, wie lange man geſchlafen,
wie viel Zeit man zum An- und Auskleiden und reſp.
zur Reinigung des Körpers verwendet, wie man ſich
befunden, wie lange man geſpeiſet, ſpaziert, gebetet,
mit der Familie geplaudert, Ä. earbeitet, ge-
zeichnet, muſicirt, botaniſirt, geleſen, Briefe ge-
ſchrieben, geſpielt, Beſuche gegeben oder empfän-
gen. Zur möglichſten Vollſtändigkeit findet man hier
auch eine eigne Rubrik für die Stunden des Nichts-
thuns. Alle dieſe ſpecificirten Stunden und Stunden-
theile müſſen in der Tabelle ſo vollſtändig eingetra-
en ſeyn, daſs ſie zuſammen der in der Summenco-
umne hinten verzeichneten Zahl24 entſprechen. So
wie nun letztere, von oben herab ſummirt, am Ende
der Monatstafel die Stundenzahl 720 oder 744 aus-
macht, ſo ergiebt ſich auch unter den einzelnen
Rubriken, wie viele Stunden man monatlich ver-
ſchlafen uſw. Die Nutzanwendung beſteht begreif-
licherweiſe darin, daſs man, wenn z. B. in einem
Monat zu wenig gebetet worden, dieſes im folgen-
den einbringe, und das iſt die Lebens– Meſs– und
Rechnungskunſt, genannt Biometrie! Zur Erleichte-
rung des Aufzeichnens hat der deutſche Bearbeiter
eine eigne Stenographie gebildet, deren Zeichentheils
Buchſtaben bedeuten (!), theils den chineſiſchen
Wortzeichen entſprechen, wie denn z. B. die Wör-
ter: wachſen, Wachsthum, wich/en und wuchſen durch
ſehr ähnliche, nur in feinen Strichlein abgeänderte
Zeichen ausgedrückt werden. Man übt dieſe Zeichen-
ſchrift nach der Verſicherung des Vfs. füglich in ei-
nem Monat ein. Zwar wird man unfehlbar mit ge-
wöhnlicher Schrift und den üblichen Abkürzungen
ſchneller ſchreiben, auch das Geſchriebene beſſer le–
ſen können; allein dagegen läſst ſich mit Grund be-
haupten, daſs ſolche Perſonen, die verordnetermaſsen
ihre Thaten aufſchreiben mögen, nichts beſſeres zu
thun haben, mithin auch gern die übrigen Stunden
des Tages dazu verwenden werden, ihr Geſchriebenes
zu leſen, zumal da Hr. Th. ihnen die Sache ſo ange-
nehm als möglich macht, ſogar (S. 121) für „erhöhte
Eleganz" beſorgt iſt, und zu dem Ende anräth die
Tage in der Monatstafel durch Queerſtriche mit ro-
ther Tinte abzutheilen.
Beyläufig lehrt Derſelbe Schriften, die mit ge-
zuckerter Tinte geſchrieben, auf durchſichtigem Sei-
denpapier abdrucken, ſo daſs man ſie nach Umwen-
dung des Blattes ordentlich leſen kann. Dieſes Kunſt-
ſtück wird den Tagbuchführern ungemein zu ſtatten
kommen, wenn ſie etwa Freunde von gleicher Natur
haben, welche ſie durch eine Copie ihrer Lebens-
rechnung brieflich beglücken wollen.
Man hat alles Mögliche gethan, Denen, welche
ihr Lebensglück nicht verſcherzen, daſſelbe recht nah
zu legen. Zu dieſem Ende iſt dem Büchlein eine ſchon
vorgerichtete Tabelle beygefügt, welche zur Einzeich-
nung auf ein ganzes Jahr vom 1. Jan. bis zum letzten
Decbr ausreicht und mit einer Jahresrekapitulations-
tafel ſchlieſst. Man hat nun vor allem jährlich ein
Exemplar der Biometrie zu kaufen, wozu er Verle-
ger durch erneute Auflagen vielleicht behülflich ſeyn
wird.
----- 261 / 700 -----
4 - -G- 2I4 «-PA-"- - 42
A LL GE ME I N EL I T ER A TUR - ZEITUNG
September 1826.
s
ARZNEY GE LA HR TH E I T.
PARIs, b. Béchet d. j.: IHiſtoire des progrès recens
de la Chirurgie par M. le Chevalier Richerand,
Chirurgien en chef de l'Hôpital Saint-Louis,
Profeſſeur d'opérations de Chirurgie à la Faculté
de Médecine de Paris, Chirurgien conſultant du
Roi etc. 1825. XVI u. 344 S. 8.
Ene kritiſche Geſchichte der Fortſchritte der Chi-
Ä den neueren Zeiten von einem ſo berühm-
ten Wundarzt wie Richerand muſs Aufmerkſamkeit
erregen. Mit nicht geringen Erwartungen nimmt
man ſie daher zur Hand, doch werden mit der Lite-
ratur vertraute Wundärzte durch dieſelbe gewiſs
nicht befriedigt werden. Vermiſste man nur ein-
zelne Verbeſſerungen chirurgiſcher Gegenſtände, die
auſserhalb Frankreich bekannt gemacht worden ſind,
ſo würde es unbillig ſeyn dem Vf, einen Vorwurf
deshalb zu machen: denn ſelbſt dem eifrigſten Lite-
rator iſt es kaum möglich alle kleine Schriften und
Abhandlungen zu erlangen, in welchen dieſelben
enthalten ſind. Allein nicht nur viele wahrhafte
Bereicherungen durch berühmte Wundärzte des
Auslands (mit Ausnahme Englands) ſind ganz mit
. Stillſchweigen übergangen, ſondern auch gegen
mehrere verdienſtvölle Männer ſeines Vaterlandes,
von denen wir nur Default, Bichat, Boyer, Roux
und Dupuytren nennen wollen, iſt er ſehr ungerecht;
# en Letzteren enthält ſelbſt die Einleitung mehrere
eftige und gehäſſige Aeuſserungen, die man leicht
deuten kann, wenn er Dupuytren auch nicht nennt.
Es iſt zu Ä daſs ein Mann, welchem Alles
zu Gebot ſtand, was dazu erfordert wird, um ein
ausgezeichnetes Werk dieſer Art zu liefern, Ta-
lente, Kenntniſſe, literariſche Hülfsmittel und treff-
liche Darſtellungsgabe; der auf einen Poſten ſteht
und zu einem Ruf gelangt iſt, welche ihm kräftige
und unparteyiſche Ürtheile in jeder Hinſicht geſtat-
tet hätten, ſich durch einen böſen Geiſt (man mag
den Grund ſuchen wo man will, ſo iſt er nicht an -
ders zu Ä hat regieren laſſen, ſtatt eines dem
gegenwärtigen Stand der Wiſſenſchaften Ehre brin-
gendes Werk, eine Schrift zu liefern, die ihren Ge-
genſtand ſo unvollſtändig darſtellt, die eben ſo un-
erecht Lobſprüche Ä wo kein Verdienſt zu
nden iſt, als wahres Verdienſt verſchweigt oder
ſelbſt durch Tadel zu vernichten trachtet, in wel-
cher ſich Ä Ehrgeiz, Parteylichkeit und
Perſönlichkeiten ſo deutlich ausſprechen. Auch in
Frankreich iſt dieſe Schrift mit gerechtem Unwillen
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Ä worden und hat bereits zwey Ge-
genſchriften veranlaſst, die eine von einem unge-
nannten Vf. unter dem Titel: Septième Lettre ſur la
Médecine. Paris chez Migneret; die andere von Ro-
che in den Archives générales de Médecine. T. X.
Janv. 1826. S. 152. – Wir würden über Richerand's
Geſchichte der Fortſchritte der Chirurgie in dieſen
Blättern nicht ſprechen, wenn ſie nicht zu den
merkwürdigen Erſcheinungen in der franzöſiſchen
Literatur gehörte; auch möchten wir die jetzt nur
ar zu eilfertigen Arbeiter an unſeren deutſchen Ue-
Ä warnen, Mühe und Zeit an ei-
ne Schrift zu verſchwenden, welche in gleicher Ab-
ficht geſchrieben iſt als die mit ſo vielen Beyfall auf-
genommene Critical reſearches into the Ä /late
of ſurgery, welche Shaw 1750 herausgegeben hat;
allein weit hinter dieſer kritiſchen Darſtellung der
Fortſchritte, welche die Chirurgie in jenen Zeiten
emacht hatte, zurückgeblieben iſt. – Da, wie der
f, bemerkt, die neuerrichtete Akademie der Chi-
rurgie nächſtens einen Band ihrer Abhandlungen
herausgeben wird, den erſten ſeit 1792, in wel-
chem Jahre die alte Akademie der Chirurgie aufge-
hoben wurde, ſo ſoll ſeine Arbeit zugleich als eine
Einleitung zu jenen Schriften und ein Vereini-
gungsband der älteren Mémoires, mit den neueren
betrachtet werden; es beginnt daher die Darſtel-
lung mit dem genannten Jahre und iſt bis jetzt zu
ihrer Wiederauflebung fortgeführt. Was die An-
ordnung des Ganzen betrifft, ſo hat der Vf. nach
unſerer Meinung den Zweck einer ſolchen Arbeit
ſchon dadurch ganz verfehlt, daſs er ſich lediglich
auf den operativen Theil der Chirurgie beſchränkt,
und die ſo wichtigen Vervollkommnungen, welche
der diagnoſtiſche Theil und die übrigen Heilme-
thoden erlangt haben, faſt ganz mit Stillſchweigen
übergeht, und nur des Einfluſſes der Broufſais'ſchen
Lehren auf die Chirurgie gedenkt. Es paſst daher
der Titel ſchon in dieſer Hinſicht nicht zu dem
Geleiſteten. Die Bemerkungen über die Verbeſſe-
rungen der einzelnen Operationsmethoden folgen in
der Ä wie die Operationen vom Kopfe an-
fangend die Körpertheile treffen; und da der gröſste
Theil dieſer Arbeit zum Vortrag in den Sitzungen
der Akademie beſtimmt war, ſo iſt ſie in Form einer
Rede eingekleidet. Die Einleitung giebt den Zweck
dieſer Schrift an, ſpricht von den Ä INSU16-
Operationsmethoden im Allgemeinen, ſetzt den Nu-
tzen der Akademie der Chirurgie nicht darin, daſs
ſie ſelbſt durch gemeinſchaftliche Arbeiten die
Wundarzneykunft durch neue Entdeckungen be-
F IS1-
----- 262 / 700 -----
43 44
ALLG. ---
LITERATUR – ZEITUNG

reichere, da ſie dazu, wie die Erfahrung gelehrt
Ä nicht nöthig ſind, ſondern Vielmehr Anſprüche
an E
findungen zu beurtheilen und feſtzuſtellen. Neun
und zwanzig-Par hen enthalten des Vfs. Mit-
theilungen über die Ä der ein-
zelnen Operationen und mehrere lange Anmerkungen
machen den Beſchluſs. Wir würden ſelbſt ein Buch
ſchreiben müſſen, wenn wir alle Bereicherungen der
Chirurgie anführen wollten, die der Vf Ä ß!
hat; wir können daher nur in einigen Beyſpielen
dieſes zeigen, indem wir Ä dUS111ClI'Cl'Il
jener §§ das Weſentliche mittheilen. § 1. Trepana-
tion. Dieſe Operation wird gegenwärtig, wie der Vf,
meint, in Frankreich ſelten angewendet, er ſchlieſst
dieſes auch daraus, weil der Äkademie der Chirur-
gie ſeit drey Jahren ein einziger Fall von Trepana-
tion j worden ſey. Er iſt der Meinung,
daſs dieſe Operation noch jej werden werde, da
nach den Unterſuchungen von Riobé, Rochoux und
Serres die Natur ſelbſt ſothätig iſt, um nach Kopf-
verletzungen und Schlagflüſſen die Einſaugung der
ergoſſenen Blutmaſſe zu bewirken. – Die neueren
Verhandlungen, welche über die Indication zur
Trepanation in Deutſchland geführt worden ſind,
die Verbeſſerungen der Trepane durch Ch. Bell,
Koch, Monro, Hey's, Mochell's, Griffiths, Graefe's
ſogar die Inſtrumente zur Stillung der Blutung aus
der Art meningea media, ſcheinen dem Vf, unbe-
kannt zu ſeyn, ſelbſt der Verbeſſerung des Trepans
durch Bichat wird nicht gedacht. §. 2. Thränenf-
el. Kein Wort weiter von den wichtigen Arbeiten
deutſcher Aerzte über dieſen Gegenſtand, als daſs,
wie Hr. R. meint, Beer zuerſt darauf aufmerkſam
gemacht habe, das entzündliche Leiden als Urſache
jener Krankheit mehr zu beachten. Nicht einmal
der allgemein bekannten Arbeit A. Schmidt's, wird
edacht. Doch trifft Dupuytren gleiches Schickſal,
der Faubert's Methode in Frankreich zuerſt wieder
in Gang brachte und weſentlich verbeſſerte, eine
Methode, welche R. ſelbſt für die zweckmäſsig-
ſte erklärt. §. 3. Staaroperation. Dieſe ſoll in den
letzten Zeiten keine Verbeſſerung erhalten ha-
ben(?!!), genug um den Werth des Vfs. als Ge-
ſchichtſchreiber zu charakteriſiren. Die Unterſu-
chung, welche wir über die Anwendung der Ex-
traction, für welche R. mehr geſtimmt iſt, und die
Depreſſion hier finden, iſt ſehr oberflächlich. Die
Keratoniaris wird mit dem Augenſchnepper in Hin-
ficht ihrer Verwerflichkeit gleich geſtellt. Rec. iſt
zwar durch Beobachtung von Kranken die andere
mittelſt dieſer Methode operirt haben, als durch
eigene Erfahrungen überzeugt worden, daſs häufi-
ere Augenentzündungen beſonders der Iris, auch
erdunkelungen der Hornhaut nach der Keratonicis
entſtehen, als nach andern Operationsweiſen. Da-
gegen hat er auch viele glückliche Fälle geſehen
und jenes Urtheil iſt Ä zu hart, wenngleich
Rec. auch der Meinung iſt, daſs dieſe Operations-
methode nur auf wenige Fälle zu beſchränken ſeyn
-
deckungen und den wahren Werth der Er-
dürfte. Was über die Bildung der künſtlichen Pu-
Piº geſagt, wir höchſt dürftig; nur Chefiden
wird genannt. Ueber die za Äe Verbeſſerun-
en, welche die Augenheilkunde erhalten hat, er–
ährt man kein Wort. § 4. Durchbohrung des
ro elf es. Nichts über die Verhandlungen
deutſcher Wundärzte über dieſen Gegenſtand, ſebſt
Hard's verbeſſertes Stilet iſt übergangen und -4.
Cooper fälſchlich als Erfinder dieſer Operationsme-
thode genannt, da ſchon Riolan, C e/elden und
Bu//ön auf dieſelbe aufmerkſam machten. -4. Coo-
ſ hat nur das Verdienſt ſie zuerſt verrichtet zu
aben. §: 5. Rhinopla/tique (Hr. R. ſchreibt falſch:
Rhymnopla/tique), ſehr unvollſtändig, die Bemü–
hungen deutſcher Wundärzte über ## Gegen-
ſtand ſind ihm faſt ganz entgangen, er erwähnt nur
eines Falles wo Gräfe nach der indiſchen Methode
verfahren iſt. Dieſe Operation iſt nur dann anzu-
wenden, wenn die Naſe durch Gewaltthätigkeit ver-
loren gegangen iſt. § 6 Speichelfſtel, die von
Degu/e pere und Béclard genauer beſchriebene Me-
thode eine in die Mundhöhle ſich öffnende Fiſtel zu
bilden, wird empfohlen. §. 7. Gaumennath, Gräfe
habe ſie bereits 1816, Roux erſt 1819 geübt, ohne
jedoch von der früheren Ausführung jener Opera-
tion etwas zu wiſſen. §. 8. Bronchotomie, die Ver-
beſſerung dieſer Operation durch die Durchſchnei-
dung des Ringknorpels, und der zwey bis dreyer-
ften Luftröhrenknorpel, wird gerühmf. § 9. Dürch–
dringende Bru/wunden, mit Lärrey empfiehlt er die
ſchnelle Vereinigung der Bruſtwunden und verwirft
die Erweiterung. Er unterläſst nicht die von ihm
verrichtete Wegnahme der Rippen und des Bruſtfel-
lesbey einer Bruſtwunde zu rühmen, über welche
er ſchon ſo viel hat ſprechen machen. Er tadelt
Dupuytren's Verfahren bey der Verwundung des
Herzogs v. Berry, die einen tödtlichen Ausgang hat-
te, und giebt dieſen Fall als Grund zu der von der
Akademie, der Chirurgie über die Behandlung der
Bruſtwunden aufgegebenen Preisfrage an. Man ver–
gleiche das hier Mitgetheilte nur mit Meyers treff-
licher Abhandlung über die durchdringenden Bruſt-
wunden, und es wird ſich bald zeigen, wie dürftig
auch dieſer Gegenſtand behandelt iſt. §. 10. Darm-
nath. Hr. R. erzählt, daſs Jobert der Akademie ein
Verfahren vorgelegt habe, wie die Darmnath durch
Ineinanderſchiebung der Gedärme mit glücklichem
Erfolge verrichtet werden kann, es muſs nämlich
das untere Stück ſo umgeſtülpt werden, daſs wenn
das obere Darmſtück in daſſelbe geſteckt wird die
Bruchhaut beider Theile einander berühren, Verſu-
che an Hunden ſprechen für dieſe Methode. § 11.
Widernatürlicher After, auch hier kann R. ſeinen
Haſs gegen Dupuytren nicht verleugnen, indem er
ſich viel Mühe gebt, um das Verdienſtliche ſeiner
bekannten Methode bey jenem Uebel ſo viel nur
möglich zu ſchmälern. – D. Schmalkalden hat aber
im J. 1798 die Trennung der Falte zwiſchen den
beiden Darmenden nicht bloſs in Vorſchlag gebracht,
ſondern wirklich bewerkſtelligt, wie aus ſeiner
Inaug-
----- 263 / 700 -----
45
Num. 214. SEPTEMBER 1 826. 46

Inaug Diſſert. zu ſehen iſt. (Nov. method.inteſtina
unied. Witeb. 1798. und in Scarpa's neuer Abhandl.
über die Schenkel- und Mittelfleiſchbrüche mit Zu-
ſätzen von Seiler. Leipz. 1822. S. 221.). Auch ſoll
Prof. Phyſik in Philadelphia, wie R. anführt, ſchon
1802 die Heilung des widernatürlichen Afters durch
Durchſchneidung jener Falte verſucht haben, deſſen
ungeachtet bleibt Dupuytren das Verdienſt zweck-
mäſsige Inſtrumente zu jener Operation aufgefunden
und die Anwendbarkeit Ä durch mehrere
Fälle beſtätigt zu haben. § 12. Bruchbänder. R.
giebt den gewöhnlichen elaſtiſchen Bruchbändern
vor allen andern mit Recht den Vorzug. § 13. Von
dem Einſchnitte zur Erweiterung der jj
bey eingeklemmten Brüchen. Das von Cooper zuerſt
bekannt gemachte, von Dubois aber zuerſt angege-
bene concave Meſſer mit kurzer Schneide, fey das
zweckmäſsigſte Inſtrument zu dieſer Operation. Das
Meſſer mit convexer Schneide wird verworfen, und
zum Beweis, wie nachtheilig daſſelbe werden könne,
angeführt, daſs ein junger Wundarzt, der ſtatt Coo-
pers Meſſer ein convexes Bi/touri ergriffen hat,
und dieſes wie jenes anwenden wollte, faſt den
Finger abgeſchnitten habe. Sind aber ſolche falſche
und ungeſchickte Anwendungen eines Inſtrumentes
Beweiſe gegen die Brauchbarkeit deſſelben über-
haupt? Rec. iſt aus Erfahrung überzeugt, daſs ein
paſſendes convexes Bi/touri, wie es z. B.Seiler an-
gegeben hat, mit Sicherheit anzuwenden iſt, und
vor allen andern Bruchmeffern den Vorzug verdient.
Man habe nur einige Faſern der Aponeuröſe, wel-
che die Einklemmung bewirkt, einzuſchneiden,
worauf das Faſergewebe ſogleich weiter einreiſst.
Dieſes iſt wahr, kann aber eben durch das convexe
Meſſer beſſer bewerkſtelligt werden als durch das
erad. Was ſoll man aber von einem Manne ſagen,
er die Geſchichte der Fortſchritte der Chirurgie
ſeit dem J: 1792 darſtellen will, und mehr nicht, als
das hier Ä über die Vervollkommnungen,
welche die Lehre von den Brüchen gewonnen Ä
anzugehen weiſs, oder angeben will? § 14. Ma/-
darmf/tel. Der Vf. will nur den Schnitt mit Hohl-
ſonde und gewöhnlichem Meſſer beybehalten wiſſen.
Mit Ribes iſt er der Meinung, daſs die innere Fiſtel-
öffnung nie höher als zwey Zoll über den Schlieſs-
muskel liegt (iſt gewiſs irrig und es iſt daher
ºben, ſº unrecht alle Inſtrumente für höher liegende
terungen, als die Unterbindung der Maſt-
darmfiel für unnütz zu erklären). § 5. Yerenge-
rung der Harnröhre. Da die aus elaſtiſchem Herz
geferge Bougies mehrere nachtheilige Folgen ha-
ben können, ſo verdienen die Pflaſterbougies den
Vorzug. Ducamps Methode, Abdrücke von der Form
der Stºrcºr zu machen, ſey gut, doch habe Lemonier
ſchon 1688 in ſeinem Traité de la malade jene
einen ähnlichen Vorſchlag gemacht. Mit Ducamps
nſtrument die Strictur durch Aetzen zu zerſtören
ſey gefährlich. Amu//otsverfahren, die vj-
Ä Vºn innen aus einzukerben, ſoll nicht ſo be-
enklich ſeyn. (?) § 16. Harn/tein, /teinbrechende
Mittel, Steinſchnitt. Cloquet's Methode den Stein in
der Harnblaſe durch einen anhaltend in dieſelbe ge-
leiteten Waſſerſtrom aufzulöſen, wird ſehr gerühmt
und zugleich als das wirkſamſte Mittel bey chroni-
ſcher Reizung der Harnblaſe oder dem Blaſenkatarrh
gerühmt. – Wieder heftige Ausfälle auf Dupuytren,
daſs er den Queerſchnitt für ſeine Erfindung äusge-
geben habe, da er ſchon längſt von Andern geübt
worden ſey. Der Maſtdarm-Harnblaſenſchnitt ſey
eine Modification des Schnittes beym groſsen Appa-
rate, er wird verworfen. – Gruithui/en wird die
Ehre zugeſtanden, der Erſte geweſen zu ſeyn, wel-
eher die Zerſtückelung des Steines in der Harnblaſe
durch die Harnröhre in Vorſchlag brachte, zugleich
aber auch behauptet, daſs Amu//at , Civiale, Leroy
und Fournier de Lacepede, welche zu gleicher Zeit
Inſtrumente für dieſe Operation erſonnen haben, von
jenem Vorſchlag nichts wuſsten. Livial hat die er-
ſten Verſuche an Lebenden angeſtellt und von 30
Steinkranken die Meiſten hergeſtellt. – Der Galva-
nismus und die Säuren haben ihre Wirkſamkeit als
zweckmäſsige Steinauflöſsende Mittel nicht beſtätigt.
§ 17. Radicalcur des IYa/ſerbruches, kein Wort
von Schreger's wichtigen Unterſuchungen über die
Waſſerbrüche. Der Kur mittelſt Einſpritzungen
iebt der Vf, den Vorzug. – Merkwürdig iſt das
eſtreben des Vfs. den FÄ Weihrauch zu
freuen und ihre Verdienſte um die Chirurgie über
die anderer Nationen hoch zu erheben. Er meint
zwar in einer Anmerkung (S. 334.) „L'Allemagne
n'eſt point étrangèred ce mouvement d'amélioration
progreſſive qui caracteri/e l'époque dont, hiſtorien
impartial, (') mais non pas impa/ſible, nous avons
reiracéles travaux et les decouvertes en therapeu-
tique chirurgicale." Nur Oeſterreich, meint er,
ſey: „./eul./tationnaire avec opiniatreté et meme ré-
trograde." Wie ungerecht. Man denke doch nur
an die Fortſchritte, welche die Augenheilkunde und
Geburtshülfe den trefflichen Arbeiten öſterreichi-
ſcher Aerzte und Wundärzten verdankt. § 18. Puls-
adergeſchwülſte. Die wichtigen Fortſchritte, wel–
che die Chirurgie in der Kenntniſs und Behandlung
dieſer Krankheiten gemacht hat, ſind auch ſehr un-
vollſtändig dargeſtellt; gerade ein richtigen Anſichten
widerſtreitendes Verfahren, die Anwendung einer
Hohlſonde als Leiter einer Oehrfonde mit dem Faden
wird empfohlen. Die Indicationen für die temporäre
Ligatur werden eben ſo wenig als die Unterſuchun-
Ä über die Bildungsgeſchichte der Aneurysmen ge-
örig gewürdigt. Der Fall von Aneurysma varico/üm,
welchen der Vf. mittheilt, iſt auch für die Phyſiolo-
gie intereſſant, weil die Wände der Vene, in wel-
che das Ä frey einſtrömte, den Schlag-
aderwunden ähnlich geworden waren. – Die Cpe-
ration der Blutaderknoten durch den Schnitt wird
ſehr erhoben, wahrſcheinlich weil R. ſich die Fr–
findung zueignet, wenn gleich ſchon Fabricius ub
Aqua pendente von derſelben ſpricht. Boyer hat ge–
wiſs recht, wenn er behauptet, daſs die Palliativ-
kur durch Einwickeln, der Operation durch den
Schnitt
----- 264 / 700 -----
47
48
A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1826.
Schnitt in vielen Fällen vorzuziehen ſey, beſonders
da auch dieſe öfters keine Radicalkur wird. $. 19.
Ä der Beinbrüche. Der Vf, ſpricht gegen
Default's Methode und für Sabatièr's Verfahren.
§. 20. Bruch des Schlüſſelbeines. De/aults Verband
dehne nicht hinlänglich aus, um die Dislocation zu
heben und laſſe das Glied wegen der Einſchnürung
lange ſchwach. Uebrigens reiche eine Schärpe die
den Arm trägt und gegen den Leib drückt, voll-
kommen hin. Dieſes kann wohl in mehrern, aber
ewiſs nicht Ä allen Brüchen dieſer Art der Fall
eyn. § 21. Schenkelhalsbruch. Der Vf, ſtimmt für
die im Knie gebogene Lage, wie ſie die Engländer
anwenden. Von den Verbeſſerungen des Deſault'-
ſchen Verbandes, den er verwirft, ſchweigt er
ganz, und doch iſt der Ausdehnungsapparat nicht
immer zu entbehren. § 22. Knieſcheibenbruch. Die
von dem Vf. bey den Querbrüchen empfohlene
Lage auf einem chrägen Brete, reicht gewiſs zur
Kur nicht hin, von den neueren zweckmäſsigen
Verbänden für dieſen Bruch ſchweigt der Vf. § 23.
Brüche des Ä des Oberarmes. §. 24. Brüche
des Unterſchenkels. . Dupuytrens Verfahren beym
Bruch des Wadenbeins wird getadelt, es werde
die Anſchwellung vermehren, welche die zerriſſe-
nen Bänder bewirken. Der gewöhnliche Verband
ſey beſſer, nur müſſe die Schiene über die Sohle
und das Knie wegreichen. § 25. Yerbeſſerungen
der Behandlung der Yerkrümmungen. Das beſtän-
dige Liegen und die Streckapparate ſeyen, die vor-
züglichſten Verbeſſerungen der neueren Zeit, das
Kreuz und die Streckapparate beym Herumgehen
nützen nicht viel. Der Vf, ſcheint ſich wenig um
die Literatur des Auslandes über dieſen Gegenſtand
bekümmert zu haben, ſonſt hätte er die Deutſchen
nicht ſo ganz mit Stillſchweigen übergehen können.
§ 26. JWegnahme der Gelenkenden. Sie iſt nur bey
den oberen Gliedmaſsen zu empfehlen und ehe die
weichen Theile ſehr desorganiſirt ſind. Bey nicht
vereinigten Bruchenden ſey es noch zweifelhaft,
welches von dem in Vorſchlag gebrachten Verfah-
ren den Vorzug verdiene; die Brauchbarkeit des
Oberarmes könne durch ein paar ſteife Schienen
ziemlich hergeſtellt werden. §. 27. Amputation.
Von den neueren Verhandlungen über die Vorzüge
der Lappenamputation oder des Zirkelſchnittes, #
wie von den Verbeſſerungen der Amputationsin-
ſtrumente erfährt man nichts, der Vf, ſcheint dem
letzteren den Vorzug zu geben. Was er über die
Exarticulationen und die Behandlung nach der
Operation ſagt, iſt gut. Die geſchwinde Vereini-
# iſt überall zu verſuchen, das mehrftündige
ufſchlagen des kalten Waſſers iſt eben ſo ve-
werflich, als das Ausfüllen mit Charpie. § 28. Aus-
rottung des Krebſes. Der Vf. räth dieſe Operation
auch ferner vorzunehmen, wenn das Uebel nur
nicht gar zu weit Ä ſey, wenn gleich, wie
ſchon Monroe und Boyer behauptet haben, der
Krebs nach der Operation faſt immer wiederkeh-
re. Die Krebſe, wo zuerſt eine Verſchwärung der
Haut oder der Schleimhaut entſteht und die in ei-
nen Balg eingeſchloſſen ſind, werden durch die
Operation noch am erſten gründlich geheilt. Ue-
ber die Frage, was man unter Krebs zu verſtehen
habe, beginnt der Vf, wohl eine Unterſuchung,
führt ſie aber nicht bis zu einem feſten Reſultate
fort, ſondern bricht ſie ab. – Bey der Verhand-
lung über die Wegnahme eines Stücks des Unter-
kiefers wegen Krebs, werden Dupuytrens Ver-
dienſte, die er nicht ganz ableugnen Ä doch
ſo viel Ä herabgeſetzt. – Aumonts Methode
bey der Wegnahme des Hodens, den Einſchnitt
an der hinteren Seite des Hodenſacks zu machen,
wird gerühmt. – Von der Ausrottung der gan-
zen Gebärmutter ſchweigt der Vf. Um beſtimmen
zu können, ob der Mutterhals wirklich verhärtet
und in Verſchwärung ſey, müſſe man denſelben
ſehen, dazu diene der röhrenartige Scheidenſpie-
gel. §. 29. Von einigen andern Vervollkommnun-
en der wundärztlichen Therapie, und von dem
Ä, den auf ihre Fortſchritte die neuen pa-
thogeniſchen Theorien gehabt haben. Zuerſt möch
die Erwähnung einiger neueren operativen Heil-
verfahren; die Einſchneidung des Schlieſsmuskels
des Maſtdarms bey krampfhafter Zuſammenziehung
deſſelben. Dubois Verfahren bevm Steinſchnitt der
Frauen die Harnröhre am vordern Theile einzu-
ſchneiden. Dann Bemerkungen über den Einfluſs
der Brouſſais'ſchen Anſichten auf die Chirurgie. Er
tadelt im Allgemeinen ihre Einſeitigkeit, meint
aber doch, daſs ſie durch Beſchränkung der An-
wendung der Reizmittel genützt habe. – Die An-
merkungen enthalten die Geſchichte der Errich-
tung der alten Akademie der Chirurgie, ihrer Auf-
hebung im J. 1792, und die Wiederherſtellung
der neuen Akademie; ferner eine Beſchreibung des
unvollkommnen Unterrichtes in der Medicin und
Chirurgie in den älteren Zeiten und der allmäligen
Ä deſſelben, bis zu der jetzigen Voll-
kommenheit. Das Uebrige iſt weniger wichtig,
auch von uns in dieſer Anzeige zum Theil ſchon
angeführt worden.
- L IT E R A R I SCHE
Beförderungen.
Hr. Prof. Dr. Auguſt Hahn zu Königsberg hat ei-
nen Ruf nach Leipzig zu einer ordentlichen theologi-
ſchen Profeſſur neuer Stiftung unit einem Jahrgehalte
N A C H R I C H T E N.
von 1ooo Rthlr. angenommen, und wird Michaelis die-
ſes Jahres ſeinen neuen Poſten antreten.
Der bisherige Prof. zu Prag, Hr. Dr. Fickelſcherer
von Löweneck iſt Prof. der theoretiſchen Chirurgie an
der Univerſität zu Wien geworden.
----- 265 / 700 -----
49
50
- 2I5 -
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 1826.
LI T ER ARIS CH E ANZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Journal für Prediger, 68ſten Bandes 3tes Stück.
Nur der unerwartete Tod des Hn. Prof. Dr. Yater
hat die Erſcheinung dieſes Stücks bis hieher verzögert.
Unter der Redaction der Herren Dr. Bretſchneider:. Dr.
Fritſch, Dr. Neander und Dr. Goldhorn wird dieſes
Journal ungeſtört ſeinen Fortgang haben. .. Das gegen-
wärtige 3te Stück des 6ten Bandes enthält übrigens,
auſser einer Abhandlung von Hn-Licentint Schröter,
den kurzen Ueberblick des Lebens und Wirkens des
verſt. Dr. Vater von Hn. Dr. Fritſch, ſo wie theo-
logiſch-kirchliche Miscellen und Nachrichten, und Re–
cejſionen von 38 zum Theil ſehr wichtigen neuen theo-
logiſchen Büchern. Ende Septembers des Jahres er-
ſcheint das erſte Stück des 69ſten Bandes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Chr. Dürr in Leipzig erſchien von fol-
gendem Buch die zweyte Auflage und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben: -
D er k le in e S c h u l fr e und,
e in Leſebuch
für Anfänger im Leſen und Denken,
ZUP - -
Vorbereitung auf den Volksſchulenfreund und
ähnliche Bücher,
VOIl
Karl Friedrich Hempel,
Paſtor in Stünzhayn bey Altenburg.
(Preis 3 gr.)
Der groſse Beyfall, welchen dieſes für die erſte
Jugend ſo zweckmäſsige Leſebuch erhielt, machte nach
einem Jahre, in welchem 5ooo Exemplare vergriffen
wurden, eine neue Auflage nöthig. Ä
hat der Herr Verfaſſer nur wenige nöthig gefunden, ſo
daſs beide Auflagen bequem neben einander gebraucht
werden können. Eine kurze Anzeige des Inhalts gebe
ich hier denen, die mit dieſem Buche noch nicht be–
kannt ſind. Von Leſeübungen mit einſylbigen Wörtern
wird das Kind zu gröſsern Leſeflücken, zu Unterhal–
tungen über die Natur, über Gott und Jeſum geführt;
auf den Unterricht in der Erdkunde und Mutterſprache,
anf das Leſen in lateiniſcher und geſchriebener Schrift
vorbereitet. Bibliſche und andere Denkſprüche, ſo wie
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Gebete, werden den frommen Sinn des Kindes bele-
ben. Der Wechſel der Schriftarten, da mit groſser
Schrift angefangen wird, der ſtufenweiſe kleinere folgt,
wird Lehrern gewiſs angenehm ſeyn.
Neuer Verlag
von Ludwig Oehmigke in Berlin.
Couard, C. L., Predigten über gewöhnliche Periko-
pen und freye Texte. 1fter Band. 2te Auflage. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Die ſo baldige neue Auflage bürgt wohl am ſicher-
ften für die Gediegenheit dieſer Predigten; – auch
die äuſsere Ausſtattung iſt ſo gefällig und der Preis
ſo gering, daſs eine fernere günſtige Aufnahme nicht
zu bezweifeln iſt. – Der im vorigen Jahre erfchie-
nene 2te Band iſt zu demſelben Preiſe noch zu
haben.
Germon, oder Unterhaltungen eines Vaters mit ſeinen
Kindern über die Geſchichte der Reformation und der
Einwanderung der in Frankreich verfolgten Refor-
mirten in die Preuſs. Brandenburg. Staaten. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt vom Pred. Roquette. 8.
I 2 gr.
Koch, C. F., Yerſuch einer ſyſtematiſchen Darſtel-
lung der Lehre vom Beſitz nach Preuſs. Recht, in
Vergleichung mit dem gemeinen Recht. gr. 8.
I Rthlr.
Kohlheim, J. F., Praktiſches Rechenbuch der Nume-
ration, 4 Species unbenannter und mehrfach be-
nannter Zahlen, einfachen Zeitrechnung, Brüche,
einfachen Regel– de–tri und Regel– de–tri mit Brü-
chen; mit Regeln, Erklärungen und 33oo Aufgaben
verſehen. Mit Rückſicht auf die in Preuſsen ein-
geführten Silbergroſchen. 1fter Theil. 12 eng ge–
druckte Bogen in 8. auf gutem Druckpap. 8 gr.
Bey bedeutender, directer und frankirter Beſtel-
lung auf 25 Exemplare 4, auf 50 Exempl. aber
1o Freyexemplare.
Die Auflöſungen der Aufgaben werden in einigen
Wochen fertig.
Magazin der Polizey ge/etze für Preuſsen. Herausgege–
ben von Dr. L. Hoffmann, Polizey–Secr. in Berlin.
gr. 8. 1ſter u. 2ter Bd. 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſs für jeden Preuſs. Polizey– und Magiſtrats –
Beamten ſo wichtige und nöthige Werk wird, da es
ſo ſehr beyfällig aufgenommen, fortgeſetzt.
G Ialer,
----- 266 / 700 -----
51
52
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Maler, H., Emma von Hohenhauſen, oder die Be-
ſtimunungen... 8. 18 gr.- -
Ein aus der Feder eines geiſtreichen Schriftſtel-
lers gefloſſener, ſehr anziehender Roman, welcher
allen Leihbibliotheken und Leſezirkeln ganz beſon-
ders zu empfehlen iſt. -
Miniſterialverfügung, die Königl. Preuſs., über My-
ſticismus, Pietismus und Separatismus, mit einigen
erläuternden Bemerkungen, und einer authentiſchen
Erklärung verſehen. gr. 8. Broſch. 4 gr.
Netto, Dr. F., Lehrbuch der Geoſtereoplaſtik, oder
- Anweiſung zur orographiſchen oder geographiſchen
Erdbildkunde; als ein neues, den Unterricht in der
Geographie und den damit verwandten Wiſſenſchaf
ten bedeutend erleichterndes Hülfsmittel, oder deut–
liche und ſyſtematiſche Anweiſung für Geographen,
Geognoſten, Orographen, Forſtinänner, Taktiker,
ſo wie für Lehrer, Erzieher und Schüler, fich mit
geringer Mühe oro– und geographiſche Reliefs nach
guten Karten aus verſchiedenen Maſſen, z. B. Pa-
iermaſſe u. dgl., ſelbſt anzufertigen und zu verviel-
ältigen. Zum erſten Mal ſchriftlich dargeſtellt. Mit
3 Kupfern. 8. 1 Rthlr.
Ueber die mögliche Fortpflanzung der Metalle durch das
analoge Mittel ihrer Auflöſung. Aus dem Nachlaſſe
eines Hermetikers. 8. 16 gr.
Dieſes dem Hermetiker wie dem Chemiker gleich
intereſſante Werk zeigt dentlich, wie ſehr ſich die
neuere Chemie der Hermetik und ihrem Zwecke nä–
hert, und enthält wichtige Aufſchlüſſe und Anſichten
für beide, welche näher zu bezeichnen der Raum
- nicht geſtattet. -
ochenblatt, niitzliches und unterhaltendes Berliniſches,
für 1826. Für den Bürger und Landmann. Heraus–
gegeben von Dr. K. Dielitz. kl. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
- - - - -
In der J. Ebner'ſchen Buchhandlung in Ulm
iſt erſchienen:
Aus denn
Hobert von Frankreich, oder der Bann.
Franzöſiſchen der Mad. Gottis. 8. Preis 1 Rtlhlr. -
8 gGr.
Dieſer, in einem flieſsenden Stile geſchriebene,
intereſſante neueſte Roman der ſehr heliebten Schrift-
ſtellerin Mad. Gottis verdient gewiſs alle Aufmerkſam-
keit der eleganten Welt.
Soeben iſt erſchienen:
Die Frithjofs Sage von Eſaias Tegner. Aus dem
Schwediſchen von G. C. F. IIohnike. Mit Muſik –
Beylagen. Stral fund, bey W. Trinius. 1826.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gGr.
Dieſe poetiſche Bearbeitung einer alten berühm-
ten ſcandinaviſchen Saga, von dem Herrn Biſchof Dr.
Tegner zu Wexió, iſt ohne Frage eine der intereſſan–
teſten und geiſtvollſten Erſcheinungen in der Geſchichte
der neuern Poeſie. Der Hr. Conſiſtorial- und Schul-
Ä hat bey der Nachbildung ſich die mög-
lichte Treue und die ſtrengſte Beobachtung der j
nichfaltigen, zum Theil ſei.r ſchwierigen Metra, mit
genauer Befolgung der in den einzelnen Gedichten vor-
kommenden Reime und ſelbſt Allitterationen, zum Ge-
ſetz gemacht. Die beiden Muſik–Beylagen ſind von dem
Königl. Kapellmeiſter Hrn. Cruſelt zu Stockholm.
7 Strafand, im Auguſt 1826. W. Trinius.
- -
Beyºam und Enke in Erlangen in erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Yärein, J. W... pädagogiſche Wiffenſchaftskunde.
Ein encyklopädiſch – hiſtoriſch, literariſch – kriti-
ſches Lehrbuch des pädagogiſchen Studiums. 1ſter
Theil. gr. 8. 22 gr. oder 1 Fl. 24 Kr.
Heidenreich, F. JY., vom Leben der menſchlichen
Seele. gr. 8. 22 gr. oder 1 Fl. 24 Kr.
Jahrbücher der geſammten deutſchen juriſtiſchen Lite-
ratur, im Vereine mit mehreren Gelehrten heraus-
gegeben von Dr. Friedr. Chr. K. Schunck. 2ten Bdes
Iſtes Heft, der Band von 3 Heften 1 Rthlr. 20 gr.
oder 2 Fl. 48 Kr.
Ferner iſt auch an alle Buchhandlungen verſandt:
Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde; herausgegeben
von Dr. –Ad. Henke. Sechster Jahrgang, 1826.
3tes Heft. * -
Erlangen, im Julius 1826.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der
voll./t ä ndig e H aus halt
mit ſeinen Vortheilen, Hühfsmitteln und Kenntniſſen,
und vielen entdeckten Geheimniſſen für Haus-
wirthe und Hauswirthinnen
VOI1
Karl Friedrich Schmidt.
2te wohlfeile Ausgabe.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
Preis gebunden 20 gr.
Es iſt kein gewöhnliches Kunſt –, Wunder – und
Receptenbuch, – es iſt der Geheimniſskrämerey ent-
gegen; es iſt nicht auf's Gerathewohl zuſammen ge-
tragen, ſondern es iſt, obwohl nicht unnatürlich
ängſtlich, geordnet, und überall denkenden Leſern
beſtimmt, die ſich nicht von jeder Marktſchreyerey be-
thören laſſen. – Nur durch ſtrenge Auswahl iſt es
nicht bogenreicher und mithin ſo höchſt wohlfeil ge-
worden. Daſs es für Jedermann höchſt verſtändlich
und klar iſt, verſteht ſich von ſelbſt.
Der Verfaſſer iſt übrigens durch ſeinen vollſtän–
digen und gründlichen Gartenunterricht, oder An-
weiſung für den Obſt –, Küchen – und Blumen-
gar-
----- 267 / 700 -----
53
54
Num. 215. SEPTEMBER 1826.
garten u. f. w., von welchem die 9te Auflage erſchie-
jen, deſſen Preis gebunden 1 Rthlr. 4 gr. iſt, hinläng-
lich bekannt.
Wohlfeile Taſchenausgabe.
Es ſind nun vollſtändig erſchienen.» und noch im
wohlfeilen Subſcriptionspreis in allen Buchhandlungen
vorräthig zu haben: -
H. z/chokke's ausgewählte Schriften 28 Theile
in Taſchenformat, auf ſchönem weiſsen Druck-
papier. à 20 Fl. oder 13 Rthlr. 8 gGr. Sächſ oder
i5 Rthlr. 28 Sgr. Preuſs. -
Die Ausgabe auf halbweiſsem Druckpapier iſt be-
reits gänglich vergriffen. Eine ausführliche Anzeige
nebſt jenäuſserſt günftigen Recenſionen über dieſe in-
ereffante Sammlung iſt in allen Buchhandlungen gratis
zu laben.
Es iſt nun ferner auch ein beſonderer Abdruck von
dem neueſten Werk des beliebten Schriftſtellers er-
ſchienen: -
Addrich im Moos, von H. Zſchokke. 2 Theile.
Geheftet à 2 Fl. 15 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gGr. Sächſ.
od. 1 Rthlr. 21 Sgr. Preuſs.
Auch führt es den Sammlungs-Titel:
Bilder aus der Schweiz, 4ter und 5ter Theil.
Wir überlaſſen dem gebildeten Leſer die Entſchei-
dung des Urtheils, das ein Recenſent ausſprach, „daſs
die Hand, welche dieſe Bilder ſchuf, ſo glücklich ge-
weſen, wie Walter Scott im Beſten, was er ſchrieb."
Auch iſt in demſelben Verlag des Endesunter-
zeichneten erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Geſchichtliche Darſtellung und Prifung der über die
denuncirte Ermordung Herrn Schultheiſs Keller ſel.
verführten Kriminalprocedur, von H. Eſcher.
gr. 8. à 2 Fl. oder 1 Rthlr. 8 gGr. Sächſ. oder
1 Rthlr. 16 Sgr. Preuſs.
Ferner ſind in einer beſondern Schrift, welche ge-
wiſſermaſsen als zweyte Abtheilung der obigen zu be-,
trachten iſt,
betitelt:
Urkundliche Belege zu der geſchichtlichen Darſtel-
lung und Prüfung dieſer verführten Kriminal-
procedur, geſammelt von H. Efcher. gr. 8. à 1 Fl.
15 Kr. oder 2o gGr. Sächſ. oder 25 Sgr. Preuſs.
Bey der allgemeinen Aufmerkſamkeit, welche
nicht nur in der Fidsgenoſſenſchaft, ſondern auch im
Ausland dieſe wichtige Unterſuchungsſache auf ſich
gezogen hat, wird man beide Schriften, durch welche
nun die Ergebniffe ans helle Tageslicht treten, mit be-
ſondern Intereffe leſen, und ſie werden hauptſächlich
für jeden Rechtskundigen eine nicht unwichtige Er-
ſcheinung ſeyn.
die merkwürdigſten Verhöre enthalten,
Zugleich verbinde ich hiermit die vorläufige An-
zeige, daſs die zwölfte Auflage in ganz groſser Druck-
ſchrift, ſelbſt für die ſchwächſten Augen lesbar, und
wie noch keine Ausgabe erſchienen iſt, ſich von fol-
gendem allgemein geſchätztem Werk unter der Preſſe
befindet: -
Stunden der Andacht zur Beförderung wah-
ren Chriſtenthums und häuslicher Gottesverehrung,
acht Bände in durchgehenden und nicht geſpal-
tenen Zeilen. gr. 8. Zwölfte vollſtändige Ori-
ginal-Ausgabe. - -
Auf ordinärem Papier: à 8 Fl. 15 Kr. – 5 Rthlr.
12 gr. Sächſ. oder 6 Rthlr. 15 Sgr. Preuſs.
Auf weiſsem Papier: à 11 Fl. – 7 Rthlr. 8 gr.
Sächſ. oder 8 Rthlr. 22 Sgr. Preuſs. -
Auf Schreibpapier: à 16 F. 30 Kr. – 11 Rthlr.
Sächſ. oder 13 Rthlr. 6 Sgr. Preuſs.
Die zwey erſten Bände erſcheinen bis Ende Octo-
ber, und es können vorläufig in allen Buchhandlungen
darauf Beſtellungen gemacht werden, wo auch die
verſchiedenen Probeabdrucke einzuſehen ſind. )
Auch in Betreff der über dieſes Werk von einigen
katholiſchen Prieſtern erſchienenen Verunglimpfungen
iſt folgende von einem ausgezeichneten Gottesgelehrten
verfaſste Schrift als kräftige Widerlegung erſchienen:
Die Anklagen der Stunden der Andacht, geprüft
und gewürdigt von einem Freunde ihres Verfaf-
ſers. gr. 8. à 15 Kr. – 4 gr. Sächſ. – 5 Sgr. Prſs.
welche ebenfalls in allen Buchhandlungen vorräthig zu
haben iſt, ſo wie bey dem Verleger obiger Werke
H. R. Sauerländer in Aarau.
Neue Verlagsbücher
von Eduard Anton in Halle.
Erkenntniſs wider die Mitglieder des ſogenannten Jüng–
lings– Bundes auf den Grund der zu Köpenik ſtatt-
gefundenen Unterſuchungen und der hierüber ver-
handelten Acten, geſprochen von den K. Ober-
Landes– Gericht zu Breslau. Mit ausdrücklicher Er–
laubniſs des K. P. h. Miniſterii verlegt. gr. 8. Ge–
heftet 8 Ggr. oder Io Sgr.
Man findet in dieſen Actenſtücken ausführlich,
was die Zeitungen nur theilweiſe lieferten. Der Ver-
leger glaubt darum das Publicum mit Recht darauf
aufmerkſam machen zu dürfen. -
Handel, Ch. F., Fragebüchlein über die evangeliſche
Chriſtenlehre und das dazu gehörige Hülfsbuch zur
Uebung und Wiederholung für Lehrer und Ler-
nende. 8. 4 Ggr. oder 5 Sgr.
Da die Aufſtellung zweckmäſsiger Fragen ſchwie-
riger iſt, als man glauben ſollte, ſo wünſchte der
Hr. Verfaſſer, angehenden und ſelbſt ältern Leh–
rern durch Herausgabe dieſes Buchs an die Hand zu
gehen. Die hier nach den Hauptſtücken geordne–
ten Fragen findet man in des Verfaſſers Materialien
- X k4
----- 268 / 700 -----
55 A. L.Z. Num. 215.
SEPTEMBER 1826. 56
zu Luther's Katechismus (Treis 9 Ggr. od. 11. Sgr.)
gelöſt.
Harniſch, JY., der Yolksſchullehrer. 3ter Band. 8.
I Rthlr. 12 Ggr. oder 1 Rthlr. 15 Sgr.
Rüftig ſchreitet der Hr. Verfaſſer auf ſeiner Bahn
fort. – Der jetzige Band enthält wieder ſehr wich-
tige Aufſätze, z. B. über die Dinter'ſche Schullehrer-
Bibel, über die Raumlehre, über Schulprüfungen,
über die verſchiedenen Lehrformen u. ſ. w.
Nidda, Krug von, Local-Umriſſe kleiner Reiſen.
2 Thle. 8. 2 Rthlr.
Der erſte Teil, der bereits im vorigen Jahr er-
ſchien, fand ſo groſsen Beyfall, daſs ſich der Hr.
Verfaſſer entſchloſs, einen zweyten folgen zu laſſen.
Scholz, Ch. G., der deutſche Sprachſchüler, oder
ſtufenweis geordneter Stoff zu mündlichen und
ſchriftlichen Sprach- und Verſtandesübungen. 3ter
Jahrgang. 8. 6 Ggr. oder 7 Sgr.
Die erſten Hefte dieſes ſchon jetzt weit verbrei-
teten, ſehr fleiſsig ausgearbeiteten Schulbuchs er-
ſchienen Anfang dieſes Jahrs. Alle drey Hefte
(29 Bogen ſtark) koſten 14 Ggr. oder 17 Sgr.
Böhme, Ch. F., de./pe Meſſiana apoſtolica. 8. 1o Ggr.
oder 12 Sgr.
In dieſer Schrift hat der gelehrte Hr. Verfaſſer
die wichtigſten Stellen des Neuen Teſtaments, wel-
che von einer dereinſtigen Wiederkunft Jeſu Chriſti
handeln, und welche ſo oft gemiſsdeutet und ſelbſt
zu groben Verirrungen gemiſsbraucht ſind, einer
neuen gründlichen Forſchung unterworfen, und ge-
zeigt, wie ſie nach richtigen exegetiſchen und dog-
1matiſchen Principien auszulegen und zu beurtheilen
ſind.
Bey F. C. W. Vogel in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Gerſtäcker, Dr. C. F. V., Beyſitzer der Juriſten-
facultät zu Leipzig, Entwurf eines vollſtändigen
Curſus der geſammten praktiſchen Rechtswiſſen-
ſchaften, als Grundlage eines zweckmäſsigern
Unterrichts über ſie auf Univerſitäten, ſo wie der
1üchtigeren Vorbereitung auf das Geſchäftsleben,
zugleich als Probe eines künftigen Handbuchs
der geſammten praktiſchen Rechtswiſſenſchaften.
gr. 8. IO gr.
Nicht nur jedem Studirenden der Rechte, ſondern
allen Juriſten und Geſchäftsmännern überhaupt dürfte
eine Schrift willkommen ſeyn, deren Zweck es iſt,
einem langgefühlten Bedürfniſs abzuhelfen, und deren
Verfaſſer dem Publicum durch ſeine Anweiſung zu Ver-
faffung der Vertheidigungsſchriften, durch ſein Syſtem
der Geſetzpolitik und andere Schriften bekannt iſt.
Lehrbuch der Geographie von Ritter C. H. Horn-
ſchuch, Lehrer der Geſchichte und Geographie
im kaiſerl. Erziehungshaufe zu St. Petersburg.
Zwyte. Praktiſcher Theil. gr. 8. Erlangen
in der Lan'ſchen Verlagsbuchhandlung. 826
Preis I Rthlr.
Dem Plane des erſten Theils getreu, die Jugend
auf die anziehendſte Weiſe mit Ä Ede Ä
nach bekannt zu machen, führt der Verfaſſer ſie hier
in verſchiedenen See- und Landreiſen auf derſelben
herum und erzählt ihr das Merkwürdigſte von jeder
Stadt und Gegend. Zuletzt macht er ſie auch mit dem
Wichtigſten aus der mathematiſchen und phyſikaliſchen
Geographie bekannt. Sowohl als Lehr-als Leſebuch
betrachtet, wird dieſes Werk eine ausgezeichnete Stelle
einnehmen.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben folgendes empfehlungswerthe Werk
verſendet:
- IM e n / c h e n wert h
1Il
Bey ſpielen aus der Geſchichte und dem
täglichen Leben.
Der
Jugend zur lehrreichen Unterhaltung
dargeſtellt
VOIh
A. H. Pet is cus,
Profeſſor.
Ä Seiten in groſsOctav auf weiſsem Roſenpapier.
it einem ſchönen Titelkupfer und Vignette, gezeich-
net von L. Wolf, geſtochen von Meyer junior.
Sauber geheftet 1 Rthlr. 16 gr. -
Berlin, 1826. Verlag der Buchhandlung von
Karl Friedrich Amelang.
Daſs Bey ſpiele auf ein jugendliches Gemüth tiefer
einwirken, als Lehre, Rath und Warnung, iſt an-
erkannt; daher nber der Nutzen ſolcher Jugendſchrif-
ten erwieſen, in welchen dem heranwachſenden Ge–
ſchlechte edle Geſinnungen und Thaten, wie anzie-
hende Gemälde einer ausgeſuchten Bilderſammlung,
zur Betrachtung und Nacheiferung aufgeſtellt werden.
Obige Schrift will echten Menſchenwerth in ſei-
ner ganzen Trefflichkeit der Jugend zeigen, und ſie
entflammen, ihn in ſich auszubilden. Kein Stand,
vom höchſten bis zum geringſten, kein Alter und kein
wichtiges Lebensverhältniſs iſt übergangen; aus der
Geſchichte der denkwürdigſten und aus dem ſtillen Le-
ben der einfachſten Menſchen iſt Paſsliches und Nütz-
liches, wie für die geringe Faſſungskraft, ſo für den
geübtern Verſtand jugendlicher, und auch ſolcher Le–
ſer reichlich ausgewählt, welche ſich gern mit hohen
Charakteren und ſchönen Zügen edler Herzen in an–
genehner Abwechslung bekannt machen. Für blü–
henden Stil und glückliche Darſtellungsart bürgt der
Name des Verfaſſers. -
----- 269 / 700 -----
67
58
– 216 – - -
ich mich nicht geſellen.
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
September 1826.
- - -
PHILosoPHIE.
BERLIw, b. Trautwein: Abriſs der philoſophiſche
Logik von Heinrich Ritter. 1824. XII ü. 278 S. 8.
( Rhl 6 Gj) -
De philoſophiſche Logik iſt dem Vf, eine andre,
als jene im gewöhnlichen Sinne, (unphiloſophiſche?)
ſie iſt ihm nichts anders als das, was Kant ſich in ſei-
ner Kritik der reinen Vernunft dachte. (S. 11.) Da-
her denn das Buch mehr enthält, als der Titel etwa
vermuthen lieſse. Es iſt aus Vorleſungen über die
Logik hervorgegangen und zunächſt für Vorleſun-
Ä beſtimmt. Der Vf. ſuchte Kürze und in der
ürze Beſtimmtheit, um ſich von einer Manier frey
zu halten, welche er die der Unduliſten nennen
möchte, und welche ihm nur zu häufig in der philo-
ſophiſchen Darſtellung herrſchend ſcheint. Er hat
mit Fleiſs eine zu verwickelte Kunſtſprache geſcheut,
da durch zu weit gehende Unterſcheidungen die
Meiſten eher verwirrt als gefördert werden.
ſsert S. VI. „Niemand wird ganz mit dem zufrieden
ſeyn, was ich geſagt habe, das kommt daher, weil
ich ich bin. Diejenigen Philoſophen, welche nur
das Ihrige ſchätzen und alles in der VViſſenſchaft
uniformiren möchten, würden damit enden nüſſen,
auch im Leben alles zu uniformiren. Zu ihnen kann
- Vielmehr habe ich im Bu-
che ſelbſt mich zu der wiſſenſchaftlichen Ueberzeu-
ung bekannt, daſs Wiſſenſchaft nur mit und im
-eben gedeihe, und daſs zwey in ihrem Charakter
und Leben verſchiedene Menſchen zwar oft gleiche
hiloſophiſche Formeln haben, aber mit ihnen nie
daſſelbe meynen können." Rec., welcher gerade
dieſer Ueberzeugung ift und dieſelbe nicht verhehlte,
muſs ſich freuen, einen philoſophiſchen Schriftſtel-
der anzutreffen, der gleichfalls einmal ſie im Druck
kund giebt, weil gewöhnlich die Philoſophen, gleich
der römiſch katholiſchen Kirche und unſern ſtehen-
den Heeren, von nichts weniger ablaſſen können,
als von den Gedanken der Uniformirung. Iſt es ih-
nen damit auch ſchlecht gelungen, und müſsten ſie
eigentlich für ihren Zweck alle Geſchichte der VViſ-
ſenſchaft aufheben; ſo ſind ſie dennoch nach Rec.
und den Vf, unbekehrbar und mögen ihre Unifor-
men wechſeln. Aus gleichem Grunde aber ſollen
Recenſenten und Autoren nicht in verdrieſslichen
Hader gerathenafondern ihrer Ichheit eingedenk
ſeyn, zumal wenn ihr Reſultat des Philoſophirens
keine feindliche Stellung gegen einander behauptet.
Sogar was ganze Schulen unter ſich entzweyt, bleibt
hinreichend in der Ichheit befangen, denn wie Gö-
-1. L. Z. 1826. Dritter Band. -
Er äu-
-
- -
the Ä „Eine Schule iſt wie ein einziger Menſch
anzuſehen, der hundert Jahre mit ſich ſelbſt ſpricht,
und ſich in ſeinem eignen Weſen, und wenn es auch
noch ſo albern wäre, ganz auſserordentlich gefällt."
Hiernächſt geben wir eine Ueberſicht der Äg
unſers Vfs., welche ſich im Allgemeinen durch
Scharfſinn und Deutlichkeit empfiehlt. -
. . Die Eintheilung der Philoſophie in theoretiſche
und praktiſche, iſt dem Vf, anſtöſsig. Er läſst die
ohilöſophiſche Logik für alle philoſophiſchen Wiſ-
Ä ten den Grund legen, weil ſie von der Fo-
derung der Vernunft ausgeht, daſs ein Wiſſen ſeyn
oder werden ſolle. Hierauf bleibt zu betrachten, wie
die Vernunft ſich in der Erkenntniſs der Natur ent-
wickelt – philoſophiſche Phyſik, – und wie die
Vernunft die ſittliche Thätigkeit des Geiſtes zu den–
ken habe – Ethik. Hieraus wird ein Syſtem der
Philoſophie entſtehn, aber was ſie zu erkennen
ſtrebt, iſt Alles, in einem Syſteme aber iſt nur eine
endliche Anzahl von Lehrſätzen enthalten, Ä
kann das Syſtem zur Darſtellung der Philoſophie nie
genügen. Ä die Eigenthümlichkeit, welche das
wahre Leben der Philoſophie ausmacht, kann nicht
im Syſteme dargeſtellt werden, weil das Syſtem ſich
nur an die allgemeinen Bedingungen der Vernunft-
entwickelung halten darf. * -
Das Wiſſen ſoll ein Denken ſeyn, aber ſich auch
vom Denken unterſcheiden, und zwar durch innere
Gewiſsheit und Ueberzeugung. Es ſoll zugleich ein
Seyn darſtellen, ſo daſs auch nicht die geringſte Ver-
ſchiedenheit zwiſchen ihm und ſeiner Ä im
Wiſſen übrig bleibe. VWir haben einen Trieb zum
Wiſſen in uns. . Der Anfangspunkt des Denkens iſt
Unterſcheidung zwiſchen Sübjekt und Objekt. Das
Fortſchreiten im Denken nach dem Wiſſen zu muſs
ein beſtändig wiederholtes Setzen jenes Gegenſatzes
feyn. Ich und Nichtich bilden die Einheiten, auf
welche das Mannichfaltige im Denken ſeine Bezie–,
hung findet. Das philoſophiſche Wiſſen unterſchei-
det ſich dadurch von dem elementariſchen, daſs es
ſich klar über das Ziel des Denkens geworden iſt;
jenes wird und entſteht aus dieſem. . Der erſte Thji
der Logik handelt vom elementariſchen Ä
der zweyte betrachtet das philoſophiſche Bewuſst-
ſeyn.
- y Die Erregung des Denkens durch ein Andres
heiſst Empfindung. Auf das Seyn des Ich, oder auf
das Seyn des Andern bezogen, heiſst ſie Wahrneh-
mung. Das Verwerfen, der Wahrnehmungserkennt-
miſs iſt die bloſse Verſtandesanſicht von den Dingen,
aber nicht die richtige Einſicht der Vernunft, auch
nicht die Anſicht des geſunden Menſchenverſtandes
H
Das
º
----- 270 / 700 -----
69 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
60
Das All emeingültige im Denken ſtammt aus einer
Ä als der Empfindung, wir nennen ſié
den Verſtand. Seine Thäti
meinen darin, daſs wir, indem wir von der Empfin-
dung zum Denken erregt werden, zu ihr einen be-
harrenden Gegenſtand unſers Denkens hinzufügen,
was im elementariſchen Denken unbewuſster VWeiſe
eſchieht. Die Verbindung beider Thätigkeiten der
mpfindung und des Verſtandes iſt die Thätigkeit
der ganzen Vernunft ſelbſt. Was im Denken vom
Verſande ſich herſchreibt, heiſst ſeine Form, was
von der Empfindung herrührt, ſein Inhalt. Empfin-
dungen ſind ein Gegebenes, ein Leiden der Vernunft,
welches ein Thun in einem Andern vorausſetzt, zu-
leich auch eine erregte Thätigkeit im Ich. Die
Form der äuſsern Wahrnehmung iſt das Aeuſserlich-
ſeyn, der innern das Innerlichſeyn. Hieraus entſte-
hen die Vorſtellungen des Raums und der Zeit. Das
Setzen des Beſondern in ihnen kann als Raum und
Zeiterfüllung angeſehen werden. Leerer Raum und
leere Zeit ſind bloſse Vorſtellungen, ohne daſs ihnen
etwas Wirkliches entſpräche. Der Gegenſtand der
innern Wahrnehmung iſt das Ich, oder die im Den–
ken ſich entwickelnde Vermunft, er iſt ein rein zeit-
liches Nacheinander des Denkens. VWir nennen ihn
den Geiſt. Der Gegenſtand der äuſsern Wahrneh-
mung, ein räumliches Nebeneinander iſt der Körper.
Es muſs ein Zuſammenthun und ein Zuſammenleiden
des Körpers und des Geiſtes, oder eine Gemeinſchaft
zwiſchen Körper und Geiſt möglich und uns wirk-
1ich gegeben Ä Sollen Geiſt und Körper ſich ab-
ſolut entgegengeſetzt ſeyn, ſo wäre nicht einzuſehn,
wie durchaus Entgegengeſetzte miteinander Gemein-
ſchaft haben könnten. Das Fürſich ſeyn eines jeden
Dinges ſetzt ein Selbſt dieſes Dinges voraus. Jedes
endliche Ding kann ſowohl äuſserlich als Körper,
als auch innerlich als Geiſt betrachtet werden. Doch
wird der Gegenſatz zwiſchen Ich und Nichtich in
unſerm endlichen Denken nicht aufgehoben.
Die Verſtandesthätigkeit zeigt ſich im Setzen der
Einheit und muſs in jedem Gedanken enthalten ſeyn.
Die Form, welche uns eine unveränderliche Ä
bleibende Einheit darſtellt, nennen wir Begriff; die
Form, in welcher wir das Vorübergehende aus–
drücken, heiſst Urtheil. Eine dritte Form der Ver-
ſtandesthätigkeit, die des Schlieſsens, will der Vf.
nicht gelten laſſen, wenigſtens nicht als einfache
Verſtandesform, ſondern nur als eine zuſammenge-
fetzte des wiſſenſchaftlichen Verfahrens, welche erſt
bey der Betrachtung der Verbindung zwiſchen ein-
zelnen Denkakten in Erwägung gezogen werden
kann. Sollte auch die Äj Logik durch
die Einwendungen des Vfs. nicht eben genöthigt
ſeyn, ihre Lehre von den Schlüſſen als Etwas Fremd-
artiges aufzugeben, ſo iſt doch entſchieden genug,
daſs Nichts uns berechtigt, für die Bildung der
Schlüſſe ein ganz eignes Vermögen unter dem Na-
Irſen Vernunft anzunehmen: Von den - abſtrak-
ten Begriffen werden (S. 72 fg) die concreten da-
durch unterſchieden, daſs jene den Schein anneh-
men, als gäben ſie etwas Bleibendes zu erkennen,
keit zeigt ſich im Allge-
die letzteren hingegen das Bleibende wirklich dar-
ſtellen, weil ſie Ä den Veränderungen zum Grunde
Liegende umfaffen, und als Einheiten;-aus-wekchen
mehrere Zuftände oder Thätigkeiten ſich entwickeln
können, lebendige Einheiten oder auch lebendige
Begriffe (ſchlechthin Begriffe) vom Vf, genannt wer–
den. Rec. vermochte nicht mit dieſem Unterſchiede
ins Reine zu kommen und erinnerte ſich dabey der
concreten Allgemeinheiten, von denen wohl die
Rede geweſen, und welche etwas Anders ſeyn ſol–
len, als eben Allgemeinheiten. Begriff iſt Begriff,
als ſolcher durch Abſtraction gebildet – (was äuch
der Vf, als unvermeidlich anſieht) – und entweder
der Wahrnehmung näher liegend, oder weiter von
ihr entfernt, welches aus Begriffsvergleichung ſicher-
gebende Verhältniſs man durch die Namen des Con-
creten und Abſtrakten bezeichnet. Lebendig wäre
etwa nur die Wahrnehmung ſelber zu nennen, in
wiefern ſie unmittelbar durch die Lebensthätigkeit
des Wahrnehmenden geſetzt iſt, aus welcher ſich
mittelbar durch fortgeſetzte Thätigkeit des Wahr-
nehmenden und Denkenden die Begriffseinheiten er-
zeugen. Dadurch lieſse ſich ſagen, das Ä
Leben ſey auſser und über dem Reiche der Begriffe.
Richtig äber bleibt, daſs unſer Fortſchreiten zum
VWiſſen in der wechſelſeitigen Ausbildung der Begriffe
durch die Urtheile und der Urtheile dürch die Be-
griffe beſtehe. Die Summe der veränderlichen Merk-
inale eines Begriffs nennt der Vf, ſeinen logiſchen
Umfang, die Summe der bleibenden Merkmale ſei-
nen logiſchen Inhalt, und beſtimmt dadurch den Un-
terſchied zwiſchen klaren und deutlichen Begriffen
nicht als bloſsen Gradunterſchied, ſondern als Un-
terſchied zwiſchen Inhalt und Umfang der Begriffe,
welchen die Logiker ſonſt als intenſive und extenſive -
Deutlichkeit zu bezeichnen pflegen. In beiden Fäl-
len bleibt das Verhältniſs, daſs, je gröſser der Inhalt
eines Begriffs, um ſo enger ſein Umfang, und je
kleiner ſein Inhalt, um ſo weiter ſein Umfang iſt.
S. 85.
( iden der Vf. (S. 95) das Seyn, welches unter
der Form des Begriffs überhaupt dargeſtellt wird,
ein lebendiges Ding, oder eine Subſtanz nennt, be-
rührt er wieder jene concrete Lebendigkeit, wovon
ſchon die Rede geweſen, und ſchlieſst davon alle
ſolche Begriffe aus, welche nur eine künſtliche Ein-
heit darſtellen, z. B. die Begriffe eines Hauſes u. f. w.,
welche er techniſche nennt, ferner die Sammlungs-
begriffe eines Haufens u. ſ. w., ferner die Zweckbe-
iffe des Wahren, Guten u. ſ. w. Solche Begriffe
haben nach ihm keine Realität in dem Sinne, in wel-
chem ſie den lebendigen Begriffen höherer Art vin-
dicirt werden ſoll. Als einen ſolchen Begriff nennt
er den Geiſt der Menſchheit, in welchem man nicht
etwas bloſs Gedachtes, einen bloſs abſtrakten Be-
f ſondern etwas Wirkliches finde, etwas Rea- --
es, und damit anerkenne, daſs der Artbegriff der
Menſchheit ein wahrhaft lebendiges Ding darſtelle.
Wir müſſen unſre frühere Bemerkung hier wieder-
holen, und die Menſchheit einen Begriff nennen,
der ſich auf das Leben bezieht, aber ſo gut wie jeder
- - . an-
----- 271 / 700 -----
61 Num. 216.
62
SEPTEMBER 1826.

andre Begriff ein Abſtraktum iſt, kein Ding, wo-
durch wir aber Dinge in einer Einheit aufzufaſſen
ſtreben. Der Geiſt der Menſchheit hat demnach un-
ſtreitig eine reale Ä aber iſt für ſich als All-
emeinheit nichts Wirkliches, Wahrgenommenes,
Ä nur mittelbar aus dieſem durch Denken ent-
ſtanden und durch Wahrgenommenes beſtimmbar,
weſswegen denn auch nach Beſchaffenheit des wahr-
nehmenden und denkenden Individuums ſich ſo Ver-
ſchiedenartiges über den Geiſt der Menſchheit oder
der Völker, oder gar über den Geiſt der Zeit ausfa-
gen läſst. Sonſt müſste mit jenen Scholaſtikern auch
ängenommen werden: die Gabrielität ſey das in-
nerſte Weſen, das wahrhaft lebendige Ding des ein-
zeln vorhandenen Gabriels.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
Barrº, b. Dreſch: Reiſe eines Philhellenen durch
die Schuleiz und Frankreich nach Griechenland
und zurück durch die aſiatiſche Türkey und Ita-
lien in /eine Heimath, von Gottfried Müller. –
Zweyte, verb. und vermehrte Auflage. Zwey
Theile. 1826.186 u. 164 S. 8. (1 Rthlr.12Ggr)
Der Vf. vorliegender – gut und zweckmäſsig im
Aeuſsern ausgeſtatteten – Reiſe machte dieſelbe im
Frühjahre 1822 von Bremen aus, wo er ſich als Hand-
Jungscommis aufgehalten hatte, durch Heſſenkaffel,
Baden, die Schweiz nach dem ſüdlichen Frank-
reich, wo er ſich in Marſeille im Auguſt nach Grie–
chenland einſchiffte, um dort, getrieben, von dem
heiſsen Drange des Innern, an dem Freyheitskampfe
der Griechen Theilzunehmen. Er landete zu Ende
desAuguſt in Kalamatain Morea: hier hörte er ſogleich
von dem unglücklichen Ausgange des Feldzügs in
Epirus im Juni und Juli 1822 und dem den Philhelle-
nen ſo machtheiligen Gefecht bey Peta am Juli, ſo
wie von den Gefechten zwiſchen Argos und Korinth,
im Auguſt, in deren Folge die nach der Halbinſel
vorgedrungenen Türken zum groſsen Theile vernich-
tet, und wenigſtens in ihren Operationen gehemmt
wurden, und über beide Ereigniſſe theilt er kurze –
jedoch nicht ganz richtige – Schilderungen mit
S. 84 f. des erſten Theils). Von Kalamata ging
r. I. nach Navarino und über Tripolizza (déffen
Einnahme mit Sturm im October 1821 er eben ſo,
wie Blaqiere, berichtet, S. 118.119) zur Blokade
von Napoli di Romania, über die er als Augenzeuge
manche nicht unintereſſante Notizen giebt (S. 131
ſo wie er auch S.182 ff. die Einnahme jener Stadt
durch Kapitulation) und der Bergfeſté Palamide
(durch Ueberrumpelung), aber nicht als Augenzeuge
und auch mit den Angaben eines Augenzeugen in der
Abendzeitung 1824 Nr. 278.279. 285 nicht überein-
ſtimmend, erzählt. Gelegentlich ſpricht er auch
über die Ereigniſſe im weſtlichen Griechenland in
den letzten Monaten des J.1822 (Belagerung von
Miſſolonghi – auch nicht mit ander, glaubwürdigen
Nachrichten gleichlautend) und die Aufreibung der
Türken (des Reſtes derer, welche im Juli nach Mo-
rea vorgedrungen waren bey Akrata zwiſchen Ko-
rinth und Patras Ä 185 ff). An gewiſſenhafter An-
gabe der Daten fehlt es jedoch hier, wie überhaupt
Ä dem ganzen Buche, und doch hat, was zu loben
ift, der Vf die Geſchichte des griech. Kampfes ab-
ſichtlich nicht unberückſichtigt gelaſſen. Vor der
Einnahme Napolis (nicht am 11. Jan. 1823, ſondern
am 3. Jan. neuern Stils) machte M. eine Wan-
derung in die Umgebungen der Stadt nach Argos,
auch zurück nach Tripolizza, wo er einen kranken
Freund und Reiſegefährten zurückgelaſſen hatte,
der auch, nachdem er ihn auf die Inſel Hydrage-
ſchafft, daſelbſt ſtarb. II. ſelbſt ſah ſich durch ſein
körperliches Uebelbefinden zur Rückkehr nach Eu-
ropa veranlaſst: er ging daher von Hydra nach Athen
und verlieſs Griechenland im Frühjahr 1823, indem
er durch den Archipelagus nach Smyrna ſchiffte, wo
er vom März bis Ende Juni blieb. Von Smyrna be-
Ä ſich nach Livorno: hier erhielt er beweinem
aufmann Beſchäftigung und blieb daher in L., und
zwar länger als ein Jahr, worauf er Florenz und Rom
beſuchte und über Genua und Mayland nach ſeiner
Vaterſtadt Bamberg (zu Anfan Ä
Dem vorliegenden Buche fehlt es alſo, nach dieſer
flüchtigen Skizze, nicht an Mannichfaltigkeit, in-
dem der Vf, auf ſeiner Reiſe nach Griechenland,
während ſeines Aufenthalts in dieſem Lande und im
Oriente überhaupt, ſowie auf der Rückreiſe in ſeine
Heimath Vieles geſehen hat, und davon auch nicht
ohne Intereſſe ſpricht; doch fehlt es auch nicht hin
und wieder an kleinlichen, ihn ſelbſt vorzüglich be-
treffenden Nachrichten. Ueber die Griechen urtheilt
er (S. 1 ff. des zweyten Theils) ohne Parteylichkeit
und leidenſchaftslos, was um ſo mehr Anerkennung
verdient, da er (S.18.) viel unter ihnen zu leiden
hatte, und überhaupt iſt an des Vfs ſtrenger Wahr-
heitsliebe durchaus nicht zu zweifeln. Seinen Mit-
theilungen über einzelne Punkte der griech. Revo-
lution aber fehlt es, wie ſchon erwähnt, theilweiſe
an objectiver Wahrheit, alſo an hiſtoriſchem Wer–
the, was indeſs wohl erklärbar iſt, da er (Thl. 2.
S. 4) alle ſeine Papiere verloren, und er folglich
wohl nur aus dem Gedächtniſs, oder nach Ä
und vielleicht nicht immer zuverläſſigen Quellen,
und nicht immer ſtreng prüfend, dieſen Mangel er-
gänzte. Der im zweyten Theile (S. 145 ff) gegebene
„Rückblick auf die Fortſchritte der griechiſchen
Revolution" enthält eine kurze Ueberſicht der wich–
tigſten Ereigniſſe in Griechenland in den Jahren 1823
bis 1825, die freylich nicht erſchöpfend, auch nicht
immer richtig ſeyn kann. Rec. will noch einige Be-
merkungen, die in das Einzelne eingehen, beyfügen.
Warum zuvörderſt theilt uns Hr. M. nicht mehr über
die Expedition, die Ende 1822 unter Kephalos nach
Griechenland ging, und über die Urſachen, an de–
nen ſie ſcheiterte, mit? Wuſste er nicht mehr? oder
wollte er nicht mehr ſagen? Der Theil 1. S. 80. er–
wähnte Sieg des Odyſſeus bey Fontana (in den Ther-
mopylen, nicht, wie Blaquiere es ahnen läſst, und
auf der Charte es angegeben hat, in Böotien) iſt mit
Blaquiere auf den 31. Auguſt 1821 angegeben, da das
- 1 ref-
----- 272 / 700 -----
63
64
A. L. z. Num. 216. SEPTEMBER 1826.
Treffen nach andern glaubwürdigen Berichten, am
7. Sept. 1821 Statt gefunden, auch, nach dieſen,
Odyſſeus daran keinen Theil gehabt hat. Was Thl. 1.
S. 84 ff über die Expedition nach Ä und das Ge-
fecht bey Peta geſagt wird, bedarf gleichfalls man-
cher Berichtigung nach Angaben von Augenzeugen:
ſo war Maurokordatos Kommandant der zu jener
Expedition gehörigen Truppen, wie auch nament-
lich Oberbefehlshaber des Philhellenenkorps, nicht
aber Normann, der Chef des Generalſtabes und Ba-
taillonschef im Philhellenenkorps war. Dieſes Korps
hat ferner nicht aus dreyhundert, ſondern nur aus
ſechs und neunzig Mann beſtanden (ſº die Angaben
des unterrichteten Augenzeugen Raybaud in ſeinen
„ Mémoires/ar la Gréce" Tom. 2. Pag, 243, 256. 332.)
Auch die Poſitionen der Griechen bey Peta #Än
Augenzeugen anders, als hier S85. des erſten Theils,
und die Zahl der Türken auf 9–10,000 M. an.
Nach dem ſchon oben erwähnten Berichte eines Au-
enzeugen über die Einnahme von Napoli in der
bendzeitung 1824. N. 283. muſs beſonders auch das
berichtigt werden, was hier in vorliegender Reiſe
Thl. 1. S. 183. 184. über die Ä von den Griechen
begangenen Exceſſe erzählt wird, indem, nach je-
nen Äugenzeugen, nicht ein einziger Türke dabey
umgekommen iſt, nur einige Mohren und Mohrin-
nen getödtet wurden. Den Kolokotronis ſcheint H.
unverdienter Weiſe zu ſehr in Schutz zu nehmen,
obgleich er ſelbſt deſſen Habſucht und Starrſinn nicht
ableugnet (Thl. 1. S. 122.); ſeinen ihm beygelegten
rohen Hang zum Herrſchen, und ſeine Widerſetz-
lichkeit gegen die Regiernng (Thl 2. S. 151.152)
muſste er Ä als dem VWohle des Vaterlandes und
der Revolution nachtheilig anſehen, und doch em-
pörte er ſich mehrere Male gegen die Regierung und
ward inſofern zum Verräther an dem Vajaje,
wenn gleich er auch für daſſelbe – aber auch ganz
uneigennützig? – rühmlich gefochten hat. – Die
Vorrede und ein Zuſatz des Dr. Iken in Bremen,
eines ehrenwerthen Bürgen des Vfs., beſchweren
ſich bitter über die Engherzigkeit, womit Viele denn
Vf, beym Sammeln der Subſcription auf ſeiuer Reiſe.
begegnet ſind. - - -
* . . " - ,
PARIs, b. Maurice: Montémoignage ſur la deten-
tion de Louis X} I. et ## dans la Tour
du Temple, par Ch. Goret, ancienmembre de
la commune du 10 Aout 1792. 1825. 71 S. 8.
Die Profeſſoren des College de France beriefen den
Vf, zum Municipalamte, das er im J. 1792 verwaltete.
Als ſolcher hatte er Gelegenheit, den gefangenen
König zu beobachten. – Dem unglücklichen Mo-
uarchen war nichts mehr zuwider als der Name Ca-
et. Das Schachſpiel machte eine Abendunterhal-
tung der unglücklichen Familie aus. Der König
legte gern ſeine roſsen geographiſchen Kenntniſſe
zur Schau. Viel Eigenwillen verrieth die königliche
ſeine Mutter,
Tochter, ſie ſang z. B. ſelten, wenn ihr dieſsi
Tante, Prinzeſſin Eliſabeth, vorſchlug, Ä
weiſſage ihrer Mutter üble Folgen wegen dieſes Mj
# an Nachgiebigkeit. Die Tafel wär ſehr gut be-
ient. Der König verrichtete ſtets, ehe er zu Bette
ging», in einem engen, anſtoſsenden Gemache ſein
Abendgebet, und ſchnarchte nachdem er ſich nij
dergelegt hatte, ſo heftig, daſs der in ſeinem Zimmer
verweilende Vf, nicht ſchlafen konnte. Von ſeiner
Gutmüthigkeit ſammelte auch Goret manche Be-
weiſe. – Die Wohnzimmer waren reinlich, ob-
gleich eifach geſchmückt. Die Königin verlieſs ihr
Zimmer ſelten, die Prinzeſſin Eliſabeth las viel. Alle
Gefangene waren begierig Tagesneuigkeiten zu er-
fahren. Das glückliche Gedächtniſs des Königs be-
währte ſich dadurch, daſs er ſich im Geſpräch oft
eringfügiger Staatsrathsbeſchlüſſe erinnerte Ueber
EIl Ä ſeines Proceſſes vermied der König zu
reden, ſelbſt mit Hn. von Malesherbes, welcher dieſs
wie der Vf, wahrnahm. – Nach der Hinrichtung
des Königs verlangte ſeine Wittwe eine Trauerklei
dung von Vf – Inſolent betrug ſich nach ſeiner
eigenen Erzählung an der Tafel der Tempelwache
der General Santerre, der bey der Hinrichtung Lud-
wigs XVI. das Militärcommändo hatte. – “Clery
bedauerte ſehr, daſs der König nicht habe allein
flüchten wollen, da ſein Fenſter nur 16 bis 18 Fuſs
hoch und alles dazu eingeleitet war; da man ſeine
Familie nicht zugleich mit retten konnte, war er
nicht zur Flucht zu bewegen. Nach dem Tode des
Königs ſchöpfte die königliche Familie auf dem platt
ten Däche des Thurms vön Zeit zu Zeit friſche Ä -
Der Schuſter Simon betrug ſich gegen die königliche
Familie ſehr anſtändig. – Viel Ünheil im Comité
des priſons, bemerkt der Vf, mit dem nachherigen
Staatsrath Real, rührte von einem Manne in Marats
Geiſte her, den er als le meneur aber nicht weiter
bezeichnet, als daſs er Santerres Schwager und Po-
lizev-Chef war. Petion und Tallien ſuchten zwar
das Blutvergieſsen in den Gefängniſſen zu verhindern,
aber beide hatten entweder nicht Energie oder nicht
Muth genug, um weiter zu gehen, als daſs ſie ihr
Miſsfallen den nachläſſigen Perſonen bewieſen, welche
duldeten, daſs die Mörder in die Gefängniffe dran-
gen. – Daujon führte das Protocoll in der bekann-
ten Denunciation des unglücklichen Dauphins gegen
und verſicherte dem Vf., daſs der
Knabe das Denunciirte wirklich geſprochen habe,
mit dem Beyfügen, daſs dieſs von dem Knaben durch
Drohungen erpreſst worden ſeyn müſſe, denn er
habe Ä unftät und flüchtig bey der Ausſage benom-
men. Daujon war ſeines Gewerbes ein Bildhauer
und ein heiſser Republicaner, daher ſpäter ein eifri-
ger Gegner Bonapartes, von dem er ſagte, daſs in
ſeinem Geſichte ſich die Züge eines Despoten und
eines Tyrannen vereint fänden. Als Robespierre
ſtarb, war er einer der Verhafteten, welche ſein
Tod befreyete. ſº -
----- 273 / 700 -----
–
-
66
217 – - -
ALLG
L IT
EM EINE
E RAT UR - z E 1 T U N G
- - - September 1826.
- :
-
- - PHILOSOPHIE. - -
Beavrn, b. Trautwein: Abriſs der philoſophiſchen
Logik von Heinrich Ritter u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
harfſinnig entwickelt der Vf, ſeine Lehre von
S Ä und tadelt die Kantiſche Tafel derſe-
Än. Wir begreifen inzwiſchen nicht, wie S. 106
geſagt werden kann: „daſs der Prädikatbegriff ZUIT
Subjectbegriffe ſich verhalte, wie der nieder zu
dem höheren Begriffe." Beide verhalten ſich ja
umgekehrt, weswegen andre Logiker ſagen: das
Verhältniſs von Subject und Prädikat in einem Ur-
theil im Allgemeinen iſt das der Unterordnung des
erſteren unter das letztere." Der niedere Begriff
alſo, das Beſondre, wird dem höheren Begriff, dem
Allgemeinen, untergeordnet. Jene Eigenthümlich-
kei des Vfs. hängt wohl mit ſeiner Lehre von den
lebendigen Begriffen zuſammen, weil wir S. 122 le-
ſen: „ da das Urtheil uns die wirkliche Beziehung
der Begriffe zu ihrem man nichfaltigen Umfange be-
ſtimmt, die Begriffe uns aber lebendige Dinge dar-
ſtellen, ſo iſt das Seyn, welches uns in der Ur-
theilsform dargeſtellt wird, die wirkliche Entwi-
ckelung der lebendigen Dinge in ihrer Mannichfal-
tigkeit oder das Leben der Dinge theils nach ſeinen
Zuſtänden, theils nach ſeinen Thätigkeiten." Was
auch hierüber gelten möge, ſo bleibt dennoch die
Behauptung unſern Denkgeſetzen gemäſs: „ das We-
ſen, ſófern im Urtheile gedacht wird, daſs aus ſei-
nem Vermögen etwas Beſtimmtes hervorgeht, nen-
nen wir eine Kraft. Das Leben dagegen, welches aus
der Kraft hervorgeht, giebt uns im Gegenſatz gegen
die Kraft den # riff der Erſcheinung." Ö 123)
- Beſſer iſt in Ä einzuſtimmen. Um den
Inhalt der Denkformen zu finden, müſſen wir auf
die Wahrnehmung zurückgehn. Auch der Inhalt
der höheren Begriffe iſt Etwas, was ſich von der
Wahrnehmung, ſo weit ſie in der Empfindung ge-
ündet iſt, herſchreibt. Im Gedanken der Kraft
fÄ der Gedanke des Zuſammenhaltigen für einen
Kreis von Erſcheinungen oder eines höhern Seyns,
welches alle dieſe Erſcheinungen in ſeiner Einheit
verbindet. Der Inhalt der höhern Begriffe muſs im-
mer abſtrakter werden, d. h. die Begriffe werden
um ſo mehr an Inhalt verlieren, und um ſo weniger
ſinnlich ſeyn, je höher ſie ſteigen. Die Frage nach
dem Grunde der ſinnlichen Empfindung und nach
dem Grunde der Erſcheinung einer Kraft ſind ſich
einander gleich. Das VWiſſen unter der Form des
Urtheils gründet ſich auf den Begriff der urſachli-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
geſetzt iſt, nachzuweiſen weiſs.
chen Verbindung. Das Verhältniſs der Wirkung
der Dinge auf einander iſt immer Wechſelwirkung.
Der ſinnliche Inhalt der Begriffe, welcher ſich von
der Empfindung herſchreibt, Ä wieder eine
Erklärung, und wir haben mit dem Verweiſen von
der Empfindung auf den Zuſammenhang der Begriffe
noch nicht eine Erklärung gewonnen, welche nicht
wieder einer Erklärung bedürftig wäre. Es giebt in
Beziehung auf das Wiſſen vier Arten des Bewuſst-
ſeyns, ein Nichtwiſſen vom Nichtwiſſen, ein Nicht-
wiſſen vom Wiſſen, ein Wiſſen vom Nichtwiſſen,
ein Wiſſen vom Wiſſen. Erſt wenn die Fiction für
ein Wiſſen gehalten wird, entſteht der Irrthum.
Hypotheſe iſt noch kein Irrthum, aber ſie wird zum
Irrthum, ſobald uns das Bewuſstſeyn, daſs eine
Fiction im Gedanken iſt, verſchwindet. Indem wir
uns zum Theil der individuellen Neigung, aus wel-
cher das Abſchlieſsen eines Gedankens hervorgeht,
bewuſst ſind, nennen wir auch den Irrthum eine
falſche Meinung. Das Nichtwiſſen vom Wiſſen iſt
die richtige Meinung. Das Wiſſen vom Nichtwiſ-
ſen iſt der Zweifel. Er heiſst Kritik, ſobald er
dasjenige, was in einem Gedanken unvollkommen
Verbindung meh-
rerer Denkacte zu einer Einheit nennen wir eine
VViſſenſchaft. Die Vernunft kann nur dadurch be-
friedigt werden, daſs ſie alle Wiſſenſchaften zu ei-
nem Ganzen verbindet. Es giebt nur zwey Arten
oder Formen der wiſſenſchaftlichen Conſtruction,
Induction und Deduction. Induction ſucht durch
Beſtimmung der Wahrnehmung zuerſt die niedrig-
ſten, dann die höhern Begriffe zu finden. Was in
der Vorſtellung der unbeſtimmten Wahrnehmung
überhaupt dargeſtellt wird, heiſst Materie ſchlecht-
hin. Sie hat keine Beſtimmung, kann aber jede
annehmen. Inductionsverfahren ſetzt ſchon bey
ſeinem Beginnen das Deductionsverfahren voraus.
Beobachtung und Verſuch ſind Hülfsmittel für die
Induction. Eine Hypotheſe muſs jeder Beobachtun
und jedem Verſuche zum Grunde Ä Die Äé
ſenſchaften, in welchen das Inductionsverfahren
waltet, heiſsen empiriſche oder Erfahrungswiſſen-
ſchaften. Die Einheit, welche dem Deductions-
verfahren zum Grunde gelegt werden kann, iſt eine
noch ganz unbeſtimmte Einheit. Im Begriffe der
VWelt iſt nur die Aufgabe, die Einheit in der Man-
nichfaltigkeit zu denken, im Allgemeinen oder auf
abſtrakte Weiſe gegeben. Bey aller Deduction wird
es darauf ankommen, den Theilungsgrund für einen
Begriff zu finden, wir müſſen ihn im Begriffe der
Welt vermittelſt der Wahrnehmung erhalten. Die
Deduction ſetzt in ihrem Beginnen die Induction
VOI"-
----- 274 / 700 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
voraus. In unſerm Induciren und Deduciren wird
im ein -
bleiben. Darſtellung der Deduction in drey Sätzen
iſt der bejahende kategoriſche Schluſs. Die Vernunft
hat beym Schlieſsen nicht mehr zu thun, als bey
andern wiſſenſchaftlichen Verfahrungsarten: alle
dieſe ſind immer nur Thätigkeiten des Verſtandes.
Beweiſen heiſst den nothwendigen Zuſammenhang
eines Satzes mit andern für wahr erkannten Sätzen
darthun. Wenn das Inductionsverfahren nur als
Mittel für die Deduction vorausgeſetzt wird, heiſst
eine auf ſolche Weiſe fortſchreitende Wiſſenſchaft
eine ſpeculative. Das letzte Ziel des Denkens iſt
ein Punkt, wo das Seyn oder das Object des Den-
kens und das Denken oder das Subject mit einander
Eins geworden ſind. Dieſe Art des Strebens nach
dem Wiſſen (Einzelnes immer in Beziehung zum
Ganzen) iſt das philoſophiſche Bewuſstſeyn. Die
Vollendung des Wiſſens ſchwebt dem philoſophi-
fchen Denken immer vor, weil es zum Bewuſstſeyn
über das Ziel des Denkens gelangt iſt.
Man müſste nach ſolchen Aeuſserungen vermu-
"then den Vf. auf dem Gebiet der abſoluten Identi-
tätslehre ankommen zu ſehen; allein er behauptet
nicht, daſs mit einer Vorſtellung der Vernunft, wie
die Vollendung des Wiſſens beſchaffen ſeyn werde,
ſie zugleich dieſelbe habe. In der Vollendüng unſers
Denkens wird uns nicht ein Sinnliches, ſondern ein
Unſinnliches, und in wiefern es das Sinnliche be–
gründet, ein Ueberſinnliches zur Erkenntniſs gege-
- ben werden. In der endlichen Entwicklung der
Vernunft iſt nur ein bewuſstes Streben nach der
Vollendung des Wiſſens möglich, es kann aber nie
in ihr die wirkliche Vollendung des VWiſſens eintre-
ten. Daher giebt es keine Ä Anſchauung Got-
tes. Die Philoſophie, welche die abſolute Anſchauung
zu ihrem Grunde macht, iſt die vornehme, und da-
her auch die bequeme, oder grade herausgeſagt, die
faule Philoſophie, welche ſtatt Gründe für ihre Leh-
Iren Ä ſich auf die abſolute Anſchauung
beruft. In der Philoſophie kann nur ein relatives
Wiſſen gegeben werden, welches um ſo vollkommner
ſeyn wird, je mehr wir ſchon in feiner Beziehung
zur vollendeten Wiſſenſchaft aufzufaſſen geſtrebt
haben. Die allgemeine abſtracte Vorſtellung des Gan-
zen dient ihr als einſtweiliges Bild deſſelben, wel-
ches bey einem jeden nach der verſchiedenen Art
ſeines Lebens und Charakters verſchieden iſt. Der
negative Nutzen der Philoſophie beſteht darin, daſs
ſie den Dünkel der einzelnen Wiſſenſchaften, als
wenn ein in ihrem Gebiete vollendetes Wiſſen gege-
ben werden könne, aufhebt; der poſitive Nutzen
befteht darin, daſs regulativ nach der vollendeten
Wiſſenſchaft geſtrebt und conſtitutiv das Einzelne in
ſeiner Beziehung zum Ganzen zu faſſen geſucht wird.
Die VVelt nur Eine, denn es kann nur einen
Anfangspunkt des Deductionsverfahrens und nur
einen Endpunkt des Inductionsverfahrens geben.
Die ſinnliche Wahrnehmung iſt als Etwas zum Fort-
ſchreiten des Wiſſens Nothwendiges geſetzt. Da
wir uns im Philoſophiſchen Denken ein Ziel der ver-
groſser Theil der Meinung überlaſſen
-wohl in Beziehun
nünftigen Entwicklung ſetzen müſſen, ſo muſs es
auch eine Grenze und ein Maaſs für das Zuſammen-
faſſen der Dinge in dem Begriffe der We
Die Welt iſt nicht unermeſslich, ſondern hät ein
Maaſs, aber nicht auſser ſich, ſondern in ſich ſelbſt.
Wir können uns die Unbegrenztheit der Welt ſo-
auf den Raum, als auf die Zeit,
nicht denken. Unbeſtimmtes und Unbegrenztes
darf nicht verwechſelt werden. Wenn die Welt
auch ohne alle Beziehung zu etwas auſser ihr in
Raum und Zeit gedacht werden ſoll, ſo müſſen doch
in ihr räumliche und Zeitverhältniſſe vorkommen;
ſie iſt in föfern der Grund der Räum- und Zeitver-
hältniſſe. Auch iſt ſie Grund aller ſinnlichen Em-
Ä Sie ſteht unter Form des Gegenſatzes, ſie
altet ſich in verſchiedne entgegengeſetzte Dinge,
ie mit einander in Ä ſtehen, und
dadurch iſt ſie der Grund aller relativ entgegenge-
ſetzten Begriffe. Solche Begriffe, die uns der Fo-
derung nach nothwendig gegeben ſind, die aber
doch nie von uns im Denken oder im Fortſchreiten
vom Wiſſen vollzogen werden können, heiſsen
transſcendentale Begriffe, der Begriff der Welt iſt
ein transſcendentaler Begriff. Die transſcendentalen
Begriffe ſtellen uns das Ueberſinnliche dar. Jedes
Ding in der Welt iſt bedingt, in ſofern ſeine Einheit
von der Einheit der ganzen Welt geſetzt iſt; es iſt
aber auch in ſeinen äuſsern Verhältniſſen zum Gan-
zen durchaus verſchieden von jedem andern Dinge.
Es giebt in der Welt nicht zwe gÄ Dinge.
Darin aber ſind ſich alle Dinge in der Welt gleich,
daſs ſie als Bedingung der ganzen Welt Ä kön–
nen. Jedes Ding ſtellt wiederum in ſich die Welt
auf eine eigenthümliche Weiſe dar. Die Art wie die
Erſcheinung einer Kraft oder die Lebensäuſserung
eines lebendigen Ä durch ihr Zuſammenſeyn
mit der ganzen Welt beſtimmt iſt, nennen wir ihre
Nothwendigkeit. Jedes Ding muſs dasjenige, was
aus ihm hervorgeht, oder ſeine Mannichfalt keit,
frey aus ſich oder aus ſeiner lebendigen Eigenthüm-
ichkeit hervorbringen. Dieſs iſt die metaphyſiſche
Freyheit. ... Dieſe ei enthümliche Thätigkeit iſt die
That des VWeſens. Jede That iſt einfach, es muſs
daher etwas Einfaches geben welches eben die freye
- That der Individuen iſt. Die ganze Reihe der Ent-
wickelungen eines Dinges muſs als der ganzen Welt
entſprechend angeſehen werden, dieſs iſt, der Be-
griff der Harmonie. Es giebt mehrere Productionen
in der Welt, die in den Grenzen des Raumes und
der Zeit eingeſchränkt und eine jede für ſich und
alle zuſammen nicht vollkommen ſind. Durch das
Entſtehen der einen Production vergeht die andre
und die Hemmung der einen Production durch, die
andre ſetzt dasjenige, was man das metaphyſiſche
Uebel in der Welt nennt. Die VVelt iſt dasjenige,
welches zum Wiſſen fortſchreitet, und zu dem
Wiſſen kann nur durch die Vernunft fortgeſchritten
werden, alſo iſt die Welt auch etwas Vernünftiges.
Iſt ſie aber als etwas Vernünftiges geſetzt, ſo Ä
auch darin ſchon die Nothwendigkeit ihrer unvo
kommenen Einſicht, denn die Vernunft Ä
IllChlt S
----- 275 / 700 -----
Num. 217. SEPTEMBER 1826.
- 70

nichts vollkommen, als was ſie ſelbſt ſetzt, worin
ſie ſich geſetzt findet, da fragt ſie nach dem Grunde
dieſes Geſetztſevns. Wir haben auch ein Weſen
anzuerkennen, welches die Welt ſetzt, welches
wir als die Vollendung ſelbſt vorſtellen, Gott.
Weder durch Induction noch Deduction kommen
wir zum Begriffe Gottes, ſondern nur zum Be-
iffe der Welt. Bey Kant's moraliſcher Anſicht
f doch die richtige Vorſtellung zum Grunde, daſs
der Begriff Gottes nur als ein Poſtulat unſrer Ver-
nunft angeſehen werden könne. Inſofern in den
einzelnen Begriffen eine Unvollkommenheit ausge-
ſprochen iſt, negiren wir ſie ſchlechthin von Gott,
ie Vollkommenheit bejahen wir ſchlechthin. Unſre
ganze Vorſtellungsart iſt anthropomorphiſtiſch. Gott
iſt nicht als das Unbegrenzte in Raum und Zeit, ſon-
dern als das Unendliche zu denken; er hat ſein
Maaſs nicht auſser ſich ſondern in ſich. Wir müſſen
ihm in ſofern Selbſtbewuſstſeyn zuſchreiben, dieſes
aber iſt nicht ohne Vernunft, Gott alſo muſs als
vernünftiges Weſen gedacht werden. Wir können
Gott nicht ohne die Welt, und die Welt nicht oh-
ne Gott denken. Jenes führt zum reinen Evolutions-
ſyſtem, dieſes zum Immanationsſyſtem, die doch
nie ohne Ahndung ihres Gegentheils ſind. Beide
Syſteme hat man gewöhnlich unter dem Namen des
Pantheismus zuſammengefaſst. Die Art, wie in der
LITER A RISCHE
Univerſität en.
Halle.
Am 3ten Auguſt wurde das Geburtsfeſt Sr. Maj.
des Königs von der vereinten Friedrichs-Univerſität
durch eine akademiſche Feyer in dem groſsen Hörſale
der Univerſität feyerlich begangen. Vor einer ſehr
zahlreichen Verſammlung gab der Profeſſor der Bered-
ſankeit, Hr. Hofrath und Ritter Dr. Schütz in einer
lateiniſchen Rede eine Ueberſicht der wichtigſten va–
terländiſchen Ereigniſſe des verfloſsnen Jahrs, in-
dem er zugleich des für Preuſsen doppelt ſchmerzlichen
Verluſts gedachte, den ganz Europa durch den plötz–
lichen Tod des Kaiſers Alexander erlitten, zugleich
aber zu der von den herrlichſten Ausſichten erfüllten
Thronfolge ſeines ihm ſo ähnlichen Bruders des Kai-
fers Nicolaus dem Ruſſiſchen Reiche ſowohl als den
Preuſsiſchen Staaten Glück wünſchte. Mit den ehr-
urchtvollſten Wünſchen für das Heil Sr. Maj. des
Königs und des Königlichen Hauſes verband der Red-
ner den Ausdruck der Dankbarkeit für die der Uni-
verſität auch in dem verfloſſenen Lebensjahre Sr. Maj.
zu Theil gewordenen Beweiſe der huldreichſten Für-
ſorge, und proclamirte zuletzt die Namen der Studi-
renden, welchen die ausgeſetzten Prämien für die
befte Bearbeitungen der am 3. Auguſt v. J. vorgeleg-
ten. Preisfragen zuerkannt waren, nebſt den neuen
Preisfragen für das nächſte Jahr. Hierauf bezog ſich
auch das von den zeitigen Decan, der theolog. Facul-
tät H. Dr. und Prof. Weber verfaſste Programm, worin
eine Stelle Cic. de Fin. II. 31. Epicur's Verordnung,
ſelbſtbewuſsten Einheit Gottes auch eine Mannich-
faltigkeit gedacht werden muſs, giebt den Begriff
der Perſönlichkeit Gottes. Gott erſchafft die #
weil er Gott iſt, ihre Begründung in ihm iſt eine
überſinnliche. In der geſchaffenen Welt iſt immer
eine doppelte Seite zu unterſcheiden; ſie erſcheint
theils als ein Geſetztſeyn, theils als ein für ſich
ſelbſt Setzen. So entſteht in der geſchaffenen
Welt der Gegenſatz zwiſchen Vernunft und Na-
tur. In ſofern die vernünftigen Weſen ihre
Thaten frey aus ſich ſelbſt ſetzen, ſind ſie in
Gott, inſofern ſie nothwendig in ihren Thaten be-
ſtimmt ſind, ſind ſie auſser Gott; ihre Freyheit iſt
mit ihrem Seyn in Gott nicht widerſtreitend. Gott
muſs als auſserordentlicher Gott gedacht werden,
Ä Weſen in der Welt hat individuelle Perſönlich-
zeit, indem es an irgend Etwas in Gott Geſetztes
ſeine vernünftige Entwickelung anknüpft. Weil die
Aufgabe der Vernunft nur in der Ewigkeit gelöſt
werden kann, iſt jedes vernünftige Weſen unſterb-
lich. Nur im Gefühl, in welchem ſich die lebendi-
Weiſe, wie Gott der Grund unſers Seyns und
Lebens iſt, poſitiv ausdrückt, haben wir Gott aufpo-
ſitive lebendige Weiſe, und die Philoſophie, Ä
ſie anerkennt, daſs ſie Gott auf poſitive und lebendi-
ge Weiſe nicht darſtellen und haben könne, muſs
auf die Religion verweiſen.
-
N A CH R I C H T E N.
nach ſeinem Tode ſeinen Geburtstag zu feyern, erläutert
und beurtheilt wird. -
Von der theologiſchen Facultät war dem Stud.
Heinrich Ernſt Bindſeil aus Wernigerode ein Acceſfit
von 15 Rthlr.; von der Juriſten–Facultät den Studd.
Friedr. Wilh. Dürre aus Cüſtrin und Eduard Muſsbach
aus Halle, jedem ein Preis von 25 Rthlr., und von
der Philoſophiſchen Facultät den Studd. Adolf Siedler
aus Cüſtrin und Gottlob Vormann aus Schwelm, je-
dem ein Preis von 5o Rthlr. zuerkannt worden. Bey
der Mediciniſchen Facultät fand dieſsmal keine Preis-
vertheilung Statt. -
Einige im Laufe d. J. und neuerlich vorgefallene
Exceffe abgerechnet, worüber indeſs ganz übertriebene
Gerüchte im Publicum verbreitet worden ſind, herrſcht
auf unſrer Univerſität vollkommene Ruhe und Ord-
nung, deren Erhaltung und Dauer von der Mehrzahl
der hieſigen, geiftig und ſittlich ausgezeichneten und
fleiſsigen Studirenden eifrigſt gewünſcht und geför–
dert, dadurch aber zugleich das vereinte Streben der
ſämmtlichen akademiſchen Behörden, namentlich des
zeitigen Prorectors Hn. Prof. Dr. Gerlach, – des wür-
digen Nachfolgers des Staatsraths Hn. Dr. v. Jacob im
Prorectorat – auf das erfolgreichſte unterſtützt wird,
ſo daſs ſelbſt die unnachſichtliche Strenge, Init wel–
cher Verletzungen des Anſtandes, der Sittlichkeit und
der öffentlichen Ordnung beſtraft worden ſind und
beſtraft werden, den, durch ſo viele in der literari-
ſchen Welt ausgezeichnete Lehrer begründeten Ruf
unſrer Univerſität fortgeſetzt ſichern und die desº
'E-
----- 276 / 700 -----
71
72
A. L. z. Num. 217. SEPTEMBER 1826.
Frequenz derſelben herbeyführen muſs. „Seit Oſtern 989 bis auf 117o wirkliche Studirende vermehrt, und
1825 hat ſich nämlich die Zahl der Studirenden von unter dieſen befinden ſich:
--- -

-
52
A. In länder.
-F- =-
Nach dem Stande Nach den Facultäten
-
- # TD Philoſophiſche
-53 # # Cameralia
25. So - - - rana,
F # # # | # Z E # rº Mathematik,
Nach den Provinzen # # # # # # # # „una, Natur- Summa
ESS - Ä # # # Philoſophie wiſſenſchaften
Brandenburg - - - – – 3 89 64 244 2 - 94
Cleve–Berg - - - - - - - - - - 5l 4 -– - 1 "5 -
. Niederrhein - - - - - - - - 7 5 – 2 - - 7
Oftpreuſsen - - - - - - - - - 3 1 1- 1 - 3.
Pommern . - - – – – – 34 27 7– - - 34
I'oſen - - - - – – – 1 7 7 1 – - - 8
Sachſen (incl. 54 aus der Stadt Halle) – – – 13 56740812221 20 9 58ö
Schleſien , - - – 2 - – 42 30 121 - 1 44
Weſtphalen – – – – 58 4212 1 Z - 58
Weſtpreuſsen - - – – – 1 6 3 3– - 1 7
Inländer | – 2 3 17 81859118229 26 12 | 840
Nach dem Vaterlande B. A usl änder.
Anhalt Bernburg - - - – – – | 1 | 19.17 21 - - - 20
– Cöthen . . . – – – – 17 12 13 - T ! 17
- Deſſau . - - --–– 12 7 23 - - 12
Baden e - - - – – – – 1716 –– 1 - 17
Baiern - - - 1 – – – – – 1- - - 1
Böhmen . - - - – – – 1 – – 1 – - - 1
Braunſchweig . - - – – – – 45ll 41 31- 1 - 45
Bremen - - - – – – – 11 9. – 2 - - 11
Dänemark s - - - – – – –l 22 l 21l –l 1 - - 22
Frankreich - - - – – – – 1 l 1l –l– - - 1
Hamburg - - – – – 1 3516 713 - - 36
Hannover - – – – 149 l 40 46 - - 50-
Heſſen e - - - - - - 8 4 1 1 2 - 8
Lippe - - - - - - – | 6 | 3 11 1 - 6
Lübeck - - - – i–i – 1 l 4 4 1– - - 5
Mecklenburg - - – – – – 19.15 – 2 2 - 19
Naſſau - - - – – – – l 2 21 –l– - - 2
Niederlande - - – – – – 3 31 –l– - - 3
Oldenburg - - - – – – – 9 8. 1– - - - 9
Polen • - - – – – – 4 2 – 1 1 - 4
Reuſs - - - - - – 3 1 – 1 1 - 3
Sachſen, Königreich - - – – – 1! 13 7 5l 1 1 - 14
- Coburg - - - - - - – 2 ll 2 –l– - - 2
- Gotha - - - - - " - 5 4l 1 – - - 5
- Weimar - - – - – – 6 31 11– 2 - 6
Schwarzburg - – – – – 6 5l –– 1 - 6
Schweiz . - - – l– – – 5 5 –– - - 5
Ausländer 1–– 63232483236 13 1. 330
Inländer – 2 3178185911822926 12 840
Summa l 1 2 3 23114183921465 39 13 1170

----- 277 / 700 -----
73
74
- 218 ---
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
September 1826.
L I T E RA R I S C H E NA CH R I C H T E N.
Univerſitäten.
B erlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche von der Univerſität daſelbſt im Winterhalben-
jahre 1826 bis 1827 vom 23ſten October an
gehalten werden. -
Gottes gelahrtheit.
Die theologiſche Encyklopädie, verbunden mit der Ge-
ſchichte der theologiſchen Wiſſenſchaften, wird
Hr. Prof. Dr. Marheinecke fünfmal wöchentlich vor-
tragen. - -
Die Einleitung in die Bücher des A. T. trägt Hr. Lic.
Uhlemann drey mal wöchentlich vor. , ..
Hebräiſche Grammatik, Derſelbe zweymal wöchentlich.
Die Uebungen einer altteſtamentlich – exegetiſchen Ge-
ſellſchaft wird Derſelbe fortſetzen.
Die Geneſis erklärt Derſelbe dreymal wöchentlich.
Ebendieſelbe erklärt Hr. Prof. Lic. Bleek einmal die
Woche.
Auserleſene Stücke, beſonders die praktiſchen Abſchnitte
der vier letzten Bücher Moſs, Derſelbe Mittwochs
öffentlich.
Die JWeiſſagungen des Jeſaias erklärt Hr. Prof. Lic.
Hengſtenberg in vier Stunden wöchentl.
Die allgemeinen Grundſätze der Hermeneutik und Kritik
in beſonderer Anwendung auf das N. T. trägt Hr.
Prof. Dr. Schleiermacher vor in fünf Stunden wö–
chentlich.
Die drey erſten Evangelien erklärt ſynoptiſch Hr. Prof.
Lic. Bleek täglich.
Das Evangelium des Matthäus erklärt Hr. Prof. Lic.
Hengſtenberg in vier Stunden wöchentlich.
Die Briefe des Paulus an die Römer und Galater er-
klärt Hr. Prof. Dr. Neander in fünf wöchentlichen
Stunden. -
Die Briefe des Apoſtel Petrus erklärt Hr. Lic. Böhl un-
entgeldlich Mittw. und Sonnab.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof.
Dr. Neander in fünf wöchentl. Stunden vor.
Die Dogmengeſchichte, Derſelbe in fünf Stunden wö–
chentlich. -
Die kirchliche Statiſtik lehrt Hr. Prof. Dr. Schleierma-
cher in fünf wöchentl. Stunden.
Eine geſchichtliche Entwickelung der in den ſymboli-
ſchen Schriften der evangeliſchen-lutheriſchen und
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
reformirten Kirche enthaltenen Lehren trägt Hr. Lic.
Böhl in einer wöchentlichen Stunde vor.
Die wiſſenſchaftliche Dogmatik nach der zweyten Aus-
gabe ſeines Lehrbuches, Hr. Prof. Dr. Marheinecke
fünfmal die Woche.
Die Homiletik Hr. Prof. Dr. Strauſs viermal die Woche.
Die Liturgik, Derſelbe einmal die Woche öffentlich.
Die homiletiſchen Uebungen leitet Derſelbe öffentlich
zweymal die Woche.
Rechtsgelahrtheit.
Encyklopädie des poſitiven Rechts lieſt fünfmal wö–
chentl. nach Schmalz Hr. Prof. Biener.
Naturrecht lehrt viermal wöchentl. Hr. Prof. Schmalz.
Inſtitutionen und Antiquitäten des römiſchen Rechts
trägt viermal wöchentlich vor Hr. Prof. Klenze.
Die Geſchichte des Römiſchen Rechts erzählt Derſelbe
fünfmal wöchentlich.
Römiſche Rechtsgeſchichte nach Hugo trägt fünfmal
wöchentl. vor Hr. Dr. Böcking.
Den Pandectentitel de origine juris erklärt Derſelbe
Sonnab. unentgeldlich.
Die Geſchichte des Römiſchen Rechts im Mittelalter er–
zählt unentgeldlich Dr. Hr. Rudorff in zwey Stun-
den wöchentlich.
Pandekten, Hr. Prof. Bethmann – Hollweg fünfmal wö–
chentlich.
Dieſelben Hr. Prof. Gans ſechsmal wöchentlich.
Das Erbrecht trägt vor Hr. Dr. Roſsberger nach ſeinem
Buche: Syſtem des gemeinen Civilrechts, viermal
wöchentlich.
Daſſelbe Hr. Dr. Rudorff fünfmal wöchentl.
Daſſelbe Hr. Dr. Stelzer nach Makeldey fünfmal wö–
- chentlich.
Das Eherecht trägt öffentlich vor Hr. Prof. Bethmann –
Hollweg Mittwochs.
Das Familienrecht Hr. Dr. Rudorff viermal in der Wo–
che unentgeldlich.
Die Vaticaniſchen Fragmente erklärt öffentl. Sonnab.
Hr. Prof. Klenze.
Kanoniſches Recht lehrt nach Schmalz Hr. Dr. Roſs-
berger viermal wöchentlich.
Daſſelbe, Hr. Dr. Steltzer nach Wieſe ſechsmal wö–
chentlich.
Daſſelbe Hr. Dr. Laspeyres in fünf Stunden wöchentl.
Die Geſchichte der Quellen des kanoniſchen Rechtes trägt
Derſelbe ein oder zweymal wöchentl. unentgeldl. vor.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte lieſt Hr. Prof.
v. Lancizolle ſechsmal wöchentl.
Ueber
----- 278 / 700 -----
75
76
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
lips am Mittw. und Sonnab. unentgeldlich.
Das Deutſche Privatrecht lehrt fünfmal wöchentlich
Hr. Prof. Schmalz. -
Daſſelbe fünfmal wöchentl. Hr. Prof. Homeyer.
Daſſelbe täglich Hr. Dr. Phillips. -
Handelsrecht mit Einſchluſs des JWechſel- und Seerechts
lieſt Hr. Prof. Homeyer viermal wöchentl. öffentl.
Das allgemeine Preuſsiſche Landrecht, ſechs Stunden
wöchentlich Hr. Prof. Jarke.
Deutſches Staatsrecht lehrt Mittwochs und Sonnabends
Hr. Prof. Schmalz öffentlich.
Ueber einzelne Theile der Geſchichte des Staatsrechts
im IIittelalter lieſt wöchentl. eine Stunde Hr. Prof.
Jarke öffentlich. -
Die Geſchichte der Bildung der Preuſs. Monarchie er-
zählt Mittw. Hr. Prof. v. Lancizolle öffentlich.
Das Lehnrecht lieſt nach Pätz fünfmal wöchentlich
Hr. Prof. Sprickmann.
Daſſelbe, viermal wöchentl. Hr. Prof. v. Lancizolle.
Daſſelbe, nach Pätz mit Rückſicht auf das Preuſs. Land-
recht viermal wöchentl. Hr. Dr. Roſsberger.
Daſſelbe, nach Pätz viermal wöchentl. Hr. Dr. Las–
peyres. -
Daſſelbe, viermal wöchentl. Hr. Dr. Phillips.
Criminalrecht, nach Feuerbach, fünfmal wöchentlich
Hr. Prof. Biener.
Das gemeine Deutſche und Preußiſche Criminalrecht
und den Criminalprozeſs lieſt tägl. nach Salchow's
Lehrbuch des peinl. Rechts Hr. Prof. Jarke.
Das Criminalrecht nach Feuerbach, Hr. Dr. Steltzer.
Civilprozeſs in Verbindung mit praktiſchen Uebungen,
Hr. Prof. Schmalz viermal wöchentlich.
Den Preuſs. Civilprozeſs in Vergleichung mit dem ge-
meinrechtlichen und dem Franzöſiſchen Prozeſs und
in Verbindung mit praktiſchen Uebungen erläutert
Hr. Prof. v. Reibnitz Mont., Dienſt., Donnerſt. und
Freytags.
Civilprozeſs nach eigenen Sätzen und mit Hinweiſung
auf die allgemeine Gerichtsordnung, viermal wö–
chentlich Hr. Dr. Roſsberger.
Juriſtiſche Hermeneutik, viermal wöchentl. Hr. Dr Bö–
cking.
Exegetiſche Uebungen wird Hr. Prof. Gans Sonnabends
öffentlich anſtellen.
Zu Examinatorien und Repetitorien erbieten ſich Hr. Dr.
Ro/sberger und Hr. Dr. Böcking.
Hr. Prof. v. Savigny wird ſeine Vorleſungen nach der
Rückkehr von einer Reiſe anzeigen.
Heilkunde.
Die mediziniſche Encyklopädie und 71ethodologie trägt
Hr. Prof. Casper Mittw. öffentl. vor.
Die L1natomiz lehrt Hr. Prof. Rudolphi täglich.
Die Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape Mont., Dienſtag,
Donnerſt. und Freyt. -
Syndesmologie, Derſelbe Donnerſt. und Freyt. öffentl.
Spançhnologie, Derſelbe MIont., Dienſt., Donnerſtag
und Freyt.
Ueber das Altgermaniſche Gerichtsweſen, Hr. Dr. Phil-
Die Anatomie der Sinneswerkzeuge, Hr. Prof. Rudolphi
Mittw. und Sonnab. öffentl.
Die praktiſchen anatomiſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Knape und Rudolphi gemeinſchaftlich. -
Die Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. j. Montag,
Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die allgemeine Pathologie Hr. Dr. Eck wöchentl. viermal.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hecker Mont., Dienſt. und Freyt.
Die ſpecielle Pathologie, Derſelbe wöchentl. ſechsmal.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich ſechsmal wöchentl.
Pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Rudolph Montags,
Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d. j. Mittw. und Sonn-
abend.
Die ſpecielle Semiotik, Hr. Prof. Naumann wöchentl.
viermal.
Die Pharmakologie, Hr. Prof. Link ſechsmal wöchentl.
Die Arzneymittellehre, Hr. Prof. Oſann fünfmal wö–
chentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. JWagner fünfmal wöchentl.
Theoretiſche Chemie mit beſonderer Rückſicht auf Phar-
macie, Hr. Prof. Schubarth wöchentl. ſechsmal.
Ueber Arzney gewächſe wird Hr. Prof. Schultz Mittw.
und Sonnab. öffentl. leſen.
Das Formulare lehrt Hr. Prof. Casper Mont. und Sonn-
abends.
Die algemeine Therapie Hr. Dr. Oppert Mont., Mittw.
und Sonnab.
Die JTorträge über ſpecielle Therapie ſetzt Hr. Prof. Hu-
feland d. ä. nach der Ordnung ſeines Handbuchs:
(Conſpect. morb. ſec. ord. natural.) wöchentl.drey-
1mal öffentl. fort.
Die ſpecielle Therapie der hitzigen und chroniſchen
Krankheiten, Hr. Prof. Horn Mont., Dienſt., Don-
nerſt. und Freytags.
Die ſpeciele noſ logiſche Therapie nach eigenen Hef-
ten und Diktaten, Hr. Prof. Wolfart fünfmal wö-
chentlich.
Die ſpecielle Therapie, Hr. Prof. Naumann ſechsmal
wöchentlich.
Den zweiten Theil der ſpeciellen Therapie trägt Hr. Prof.
Hufeland d. j vor ſechsmal wöchentl.
Die algemeine Fieberlehre, Hr. Prof. Berends in zwey
wöchentl. Stunden, öffentl.
Von den anſteckenden Krankheiten handelt Hr. Prof.
Reich Sonnab. öffentl.
Die Lehre von der Erkennung und Heilung der / phili-
tſchen Krankheiten trägt Hr. Prof. Horn Mittw. und
Sonnab. öffentlich vor.
Dieſelbe, Hr. Dr. Oppert Dienſt. und Freyt. unentgeldl.
Ueber die Krankheiten der Handwerker lieſt Hr. Prof.
Oſann Mittw. und Sonnab. öffentl.
Die Lehre von den Frauen – und Kinderkrankheiten
trägt Hr. Dr. Friedländer Mont. und Freyt. vor.
Die Naturheilkraft nebſt der Iesmerſchen Lebenswir-
kung und den kritiſchen Hippokratiſchen Tut er - -
klärt Hr. Prof. JWolfart Mont und Donnerſt, öffentl.
Die Naturgeſchichte der Eingeweidewürmer trägt nach
Beendigung der Vorleſungen über die Sinnesorgane
Hr. Prof. Rudolphi Mittw. und Sonnab. öffentl. vºr:
Da
----- 279 / 700 -----
77 - Num. 218.
78
SEPTEMBER 1 826.
Die Lehre von den Augenkrankheiten, Hr. Prof. Jüng-
ken fünfmal in der Woche öffentl.
Die allgemeine und ſpecielle Chirurgie nebſt der Lehre
von den veneriſchen und den Augenkrankheiten,
Hr. Prof. Ruſt ſechsmal wöchentl.
Die allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Kluge Donnerſt.
und Freyt.
Ueber die Knochenbrüche und Verrenkungen lieſet Der–
ſelbe Dienſt. -
Die Akiurgie oder die Lehre von den geſammten chi-
rurgiſchen Operationen trägt Hr. Prof. Gräfe Mont.,
Dienſt., Donnerſt. und Freyt. vor.
Die Akiurgie oder die Lehre von den chirurgiſchen
Operationen lehrt Hr. Prof. Jüngken fünfmal wö–
chentl. Die Demonſtrationen und Uebungen an
Leichnamen werden in beſondern Stunden angeſtellt.
Einzelne Abſchnitte der Akiurgie, Hr. Prof. Ruſt Mitt-
wochs öffentl.
Die mediziniſche Chirurgie, Hr. Prof. Naumann zwey-
mal wöchentl.
Den theoretiſchen Theil der Entbindungskunde trägt
Hr. Prof. v. Siebold nach ſeinem Lehrbuche Mittw.
und Sonnab. öffentl. vor.
Derſelbe erbietet ſich zu einem Curſus der Uebungen
im Unterſuchen und in den geburtshülflichen Ma-
nual- und Inſtrumental – Operationen am Fantom
Mont., Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die Anfangsgründe der Entbindungskundelehrt Hr. Prof.
Kluge Mittw. und Sonnab. öffentl.
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Der-
ſelbe Mont.
Dieſelbe, Hr. Dr. Friedländer Mont., Mittw. und Sonn-
abends.
Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem Königl. ärzt–
lich-kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
- Berends ſechsmal wöchentl.
Die kliniſchen Uebungen im Königl. polikliniſchen In-
ſtitut leitet Hr. Prof Hufeland d. ä. in Verbindung
mit Hr. Prof. Oſann und Hr. Dr. Buſſe wöchentlich
ſechsmal. -
Die mediziniſch-praktiſchen Uebungen für ſeine Zuhö–
rer ſetzt Hr. Prof. Wolfart fort.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chi-
rurgiſchen Inſtitute der Univerſität leitet Hr. Prof.
Gräfe wöchentl. ſechsmal.
Die praktiſchen Uebungen am Krankenbette im chirurgi-
ſchen und ophthalmiatriſchen Klinikum des Charité-
Kranken-Hauſes leitet Hr. Prof. Ruſt ſechsmal wö–
chentlich.
Ueber die veneriſchen Krankheiten wird Hr. Prof. Kluge
im Charité-Krankenhauſe Mittw. und Sonnab. kli-
niſchen Unterricht ertheilen.
Die geburtshilfliche Klinik in dem Königl. geburts–
lhülflichen Inſtitute und die damit in Verbindung
ſtehende Poliklinik für Geburtshilfe und Krankhei–
ten der Frauen und neugebornen Kinder leitet Hr. Prof.
v. Siebold Mont., Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die zu des Hr. Prof Kluge geburtshilflichen Vorträgen
gehörenden Nachweiſungen und Uebungen werden in
beſonderen Stunden wöchentl. zweymal Statt haben.
Geburtshilfliche Klinik Hr. Dr. Friedländer Mittw.,
Donnerſt. und Sonnab.
Die gerichtliche – Anthropologie lehrt Hr. Prof.
Mont., Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die gerichtliche Medizin mit praktiſchen Uebungen in
der Abfaſſung von Y/ repert. Gutachten uf j
Hr. Prof. Casper Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Wagner Mont., Dienſt und
Freytags.
Dieſelbe Hr. Dr. Barez Mont., Dienſt., Donnerſt.
und Freyt.
Eine Anleitung zur zweckmäſsigen Behandlung und Ret-
5 der Scheintodten und der durch plötzliche Zu-
Jälle verunglückten Perſonen giebt Hr. Prof. Wagner
zweymal wöchentl.
In der Erklärung der Aphorismen des Hippokrates in
Latein. Sprache wird Hr. Prof. Berends Sonnab. öf-
fentl. fortfahren. -
Celſus Bücher über die Medizin erklärt Hr. Prof. He–
cker wöchentl. zweymal öffentl.
Die ältere Geſchichte der IIedizin wird Derſelbe in vier
Stunden wöchentl. vortragen.
Ueber mediziniſche Geographie lieſet Hr. Prof. Nau-
mann wöchentl. zweymal öffentl.
Ein Repetitorium über Anatomie wird Hr. Dr. Schlemm
Mont., Dienſt., Donnerſt. und Freyt. halten.
Die zu den Vorleſungen des Hr. Prof. Casper über das
Formulare gehörigen Repetitorien in der Materia
medica und pharmaceutiſchen Uebungen werden in
beſonderen Stunden wöchentl. zweymal gehalten
werden.
Ein Examinatorium über die pharmaceutiſche Chemie
hält Hr. Prof. Schubarth wöchentl. dreyinal.
Unterricht in der chirurgiſchen Verbandſehre, in den
–Augenoperationen, ſo wie in den einzelnen Theilen
der Medizin und Chirurgie ertheilt Hr. Prof. Jüngken
privatiſſime. Q-
Die Thierheilkunde für Kameraliſten und Oekonomen
lehrt Hr. Dr. Reckleben Mittw., Freyt. und Sonnab.
Die Lehre von den Seuchen /ämmtlicher Hausthiere in
Verbindung mit gerichtlicher Thierheilkunde trägt
Derſelbe wöchentl. dreymal vor.
Philoſophiſche Wi//en/chaften.
Die Encyklopädie der philoſophiſchen JYi/ſenſchaften
trägt Hr. Prof. Hegel nach ſeinem Lehrbuche fünf-
mal wöchentl. vor. -
Die Grundlegung zur Philoſophie, begreifend Dianoco-
logie und Logik oder die Theorie der geſammten Fr–
kenntniſs, Hr. Dr. Schopenhauer zweymal wöchentl.
Die Logik lehrt Hr. Prof. H. Ritter nach ſeinem Hand-
buche fünfmal wöchentl.
Die Logik und Ietaphyſik lehrt Hr. Prof. v. Henning
fünfmal wöchentl.; zugleich erbietet ſich derſelbe
über dieſe Vorleſungen in beſondern Stunden ein
Converſatorium und Examinatorium unentgeldlich
zu veranſtalten.
Hr. Prof. H. Ritter wird öffentl. ſprechen über den
Grund des Seyns und des Erkennens Mittw.
Pſychologie, Hr. Dr. v. Keyſerlingk fünfmal wöchentl.
K 2 To–
Knape
----- 280 / 700 -----
79 ALL G. LITERATUR – ZEITUNG 80
Moralphiloſophie, Derſelbe viermal wöchentl.
Die Philoſophie der Weltgeſchichte, Hr. Prof. Hegel vier-
mal wöchentl.
- gfhetik, Hr. Prof. Tölken viermal wöchentl.
Natur – und Staatsrecht oder die Philoſophie des Rechts,
Hr. Dr. LIichelet viermal wöchentl.
Pédagogik, Hr. Dr. v. Keyſerlingk dreymal wöchentl.
Geſchichte der alten Philoſophie, Hr. Dr. Rötſcher vier-
mal wöchentl.
Den zweyten und letzten Theit der Geſchichte der Phi-
loſophie oder die Geſchichte der chriſtlichen Philoſo-
phie, Hr. Prof. H. Ritter fünfmal wöchentl.
Mathe mat i./che IYi//en/chaften.
Praktiſche Geometrie Hr. Prof. Oltmanns zweymal wö–
chentl. Dienſt. und Donnerſt.
Einleitung in die Algebra, Hr. Prof. Ohm Freyt. öffentl.
Die Analyſis des Endlichen und die ebene Trigonometrie,
Hr. Prof. Ideler fünfmal wöchentl.
Analytiſche Trigonometrie, mit Anwendungen beglei-
tet, Hr. Prof. Griſon Dienſt. und Freyt. öffentl.
Theorie der Kegelſchnitte, Hr. Prof. Ohm dreymal wö–
chentl. Mont., Dienſt. und Donnerſt.
Die Lehre von den Kegelſchnitten und die erſten Gründe
der Rechnung des Unendlichen, Hr. Prof. Ideler fünf-
1mal wöchent.
Differential – Rechnung, Hr. Prof. Dirkſen dreymal
wöchentl. -
Differential- und Integral– Rechnung, Hr. Prof. Ohm
viermal wöchentl.
Ueber die Integration der Gleichungen mit drey verän-
derlichen Gröſsen, Hr. M. Lubbe in noch zu beſtim-
Imenden Stunden.
Ueber die Anwendung der Integral – Rechnung auf die
Geometrie, Hr. Prof. Dirkſen Sonnab. öffentl.
Analytiſche Statik, Derſelbe dreymal wöchentl.
Seine Vorträge über die Dynamik wird Derſelbe drey-
mal wöchentl. fortſetzen.
Theoriſche Aſtronomie, Hr. Dr. Encke, Mitgl. der Kö-
nig. Akad. der Wiſſenſch. dreymal wöchentl. Dienſt.,
Mittw. und Freyt.
Phyſiſche Aſtronomie, Hr. Dr. Frankenheim viermal
wöchentl.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre Hr. Prof. Erman Mont., Mittw.
und Freyt.
Experimental–Phyſik (nach Fiſcher's Lehrbuch der me-
chaniſchen Naturlehre) durch Verſuche erläutert
Hr. Prof. Hermbſtädt Mont., Dienſt., Mittw., Don-
nerſt. und Freyt.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Turte Dienſt. und Donnerft.
Den erſten Theil der mechaniſchen Naturlehre, nament-
lich die Lehre von den feſten, tropfbaren und luft-
förmigen Körpern, ſo wie auch die Theorie der
Wärme trägt Hr. Prof. Fiſcher vor.
Ueber IWärme und Licht, Hr. Dr. Frankenheim drey-
mal wöchentl. unentgeldlich.
- Ueber Elektricität und Magnetismus, Hr. Prof. Erman
Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Allgemeine Chemie nach den neueſten Erfahrungen und
Beobachtungen (nach Berzelius Lehrbuche der Che-
mie) durch Verſuche erläutert, Hr. Prof. Hermlſtädt
fünfmal wöchentl.
Einleitung in die Experimental–Chemie, Hr. Prof. Mit-
ſcherlich Sonnab.öffentl. -
Experimental – Chemie nach Berzelius (Lehrbuch der
Chemie überſetzt von Wöhler) mit erklärenden Ver-
ſuchen, Derſelbe fünfinal wöchentl.
Theoretiſch – analytiſche Chemie, Hr. Prof. Roſe Mont.
und Sonnab.
Praktiſch – analytiſche Chemie, Derſelbe Dienſt. un
Donnerſt.
Ueber die chemiſchen Beſtandtheile der organiſchen Kör-
er mit Anwendung auf Arzneykunſt und Pharmacie,
Hr. Prof. Hermbſtädt Mittw. und Donnerſt.
Organiſche Chemie mit beſonderer Rückſicht auf Phar-
macie, Hr. Prof. H. Roſe Dienſt., Donnerſt. und
- Freyt.
Chemie der pharmaceutiſchen unorganiſchen Präparate,
Derſelbe Mittw. öffentl.
Theoretiſche und praktiſche Pharmacie oder die Lehre
von der Kenntniſs und Zubereitung der Arzneymit-
tel (nach der pharmacopoea Boruſſca) durch Verſu-
che erläutert, Hr. Prof. Hermlſtädt fünfmal wö–
chentl.
Die allgemeine Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel ſechs-
mal in der Woche.
Die allgemeine und beſondere Phyſiologie lehrt Hr. Dr.
Eck ſechsmal wöchentl.
Die Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Schulz ſechsmal wöchentl.,
und wird zugleich phyſiologiſche Beobachtungen an-
ſtellen.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein ſechsmal
wöchentl.
Naturgeſchichte der Raubthiere, Derſelbe Mittw. und
Freyt. öffentl. - -
Entomologie, Hr. Prof. Klug zweymal wöchentl.
Phyſiologie der Gewächſe, vorzüglich der Bäume und
Sträucher, in Verbindung mit der botaniſchen Ter-
minologie, Hr. Prof. Hayne Dienſt. und Freyt.
Forfphyſik, Hr. Prof. Turte Dienſtag und Donnerſt.
Mineralögie, Hr. Prof. Weiſs ſechsmal wöchentl. -
Ein Eraminatorium über Mineralogie hält Hr. Prof.
G. Roſe Dienſt. und Donnerſt.
Den mineralogiſchen Theil der Bodenkunde für den
Forſtmann und Landwirth, Hr. Prof. }Weiſs Mittw.
und Sonnab.
Staats– und Kameralwi/ſen/chaften.
Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt nach ſei-
nem Lehrbuche Hr. Prof. Schmalz vor. .
Staatsrecht und Politik verbunden mit einer geſchicht-
lichen Entwickelung der Verfaſſung und Verwaltung
in den wichtigſten Staaten der ältern und neuern
Zeit, Hr. Prof. v. Raumer Mont., Dienſt., Donnerſt.
und Freytag.
Preuſsiſches Staatsrecht, Hr. Prof. v. Henning viermal
wöchentl. F.
Z-
----- 281 / 700 -----
81 -
8Q
Num. 218. SEPTE MIBIER 1 Z 26.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Hoffmann viermal wö-
chentl. - - - -
Ein Examinatorium und Repetitorium über ſtaatswirth-
ſchaftliche Gegenſtände wird Derſelbe zweyimal wö–
chentl. öffentl. anſtellen.
Statiſtik der Staaten Deutſchlands trägt Hr. Dr. Stein
Mittw. und Sonnab. vor.
Die Statiſtik des preuſsiſchen Staats, Hr. Prof. Hoff-
mann viermal wöchentl.
Ueber die Veranlaſſung und Bedeutung des öffentlichen
Geſchäftsganges wird Hr. Prof. Hoffmann zweymal
wöchentl. öffentl. Vorträge lalten.
Encyclopädie der Forſtwiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Pfeil
viermal wöchentl.
Staatswirthſchaftliche Forſtkunde und Forſtfinanzwiſ–
fenſchaft, Derſelbe wöchentl. dreymal, Mittw., Freyt.
- und Sonnab. -
Forſteinrichtung und Abſchätzung, Derſelbe dreymal
wöchentl., Mont., Dienſt. und Donnerſt.
Zu einem theoretiſchen und praktiſchen Examinatorium
über die geſammte Forſtwiſſenſchaft erbietet ſich -
Derſelbe in wöchentl. ſechs Stund. privatiſſime.
Geſchichte und Geographie.
Die Univerſalgeſchichte trägt Hr. Prof. Leo nach Wach–
ler's Lehrb. der Geſchichte fünfmal wöchentl. vor.
Die Grundzüge der allgemeinen JWeltgeſchichte von der
älteſten Zeit bis zur Gegenwart wird Hr. Prof. Ranke
wöchentl. viermal darſtellen.
Die Geſchichte der alten Völker trägt Derſelbe viermal
wöchentl. vor.
Dieſelbe lehrt Hr. Dr. Blum viermal wöchentl.
Ueber Roms früheſte Geſchichte und Geſchichtſchreiber
hält Derſelbe zweymal wöchentl. unentgeldliche Vor-
leſungen.
Neuere Geſchichte lehrt Hr. Prof. v. Raumer viermal
wöchentl.
Geſchichte der Reformation, Derſelbe Sonnab. öffentl.
Geſchichte des preuſsiſchen Staates ſeit dem Anfange
des ſiebzehnten Jahrhunderts bis zum zweyten Parj–
_. ſer Frieden, Hr. Dr. Stuhr viermal wöchentl.
Die ältere Geſchichte der Mark Brandenburg, Derſelbe
unentgeldlich. - -
Die Geſchichte der nordamerikaniſchen Freyſtaaten,
Hr. Prof. Leo.
Hiſtoriſche Uebungen leitet Hr. Prof. Ranke.
-llgemeine Erdkunde lehrt Hr. Prof. C. Ritter wöchentl.
fünfmal.
Mathematiſche Geographie Hr. Prof. Oltmanns Dienſt.
und Donnerſt. -
Ueber die Klimate der Erdoberfläche handelt Hr. Dr.
Frankenheim viermal wöchentl.
*Ä von Paläſtina lehrt Hr. Prof. C. Ritter Mittw.
Öffentl.
Hydrographie der ſüdamerikaniſchen Küſtenländer
Hr. Ä öÄ Sonnab. # ſ
Kun/ge/chichte.
Yon den Gebäuden der Alien handelt Hr. Prof. Hirt.
Eine Einleitung in die Kenntniſs antiker geſchnittener
Steine giebt Hr. Prof. Tölken Sonnab. öffentl.
Den Charakter der verſchiedenen Zeiträume der neueren
Kunſt entwickelt Hr. Prof. Hirt Mont. und Freyt.
öffentl.
Die Geſchichte der Malerey ſeit dem drey zehnten Jahr–
hundert trägt Hr. Prof. Tölken dreyinal wöchentl.
Dienſt., Mittw. und Donnerſt. vor.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Die Anfangsgründe des Griechiſchen und Lateiniſchen
lehrt Hr. Prof. Bekker privatiſſime.
Die JIerik, Hr. Prof. Böckh viermal wöchentl. Mont.,
Dienſt., Freyt. und Sonnab.
Allgemeine Geſchichte der Glaubenslehren der heidni-
./chen Völker, Hr. Dr. Stuhr ſechsmal wöchentl.
Mythologie mit beſonderer Rückſicht auf die künſtleri-
ſche Darſtellung, Hr. Prof. Tölken viermal wöchentl.
Homers Ilias, Buch 5–7, erklärt Hr. Dr. Lange Mitt-
wochs und Sonnab. unentgeldlich.
Pindar's Olympiſche und Pythiſche Oden erklärt Hr. Prof.
Böckh nach ſeiner kleinern Ausgabe (2. Aufl.) wö–
chentl. viermal Mont., Dienſt., Donnerſt. und Freyt.
Die Eumeniden des Aeſchylus, Hr. Dr. Röſcher Mittw.
und Sonnab. unentgeldlich.
Den Oedipus auf Kolonos und den Philoktetes des So-
phokles, Hr. Prof. Lachmann viermal wöchentl.
Den Oedipus auf Kolonos Hr. Dr. Lange viermal wö–
chentlich. - -
Die Phänomena des Aratus, Hr. Prof. Ideler Dienſt.
und Freyt. öffentl., womit derſelbe, ſo oft es die
Witterung geſtattet, aſtronomiſche Uebungen auf
der königlichen Sternwarte verbinden wird.
Einige Reden des Iſokrates erklärt Hr. Prof. Bekker
Mittw. und Sonnab. öffentl. -
Platon's Phädon, Hr. Prof. Bernhardy Mont., Dienſt.
und Donnerſt.
Die Poetik des Ariſtoteles, Derſelbe Mittw. und Freyt.
öffentlich.
Die Nikomachiſche Ethik des Ariſtoteles, Hr. Dr. Mi–
chelet Mittw. und Sonnab. unentgeldlich.
Die Bücher des Cicero de natura de orum, Hr. Prof.
Bernhardy Mont., Dienſt. und Donnerſt.
Des Tacitus Hiſtorien erklärt Hr. Prof. Böckh Mont.,
Dienſt., Mittw. und Donnerſt. -
Diſputirübungen über philologiſche Gegenſtände leitet
Hr. Prof. Lachmann zweymal wöchentl.
Sanskrit – Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp nach ſei-
nem ausführlichen Lehrgebäude dreymal wöchentl.
öflentl. - -
Auserleſene Epiſoden des Ma ha Bhd rata und ein
Bruchſtück des Hitopadeſa erklärt Derſelbe dreymal
wöchentl.
Die Anfangsgründe der Syriſchen Sprache trägtHr. Lic.
Uhlemann vor.
Die Anfangsgründe der Arabiſchen Sprache lehrt
Hr. Prof. Hengſtenberg wöchentl. zweymal.
Den Koran erklärt Hr. Prof. Bopp dreymal wöchentl.
Die Anfangsgründe der Perſſchen Sprache lehrt Der-
ſelbe dreymal wöchentlich. - Di
E
----- 282 / 700 -----
83
84
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Die Literargeſchichte des Mittelalters und der neuern
Zeit, Hr. Prof. v. d. Hagen viermal wöchentl.
Literargeſchichte und Bücherkunde des Mittelalters
und der neuern Zeit, Hr. Prof. Schmidt fünfmal
wöchentl.
Altdeutſche und altnordiſche Mythologie, Hr. Prof. v. d.
Hagen wöchentl. zweymal öffentl.
Die Anfangsgründe der Deutſchen Grammatik, Hr. Prof.
Lachmann fünfmal wöchentl.
Gottfried's von Straſsburg Rittergedicht Triſtan und
Iſolde erklärt Hr. Prof. v. d. Hagen wöchentl. viermal.
Ueber die Gothiſche Mundart lieſt Hr. Prof. Zeune nach
ſeinen Gothiſchen Sprachformen und Sprachproben
(Berlin 1825.) Dienſtags.
Calderon's Luſtſpiel la Dama Duende (nach der
Leipziger Ausgabe) erklärt Hr. Prof. Schmidt und
verbindet damit eine Einleitung zu ſämmtliçhen
Schauſpielen Calderon's, Dienſt. und Freyt. Ä
Hr. Lector Franceſon wird in der unentgeldlichen Er-
klärung des Calderon fortfahren, zweymal wö–
chentlich.
Derſelbe wird einen vollſtändigen Curſus der franzö–
ſſchen Sprache veranſtalten, in welchem er die Gram-
matik nach ſeiner neuen franzöſiſchen Sprachlehre
(4te Auflage) lehren und einen ſchweren Dichter
oder Proſaiker erklären wird, dreymal wöchentl.
Milton's verlorenes Paradies wird Hr. Lector Dr. v.Sey-
mour unentgeldlich erklären und von der engliſchen
Ausſprache reden, in zwey wöchentl. Stunden.
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht in der engli-
ſchen Sprache.
Muſik und gymna/i/che Künſte.
Hr. Muſik director Klein leitet den akademiſchen Singe-
Chor für Kirchenmuſik, an welchem Stüdirende Än–
entgeldlich Theil nehmen können.
Unterricht im Fechten und Yoltigiren geben Hr. Fecht-
meiſter Felmy und der Lehrer Hr. Ei/elen, letzterer
ſowohl für Geübtere als für Anfänger in beſondern
Abtheilungen.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt. - -
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien- Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In-
ſtrumente und Bandagen, die Sammlungen on Gyps-
abgüſſen und Kunſtwerken werden bey den Vorleſün–
gen benutzt, und können von Studirenden, die ſich
gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Semi-
nars leiten Hr. Prof. Bleek und Hr. Prof. Hengſtenberg,
die kirchen – und dogmengeſchichtlichen Hr. Prof. Dr.
Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh
Mittw. und Sonnab. des Demoſthenes Rede gegen den
7Meidias von den Mitgliedern erklären laſſen, und die
übrigen Uebungen derſelben wie gewöhnlich leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der K. Akad. der Wif-
ſenſchaften, wird die Mitglieder des philologiſchen Se-
minars Mittw. und Sonnab. den Juvenal erklären laſſen.
L I T E R A R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Rede zum Andenken Dr. J. C. Fr. Manſo's, von
Dr. E. Fr. Glocker. Nebſt einem Anhange zweyer
Gedichte und einem chronologiſchen Verzeich-
niſſe der Schriften Manſo's. gr. 8. Broſch. 1o Sgr.
Die obige Rede, durch deren Bekanntmachung
die unterzeichnete Verlagshandlung den Wünſchen der
zahlreichen Freunde und Verehrer des kürzlich Ver-
ſtorbenen, um wiſſenſchaftliche und Jugendbildung ſo
ſehr verdienten Mannes entgegen zu kommen glaubt,
ſchildert denſelben als Menſchen, als Gelehrten und als
Lehrer der Jugend und liefert zu deſſen Charakteri-
firung einen um ſo wichtigeren Beytrag, weil der Ver-
faſſer, der mit ihn als Freund und als College in der
engſten Verbindung ſtand, darin überall aus eigener
Erfahrung ſpricht. Von den beiden Gedichten, welche
der Rede beygefügt ſind, iſt das eine die ſehr anzie-
hende Elegie, Philomele,” welche noch dadurch eine
beſondere Bedeutung erhält, daſs ſie der letzte poeti-
ſche Erguſs des Verewigten war. Zur Beurtheilung
ſeiner literariſchen Thätigkeit dient das, den zweyten
Anhang ausmachende vollſtändige Verzeichniſs ſeiner
Schriften, welches der gelehrten Welt um ſo willkom-
mener ſeyn wird, da ſie ein ſolches bisher entbehrt hat.
Breslau, den 27ſten Julius 1826.
A. Go fohorsky.
Kle in er es
Converſations – Lexicon,
oder
Hülfswörterbuch für diejenigen, welche über die beym
Leſen ſowohl als in mündlichen Unterhaltungen vor-
kommenden, mannichfachen Gegenſtände un-
„terrichtet ſeyn wollen.
4 Theile. gr. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. -
Preis gebunden 4 Rthlr. - -
Die Brauchbarkeit eines Wörterbuchs, das mit
zweckmäſsiger Gedrängtheit und Kürze zugleich die
-
Imog-
----- 283 / 700 -----
85 Num. 218.
86
SEPTEMBER 1826.
möglichſte Reichhaltigkeit verbindend, ſo Vielen, wel-
che über die mannichfachen Gegenſtände der Wiſſen-
fchaften, des Handels, der Künſte und Gewerbe, die
es umfaſst, unterrichtet ſeyn wollen, ſich gewiſs vor-
theilhaft empfohlen hat, macht es dem Verleger zur
Pflicht, das Publicum auf daſſelbe aufs neue aufmerk-
ſam zu machen. Ohne lange gelehrte Diſputationen,
ohne weitläufige äſthetiſche Abhandlungen, welche
den Ungelehrten, der nur eine kurze Belehrung ſucht,
eben ſo wenig als den Gelehrten, welcher die Quellen
ſelbſt angehen kann, befriedigt, iſt nur kurze –Indeu-
tung über alle gemeinnützige Gegenſtände des menſch-
lichen IV/Yens für diejenigen, welche in der Geſchwin-
digkeit Belehrung, Nachweiſung oder Zurückrufen ins
Gedächtniſs über die ſie intereſſirenden Dinge wün-
ſchen, der Hauptzweck jenes Werkes, das ſich durch
reinen, für die Augen des Leſers ſehr vortheilhaften
Druck, Güte des Papiers und möglichſte Wohlfeilheit
des Preiſes empfiehlt, indem es der Verleger – um es
dem Liebhaber deſto bequemer zu machen – gleich
gebunden um denſelben Ä als es vorher roh ko–
ſtete, – hiermit anbietet.
Bey Hemmerde und Schwetſchke iſt er-
ſchienen:
Das Paradies des Dante Alighieri überſetzt und er-
läutert von K. Streckfuſs. gr. 8. Geheftet. Preis
2 Rthlr.
Hiemit iſt das vom erſten Beginn an vom Publi-
cum mit lebhafter Theilnahme aufgenommene Werk
beendigt, und unter dem Titel: die göttliche Komödie
des Dante Alighieri, Preis 6 Rthlr., in allen guten
Buchhandlungen zu haben. Der Haupttitel für den er–
ſ und zweyten Theil wird mit den dritten nachge-
iefert.
Halle, am 1. Sept. 1826.
-
Verzeichniſs der bey Johann Friedr. Gleditfch
in Leipzig, in den Jahren 1825 und 1826,
neu erſchienenen Bücher und Fortſetzungen,
welche in allen Buchhandlungen für beygeſetzte
Preiſe zu haben ſind, oder in dieſem Jahre
beendigt werden.
Ausfeld, J. C., Baſis des Ganzen der Zeichenkunſt.
Ein Ä Zeichenbuch zur Uebung des Ver–
ſtandes, Bildung des Geſchmacks und Veredlung
des Herzens. Erſte Abtheilung. Formforſchung, in
3 Heften, m. 49 Platten in Folio, cart. 6 Rthlr. 8 gr.
Bergmann, -4., kleine Vorſchriften in allen lebenden
Sprachen, ein allgem. nützl. Taſchen – Etuis der
Schönſchreibekunſt. kl. 8. N. Aufl. 18 gr.,
Deſſen.deutſche Fractur, current und lateiniſche Vor-
ſchriften für Schulen und häusl. Unterricht. N. Aufl.
4 Hefte mit 72 Platten. 2 Rthlr. 8 gr.
Bibel, beſondrer Abdruck aus dem 10. Theil der all-
gem. Encyclopädie der Künſte und Wiſſenſchaften,
aller auf dieſes Werk Bezug habenden Artikel,
(verf. v. IV. Geſenius, H. A. Niemeyer u, de Wette.)
gr. 8. I Rthlr.
Donnerkeil, in die Zeit
Geh. 16 gr. -
Encyclopädie, allgemeine, der Künſte und Wiſſen-
ſchaften. Erſte Section A–G, herausgegeben von
J. S. Erſch u. J. G. Gruber. gr. 4. 15ter Theil mit
Kpfn. und Karten. Der 16te iſt unter der Preſſe.
Eben ſo: - -
Deſſelben Werkes zweyte Section H – N, herausgeg.
von G. Haſſel u. }W. IIüller. gr. 4. 1fter Theil mit
Kpfn. u. Karten. (Ha–Haz.)
Von dieſer wichtigen Unternehmung kann man
in allen Buchhandlungen Ankündigungen erhalten;
jeder Theil koſtet im Pränumerations-Preiſe 3 Thlr.
2ogr. Yelinpapier 5 Rthlr.
* Feſsler, Dr. J. A., die Geſchichten der Ungern und
ihrer Landfaſſen. gr. 8. Zehn Theile. (567 Druck-
bogen.)
Mit dem roten Theil iſt das Werk geſchloſſen.
Auf unbeſtimmte Zeit gilt noch der Pränumerations –
Preis für die Ausgaben auf wei/s Druckpapier,
mit Portr. und Karten 34 Thlr. 12 gr., ord in.
Druckpapier, ohne Portr. 22 Thlr. 12 gr. Auf
Schweizer Yelinpapier ſind nur noch wenige
Eacempl. á 66 Rthlr. zu haben.
Gallerie zu Walter Scott's Werken. Ifte u. 2te Liefe-
rung. 16 Blatt in 8. (Erſte Abdrücke 4 Rthlr. 8 gr.)
3 Rthlr.
Guts IIuths, J. C. H., Hand – und Lehrbuch der neue-
ſten Erdbeſchreibung. 2 Bände, in 4 Abtheilungen.
Zweyte vermehrte u. verbeſſerte Aufl. gr. 8.5 Rthlr.
12 gI'.
- Äbis der Erdbeſchreibung; Auszug aus dem
Vorigen. 2te verbeſſerte Auflage. 16 gr.
* Hübner, J., Zeitungs– und Converſations–Lexicon.
31ſte Aufl. von F. A. Rüder. 3 Theile. gr. 8. mit
15o Bildniſſen. Bis zur Erſcheinung des 3ten Theils
bleibt der Prän um.–Preis 6 Rtlhlr. 8 gr.
* Kayſer, C. G., Bücherkunde od. Handlexicon aller
ſeit 175o – 1823 in Deutſchland erſchienenen Bü-
- cher, mit Angabe der Formate, der Verleger und
der Preiſe. Mit einem Vorwort über literar. Waa-
renkunde, von F. 4. Ebert, königl. ſächſ. Hofrathe.
2 Bde. gr. 8. (Der 2te unter der Preſſe.) Prän.– Preis
5 Rthlr. 12 gr. -
* Leacicon novum manuale, graeco-latinum et latino-
graecum. Primum a Benj. Hederico inſtitutum
poſt Sam. Patricii, J. –1. Erneſt ii, C. C.
JWendleri, T. Torelli, P. H. Larche ri, F. J.
Baft ii, C. J. B. Bloomfield ii, curas denuoca-
„ſligavit, emendavit, auacit Guſt a vus Pin z g er
recognaſcente Franc. Pa //ovio. Lear. He der i–
ciani Ed. quinta. Subſcript.–Preis 6 Rthlr. 16 gr.
fein Papier & Rthlr.
Die verzögerte Erſcheinung des Schluſſes iſt zwar
zunächſt einer hartnäckigen Krankheit des Herrn Dr.
Pinz –
geſchmettert von Omikron. 8,
-
----- 284 / 700 -----
87
A. L. Z. Num. 218.
SEPTEMBER 1826. 88
Pinzger, nicht weniger aber auch der ſehr ſorg-
fältigen Bearbeitung der beide Herre Herausgeber
beyzumeſſen; auch wird die Bogenzahl beträchtlich
ſtärker. -
Lykurgos Rede wider Leokrates:.. Einleitung: Ur-
ſchrift, Ueberf. u. Anmerk., gröſstentheils krit. In-
halls, von G. Pinzger. gr. 8. I Rthlr. 16 gr.
Lyc urgi Oratio in Leocratem, ad optim.libr. fidem,
annotationem criticam adjecit Guſtavus Pinz5er-
Editio ſcholarum potiſſimum uſibus accommodata.
8 maj. 8 Fr.
Meckel, J. F., Tabulae anatomico-pathologicae m0-
dos omnes quibus partium corporis humani omnium
forma externa atque interna a norma recedit, eachi-
entes. Faſo. IV. Herniae cum Tab. aen. YIII. fo-
lio. (alle 4 Faſc. 27 Rthlr) 8 Rihlr.
Mittheilungen aus dem Gebiete der Landwirthſchaft;
herausgegeben von J. G. Koppe: Fr. Schmalz, G.
Schweizer u. Fr. Teichmann. 3 Theile, mit illum u.
ſchw. Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Natters, J., Predigten über die heil. Geſchichte der
Leiden, des Todes, der Auferſteh. u. d. Himmelf
Jefu. 2te verb. Aufl. gr. 8. I Rthlr. 16 gr.
Ritter, die, von Feſtenberg. Eine Geſchichte aus den
Zeiten des heimlichen Gerichts und der Ritterbunde.
Zweyte verb. Auflage. 8. 16 gr.
Philippi, F., A nale ct a graec a m in ora, /'-
fer“ griech, Schulbibliothek der Dichter und Pro-
faiſen der alten Hellas, mit grammatiſchen u. ſach-
erlärenden Anmerkk. u. vollſt. griechiſch-deutſchem
yörterbuche. Erſte Ab 1 h eilung. Die epiſchen,
didaktiſchen, lyriſchen, dramat. bukoliſchen u. epi-
gram. Dichter enthaltend. gr. 8. Rthlr.8 gr.
–– dramaturgiſche Brandraketen des Dresdner Mer-
kur, ein Feuerwerk für Bühnenfreunde. Iſtes, 2tes
Heft. (Letzteres erſcheint noch) â 21 gr.
Pitti , Freyh. v., Syſtem der Staatswirtſchaft. 8.
I Rthlr. - -
Schaaff, L., die evangeliſchen Brüdergemeinen, ge-
ſchichtlich dargeſtellt. gr. 8. I Rthlr. I2 gr.
Schmalz, Friedr., Verſuch einer Anleitung zum Bo-
nitiren und Claſſificiren des Bodens. 8. I Rthlr.
Deſſen Erfahrungen aus dem Gebiete der Landwirth-
Äf 6fter Theil. Enthält: Beyträge, zur Beant-
jrung der Frage: Was hat der Landwirt ales
zu thuu, um bey den niedrigen Getreidepreiſe Ä-
fehen zu können. 8. (Alle 6 Theile koſten 6 Rthlr.
14 gr.) 20 gr. es
* Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen Neue Folge.
1821 – 1826. Sechs Jahrgänge. Wohlfeilere Aus-
gabe. 3 Rtblr.
Ganz vollſtändige Exemplare, 36 Jahrgänge, mit
3zo Kupfern, neu, elegant gebunden, mit Goldſchnitt,
oſten 24 Rthlr.
Tietze, Sollen und Wollen. 3 Vorleſungen. 8. 16 gr.
Wichmann, B. von, chronologiſche Ueberſicht der
ruſſiſchen Geſchichte, von der Geburt Peter des
Groſsen bis auf die neueſten Zeiten. 2ter Theil.
Nach dem Tode des Verfaſſers vollendet und her-
ausgegeben von Dr. H. J. Eiſenbach. 4. (Beide
Theile koſten 6 Rthlr.) 3 Rthlr. 12 gr.
Yon denjenigen JWerken, welche mit einem * be-
zeichnet, ſind ausführliche Anzeigen bey dem Verleger,
ſo wie in allen Buchhandlungen zu erlangen. –
Um zwey Nachdrücken, womit man uns bedroht,
entgegen zu treten, werden wir eine neue Ausgabe
VOIl
Tiedge's poetiſchen Werken
in 7 Bändchen
wie die wohlfeilen Taſchenformat–Ausgaben von Wie-
land's, Klopſtock's und Schillers Werken im Aeuſsern
ausgeſtattet, zu dem Preiſe von 2 Thalern preuſs. Cour.
oder 3 Gulden 36 kr. rhein. erſcheinen laſſen. Nähere
Anzeigen ſind durch alle ſolide Buchhandlungen zu
haben.
Halle, im Julius 1826.
Renger’ſche Verlagsbuchhandlung.
II. Au ction en.
Bücher – A uction in Halle.
Den 23. October d. J. u. f. T. werden hierfelbſt
die von dem allhier verſtorbenen Hn. Profeſſor Dr. Ya-
ter, Hn. Profeſſor Steinhäuſer u. mehreren Andern hin-
terlaſſenen Bibliotheken, beſonders ausgezeichnet: in
der Theologie, Philologie, Linguiſtik, Geſchichte (vor-
züglich alte Chroniken), Botanik, Mathematik, Mine-
ralogie, Aſtronomie, Jurisprudenz u. ſ. w., auſserdem
aber auch noch vorzügliche Bücher aus allen Wiſſen-
ſchaften, nebſt einer Sammlung vorzüglicher mathe-
matiſcher und phyſikaliſcher Inſtrumente, einem Mi-
neralienkabinet, Kupferſtiche u. ſ. w. öffentlich ver-
ſteigert.
Auswärtige Aufträge hierzu übernehmen die be-
kannten Hnn. Commiſſionäre in Berlin, Bremen,
Coburg, Erfurt, Gotha, Halberſtadt, Han –
nover, Jena, Leipzig, Marburg, Weimar,
Wien u. ſ. w. Hier in Halle, auſser dem Unterzeich–
neten Hr. Buchhändler Hendel, die Buchhandlung von
Hn. Friedr. Ruff, Hr. Bibliothek–Sekretär Thieme und
Hr. Antiquar Jeidlich, bey denen auch überall das
reichhaltige (19 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt.
Halle, im September 1826.
Joh. Friedr. Lippert, Auctionator.
----- 285 / 700 -----
89
90
– 210 -
ALL GE ME IN E L 1 T ER AT UR - zEITUNG
September 1826.
OEKON OM I E.
HAMnung, b. Fr. Perthes: Sammlung landwirth-
/chaftlicher Schriften, vom Freyherrn v. oght
Erſter Theil. 1825. 358 S. gr.8. (1 Rthlr. 18gGr.)
D er Vf. dieſer Schrift, Beſitzer eines Guts zu Flot-
beck in der Nähe von Altona und Hamburg, hat erſt
in ſpätern Jahren die Landwirthſchaft zu ſeinem
Hauptgewerbe gemacht, früher war er Kaufmann
und einer der Hamptbegründer der berühmten Armen-
Anlialten in Hamburg. Der Ruf dieſer Anſialt brachte
ihn nach Wien, Berlin, London, Edinburg und an-
dern Ländern Europens, um bey der Einrichtung
ähnlicher Anſtalten zu Rathe gezogen zu werden.
Auf dieſen ſeinen Reiſen ſah er die Landwirthſchaft
anderer Länder; lernte beſonders in England eine
Menge neuer und vollkommnerer Ackerwerkzeuge
und Maſchinen für das landwirthſchaftliche Gewerbe
kennen, brachte die belien für ſeinen Bedarf mit, wie
auch Arbeitsleute, die mit dieſen Werkzeugen um-
zugehen wuſsten, und deutſche Arbeiter einüben
konnten. Schon praktiſch mit der Landwirthſchaft
ſeiner Umgebung bekannt, und in der Theorie der-
ſelben wohlbewandert, muſsten ihm dieſe Reiſen,
beſonders in England, ſehr lehrreich ſeyn. Die Fer–
tigkeit, mit welcher er die Hauptſprache eines jeden
Landes ſprach, der Ruf, den er ſich überall durch
ſeine ausgebreiteten Kenntniſſe erworben hatte,
machten es ihm leicht, mit den erſten und ausge-
zeichnetſten Landwirthen dieſer Länder bekannt zu
werden, ihre Wirthſchaften zu ſehen und ſich mit
dem Geiſte derſelben bekannt zu machen. So kam
er mit einem reichen Fonds von Beobachtungen und
Erfahrungen der ausgezeichnetfien Landwirthe Eu-
ropens zurück, und trat die Selbſleitung ſeiner be-
deutenden Landwirthſchaft an. – In dieſer Samm-
lung theilt er, ſiatt neue gelehrte Syſteme zu bilden,
mur ſeine Beobachtungen und Erfahrungen mit, und
zeigt darin einen feinen Tact, durch eine unzählige
Menge wohlangelegter Verſuche zu ermitteln, wie
die Natur auf einer jeden Bodenart zur höchſt mög-
lichen Production zu leiten ſey. Seine Wirthſchaft
iſt einzig und allein darauf angelegt, das Gewerbe
der Landwirthſchaft durch practiſche Verſuche, nicht
im Garten, ſondern auf dem Felde, zu bereichern.
Dieſe Verſuche, die darauf hinzielen, zu erforſchen,
welchen Einfluſs die verſchiedenen Beſtellungsarten
des Bodens, das Düngen deſſelben in Quantität und
Qualität der Dungmittel und in ihren verſchiedenen
Anwendungsarten, die Vorfrucht, dickes oder dün-
A. L-. Z. 1826. Dritter Band.
nes Säen, flaches und tiefes Unterbringen der Saat,
und unzählig viele andere von der Willkür des Land-
wirths abhängende Dinge mehr, auf das Gedeihen
der Früchte haben; werden mit unſäglicher Mühe,
mit faſt änglilicher Genauigkeit, in groſser Anzahl,
auf den verſchiedenſten Bodenarten ausgeführt, ſorg-
fältig zu Protocoll getragen und daraus Reſultate g-
zogen, die, ſo weit ſie ſchon mehrjährig fortgeſetzt
ſind und ein leſultat geliefert haben, in dieſen Blät-
tern ſich finden.
Der Vf, fand bald, daſs wenn Er und Andere
von dieſen Verſuchen einen reellen Nutzen haben
ſollten, er ein Zahlenverhältniſs auffinden müſſe, um
in ſeinem Protocoll das Vermögen des Bodens, auf
welchem die Verſuche ausgeführt wurden, eine be-
Jimmte Aernte in jeder Fruchtart hervorzubringen,
auszudrücken. Wie er zu dieſem Zahlenverhältniſſe,
das die Statik des Ackerbaues genannt wird, gelangt
ili, und welchen Einfluſs die Auffindung deſſelben
auf ſeine landwirthſchaftlichen Beobachtungen und
Erfahrungen gehabt habe, wie Andere dadurch in
Stand geſetzt wurden, ſeine Erfahrungen zu nutzen
und mit den ihrigen zu vergleichen, dieſs iſt ein
Hauptgegenſtand dieſer höchſt lehrreichen und inter-
eſſanten Abhandlungen, und von dieſer Seite wollen
wir ſie hauptſächlich näher beleuchten. Aus dieſem
Geſichtspuncte betrachtet iſt dieſe Schrift eine klare
und einfache Darſtellung der Art, wie der Vf, das,
was ihm bis zum J. 1817 aus den Schriften des Staats-
raths Thaer und des Hn. v. JWulfen über die Sta–
tik des Landbaues bekannt geworden war, auf
die Kultur ſeiner Felder anzuwenden ſuchte. In
dem in jeder Hinſicht merkwürdigen Vorworte er-
zählt der Vf, wie er, um ſeine Verſuche zu begrün-
den, und ſie für ſich ſelbſt lehrreich und nützlich zu
machen, zur Anwendung der Statik kam. Dieſe
Schrift wird dadurch zu einer lehrreichen Darſtellung
deſſen, was die Statik damals war, und kann dem
der etwas ähnliches unternehmen will, zu einem
Leitfaden dienen. – Deutlicheres iſt darüber noch
nichts erſchienen. – Dem Vf, wurde dieſe Faſs-
lichkeit der Darſtellung dadurch erleichtert, daſs er
(S. 20 Anm. 18) alles theoretiſch – wiſſenſchaftliche
unberührt lieſs; z. B. alles über die Verhältniſſe des
Futter- und Düngerwerths der Vegetabilien, die es
ergeben ſollen, wie das richtige Verhältniſs des
Äuj zur Viehzucht zu beſtimmen ſey. Auch
wurde er dadurch verſtändlicher, daſs er älle alge-
braiſchen Aequationen vermied, durch welche
fälſchlich und Ä alle Abſicht der verdienſtvollen
sºrie und Begründer der Statik, es ſchien, als
WEIlf.
----- 286 / 700 -----
91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 92
-
wenn man Naturgeſetze erkannt habe, oder der Na-
tür ſolche vorſchreibeu wolle, nach welchen es ſich
im voraus mit mathematifcher Gewiſsheit beſtimmen
lieſse, welche Aernten man nach einer nothwendig
unvollkommenen Claſſification des Bodens zu erwar-
ten haben werde. -
Nicht ſo hat der Vf, die Statik angeſehen, ſon-
dern nur als eine Methode, Wahrnehmungen zu ver-
zeichnen und Beobachtungen über die Bodenkraft in
Zahlen auszudrücken, dadurch die fernern Verglei-
chungen zu erleichtern und ihre Erhebung zu Erfah-
rungen möglich zu machen. Nie hat er (S. VII des
Vorworts) gewähnt, daſs die nothwendigen Voraus-
ſetzungen gewiſſer Zahlen eine Realität hätten; ſie
ſind bloſs nothwendig, damit etwas da ſey, was
durch die Erfahrung geprüft und berichtigt werden
könne. So hatte er dieſe Schrift für ſeine landwirth-
ſchaftlichen Freunde ausgearbeitet, denen ſie lange
im Manuſcript bekannt geweſen iſt. Zu welcher Zeit
und mit welchen durch die Correſpondenz mit obi-
en Freunden veranlaſsten neuen Erörterungen und
Ä dieſes geſchah, zeigen die hinzuge-
fügten ſpäteren Bemerkungen. Der Vf, hat oft wie-
derholt, daſs er nichts lehren, ſondern nur andeu-
ten wolle, daſs er nichts verbürgen wolle, als die
angeführten Thatſachen; daſs er alles der Prüfung
einfichtsvoller Landwirthe unterwerfend, haupt-
ſächlich nur wünſche, daſs die Lehrer der Kunſt dieſe
Methode benutzen möchten, um alles das genauer,
als es bisher geſchah, anzugeben, wodurch das Ver-
fahren, das ſie entweder empfehlen oder tadeln, be-
dingt werde. Unzählige Miſsgriffe würden vermie-
den, und manche heilſame Vorſchrift, die unrichtig
angewandt, dem Ä ſchädlich geworden iſt,
wäre glücklich ausgefallen, wenn die Bedingung,
unter welcher ſie gelingen konnte, nur deutlich wäre
angegeben worden; ſchon der, der gewöhnlichen
Ä des Bodens hinzugefügte Grad der Er-
tragsfähigkeit, würde äuſserſt nützlich geweſen ſeyn;
daſſelbe Verfahren kann ja nicht auf Boden von 400
Graden und auf 800° gleich anwendbar ſeyn. (S. XI
des Vorworts.)
Welche Meinung man auch über den Gegenſtand
dieſer Schrift, die Statik ſelbſt hegen mag, (und un-
leugbar iſt das Vorurtheil, ſelbſt bey bedeutenden
Landwirthen wider ſie) wie man auch, über die Sta-
tik, fey es als Wiſſenſchaft oder als Methode, ur-
theilen mag; ſo wird dennoch die Durchleſung dieſes
und der fölgenden Berichte über die Aernten des
Jahres 1820, Cultur der Sommer – Rapsſaat 1821,
der Wegweiſer 1821, Erfahrungen über Kartoffelbau
1822 und 1823, beym denkenden Landtmann Ideen
erwecken, die ihren Nutzen ſicherlich nicht verfeh-
len werden. -
Nach dieſen Bemerkungen über den Geſichts-
punct, aus welchem dieſe Schrift überhaupt zu be-
urtheilen ſeyn möchte, ſcheint es Rec. Pflicht, aus
den Anmerkungen zur Anſicht der Statik und den
folgenden Abhandlungen das kürzlich darzuſiellen,
was ihm die Aufmerkſamkeit des Landwirths zu ver-
dienen ſcheint, und was als ein Theil der Reſultate -
der vom Vf, ſeit 1817 bis 1824 angewandten Statik
anzuſehen iſt. -
Da ſchon im vorigen Jahre der Ergänzungsblät-
ter Nr.95 dieſer A. Ä in der Beurtheilung des 10ten
Stücks der Schleswig-Holſteinſchen landwirthſchaft-
lichen Hefte von der Methode, wie der Vf, die ſtati-
ſche Ueberſicht der Fruchtbarkeit ſeiner Felder an-
legt, die Rede geweſen iſt, ſo will Rec. hier nur bloſs
wiederholend bemerken, daſs er Erd– und Dung-
vermögen unterſcheidet, und beides in Zahlen aus-
drückt. Das Erdvermögen wird durch Bearbeitung
und durch Reizmittel, als Mergeln, Kalken u. ſ. w.
erhöhet; das Dungvermögen durch Düngung mit Miſi,
Compoſt, oder vermittelſ Unterpflügung grüner Saa-
ten, Auslegung zur Weide u. ſw. Aus dem Pro-
duct beider Zahlen geht die Ertragsfähigkeit hervor,
die in Graden ausgedrückt wird. Wir kommen
nachher öfter hierauf zurück. Erſt einige Reſultate
der Unterſuchungen des Vfs.: S. 56 wird gezeigt,
wie die Wirkung des Düngers im Sandlande Ä.
ler, aber gerade im Verhältniſs des geringen Erdver-
mögens unſicherer und in der Kornerzeugung ſchwä-
cher als im mürben Lehmlande ſey, woraus hervor-
eht, daſs es nicht zu rathen ſey, Stalldünger auf
ſolches Land zu verſchwenden, welches ſich mehr
zu einem mit ſehr geringer Düngung verbundenen
Unterpflügen grüner Saaten eignet. Ä die wich-
tige grüne Düngung finden wir folgende Reſultate:
(S. 48–68) wie die unterrajolte Kleenarbe die Wir-
kung von 4 Fuder Dünger pr. 100 Quadrat – Ruthen
gehabt habe, und wie dieſelbe ſo vorzüglich zur Er-
wärmung des kalten ſteifen Lehmbodens beytrage;
(S., 69) wie ſchädlich es dagegen ſey, der Klée-
narbe mehrere Furchen zu geben; (S. 58 u. 71) wie
durch zweyjährige fortgeſetzte Beſäung ein zu jedem
Ertrag unfähiges Sandfeld 4 Mark pr. 100 Quadrat-
Ruthen, Pacht werth geworden ſey; wie in demſel-
ben Jahre eine zweymal beſchäffte Beſäung mit
20 Pfund Spörgel pr. 100 Quadrat–Ruthen auf beſ-
feren Sande, das 7te Korn Rocken hervorgebracht
und das daneben gelegene gedüngte Feld nur die
Hälfte gebracht habe (vermuthlich in dem trockenen
Jahre 1822); (S. 328) daſs in der Wirkung auf Kar-
toffeln, eine mäſsig dicke Rockenſaatdecke, 15 Pfund
auf 100 Quadrat-luthen geſäe: auf Lehmland 5, auf
Sandland aber 10Säcke Kartoffeln mehr pr. 100 Qua-
drat-Ruthen gebracht habe. Eine Rockendecke,
3 Himten pr. 100 Quadrat-Ruthen geſäet, hat 5 bis 6,
auf Sandland 12 bis 13 Sack mehr gebracht; daſs
dieſe Dungſaat, im Herbſt untergepflügt mehr brach-
te, als wenn ſie im Frühjahre untergepflügt wurde.
S. 330: daſs 2 bis 4 Fuſs hoch fiehendes Kartoffel-
kraut grün unterrajolt auf leichtem Boden 5–7 Sack
Kartoffeln pr. 100 Q. R. mehr brachte. S. 344: Wir-
kung der einfachen Rockenbedüngung auf leichtem
Boden, 7 Sack mehr pr. 100 Q. R Wirkung einer
gedoppelten grünen Bedüngung auf Land von
555 Grad, wo auf umgepflügte Stoppeln im Auguſt
Rapsſaat mit Spörgel geſäet, dieſelbe im Nov. unter-
ge-
----- 287 / 700 -----
93
94.
Num. 29. serTEMBER 1826.
gepflügt und mit Rockenbeſäet, der im Frühjahr un-
tergepflügt worden, 10 Sack Kartoffeln mehr pr. 100
Quadrat - Ruthen gebracht habe. Rec. bemerkt hie-
bey, daſs Lehmland gewöhnlich geringer im Kartof-
fel – Ertrage iſt, als ein auf Ä Ertragsfähigkeit
für Korn ſiehender Mittelboden (nach S. 325, 33 Pro-
cent); ferner daſs hier von Vermehrung des Ertrags
in feinen holländiſchen Speiſekartoffeln die Rede
iſt, deren Ertrag ſich zu dem der Futterkartoffeln
wie 2 zu 4 verhalten ſoll; man ſich alſo in dieſer Gat-
tung Kartoffeln ſatt 10, – 17–18 Sack verſpre-
chen darf. Es wäre zu wünſchen, daſs der Vf., der
in ſo vielen hundert Anwendungen des grünen Dün-
gers manches andere Neue darüber erfahren haben
i.uſs, uns eine vollſtändige, auf ſeine Erfahrung ge-
gründete Anweiſung über dieſe Düngungsart in allen
Verhältniſſen der beobachteten Anwendung gäbe.
Rec. ſcheint es, daſs durch zu dünnes Säen, und
durch die Anwendung der Dungſaat auf einem zu ar-
men Boden, der Zweck nicht erreicht wird. Soll
unmittelbar eine Kornſaat darauf erfolgen, ſo müſste
wohl das erſte Mal mit etwas Dünger nachgeholfen
werden? –
Nicht unbeachtet können wir des Vfs. Bemer-
kungen über die in den Herzogthümern Schleswig
und Holſtein bekannten Bodenarten, vom Sande bis
zum ſchwerſten Marſchboden, laſſen (S. 35–37,
Anmerkung 29. 30). Nach den von ihm gewählten
Verhältniſſen bezeichnet er das Erdvermögen von 5
bis 10 Grad, die er in 6 Claſſen theilt. Von den drey
niedrigſten Claſſen, die ihm durch ſeine Cultur allein
bekannt ſind, giebt er wiederholt die Beſtandtheile
an (ſ. Wegweiſer S.138 bis 142), ſo wie auch das
Verhältniſs dieſes Bodens zu Thaers neueſier Claſſ-
fication der Bodenarten. S. 61 bis 66 ſpricht er ſich
über die weſentliche Verſchiedenheit dér Kraft (ſpä–
ter Erdvermögen genannt) und über die Thätigkeit
des Bodens aus (vgl. S.50, Anm. 44). Der kraftvolle
Boden wird bey gehöriger Behandlung immer der
eminent-thätiglie. Das Verhältniſs, wie die Bearbei-
tung des Bodens mit der Kraft deſſelben zunehmen
muſs, wird aus den Beyſpielen der Marſch erörtert
(vgl. S. 11 Anm. 15). Der Vf, nimmt an, daſs neben
dem Vorzuge des Marſchbodens in der Form und
Tenuität der Beſtandtheile deſſelben (Davy's unfühl-
bare Materie) beſieht, S. 3 Anm. 1, die bey einem
geringen Thongehalt ſo groſse Weizen-Aernten
hervorbringen kann, daher die künſtliche Behand-
lung des aus Ä Theilen beſtehenden Lehm-
bodens, ſelbſt ey demſelben Gehalt an Thon, Sand
und Kalk, den Weizen – Ertrag des aus feinen Thei-
en zuſammengeſetzten nie erreichen kann (S. 211–
214). Wie endlich die nunmehr ſo allgemein an-
erkannte Lebenskraft der Pflanzen auf dem Boden
damit in Verbindung ſiehe, davon iſt S. 243–244 die
ede. Von den Verſuchen in Beziehung auf die
Wirkung der Bemergelung und Bedüngung gegen
einander, iſt ſchon voriges jähjn Ä
er ºben bemerkten Beurtheilung der landwirth-
ſchaftlichen Hefte die Rede Ä worauf Rec.
600 bis 650 Grade angegeben.
hier hinweiſt. – Dieſe Unterſuchung wird noch im-
mer fortgeſetzt, und wir haben im zweyten Bande
die ferneren Reſultate zu erwarten, ob der Mergel
durch ſich ſelbſt einigen Erſatz gewähre, und in ge-
wiſſer Hinſicht als Dünger angeſehen werden könne;
ſey es nun direct Ä ſeine Kalktheile, oder indi-
rect durch erhöhete Lebenskraft der Pflanzen, indem
ſie eine kräftigere Einſaugung und Zerſetzung der in
Äsphäre enthaltenen Nahrungsſioffe bewirkt
U. 1. W. -
Merkwürdig ſind in mancher Hinſicht die aus
mehreren Fällen gezogenen Tabellen (S.331 und 336),
welche beweiſen, daſs es ein Maa/s der Ertrags-
jähigkeit, alſ der Fedüngjgj, übergehe
hinaus die Bedüngung verſchwendet iſt, und unter
welcher ſie auf eine ſchädliche Weiſe geſpart wird.
Für die Kartoffeln iſt 750 Grad das Erforderliche,
dabey geben jede 100 Grad Ertragsfähigkeit 25 Him-
ten Kartoffeln; bey. 1100 Grad nur 183 und bey 500
Grad 20 Himten. An andern Orten hat der Vf, für
VWeizen 720 Grad, für Rocken 600, für Gerſie 660,
für Hafer 500 bis 550, für Wicken und Mengfutter
Ultra citraque ne-
quit con//tere rectum.
Ueber die verſchiedenen Arten der Bedüngung
ſind bis jetzt noch keine Reſultate bekannt gemacht.
Dieſe Baſis der Bedüngung ſcheint der S. 54 des Weg-
weiſers beſchriebene Kompoſidünger zu ſeyn, der zu
3 Grad Dungvermögen bey 5 Grad Erdvermögen ſei-
nen Werth durch das Erdvermögen erhält. Bey 5
Grad Erdvermögen, auf 15 Grad Ertragsfähigkeit,
bey 11 Grad Erdvermögen auf 33 Grad ſich bewährt
hat, und bey mittlerem Erdvermögen von 8 zu 24
Grad angenommen worden iſt. Es iſt Schade, daſs
wir über das Dungvermögen der verſchiedenen Arten
des Stalldüngers von dem Vf, keine Erfahrungen ha-
ben. Da er den gröſsten Theil ſeines Düngers aus
Altona und Hamburg nimmt und ſeinen Stalldünger
mit dieſem vielleicht zum Kompoſt vermiſcht, ſo fehlt
es ihm dazu wahrſcheinlich an Gelegenheit.
S. 336 u. 343 ſehen wir, daſs Heringe, 1 Fnder
à 100 Quadrat-Ruthen auf Lehmland für Kartoffeln
ohne Wirkung blieben, auf Sandland wirkten ſie für
Kartoffeln 8Füder!! Dünger. Im erſten Jahre brach–
ten ſie eine Wirkung von 192 Grad auf Mittelboden,
und auf Sand von 120 Grad Ertragsfähigkeit hervor.
Nach Seite 337 wirkte Knochen-Aſche auf Lehmland
wenig; auf leichterm ſandigen Lehm hatten 80 Him-
ten ungefähr 2 Fuder, nur die Wirkung von 4 Fuder
Das im erſten Jahre hervorgebracht. -
eber das, was die gröſsere Zerkrümelung des
Bodens für die Ertragsfähigkeit thun kann, giebt die
Anmerkung 36, S. 42 eine Andeutung; beſiimmter
wird S. 326 und 327 angezeigt, daſs wenn mit 2 nach
einander folgenden Pflügen 15 Zoll tief gepflügt wird
(der Vf, nennt dieſs rdjolen, unſer Schwerz will es
roden genannt haben) wenn dieſs zwey Mal ge-
ſchieht, es die Ertragsfähigkeit um 95 Grad ver-
1nehrt. Das einfache Äjj vermehrt ſie ſchon um
60 Grad bey 80 Grad Dungvermögen, wen das
blose
----- 288 / 700 -----
95 - A. L. Z. N unn. 219.
SEPTEMBER 1826. 95
bloſse Pflügen nur 20 Grad ſchafft (S. 327 Beyge-
düngtem Lande vermehrte jede Harkenfurche das
Erdvermögen um 0,3 Grade (S. 328), bey Lehmland
weniger. 1tec. bemerkt, daſs dieſe Wirkung der
gröſstmöglichſien Zerkrümelung des Bodens, beſon-
ders des feinen thonigen, nicht auffallend ili, denn
erfahrungsmäſsig beruht auf ſie die Aufregung der
Ertragsfähigkeit in den Marſchen.
Die Statik ſieht die Ertragsfähigkeit des Bodens
als ein zu verwendendes Kapital an. Das Fruchtbar-
keits-Bedürfniſs einer jeden Frucht zeigt beym ge-
gebenen Geldwerth derſelben, wie hoc beym An-
bau einer jeden Frucht die Ertragsfähigkeit ange-
bracht wird, wenn man dabey auf die Erſchöpfung
Rückſicht nimmt. Dieſs giebt uns die Mittel an die
Hand, das jedesmal angewandte Fruchtbarkeits-Ka-
pital, ſo wie den im Boden capitaliſirten Reich-
thum zu würdigen und zu erfahren, auf welche
Weiſe man die höchſte Gröſsjnj Fj
barkeits-Kapital realiſiren kann. Als Beyſpiel ſieht
S. 341 für 10 Grad Ertragsfähigkeit an rohen Ertrag
realiſirt
in Rapsſaat, à 12 Mark 8 Sh. pr. Tonne 12 f.
– Kartoffeln, ä1 Mark 4 Sh: pr. Sack 16# –
– Weizen, 80r pr. Laſt, und 8 Mark
pr. 1000 Pfund Stroh 10; –
S. 334 iſt Rec. die groſse Verſchiedenheit an Ertrag
der verſchiedenen Kartoffelarten aufgefallen, ſo wie
auch die verſchiedene Ertragsfähigkeit des Bodens,
die ſie erfodern. Der Ertrag der feinen holländi-
ſchen Kartoffel zur engliſchen verhält ſich wie 1 zu 2,
und würde ſich zum Ertrag der Viehkartoffel wie
1 zu 3 verhalten. Die feine Art erfordert eine Er-
tragsfähigkeit von 750 Grad, wenn die engliſche mit
65Ö Ä vorlieb nimmt, und die Viehkartoffel auf
600 Grad vortrefflich fortkommen würde. Hierauf
haben unſere 1-ehrbücher noch zu wenig Rückſicht
genommen, wenn ſie den Kartoffel- Ertrag in ver-
ſchiedenen Ländern und bey verſchiedener Beſel-
lungsart mit einander vergleichen. S., 340 enthält
eine Tabelle über den Durchſchnitt des Ertrags aller
Kartoffelfelder in jedem der aufeinander folgenden
11 Jahren von 1813–1823, und dem zur Production
eines Himten von 52 Pfund in jedem Jahre erforder-
lich geweſenen Grade der Ertragsfähigkeit. Durch
klimatiſche Einwirkungen war im Jahre 1813, dem
-beſten aller Kartoffeljahre, nur 3 Grad erforderlich,
und der Ertrag 240 Himten Ä 100 Q. R. bey720 Grad
Ertragsfähigkeit. Im trockenen Jahre 1819, dem
ſchlechteien aller Kartoffeljahre (wie es aus eben den
Urſachen das belie der Weizenjahre war) war dase-
dürfniſs zur Production eines Hinaten 7 Grad Er-
tragsfähigkeit. Das Product 102Himtenpr.100 Qua-
drat-Ruthen. Nichts beweiſet mehr die Nothwen-
digkeit, die Jahresfruchtbarkeit beſtimmen zu kön–
nen, als dieſer Contraf. Man gelangt dahin, wenn
man den Ertrag, den man von einem jeden Felde zu
erwarten ſich im Durchſchnitte berechtigt hält, mit
dem Durchſchnitte des Ertrages vieler Felder nach
ihrer Ertragsfähigkeit vergleicht. Iſt der Ertrag j
vielen Feldern durchgehends nach ihren Verhäſini-
ſen zur Ertragsfähigkeit, entweder über Erwartuj
begünſtigend oner zurückſchlagend, ſo iſt die Urſache
in der Jahreswitterung zu ſuchen. Dieſe Tabe,
zeigt ferner, wie der Vf. berechtigt wurde, durch
eſen 11jährigen Durchſchnitt, bey der allgemeinen
Berechnung 4 Grad Ertragsfähigkeit als Äur j
uction von 52 Pfund Kartoffeln auf 100 Quadrat-
Ruthen zum Grunde zu legen; ſo hat er an einem
andern Orte für die Production für 42 Pfund We-
zen 36 Grade angegeben. Ein Feld, welches bey
720 Grade 20 Himten oder 840 Pfund Weizen trägt,
würde 9360 Pfund Kartoffeln tragen. Für den Ä
cken nimmt er nach ſeiner Scalà 30 Grad als Är
Production von 42 Pfund Rocken erforderlich j
Feld von 600 Grad würde alſo hinreichen, um 840
Pfund Rocken auf 100 Quadrat-Ruthenheryorj
bringen, es verſieht ſich, daſs hier immer von Speiſe-
kartoffeln die Rede iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GESCHICHTE.
Nünnnene, gedr. b. Sebald: Recueil d'extraits de
'hiſtoire naturellede Mr. le Comte de Buffon.
1 Cahier du 1 Volume Janvier 1826. 64S. 8. in
Umſchlag mit 3 col. Kpf.
In dem anſehnlichen, dieſem Hefte vorgedruckten
Subſcribentenverzeichniſs bemerkt man ſehr viele
israelitiſche Namen, zumal von Handelsmännern und
Lehrerinnen weiblicher Ä und
der Kupferſtecher nennt ſich J. Herz. Wem der
jetzt doch etwas veraltete Buffon genügt, kann im-
mer an ſeinem Texte über Schaaf, Rind und Pferd
(dieſe drey Artikel enthält dieſes erlie Heft nebſi illu-
minirter Ä der Buffonſchen alten Kupfer dieſer
Thiere) Nützliches lernen; doch zweifeln wir, daſs
auf dieſem Wege die Speculation ihren wahren
Zweck erfülle. Buffons Anſichten paſſen nicj ganz
mehr in unſer Zeitalter, und für die elegante Welt
aſst auch nicht alles, was er über dieſe hiere ſagt.
Ä Ideen und Erfahrungen haben ſich ſeit funfzig
Jahren geändert, und wir haben jetzt ſelbſt in Frank-
reich neuere VVerke und beſſere Abbildungen, wel–-
che der Herausgeber hätte wählen ſollen.
----- 289 / 700 -----
97: -
98
-
-
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
- - -
September 1826.
-
OEKO NO MI E.
HAMBUhé, b. F. Perthes: Sammlung landwirth-
eher Schriften vom Freyherrn v. Voght
ll. I, W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
Ste 353–358 enthält die Kulturgeſchichte einer
Koppel von 1819–1824, und dient zugleich als Bey-
Ä der Art, wie die Methode dazu gedient hät,
sfacti/h durch den Ertrag als richtig erwieſené
Verhältniſs der Erſchöpfung der Erndten zur Er–
tragsfähigkeit der Felder und der Erhöhung der letz-
erjäure Rajolen, durch auſserordentliches Haa–
ken (zwey Pflugarten werden in der angenommenen
Yorausſetzung als nothwendig feſtgeſetzt) grüne und
Compoſt-Bedüngung, zu bezeichen und als Rej
tat die Zahl zu laſſen, die nach Abzug der Erndte –
Erſchöpfung für das J. 1825, welches die ſechsjäh-
rige Rotation beendigt, als die Ertragsfähigkeit be–
ſtimmend anzuſehen iſt. Nach der Note 27.S. 358.
war die Erndte 257 Normal – Himten (zu 42 Pfund)
Erdver- Düngver- Ertragsfä-
- - mögen, mögen, higkeit.
Die Rotation ſtand 103 × 74% = 763°
25“ Normal – Himten er-
ſchöpfen nach 4°
- pr.
Himten . -
- - 103°
bleiben 1023 64” = 660°
Durch die Winterſaat iſt X
an Erdvermögen ver–
loren -
_ bleibt zum Klee 1825
vor 6 Jahren ſtand das -
Feld auf . . 7 × 59 = 413°
Es hat alſo gewonnen . 1829
Der Unterſchied zeigt ſich im Erdvermögen = 23 °,
- - - - im Düngvermögen = 55 °,
mithin 2 Grad Erdvermögen Ä Küſtur Ä
Braachfrucht, 5 Grad Düngvermögen, durch Ueber-
ſchuſs der Bedüngungen über die Verminderung
durch die Erndten und überhaupt 182 Grade Ertrags-
fähigkeit. Der Vf, ſcheint abſichtlich j rüng-
ich armes Feld aus ſeinem ſtatiſchen Pjojj-
Ä haben, um auf die Wirkung des durch
Ätatiſche Kenntniſs erlangte Fertigkeit auf-
Äram zu machen, wie einem ſolchen Fjdjh
ſehr ſtarke Düngung 36 Fuder pr. Tonne Landes
(?9 Quadratruthen) und die beſſernde Beſtellung
aufzuhelfen ſey.
- L: Z. 1826. Dritter Band.
19
93 × 64* =
5959
Da der Vf, in ſeinen Erfahrungen über den Kar-
toffelbau, der Kürze wegen, nur die Reſultate ange-
geben hat, ſo hat er, um dieſe zu rechtfertigen, in
einigen Beyſpielen gezeigt, wie er zu dieſen Reſul-
taten gekömmen iſt. S., 345-352. hat er gezeigt,
wie der Werth der Rocken–Düngſaat auf Lehm –
und auch auf Sandboden ſich ergeben hat; wie die
Bepflanzung groſser und kleiner Kartoffeln und in
verſchiedenen Entfernungen verglichen worden: wie
es ſich erwieſen, daſs das Unterrajolen des Stalldün-
gers mit der Kleenarbe dem Aufbringen auf der um-
epflügten Kleenarbe vorzuziehen ſey; wie die Wir-
ung einer gedoppelten grünen Düngung bey Kar-
toffeln; wie die Wirkung verſchiedener Vorfrucht,
nicht minder der verſchiedenen Pflugarten ſich habe
beobachten und vorzeichnen laſſen.
Wir ſind hier etwas ins Einzelne gegangen, um
dem landwirthſchaftlichen Leſer mit der Art vertraut
zu machen, wie der Vf, ſeine Wahrnehmungen be-
zeichnet, und wie er ſeine Reſultate auf Thatſachen
begründet, deren vergleichende und verhältniſsmä-
fsige Richtigkeit begründet ſcheint. Demnach wird
ES Ä wie der Vf, in der Nachſchrift (S. 82–
87.), wo er die Vortheile anführt, welche dieſe Me-
thode für ihn gehabt hat, ſagen konnte: „ohne ſie
würde es mir unmöglich geworden ſeyn, die Wir-
kung irgend eines Verſuchs genau zu beſtimmen,
weil ohne ſie ich nicht die Ertragsfähigkeit, die das
Feld ohne die beſondere Behandlung gehabt haben
würde, hätte wiſſen und daher erfahren können,
was dieſe Behandlung daran verändert hatte. Ich
kenne nun den zur höchſt möglichen Production je-
der Frucht, die ich baue, erforderlichen Grad der
Ertragsmäſsigkeit. Meinen, durch die Statik mög-
lich gewordenen Beobachtungen verdanke ich es,
daſs ich weiſs, bis zu welchem Punkte, Bedüngung
und Bearbeitung für jedes einzelne Feld, und für
jede einzelne Frucht nöthig iſt, wann beides unnütz
und ſchädlich wird; wann und wie der für jedes Feld
und jede einzelne Frucht geeigneteſte Dünger aufge-
bracht werden ſoll; ihr verdanke ich es, daſs ich
weiſs, was ich von jedem meiner Felder in einem
Mitteljahre von jeder der Fruchtarten, die ich baue,
erwarten darf, und welche Frucht, mit Hinſicht auf
die Marktpreiſe derſelben, verbunden mit der Beach-
tung deſſen, was es koſten kann, die gröſsere Er-
ſchöpfung herzuſtellen, für das gegebene Jahr zu
jhfäm iſt dadurch bin ich in Stand geſetzt,
nicht allein über die Einwirkung der Witterung, der
früheren oder ſpäteren Kälte, Wärme, Dürre oder
Näſſe des gegebnen Jahrs mithin über die Jahr-
M1 - frucht-
----- 290 / 700 -----
99
100
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
fruchtbarkeit, hinſichtlich der Früchte, die ich baue,
zu urtheilen, und zu bemerken, wie und durch
welche Eigenheit dieſes oder jenes mit derſelben
Frucht beſtellte Feld, dieſe ſchädlichen Einwirkun–
en beſſer überſtanden, oder Ä und demſel-
en nutzbar geworden; endlich bin ich dadurch über
manche wichtige Gegenſtände, als die beſte Varie-
tät der Saat, die Dicke und Dünne des Säens, das
flache und tiefe Einbringen der Saat, die beſte Ent-
fernung der Pflanzen, den relativen Nutzen des fla-
chen und tiefen Pflügens u. f. w., dadurch und nur
dadurch, auf das Reine gekommen."
Dieſe Vortheile ſind allerdings ſehr bedeutend,
und für die Fortfchritte der Kunſt ſehr wichtig,
Möge uns der Vf, nach Beendigung ſeiner zweyten,
Ä Rotation (welches Ä im Jahr 1827
und 1828 ſeyn wird), die von ihm befolgte Methode
ſo vollſtändig, wie es ihm möglich ſeyn wird, dar-
ſtellen! – Dann werden ſeine Erfahrüngen über den
Kartoffelbau einen neuen Beytrag erhalten, und er
im Stande ſeyn, die (S. 317 und 318) verſprochenen
Erfahrungen mit dem aus dem Durchſchnitte von
12 bis 14 Jahren hervorgehenden Folgerungen über
Weitzen, Rocken, Rapſaat, Hafer, Mengfutter,
Kleebau und den ſo wichtigen Anbau grüner Düng–
ſaaten, mit Einſchluſs der Lupine, dem landwirth-
ſchaftlichen Publikum mitzutheilen. – Dabey müſ-
fen wir aufmerkſam machen auf die kurze Literatur –
Geſchichte der Statik von ihrem erſten Entſtehen
1809 bis 1824 fortgeführt, wonach am beſten zu beur–
theilen iſt, wie vieles in dem Hauptpunkte der prak-
tiſchen Anwendung dieſer Grundſätze, für das Fort-
ſchreiten der Wiſſenſchaft auch von dem Vf, gelei-
ſtet worden iſt. Sehr verdient hat er ſich auch da-
durch gemacht, daſs er (S. 321 und 324.) den Ertrags-
fähigkeits-Meſſer (Phörometer) bekannt gemacht
hat. VW ir haben S. 151 u. f. w. die Vergleichung von
neun, und mit dem Nachtrage S. 211. von Ä
denen Areal, Kornmaaſsen und Gewichten mit dem
Flotbecker, und alſo auch unter einander, ſo auch
S. 155. eine Anzeige des Diviſors, wodurch der Land-
wirth die Flotbecker Ertragsfähigkeitsgrade zu di-
vidiren hat, um zu wiſſen, wie viel der z. B. mit
720° bezeichnete Boden, der in Flotbeck nach eilf-
jährigem Durchſchnitt à 36 Grad für 42 Pfund 840
fund Weitzen pr. 100 Quadratruthen oder das
zehnte Korn trägt, ihm in ſeinem Kornmaaſse und
auf ſeinem Landnaaſse tragen würde; wodurch er
denn beſtimmt wiſſen kann, von welcher Fruchtbar-
keit die Rede iſt, um dieſen mit der ſeines Bodens,
worin er dieſelbe Kornart bauet, vergleichen zu kön-
nen. S. 322. enthält darüber eine ſehr einfache Ta-
belle, die nach obigen Vorausſetzungen beſtimmt
anzeigt, wie viel ein Boden von 720 Flotbecker Gra-
den Buſhel pr. Acre in England, Berliner Scheffel
pr. kleinen Morgen u. ſ. w. produciren werde, oder
umgekehrt wie viel Flotbecker Himten der Boden in
Flotbeck tragen müſſe, der in England 283° Buſhel
Ä Acre trägt u. ſ. w. Da der gegenſeitige Ertrag
ier das Poſitive iſt, ſo iſt in dem, was er ausdrückt,
das ganze Reſultat aller Verſchiedenheiten begriffen,
welche die Natur des Landes, die Lage, die Behand-
*lung, die Bedüngung, die Bearbeitung, ja ſelbſt die
bedeutenden klimatiſchen Einwirkungen hervorbrin-
Ä können. Das Verhältniſs iſt alſo unbedingt.
aher ſcheint es wünſchenswerth, daſs es allgemein
werden möchte, weil, wenn es auch nur als eine
Vergleichung nach der letzten Rocken – oder Wei-
tzenerndte genommen würde, es doch etwas an die -
Hand giebt, um über die Ertragsfähigkeit der zu
Ä Felder gegenſeitig zu urtheilen. Ein
ſolcher feſter Vergleichungspunkt fehlt bis jetzt
noch ganz. Mit Zuziehung dieſes Phorometers wird
man des ſchwierigen Berechnens der fremden Land-
und Kornmaaſse gegen den Seinigen überhoben. Das
Urtheil eines Jeden muſs freylich das Verhältniſs des
Ertrags ſeiner Felder zur Jahresfruchtbarkeit im All-
gemeinen in ſeiner Gegend überlaſſen bleiben, ob
nämlich dieſe über oder unter einem Mitteljahre ſey,
wodurch jene 36 Grade beſtimmt worden ſind. Eine
leichte Andeutung der Bodenklaſſe, ob Lehm, Sand-
boden u. f. w daneben, würde ein ungefähres Maaſs
- zur Vergleichung geben. Es kann ja nicht einerley
ſeyn, ob eine beſchriebene Beſtellungsart und der
däraus hervorgegangene Ertrag auf einem Felde von
00 oder von 800 Graden Ertragsfähigkeit gemacht
ſey; - ſelbſt eine nur ungefähre Bezeichnung wäre
doch beſſer, als die gänzliche Unwiſſenheit därüber.
VW enn gleich die ganze Schrift nur eine Erzäh–
Ä deſſen iſt, was der Vf, gethan hat, um dieſe
Methode anzuwenden, ſo iſt dennoch in dem, was
die ſpäter hinzugekommenen Anmerkungen enthal-
ten, ein Fortſchritt bemerkbar, der es vielleicht
nicht unnütz macht, die Bahn, welche der Vf, be–
folgt hat, kürzlich zu bezeichnen. Sollte irgend
ein Landmann bewogen werden, ſie zu betreten, ſo
möge Folgendes ihm zum Wegweiſer dienen. 1) Das
erſte, was nach der, wenn auch oberflächlichen che-
miſchen Unterſuchung des Bodens und der Beach-
tung der darauf Ä Pflanzen und der
vorherrſchenden Unterkräuter, um durchaus über
die Beſchaffenheit eines Feldes ein Urtheil zu erhal-
ten, iſt die Claſſification des Bodens S. 1–7., 136–
142. und die Trennung des Erd- und Düngevermö–
gens der Felder, S. 32–37. und Vorwort VII.
Dieſe erſten Zahlen kann man zu ſeiner Bequemlich-
keit wählen, wie man will, ſie ſind völlig gleich-
gültig, nur muſs man ihnen immer getreu bleiben.
S. VI. Vorwort S. 10. Anmerkung 13. S. 156. Indeſ-
ſen möchte es der Vergleichung wegen gerathen ſeyn,
die zu wählen, welche der Vf, angenommen hat,
und fie, nach beſtem Urtheil, ſeinem Boden anpaf-
ſen. – 2) Nachdem man für ſeinen Boden eine For-
mel angenommen hat, bleibt bey der erſten Erndte
zu unterſuchen, in welchem Verhältniſſe ein gewi/-
Jes Gewicht jeder Frucht, mit der angenommenen Er–
tragsfähigkeit ſteht, S. 28–31., 39–46., 82 und
83., 95. Äjej 2) um einen Anfang zu den
Erndtereſultaten Ä deren Durchſchnitt nach
einer Reihe von 10 Jahren eine wahrſcheinlich rich--
tige
----- 291 / 700 -----
101
102
Num. 220. SEPTEMBER 1826.
tige Norm für allgemeine Berechnungen geben kann;
z. B. die Beſtimmung der erforderlichen Ertragsfä-
higkeitsgrade für ein beſtimmtes Gewicht einer
Frücht ü. f. w. – 3) Das nächſtnothwendige wäre,
ſich ein Mittel zu verſchaffen, die allgemeine Er--
tragsfähigkeit des beſtimmten Jahrs, für die be-
ſtimmte Frucht, auf eine analoge Weiſe ausgedrückt,
zu erhalten, mit welchem das einzelne Feld vergli-
chen werden könne, um deſſen Vorzüge und Män-
el zu entdecken. S. 83., 9. Anm. 2. S. 44 und 45.
Änm. 39. S. 94. Anm. 2. geben hierüber Auskunft. –
4) Nun muſs man aus der folgenden Erndte zu be-
ſtimmen ſuchen, freylich anfänglich nur mit ſehr
geringer, jedoch mit jedem Jahre ſich mehrender
Uewiſsheit, die durch die vorhergehende Erndte ver-
minderte Ertragsfähigkeit. So wie die Zahl der
Fälle ſich mehrt, und ein Durchſchnitt der Erndten
bey gegebener Ertragsfähigkeit in den Stand ſetzt,
durch die Erndte auf die Ertragsfähigkeit zu ſchlie-
ſsen, beweiſst die Erndte auch um ſo viel ſicherer,
wie viel die Ertragsfähigkeit verloren hat. Z. B. der
Stand des Feldes ſey für Weitzen 1824 720 Grad ge-
weſen. Die folgende Erndte ſey Rocken, von dem
man annimmt 30 Grad Ä ſeV zur Pro-
duction von 42 Pfund Gewicht erforderlich; nun
muſste, wenn das Feld durch die VWeitzenerndte
nichts verloren hätte, die Erndte 24 Himten gewe-
ſen ſeyn, nämlich 720° dividirt in 30°; ſie ſey nun
aber nur 18 Himten geweſen, welche 30× 18= 540°
andeuten, woraus folgt, daſs der JWeitzen 180° er-
ſchöpft hat S. 46 – 53. Auf eben die Art iſt die Yer-
mehrung durch Düngmittel S. 53–60., durch Erd-
miſchung und Bearbeitung S. 60–67. auszumitteln
und zu beſtimmen. – 5) Wenn es zur Erleichterung
dienen kann, für alle dieſe Wirkungen anfänglich
nur bloſs die Ertragsfähigkeit zu bemerken, ſo iſt
dies immer beſſer als gar nichts; indeſſen wird die
Entdeckung deſſen, wie dieſe entſteht, und wie und
wodurch man auf das Erd- und Düngvermögen, und
in welchem Verhältniſſe dieſer Potenzen zueinander
gewirkt hat, für den Landwirth ſelbſt mit der Zeit
ein hohes Intereſſe erhalten. Man verſuche es, zu
den erſten Vorausſetzungen die Zahlen zu wählen,
die der Vf, angenommen hat; wollen dieſe nicht paſ-
ſen, ſo wähle man andere, nach wenigen Jahren
und genauer Beobachtung des Erd- und Düngver-
mögens auf einander, gelangt man gleichſam von
ſelbſt zu Thatſachen, wobey man bloſs beobachten
muſs, daſs bey den Verſuchen für das Düngvermö-
eſ eine Zahl zu wählen, das Erdvermögen ja dafº-
./ebe bleiben müſſe – und umgekehrt (S. VII. und
VIII. des Vorworts). Das eine muſs durchaus als
feſtſtehend angenommen werden, wenn man das an-
dere wandelbar macht.
Dieſe Anſichten des Rec. ſind allerdings ſehr un-
vollkommen » und nur aus abgeriſſenen, hie und da
Ä Aeuſserungen des Vfs. entlehnt. Um ſo
mehr wäre es zu wünſchen, daſs der Vf, durch die
Ä Beſorgniſs, etwas unvollſtändiges zu lie-
ern, ſich nicht abhalten laſſe, das bisher von ihm
begründet Befundene, im Zuſammenhange mit dem
Ideengange, wie er dazu gelangt iſt, darzuſtellen.
Nach allem bisher Geſagten, kann kein Zweifel
übrig bleiben; 1) daſs es ein beſtimmtes Verhältniſs
Äſchen der Ertragsfähigkeit des Bodens und dem
Ertrag ſelbſt wirklich gebe. – 2) Daſs, ſo unſicheres
auch durch klimatiſche Einwirkungen werden möge,
dennoch jeder Landmann ſeine Hoffnungen, auf ſein
Urtheil über dieſes Verhältniſs gründet. Er kauft
und pachtet nach dieſem Urtheile Güter und Land-
ſtellen; nach dieſem Urtheile praktiſcher Landwir-
the werden die Beſteuerungs– Cataſter ganzer Län-
der entworfen; darauf gründet der Landmann die
VWahl der Früchte, die er bauen will; auch wird
die Art der Beſtellung, ſein tieferes oder flacheres
Pflügen, ſein dickes oder dünneres Säen fortwäh-
rend aus dieſem ſeinem Urtheile über die Beſchaffen-
heit und Ertragsfähigkeit ſeines Bodens abgeleitet,
ſelbſt wenn er ſich jefſenj nicht klar bewuſst
iſt. – 3) Daſs die Art, dieſe Urtheile durch die Be-
zeichnung in Zahlenverhältniſſe zu fixiren, dieſelben
auf eine Reihe von Jahren fortzuſetzen, ja fortwäh-
rend fortzuſetzen und durch die Vergleichungen der
darauf gegründeten Erwartungen des Erfolgs endlich
- dahin zu kommen, das, was klimatiſche Einwirkun-
gen verurſacht haben, von dem zu trennen, was
zweckmäſsige oder zweckwidrige Behandlung des
Bodens veranlaſst haben, allerdings wünſchenswür-
dig ſey, und falls ſie gelingen ſollte, alle die Vor-
theile gewähren würde, von denen in dieſen Blät–
tern die Rede iſt, davon iſt Rec. überzeugt. – Frey-
lich iſt es wahr, daſs die Verhältniſſe # zur Pro-
duction eines gewiſſen Gewichts von Frucht auf
einem angenommenen beſtimmten Areal, nöthigen
Grade der Ertragsfähigkeit, die ſpäterhin den all-
gemeinen Berechnungen zum Grunde liegen, nur
auf dem Reſultat eines Durchſchnitts beruht. Aber
der Durchſchnitt, den eine gewiſſe Menge von Fäl–
len giebt, iſt es ja, worauf ſich der Ä aller"
Wahrſcheinlichkeiten gründet, und wodurch man
das Ungewiſſeſte auf Erden – die Lebensdauer eines
Menſchen – einem Calcul hat unterwerfen können;
auf dem ſich Annutäts-, Verſorgungs- und Witt-
wenkaſſen gründen. Für die Verwendung der Ca-
italien zum Landbau, wird ſchwerlich eine beſ–
Ä und fichrere Baſis erfunden werden können.
Man vergeſſe nicht, daſs jedes Jahr dieſer Sicher–
heit etwas hinzuſetzt, und daſs man mit der aus
der Natur der Sache hervorgehenden Unſicher–
heit, doch beſſer daran iſt, Ä mit theoretiſchen
a priori aufgefaſsten Vorausſetzungen. 4) Daſs dieſe
Vortheile ſchon wirklich erhalten worden ſind; und
daſs ſie der Kultur, die im Wegweiſer beſchrieben
worden, eine Sicherheit gegeben haben, deren wohl
wenig Wirthſchaften ſich zu erfreuen haben. Daſs
endlich 5) auf dem vorhin angezeigten Wege, ein
Verfuch dazu nicht unüberwindlichen Schwierig-
keiten zu unterliegen ſcheint, und auf jeden Fall
die Aufmerkſamkeit des Landwirths auf den Erfolg
deſſen, was er mit ſeinen Feldern vornimmt, Ä-
II1EIl-
----- 292 / 700 -----
103 A. L. Z. Num. 220.
SEPTEMBER: 1826. 104
uehren und dieſe genaue Beobachtung ihn manches
lehren wird, woran er vorher nicht dachte. Von
der Individualität des Landwirths und ſeiner Lage
wird denn die gröſsere und geringere Vollkommen-
heit des Verſuchs abhängen. Die gröſste Schwierig-
keit möchte wohl in der doch ſo durchaus nothwen-
digen Beſtimmung der Jahresfruchtbarkeit liegen.
Niemanden ſtehen wie dem Vf, 20 Koppeln Ä
denen und doch ähnlichen Bodens, ſowohl in Sand,
als in Lehmland, zu Gebote, und ſelbſt mit Zuzie-
hung der Nebenkoppeln müſsten ſich ſchon eine be-
deutende Zahl Nachbaren zuſammen verſtehen, die
- Methode auf dieſelbe VWeiſe anzuwenden, um einen
Durch/chnitt ziehen zu können. Möge der ausge-
breitete Nutzen des Gelingens eines ſolchen Ver-
fuchs, Männer von Einſicht und Thätigkeit dahin
bewegen, dieſer nur erſt entſtehenden Methode
durch ihre Anwendung auf verſchiedenen Boden,
verſchiedener Kultur und verſchiedenen Klimaten
eine immer gröſsere Vollkommenheit und Gemein-
nützigkeit zu geben! Wir haben nur Fingerzeige
davon geben können, was dieſer einzelne Mann
ſchon für die Wiſſenſchaft und für die Praxis, durch
*
W
unendliche Verſuche erprobt und in Gewiſsheit ge-
ſetzt hat. Nach dem Wegweiſer für 1821, Ä
dieſem Jahre allein über 200 verſchiedene Verjehe
angeſtellt (S. 216 ſq), worüber theils ſchon Rechj
ſchaft abgelegt iſt (in ſo weit die Verſuche näjijh
als Ä anzuſehen ſind), theils in ſofern ſie un-
ünftiger Jahreswitterung wegen keine ſichere Re-
ultate geliefert haben, und daher noch fortgeſetzt
werden, worüber noch die Reſultate von dem thäti-
gen und einſichtsvollen Vf. zu erwarten ſind. Wel-
cher Landwirth lebt und wirkt wie er einzig und al-
lein für die Wiſſenſchaft; wer opfert ſo wie er in
einem Alter von 72 Jahren, ſeine ſetzten Kräfte auf,
um die Wiſſenſchaft mit Thatſachen zu bereichern;
wer wendet wie er ſo edelmüthig und uneigennützig
fein Vermögen zu dieſem gemeinnützigen Zweck
auf, wie wenige ſind wie er, mit den erforderlichen
Kenntniſſe ausgerüſtet, um ſo gemeinnützig zu wir-
ken? – Möchte es ihm vergönnt ſeyn, nächvoll-
endetem Zweyten Turnus ſeines Fruchtwechſels, den
zweyten Band ſeiner Erfahrungen zu liefern!
Druck und Papier ſind ganz vorzüglich.
- jv.
-
LI T E RA R 1 s c H E NA c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten.
B erlin.
Das unter Leitung des Generalſtaabsarztes und
geheimen Rathes Hn. Dr. Gräf ſtehende kliniſch – chi-
rurgiſch – augenärztliche Inſtitut der Univerſität zu Ber–
lin erfreute ſich zu Folge des ſoeben erſchienenen Jah–
resberichts (Iote Folge) auch in J. 1825 eines beſon-
dern Gedeihens. Das namentliche Verzeichniſs der
Zuhörer zeigt: daſs im letztverwichenen Jahre 256 das
Clinicum beſuchten. Unter dieſen befanden ſich 78 be-
reits promovire Doktoren und mehrere junge Aerzte.
Die täbellariſche Ueberſicht der Krankenpflege ergiebt,
daſs bey den vielen gefahrvollen Fällen, günſtigere Ge-
neſungsreſultate kaum gehofft werden konnten. Chi-
1urgiſche Kranke nahm die Anſtalt im Laufe des Jah–
res 922, Augenkranke 407 auf; die Geſammtzahl be-
lief ſich mithin auf I 239. Hievon genaſen 983. Aus
der ambulatoriſchen Klinik weggeblieben, blos der
Diagnoſe wegen vorgeſtellt, an andere Anſtalten ab–
gegeben und noch in der Kur begriffen, ſind 319.
Von der ganzen Maſſe ſtarben binnen Jahresfriſt 27,
unter welchen 12 Verunglückte. Die Zahl der chi-
rurgiſchen Operationen - betrug, unbedeutende nicht
gerechnet, 337, die der bemerkenswertheren augen-
Ärztlichen 7o, die Geſammtzahl mithin 407. Von 16
in der Anſtalt vorgekommenen lehrreichen Ereigniſſen
giebt der Bericht eine kurze Nachricht. Der Arzt der
Anſtalt, Hr. Dr. Schmidt, erhielt für ſeinen ausdauern-
den Eifer in der ſpeciellen Behandlung der kliniſchen
Kranken, von dem vorgeſetzten hohen Miniſterium
eine ehrenvolle Gratification; aus der Reihe der Prak-
tikanten erhielten die Doktoren Reichel, Sachs und Vol-
borth die Preismedaille des Inſtituts.
II. Todesfall.
In der Nacht auf den 5. Julius erlitt die Univerſi–
tät Göttingen einen ſchmerzlichen Verluſt durch den
Tod des zweyten Profeſſors in der theologiſchen Facul-
tät, Hn. Conſiſtorialraths Dr. Karl Friedrich Stäudlin.
Genie und philoſophiſcher Geiſt und eine nicht gemeine
Bekanntſchaft mit dem ganzen Umkreife der theologi-
ſchen Hülſswiſſenſchaften hatten gleich bey ſeinem er-
ſten öffentlichen Auftritte an ihm einen Schriftſteller
angekündiget, an dem ſich die Ä Theologie,
wenn er ſich für ſie erklären würde, eine mächtige
- Stütze für ſie verſprechen dürfe; er iſt es auch durch
das ununterbrochen fortgeſetzte Studium der Quellen
und Hülfskenntniſſe ſeiner Wiſſenſchaft geworden,
und hat mit männlichen Geiſt ihre Sache öffentlich bis
auf ſeine letzten Lebenstage geführt. Er wurde zu
Stuttgart 1761 geboren und nach Reiſen in Deutſchland,
der Schweiz, Frankreich und England bis 179o bey
ſeinem damaligen Aufenthalte in London zum ordent-
lichen Profeſſor der Theologie in Göttingen ernannt.
(Vgl. Saalfeld's Geſchichte der Univerſität Göttingen
1788–182o.) :
-
----- 293 / 700 -----
- 22I - “
106
ALLG EM EIN E LITERATUR - zE IT UN G
September 1826.
TECHNOLOGIE.
BERLIx, b. Herbig: Robertſon Buchanan, Civil-
Ingenieur, praktiſche „Beyträge zur Mühlen-
und Maſchinenbaukunſt nach der zweyten von
Thomas Ä verbeſſerten und vermehrten
Ausgabe aus dem Engliſchen überſetzt, und mit
Zuſätzen und Anmerkungen verſehen von Ja-
cobi, königl. preuſs. Regierungs – Conducteur.
1825., 392 S. 8. Mit 26 Kupfert. (3 Rthlr.
16 gGr.)
D„ nze Werk zerfällt in 7 Abhandlungen. Erſte
Abhandlung. Von den Zähnen der Räderwerke –
hierher ör Grundſätze und ihre Anwendun
auf Mühlen und andere Maſchinerien. (S. 1 bis #
Zuerſt einige allgemeine Sätze von der Epicycloide,
dann ihre Anwendung auf die Geſtalt der Zähne,
zuerſt für unendlich dünne Triebſtöcke, dann für
Triebſtöcke von zweckmäſsiger Dicke, wobey der
Vf, die epicycloidiſche Fläche der Zähne nur um die
halbe Dicke des Triebſtocks zurücklegt, ſo daſs die
angreifende Fläche des Zahns derjenigen parallel
läuft, welche man für einen unendlich dünnen
Triebſtock verzeichnet hat. Für die Ausübung iſt
dieſes Verfahren genau genug. Es werden hier noch
Bemerkungen von andern §cÄ erwähnt,
wobey auch der Kreisevolventen gedacht wird.
Am Ende wird mit ſolchen Betrachtungen für die
Ausübung wenig gewonnen. Nach Rec. Anſicht
kann die durch Kreisevolventen erzeugte krumme
Linie ohne Verluſt am ſtat. Momente Ä gröſseren
Rades nicht auf die Geſtalt der Zähne angewandt
werden. Um zu praktiſchen Beſtimmungen über
die Stärke und Dauer der Zähne zu gelangen, fol-
en jetzt einige Bemerkungen über das Räderwerk.
Inter den hier vorkommenden allgemeinen Sätzen
iſt der 3te folgender: „Iſt die T eilung dieſelbe,
ſo verhält ſich der Druck umgekehrt wie die Ge-
ſchwindigkeit." Tredgold bemerkt hierbey in ei-
ner Note, dieſer Satz ſey nur bev Rädern in der–
ſelben Maſchine richtig; aber auch dieſes iſt unrich-
tig; der Satz # nämlich nichjj bey Rädern
in derſelben Maſchine. Dieſes auf eine récht auf-
fallende Weiſe darzuthun, denke man ſich den
Läufer in einer Mühle ganz leer laufend (ohne
aufgeſchüttete Frucht), und hierzu ein dreyfaches
Vºrgelege, alſo 3 nach einander folgende Trillinge
mit 3 ach einander folgenden eingreifenden Rä-
dern, die ſo eingerichtet ſeyen , daſs die Geſchwin–
digkeit eines Triebſtocks am Trillinge des Mühlei-
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
ſens ſo groſs Ä als die Geſchwindigkeit eines
Zahns am erſten Rade; ſo müſsten nach öbigem Sa-
tze die Triebſtöcke des erſten und des dritten Tril-
Ä gleichen Druck leiden, was doch höchſt un-
richtig wäre, weil der Druck der Zähne vom erſten
Rade auſser dem Widerſtande des Mühleiſens, den
der Druck auf die Triebſtöcke des 3ten Trillings
zu überwinden hat, alle zwiſchenliegende Wi-
derſtände, die theils wegen Reibungen, theils we-
gen ſchiefer Richtungen des Drucks eintreten, noch
mit überwinden muſs, ſo daſs für den Druck am
8ten Trillinge wenig mehr übrig bleibt. Man ſieht,
daſs es hier nicht auf feine Theorie, ſondern aufge-
hörige Ueberlegung oder auf Umſicht ankommt.
Des Vfs. Satz kommt nur der Wahrheit deſto nä-
her, je einen kleinern aliquoten Theil die Zwiſchen-
verwendungen an Kraft von der Kraft ausmachen,
welche die Betreibung des 3ten Trillings erfordert.
Unerwartet findet man hier (unter der Ueberſchrift
von den Zähnen der Räderwerke) brauchbare Be-
ſtimmungen vom Maaſse der Kräfte von Menſchen
und von Pferden. Ueber noch jetzt übliche Thei-
lungen an Rädern iſt eine Tabelle mitgetheilt, wor-
aus nützliche praktiſche Regeln für die Stärke, wel–
che man den Ä geben ſoll, abgeleitet werden;
hierzu ſind ſechs berechnete Tafeln beygefügt, und
dann noch eine zweyte ÄÄÄ Hr. Tred-
gold verbindet mit Erfahrungen die Theorie, und
giebt dann eine Regel zur Beſtimmung der Dicke
uſseiſerner Zähne, und eine andere zur Beſtimmung
Ä geringſten Theilung bey Rädern oder Getrieben
mit guſseiſernen Zähnen; eine dritte für die Dicke
hölzerner Zähne; eine vierte für die Breite der guſs-
eiſernen, und eine fünfte für die Breite der hölzer-
nen. Auch wird eine Regel für die Stärke der Trieb-
ſtöcke Ä es iſt aber zu bemerken überſehen
worden, daſs dieſe letzte Beſtimmung ſich nur auf
die hölzernen Triebſtöcke bezieht, da dann in Ue-
bereinſtimmung mit dem vorhergegangenen Vortrage
die eiſernen halb ſo dick genommen werden müſsten.
Noch iſt eine von Hn. Donkin in London berechnete
Tabelle beygefügt. – Dann Ä wieder Bemer-
kungen von Hn. Tredgold über die Anordnung der
Vorgelege, wo derſelbe noch den alten Satz auf-
ſtellt, daſs die Anzahl der Triebſtöcke in der Anzahl
der Zähne nicht aufgehen dürfe. Die mitgetheilten
Beſtimmnngsausdrücke ſind ſehr einfach und werden
durch Be Ä bey Getreidemühlen und bey eiuer
Waſſerhebungsmaſchine erläutert. Die zweyte Ab-
handlung (bis S. 234) handelt von den Wellbäumen,
Zapfen und Hälſen; von den verſchiedenen Kräften,
N wel-
----- 294 / 700 -----
107
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
welche auf ſie wirken, und von ihrer Feſtigkeit,
Ä Proportion. Ueber die Wellbäume
mancherley gute Bemerkungen, beſonders auch über
die Wellzäpfen; auch von guſseiſernen Wellen. In
Bezug auf Verminderung der Reibungen durch An-
ordnung der Maſchinentheile findet man nützliche
Erinnerungen, auch gute Bemerkungen von Hn. Ro-
berton. Insbeſondere ſtellt der Vf. auch Betrach–
tungen über die gewöhnliche Behauptung an, daſs
die einfachſten Maſchinen die beſten ſeyen: „ein
Schlitten, ſagt er, hat weniger bewegende Theile,
und iſt in dieſer Hinſicht einfacher als ein Wagen
mit Rädern, und doch wird Niemand ſagen, daſs
ein Schlitten vollkommen iſt." Man findet über
dieſen Gegenſtand hier manche gute Belehrung.
Der Vf, kommt nun auf die Stärke der Wellza-
pfen, in Bezug auf ihre reſpective Feſtigkeit. Hr.
Tredgold ſetzt d=v, 42. (W.) ; dabey iſt 1 die
Länge des freyliegenden Zapfens in engl. Zollen,
«l ſein I)urchmeſſer JW das Max. der Kraft in Cent-
nern zu 112 engl. (89, 6 cölln.) Pfunden; wegen
der Abnutzung des Zapfens giebt er noch dieſes
Durchmeſſers zu; wenn aber Sand oder derglei-
chen beykommen kann, ſetzt er ſtatt. Dann
folgen hierher gehörige Beſtimmungen, aus directen
Ä bey ſolchen Wellzäpfen hergenom-
men, die aber nach Rec. Anſicht wenig Belehrung
eben, um ſo weniger, da hierbey die Länge des
Ägj Theils der Zapfen gar nicht berück-
ſichtigt worden iſt.
Ieſtimmung, über die uns tägliche Erfahrungen in
Menge zu Gebot ſtehen, jetzt nicht mehr in Ver-
legenheit. Ebenſo verhält es ſich mit der Stärke
der VWellbäume, worüber man hier gleichfalls vie-
les geſagt findet. Auch iſt dieſe weitläuftige
Abhandlung dadurch noch unbrauchbarer gewor-
den, daſs e nur die bloſsen Wellzapfen berück-
ſichtigt, nicht aber die Kurbel- oder Krumnza-
fen mit ihren angehängten Laſten. Von der Ver-
indung mehrerer Wellen ihrer Länge nach (um
- eine längere VWellenaxe zu erhalten), welche hier
die Ä lung genannt wird, handelt der Vf
leichfalls ſehr weitläuftig, was bey einem ſo ein-
Ä Gegenſtande nicht nöthig geweſen wäre.
Dann kommt er auf Vorrichtungen, Maſchinen
während der Bewegung in und auſser Verbindung
zu ſetzen. Er unterſcheidet dabey zweyerley Vor-
richtungen 1) diejenigen, Ä
durch Bänder, Seile, Schnüre, Ketten mitgetheilt
wird; 2) diejenigen, wobey dieſe Mittheilung durch
Räderwerk geſchieht. Der Vortrag iſt meiſt un-
verſtändlich. In der zunächſt folgenden Beſchrei-
bung der Geſchwindigkeits-Regulatoren theilt er
dreyerley Einrichtungen zu Regulatoren für VWind–
mühlen mit, die zur Erhebung oder Niederlaſſung
des Stegs in den Mahl–Windmühlen dienen, alſo
zum Höher – oder Tieferſtellen des Läufers; dann
folgen fünferley Conſtructionen ſolcher (Schwin-
gungs-) Regulatoren für Waſſerräder, wobey es nur
In der That ſetzt auch dieſe -
die Bewegung
darauf ankommt, die Fallſchütze durch den Regula-
tor ſo zu dirigiren, daſs ſie Ä Ä ZU II" -
ſsen Geſchwindigkeit des Waſſerrades Ä
ſer einflieſsen läſst. Es können aber weder die
Zeichnungen noch die Beſchreibungen zum Muſter
dienen. In den nun folgenden Bemerkungen über
die Geſchwindigkeit der Waſſerräder, die manches
Gute enthalten, findet man ein Durcheinander von
Raiſonnement und Empirie, das ſchwer zu ſcheiden
iſt. Hr. Bank, deſſen angeführte Schrift (überſetzt
von Zimmermann 1800) Rec. bald nach ihrer Ueber-
ſetzung in dieſer A. L. Z. als ein in der That merk-
Ä Machwerk angezeigt hat, wird auch hier
an mehreren Stellen nach Gebühr Ä in–
dem gezeigt wird, daſs ſeine Theorie auf Unge-
reimtheiten führt. Hr. Roberton theilt einen Aus-
druck für den Effect eines oberſchlächtigen Rades
mit, woraus die Bedingung für das Maximum des
Effects ableitet, wo er dann hinzufügt: „Daher
haben wir dieſe wichtige praktiſche Regel: Ein (ober- -
ſchlächtiges) Ä den gröſsten Effe
hervorbringen, wenn der Durchmeſſer des Rad
ein ſolches Verhältniſs zur Fallhöhe hat, daſs das
VWaſſer erſt bey einem Punkte auffällt, der um 52+
Grade vom Scheitel des Rades entfernt iſt. 1ſt r
der Radius des Rades bis zur äuſserſten Schau-
felhöhe, und h das effective Gefälle, ſo iſt h =
r. (1. + Sin. 37°) = 1,605.r, daher r = 0,623. h.
Das effective Gefälle iſt geringer als das nutzbare,
und zwar um ſoviel, als nöthig iſt, dem Waſſer,
ehe daſſelbe aufſchlägt, dieſelbe Geſchwindigkeit zu
ertheilen, als das Rad haben ſoll." Rec. kann aber
dem Vf. hier nicht folgen; er ſieht ſich deshalb ver-
anlaſst, für diejenigen, welche die Schrift beſitzen:
hier eine Bemerkung beyzufügen, um ſo mehr, weil
der ſcharfſichtige Herausgeber S. 390 noch eine Er-
läuterung zur Erfindung jener praktiſchen Regel
(S. 321)öhne einige Erinnerung gegen ihre Richtig-
keit beygefügt hat. Die Kraft, welche am mechani-
ſchen Umfange des Rades wirkt, findet der Vf, nach -
c? – 2a: *.
C – OC
Laſſen wir dieſen Ausdruck als richtig gelten, ſo
müſste derjenige Werth von aº der vortheilhafteſte
dortiger Bedeutung der Buchſtaben = #b.
ſeyn, welcher * = * * am gröſsten giebt, und
C v- C' -
für dieſen Fall findet der Vf. x = 0,2929. c. Dieſes
hat auch ſeine Richtigkeit, wenn wir c als conſtant
behandeln; es beſteht aber hier c aus dem untern
Quadrant (= 90°) und dem veränderlichen obern -
es liegt alſo in dieſer Behandlung ein Widerſpruch
mit der Vorausſetzung, daſs ä veränderlich ſeyn
ſolle, und darum muſste der Vf, auf das ſonderbare
Reſultat kommen, daſs a = 37,27° ſeyn müſſe.
Nehmen wir den untern Quadrant als einen conſtan-
ten Theil der Kraft an, und fragen nun nach dem
vortheilhafteſten Werthe von r, ſo wird Jeder oh-
ne weitere Rechnung die Antwort geben, daſs man -
a ſo groſs als möglich, alſo gleichfalls = 90° "Ä
müllE.
----- 295 / 700 -----
109
110
- Num. 221. SEPTEMBER 1826. . .
müffe. Will man aber rechnen, ſo ſetze man
den als conſtant, angenommenen untera Theil in
Graden =k, alſo ö= .. + x, c – r = k., und
e“– 2x“ – “ + 2kº- º; es müſste alſo für das
F - - - - -
Maximum der Kraft 2 : 3 –x” ein Maximum, daher
ac = k. ſeyn; nimmt man = 90°, ſo hätte man auch
x = 90°. Hiernach iſt alſo Hn. Roberton's wichtige
raktiſche Regel durchaus unſtatthaft. Es iſt aber
Ä der angegebene Ausdruck für die Kraft, un-
brauchbar, was für deutſche nur etwas unterrichtete
Leſer keiner weiteren Erörterung bedarf. Daſſelbe
gilt auch von dem Unterricht, den Hr. Roberton über
Ä Gefchwindigkeit der Waſſerräder ertheilt. Dann
folgen Vorrichtungen zur Geſchwindigkeitsänderung
der Maſchinerie, Ä bey Spinnmaſchinen,
in zu kurzen und mangelhaften Beſchreibungen.
Zuletzt redet der Vf, noch von den Mühlengeſtellen,
wo er mehrere nützliche Bemerkungen einſtreut.
Den Beſchluſs (von S. 357 bis S. 392) machen An-
merkungen und Zuſätze des Ueberſetzers, in dem
man hier einen würdigen Schüler des verdienſtvol-
len Eytelwein kennen lernt. Ohne Zweifel liegt in
der unternommenen Ueberſetzung zugleich Eytel-
wein's Urtheil, daſs die Schrift durch eine Ueberſe-
tzung unter den Deutſchen bekannt gemacht zu wer-
den verdiene. In der That hat ſie auch auſser meh-
reren reellen Belehrungen noch den Nutzen, daſs
ſie manchen Stoff zum weiteren Nachdenken darbie-
tet, und zugleich als Beytrag zur nähern Kenntniſs
der Art, wie die Engländer über Maſchinerien den-
ken und ſchreiben, angeſehen werden kann.
GESCHICHTE.
Panis, b. Laforeſt, Boſſange u. Baudouin: Mé-
moires de Robert Guille mard, Sergeant en
retraite ſuivis des documens hiſtoriques la plu-
part inédits, de 1805 à 1823. Tome I. 1826 IV
u. 376 S. Tome II. 360 S. 8.
Vo Intereſſe ſind dieſe Denkwürdigkeiten, wel-
che oft ans Romanhafte gränzen, indem der Vf, auf
manches Wichtige einen groſsen Einfluſs hatte, Ä
vieler Tapferkeit und Gewandtheit aber es dennoc
nicht zum Officier brachte. Wir beſitzen bereits
Yiele. Denkwürdigkeiten der franzöſiſchen Zeitge-
ſchichte von vornehmen Perſonen, welche die För-
Ä von der Leitung der Begebenheiten zurück-
ſtieſs, nachdem ſie ſolche früher begünſtigt hatte.
Selten ergreift aber die Feder ein Maj aus den un-
teren Ständen unter den Franzoſen, obgleich manch-
mal auch dieſe Klaſſe ſehr gute ſchriftliche Auskunft
ber Zeitereigniſſe zu geben verſteht. Vielleicht
fand aber aucjſe Schrift einen Bearbeiter an ei-
ºn geübten Schriftſteller. Kurz, man lieſt nicht
leicht einen flieſsenderen Roman als dieſe Denkwür-
digkeº", in dem die Begebenheiten wunderbarer
abwechſeln. Im Ganzen verfolgte den Sergeanten
ein ausgezeichnetes Unglück. fier einiges Nähere
f
-
Kap.1. II. III. Der Vater des Vfs war, wie ſeine Ah-
nen Maire zu Siafour, einem Dorfe auf der Spitze
eines Kegelhügels nahe bey Toulon und zu eich
Notar. Er genoſs von ſeinem Vermögen und ſeiner
Notariatſtube das dort anſehnliche Einkommen von
3000 Fr. jährlich, ſah die Revolution nicht ungern,
ohne ſie zu begünſtigen, und gerieth einmal in der
Revolutionsperiode in Gefahr hingerichtet zu werden,
weil er zu gemäſsigt dachte. Der von der Confcription
1805 ergriffene Vf, war damals 20 Jahr alt, und ein
feuriger Verehrer der Miette Rymband zu Olliontes;
aber die Ehre gebot, und er fölgte dem Banner der
Nation voll Hoffnung bald Officier zu werden, wurde
in Toulon eingeſchifft, und verſichert dem Admiral
Nelſon im Seetreffen von Trafalgar aus dem Maſt-
korbe, wo er poſtirt war, die Todeswunde gegeben
zu haben. Dem gefangenen franzöſiſchen Ädmiral
Villeneuve wurde die Erlaubniſs ertheilt, ſich vor ei-
nem Kriegsgericht in ſeinem Vaterlande ſtellen zu
dürfen, und dem Sergeanten das Loos ihn als ſeinen
Secretär zu begleiten. Aber in Rennes wurde der
Admiral wahrſcheinlich durch Meuchelmord mit
fünf Dolchſtichen ermordet, und war unfähig vor
ſeinem Hinſcheiden über dieſe Unthat Auskunft zu
geben. Vermuthlich fürchtete irgend ein vorneh-
iner Officier durch die Ausſagen des Admirals vor
den Kriegsgericht compromittirt zu werden. Der
Vf, ſcheint abſichtlich nicht alles was er wuſste,
oder vermuthete, erzählt zu haben. Nach dem Tode
des Admirals ſchickte man den Vf. nach ſeinem Re-
Ä in Paris; Napoleon lieſs ihn aus ſeiner Ka-
erne holen und befragte ihn über die Ermordung
des Admirals und dem Urheber. Er muſste in des
Kaiſers Gegenwart dem Kriegsminiſter das nämliche
ſagen, worauf Napoleon dieſem Befehl ertheilte mit -
dem Miniſter Fouché die Sache unterſuchen und die
Verdächtigen richten zu laſſen. Dieſs unterblieb
jedoch, und die gnädige Audienz beym Kaiſer hatte
für den Vf. keine Folgen. Kap. IV. Im J. 1807
wurde der Vf. nach Italien und von da nach Mag-
deburg und Schwediſch–Pommern verſetzt. Nach-
dem die ſchwediſche Armee Deutſchland verlaſſen,
hatte er angenehme Quartiere in Mecklenbur
rühmt die hübſchen Mecklenburgerinnen in Ä
auſser Wiſchendorf, und rettete dem jungen Spanier
Yaldejos das Leben, der ihm ſpäter ſeine Dankbar-
keit bewieſs. Kap. V. Im J. 1809 kam er ins Regi-
ment des Oberſten Oudet, angeblichen Haupts der
Philadelphen, der bey Wagram blieb, wo der Vf.
ſchwere Wunden erhielt. Voll Intereſſe ſind ſeine
Nachrichten über den Oberſten, deſſen Secretär er
Wal'. º VI. VII. VIII. Bekanntſchaften in Deutſch-
land. – Feldzug in Spanien im J. 1809 und Gefan-
genſchaft durch den Cadetten Valdejos, welchem er
in Mecklenburg das Leben rettete, das dieſer ihm
jetzt erhielt; Leiden auf der Inſel Cabrera, wie
der Vf, dort eine Rolle ſpielte und am Ende
nach Tortoſa in einem Nachen entwiſchte, faſt vor
den Thoren der Stadt drey feindliche Officiere zu
Gefangenen machte und dafür vom Marſchall das
Kreuz
----- 296 / 700 -----
114
112
A. L. Z. Num. 221. SEPTEMBER 1826.
Kreuz der Ehrenlegion empfing. Kap. IX. Heim-
kehr ins väterliche Haus urn feine Geſundheit her-
zuſtellen. Miette iſt Gattin des Commiſſars Bernard.
Hier erſchien auch ſein Onkel Eyguyer, ein aus briti-
fcher Gefangenſchaft zu Malta Ä Seemann,
der als Ä unter den Eingebornen Verfol-
ger fand. Kap. X. XI. XII. Feldzug nach Ruſsland
im J. 1812. Auf dem Schlachtfelde von Moſaisker-
hannte Ä der den Vf, wieder erkannte, ihn
zum Unterlieutenant, aber bey der Verfolgung der
Ruſſen gerieth er in ruſſiſche Gefangenſchaft, und
wurde nach Nishnei–Täguil in Sibirien geſchickt,
wo der Unterdirector der Hüttenwerke Mazin als
Landsmann und der franzöſiſche gefangene Oberſte
Laplané als Reiſegefährte ihm die # der Ge-
fangenſchaft erleichterten. Es folgen manche ethno-
raphiſche Nachrichten Weſtſibirien betreffend;
elbſt eine Liebesgeſchichte romanhafter Entwick-
lung mit einer Daria Mikael muſste dort ſeine Tage
verſchönern und traurig für Daria, deren Geliebten
die Conſcription entführte, endigen: Kap. XIII. XIV.
Heimkehr aus Ruſsland im J. 18i 4. nach Frankreich,
wo der Sergeant alles verändert fand und im Decbr.
zu Valence wieder in ſein Regiment rückte. Nach-
dem Napoleon zurückgekehrt war, lieſs der Com-
mandant des Regiments, ein Marquis, ſolches nach
Beaucaire rücken. Der Sergeant war des Mar-
quis Schreiber, er macht über die damalige Rolle
mancher ſpäter bedeutend gewordener Männer ſar-
kaſtiſche Anmerkungen, bis die Convention von Palud
die Einſchiffung des Herzogs von Angouleme zur
Folge hatte, und war auf dem Marſch nach Lyon,
als die Niederlage bey Waterloo Napoleons Schick-
fal entſchied. Käp. V. Wie am 13. Julius 1815 das
Volk in Lyon über die Capitulation der Stadt und
den Einmarſch fremder Truppen dachte. Kap: XVI.
Aehnliche Beobachtungen über Nimes nach den 100
Tagen des napoleoniſchen Interregnums, und wie
man damals die Bonapartiſten und grieurs (Proteſtan-
ten) verfolgte und der Vf. mit Mühe ſein Leben ret-
tete. Kap. XVII. Rückkehr nach Toulon und neue
Verwicklungen, als man ſeine Hülfe in Anſpruch
nahm, um einen vornehmen Flüchtling zu retten,
welchen er nicht kannte, indeſs der Vf, im Geburts–
ort, wo ſein Vater als Liberaler verdächtig gewor-
den war, eine ſehr kalte Aufnahme fand. In Toulon
herrſchte Anarchie. – Des Exkönigs Murat Aufent-
halt daſelbſt und in der Gegend und ſeine Abreiſe
nach Corſica in Begleitung des Vfs. – Bald ernannte
der Exkönig den Yf zum Capitän. „Die Menge ge-
flüchteter Neapolitaner beſtimmte die Exmajeſtät zu
dem romanhaften Einfall mit einigen hundert Aben-
theurern die Wiedereroberung Neapels unternehmen
zu wollen, was in ſeiner Lage mehr als tollkühn
war, obgleich ihm endlich ſein treuer Adjutant Ma–
cirone einen Freypaſs wach Trieſt verſchafft hatte
und ihn eine engliſche Fregatte dahin transportiren
Älte. Mochte Murat für einen napoleoniſchen
Prinzen Ä haben, die verfehlte Aus-
ſicht nicht mehr königlich leben zu können war
kein Grund, muthwillig zu Pizzo als Verbrecher zu
endigen. öÄ find die letzten Schickſale
des Exkönigs wichtig; daſs aber die Verurtheiler
Murats ihj frühjs j gedient hatten, iſt
eine der häufigen Inconſequenzen der Parteymänner,
welche für Glück und Ehre Jedermann dienen. Ge-
haſst war Murat freylich unter allen Napoleoniden,
weil man ſagt, daſs er die ſo ganze formwidrige
Verurtheilung des Herzogs von Enghien eingeleitet
haben ſoll. Das Betragen der Begleitung Murats, .
welche unter Capitän Barbara am Bord blieb, läſst
faſt vermuthen, daſs manche Verräther unter den
Ä zum Verderben des tollkühnen Fürſten
ſich mit eingeſchifft hatten. – Der Vf, lebte nach
der Rückkehr Barbaras nach Porto Vecchio auf Cor-
fika im Innern verſteckt, wo man ihn gaſtfreundlich
aufnahm, bis er beſchloſs ſich bev dem Comman-
danten in Ä freywillig zu jej Ein an-
geordnetes Kriegsgericht ſprach ihn frey, wozu
ein Capitän und Kriegscamerad des Vfs. in Stral-
ſund das Seinige beytrug. Der Vf, nahm wieder
Dienſte in der Departementallegion in Corſica; die
Unterlieutenantsſtelle welche ihm Napoleon 1812
zuerkannt hatte, erlangte er niemals, und wurde 1821
wieder Ä Cordón an der ſpaniſchen Gränze.
Kap. XXI. Des jungen Wallé Märtyrerthum im J
1822 in Toulon macht eine rührende Epiſode, und
zeigt wie furchtbar noch damals Parteywuth und
Excentricität unter den Franzoſen herrſchten. Der
Vf, ſelbſt wagt nicht rein die Unſchuld Yallé's zu
behaupten, aber ſicher war er ein Menſch von Cha-
rakter. Kap. XXll. XXIII. Krieg in Spanien im J.
1822 und 1825. Ueber die Glaubensarmee und den
Zuſtand in Spanien ſind des Vf. Anſichten ſehr libe-
ral. Bald wurde er in einem Scharmützel von einem
Freykorps der Italiener verwundet und gefangen,
fand aber Gelegenheit aus der Haft zu entkommen,
zur Glaubensarmee zu gelangen und von dieſer zu
einer franzöſiſchen Ambulance, in der ſeine Wunde
noch nicht geheilt war, als er erfuhr daſs er abge-
dankt worden ſey. Zwar verdroſs ihn dieſs anfangs;
doch folgte er bald einer Familie, welche ihn ver-
flegt hatte, in die Cevennen, half dort eine Ver-
ſchwörung ſtillen, die ein Betrüger, um Meuterey zu
ſtiften, verſucht hatte. Eine hübſche Louiſe hatte ihn
zu dieſem Complott mit anwerben wollen, aber dieſe
Thorheit des Mädchens trennte ihn von ſolcher und
heilte ihn von ſeiner früheren Anhänglichkeit an
dieſs Cevennenmädchen. Kap. XXIV. Jetzt lebt der
Vf, mit ſeiner Schweſter Henriette im väterlichen
Dorfe, in welchem die Menſchen in politiſchen
Meinungen von einander abweichen, ſich haffen
Ä ihr vormals freundliches Dorf verfallen laſ-
EIl. -
----- 297 / 700 -----
- -
414
15
-“
ALL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
September 1826.
- * Univerſitäten-
- - Gieſsen.
--- - Verzeichniſs
der
vorleſungen, welche auf der Groſsherzoglich-eſ-
ſiſchen Ujiverſität daſelbſt im bevorſtehenden Win-
erhalbjahre, vom 30ſten October 1826 an, gehalten
werden ſollen, und die nach einer höchſten Verord-
nung vom 5ten März 1821, an dem feſtgeſetzten
Täge, beſtimmt ihren Anfang nehmen werden.
Theologie.
Die Chriſtologie des alten Teſtaments erklärt wöchent-
lich fünfmal Hr. Geh. Kirchenrath und Prof. Dr.
Kiihnöl.
Das Buch Hiob Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.
Einleitung in das neue Teſtament, wöchentlich fünf-
mal Hr. Pädagoglehrer Dr. Rettig:
Die Briefe Pauli an die Römer und Galater, wöchent-
lich fünfmal Hr. Geh. Kirchenrath und Prof. Dr.
Kühnöl.
Die Briefe Pauli an die Epheſer, Philipper, Koloſſer
und Theſſalonicher, wöchentlich dreymal Hr. Su-
perintendent und Prof. Dr. Palmer.
„Aeltere Kirchengeſchichte trägt vor nach ſeinem Lehr-
buche, geiftlicher Geh. Rath und Prälat Hr. Prof.
Dr. Schmidt. -
Dogmatik, wöchentlich viermal, Hr. Prof. Dr. Die/fen-
bach.
Symbolik, wöchentlich zweymal Hr. Superintendent
und Prof. Dr. Palmer.
Theologiſche IIoral, nach eigenen Sätzen, wöchentlich
viermal Hr. Prof. Dr. Dieſenbach.
Paſtorallehre, wöchentlich zweymal Hr. Superinten-
dent und Prof. Dr. Palmer. -
Ein Examinatorium über Kirchengeſchichte, Dogmatik
und Moral hält wöchentlich viermal Derſelbe.
r -
Rechtsgelehrſamkeit.
Die juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie trägt Hr.
Kirchenrath Prof. Dr. Linde viermal wöchentlich
nach eigenem Plane vor.
Das Naturrecht und die Philoſophie der poſitiven Geſetze
lehrt Derſelbe, nach mitzutheilendem L'lane, vier-
mal wöchentlich.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts, in Terbindung
mit der Geſchichte deſſelben, erklärt Hr. Geh. Reg.
Rath und Prof. Dr. v. Löhr, dreymal wöchentlich.
– A. L. Z. 1826. Dritter Band.
/
Die Pandekten erläutert, nach dem v. Wening'ſchen
Lehrbuche, Hr. Prof. Dr. Marezoll täglich.
Das römiſche Erbrecht trägt Hr. Geh. Reg. Rath Prof. Dr.
v. Löhr täglich vor. -
Das gemeine deutſche Criminalrecht erörtert Hr. Kir-
chenrath Prof. Dr. Linde nach dem v. Feuerbach’ſchen
Lehrbuche täglich.
Das Lehnrecht erklärt Hr. Prof. Dr. Stickel nach dem
Päetz'ſchen Lehrbuche dreymal. - -
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Marezoll
an den fünf erſten Wochentagen, nach eignem Plane
und mit Verweiſung auf Runde.
Das Handlungs- und Wechſelrecht ſtellt Hr. Kirchen-
rath und Prof. Dr. Linde nach mitzuheilenden eig-
nen Plane dar, zweymal wöchentlich.
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht wird
Hr. Kanzler und Prof. Dr. Arens vortragen.
Eine hiſtoriſche Einleitung in das öffentliche Recht
Deutſchlands, giebt Hr. Prof. Dr. Stickel öffentlich.
Das öffentliche Recht des deutſchen Bundes und der deut-
ſchen Bundesſtaaten lehrt Hr. Prof. Dr. v. Lindelof,
nach Schmalz Lehrbuch des deutſchen Staatsrechts
Berlin 1825., fünfmal wöchentlich.
Den birgerlichen Prozeſs erklärt Hr. Prof. Dr. Stickel,
nach dem von Grolman’ſchen Lehrbuche täglich.
Den Criminal – Prozeſs erläutert Hr. Prof. Dr. v. Lin-
deof, nach Martin, dreyinal.
Ein Relatorium nach vorzulegenden Civil- und Crimi-
nal–Acten, verbunden mit einigen andern prakti-
ſchen Arbeiten, hält Derſelbe zweymal wöchentl.
Heilkunde.
Naturgeſchichte des Menſchen, Donnerſtags und Frey-
tags Hr. Prof. Dr. Nebel.
Oſteologie und Syndesmologie des WIenſchen, wöchent-
lich dreymal Hr. Prof. Dr. J/ernekinck.
Geſammte –Anatomie des Menſchen, an Leichen uud
Präparaten, täglich Hr. Prof. Dr. JYilbrand.
Anatomie des Rückenmarkes, des Gehirns unb der Sin-
nesorgane des Menſchen, mit Berückſichtigung der
Entwickelungs-Geſchichte dieſer Organe, und des
Baues derſelben in den Wirbelthieren überhaupt,
viermal wöchentlich Hr. Prof. TDr. Wernekinck.
Allgemeine Phyſiologie in einer Darſtellung der gra-
duellen Entwickelung der organiſchen Natur, nach
ſeiner Schrift: „ Darſtellung der geſammten Orga-
niſation" mit ſteter Erläuterung durch ſein und Rit-
gens Naturgemälde, ſo wie durch Naturalien und
Präparate aus der vergleichenden Anatomie, fünf-
1mal wöchentlich Hr. Prof. Dr. JYilbrand.
Allgemeine Pathologie, täglich Hr. Prof. Dr. Bal/er.
O -
Spe-
----- 298 / 700 -----
115
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Specielle Pathologie und Therapie der beſonderen Krank-
hetsrufäntle und Krankheitsformen des ſenſibelen
und irritabelen Lebensprozeſſes, täglich Derſelbe.
Chirurgie, nach dem Lehrbuch von Chelius, täglich,
Hr. Regierungsrath und Prof. Dr. Ritgen- -
Specielle Chirurgie, nach kurzen Dictaten, als Fort-
ſetzung feiner Vorträge über die geſammte Chirur-
gie, täglich Hr. Prof. Dr. Vogt.
Geburtshülfe, unter der Benutzung ſeiner Schriften:
" „Handbuch der niederen Geburtshülfe” und „An-
zeigen der mechaniſchen Hülfen bey Entbindungen,"
täglich Hr. Regierungsrath und Prof. Dr. Ritgen.
Pharmakodynamik, nach ſeinem Lehrbuche, Montags,
Dienſt., Donnerſt. und Freyt. Hr. Prof. Dr. Vogt.
Toxikologie, mit Rückſicht auf Büchners Handbuch,
Mittwochs und Samſtags Derſelbe.
Die Uebungen im Unterſuchen Schwangerer, Dienſtags
Ä Samſtags leitet Hr. Regierungsrath und Prof. Dr.
itgen.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Zwei-
en der Heilkunde ſetzt fort täglich Hr. Prof. Dr.
al/er.
Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranſtalt ſetzt
täglich fort, ſo wie bey Geburten, Hr. Reg. Rath
und Prof. Dr. Ritgen.
Gerichtliche Arzneykundelehrt, nach Wildberg, Hr.
Prof. Dr. Nebel.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie im engern Sinne.
Logik und Pſychologie lieſt Hr. Prof. und Pädagogiarch
Dr. Hillebrand, nach ſeinem Lehrbuche der theo-
retiſchen Philoſophie und philoſophiſchen Propä-
deutik 1826, wöchentl. viermal.
Ebenderſelbe wird die Metaphyſik, mit einem Ueber-
blick der vorzüglichſten metaphyſiſchen Syſteme
alter und neuer Zeit, vortragen, wöchentl. zwey-
mal, Mittw. und Samſt. -
Auch wird Derſelbe allgemeine und literariſche Aeſthe-
tik, mit beſonderer Bezugnahme auf die Geſchichte
der fchönen Literatur Deutſchlands, nach eigenen
Plane, wöchentl. viermal lehren.
Formale Bildungskunde des Erkenntniſs – Vermögens,
wird in zwey wöchentl. Stunden Hr. Dr. Braubach
vortragen.
Ebender ſelbe wird die Theorie des ſchriftlichen Yor-
trags, verbunden mit ſteter Ausübung derſelben,
in zwey bis vier wöchentlichen Stunden entwickeln.
Mathematik.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, mit Anwen-
dung auf Aſtronomie und mathematiſche Geogra-
phie, lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Algebra lieſt Hr. Prof. Dr. Umpfenbach, nach ſeinem
eigenen Lehrbuche, vier Stunden in der Woche.
Ebender ſelbe lehrt die reine Mathematik nach Schmidt.
Auch wird Derſelbe die analytiſche Geometrie nach ſei-
nem eigenen Lehrbuche, fünf Stunden in der Wo–
che, vortragen.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt nach Blumenbach und
nach ſeiner Schrift, „über die Claſſification der
- Thiere, Gieſsen 1814" in Verbindung mit näheren
Erläuterungen an den, in der akademiſchen zoolo-
giſchen Sammlung vorhandenen, Naturalien, fünf-
mal wöchentl. Hr. Prof. Dr. Wilbrand. - -
Experimental-Phyſik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt (nach
ſeinem neuen, „bey Heyer erſchienenen, Lehrbu-
che), ſechs Stunden wöchentl. - -
Agricultur – Chemie trägt Hr. Prof. Dr. Liebig, ſechs-
mal in der Woche vor; ſo wie die techniſche Chemie,
viermal wöchentl.
Die Stöchiometrie wird Derſelbe zweymal in jeder Wo-
che öffentl. leſen.
Ein mineralogiſches Prakticum giebt zweymal wöchentl.
Hr. Prof. Dr. Wernekinck.
Staats– u. Kameralwi/ſenſchaften.
Die National – Oekonomie lehrt Hr. Geh. Rath und
Prof. Dr. Crome fünfmal wöchentl.
Ebenderſelbe wird die Polizey-Wiſſenſchaft vortragen.
Die Forſtwirthſchaft und Förſt-Polizey lehrt Hr. Ober-
forſtrath und Prof. Dr. Hundeshagen fünfmal in der
Woche." -
Geſchichte und Diplomatik.
Aeltere Univerſal – Geſchichte lieſt Hr. Prof. Dr. Snell.
Auch wird Derſelbe die Geſchichte der drey letzten Jahr-
hunderte vortragen. - -
Die Geſchichte des neueren Europa ſeit der Reformation,
mit vorzüglicher Berückſichtigung der wiſſenſchaft-
lichen und äſthetiſchen Cultur, trägt vor Hr. Prof.
und Pädagogiarch Dr. Hillebrand, wöchentl. viermal.
Die Geſchichte von Frankreich, mit vorzüglicher Be-
rückſichtigung der franzöſiſchen Literatur, wird
Hr. Prof. Dr. Adrian, täglich (Samſtags ausgenom-
men) lehren. h
Die Grundſätze der Diplomatik, verbunden mit prak-
tiſcher Anweiſung u. mit Excurſionen in die Rechts-
lehre, Sitten – und Finanz-Geſchichte der früheren
Jahrhunderte, wird Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oeſer
nach eigenem Plane lehren.
Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik erklärt Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche.
Ebenderſelbe wird die Anfangsgründe des Syriſchen und
Chaldäiſchen vortragen.
Archäologie und kla//i/che Literatur.
Cicero's Bücher von der Divination erklärt Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche, im philologiſchen Seminar
Philºlogiſche Encyklopädie, wird Hr. Prof. Dr. Oſann
viermal wöchentl. vortragen; ſodann
des Sophocles Ajax, viermal in der Woche erklären,
und dabey eine Ueberſicht des Theater-Weſens der
Alten, vorzüglich der Griechen, geben.
Oef-
----- 299 / 700 -----
117
118
- Num. 222. SEPTEMBER 1826. -
Oeffentlich wird Derſelbe die Brfe des Horaz erläutern,
auch im philologiſchen Seminar zwey Stunden wö–
.. chentlich den Herodot erklären, und auf die ge-
wohnte Weiſe ſchriftliche Uebungen anſtellen laſſen.
Ueber Tacitus Germania lieſt, Mittw. und Samſtags,
Hr. Prof. Dr. Nebel. --
Die 13te und 14te Sayre des Juvenals erklärt Hr. Dr.
Winkler in zwey wöchentl. Stunden.
Das 1fte und 2te Buch der Iliade erläutert Hr. Dr. Yöl-
* ker, ſo wie Derſelbe über Griechiſche und Römiſche
Alterthümer ebenfalls Vorleſungen halten wird.
Rhetorik trägt Hr. Dr. Rettig, Mont., Dienſt., Mittw.
und Donnerſt. vor. Y
* - Neuere Sprachen.
Die Erklärung auserwählter Stellen aus Dante's Di-
vin a Commedia ſetzt Hr. Prof. Dr. Adrian fort,
- und zwar Mont., Mittw, und Freyt. Sodann erklärt
Derſelbe Shakſpeare's much a dö about nothing
Dienſt., Donnerſt: und Samſt.
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen Uebungen
ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts–Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zéichnenlehrer und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomay.
Die Univerſitäts-Bibliothek iſt Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 1 – 2 offen. Die
A–
- Säle der Antiken werden Sonntags von 11 – 12,
und die des naturhiſtoriſchen Muſeums Samstags
von I – 2 geöffnet.
Das neue chemiſche Laboratorium iſt völlig eingerichtet.
Verze ich n iſs
der . .
im Winterſemeſter 1826 an der Groſsherzoglich-
Heſſiſchen Forſtlehranſtalt zu Gieſsen
zu haltenden Vorträge.
Hülfswi //en/chaften. -
Logik lieſt Hr. Prof. Dr. Hillebrand wöchentl. viermal.
Reine Mathematik, Hr. Prof. Dr. Umpfenbach, vier
Stunden in der Woche.
Naturgeſchichte der Jagdthiere, Hr. Prof. Dr. Wilbrand
fünfmal wöchentlich.
Phyſik Hr. Prof. Dr. Schmidt, ſechs Stunden wöchentl.
Agricultur – Chemie, Hr. Prof. Dr. Liebig, ſechsmal
wöchentlich. - -
Gebirgs- und Bodenkunde, wöchentl. zweymal Hr.
Oberforſtrath und Prof. Dr. Hundeshagen.
National – Oekonomie und
Polizey- Wiſſenſchaft, lieſet Hr. Geh. Rath und Prof.
Dr. Crome. -
Hauptwi/ſen/chaften.
Forſt – Abſchätzung, wöchentl. dreymal, Hr. Ober-
forſtrath und Prof. Dr. Hundeshagen.
Forſt – Polizey (cf. oben) Derſelbe.
Waldbau, wöchentl. dreymal Derſelbe.
Forſtliche Haushalts- und Geſchäfts – Lehre Hr. Dr.
Heyer. /
Jagd – JWiſſenſchaft, lehrt Derſelbe.
LI TE RA R IS C H E AN z E I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. J. Bohn é in Caffel iſt erſchienen, und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Sickler, Dr. F. C. L., Leitfaden zum Unterricht in
der alten Geographie für Schüler in den obern
Klaſſen der Gymnaſien, durchgängig mit der Be-
zeichnung der richtigen proſodiſchen Ausſprache
der geographiſchen Namen verſehen, und zur
Erklärung der ſchon bekannt gemachten. Schul-
atlas in 18 Blättern eingerichtet. gr. 8. Caffel
1826. 14 gr. oder 1 Fl. 3 Kr.
De/ſelben Politiſch – hiſt. Schulatlas der alten Geo-
graphie in 18 Blatt. quer Folio. Illuminirt Eben-
daſelbſt 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. (die 4te Lie-
ferung oder Blatt 13 – 18 wird noch in dieſem
Jahre fertig)
In Partien von der Verlagshandlung findet ein an-
gemeſsner Rabatt ſtatt.
-
*
- Früher erſchien daſelbſt
Sickler, Dr. F. C. L., Handbuch der alten Geographie
für Gymnaſien und zum Selbſtunterricht, mit ſteter
Rückſicht auf die numismatiſche Geographie und
die neuern beſſern Hülfsmittel bearbeitet. Mit 5 li–
thog. Kärtchen. gr. 8. 1824. 3 Rthlr. 12 gr. oder
6 Fl. 18 Kr.
- -
In der Palm'ſchen Verlagsbuchhandlung in Er-
langen iſt erſchienen:
Glück, Dr. C. E., ausführliche Erläuterung der Pan-
dekten nach Hellfeld, ein Commentar, 27ter Band.
gr. 8. 2 Fl. 24 Kr 1 Rthlr. 12 gr.
Hornſchuch, C. H., Lehrbuch der Geographie 1ſter
und 2ter Th. gr. 8. 3 Fl. 3o Kr. 2 Rthlr. 8 gr.
Kapp, Chr., das concrete Allgemeine der Weltge-
ſchichte. gr. 8. 2 Fl. I Rthlr. 8 Sgr.
- Mey-
----- 300 / 700 -----
119 A. L. Z. Num. 222,
SEPTEMBER 18 26. 120
Meynier, J. H., grammatikal. Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen in das Franzöſiſche, in
leichten Aufgaben für die erſten Anfänger, 2te verb.
Aufl. 8. 1 Fl. 15 Kr. oder 20 gr.
Schulfreund für die deutſchen Bundesſtaaten, 9tes
Bdchen oder des baieriſchen Schulfreunds 19tes
Bdchen, herausgegeben von Dr. H. Stephani, 8-
1 Fl. oder 16 gr.
Stephani, Dr. H., das heilige Abendmahl, 2te Ausg.
gr. 8. 3o Kr. oder 8 gr.
Neue Verlagsartikel,
welche hey Orell, Füſsli und Comp. in Zürich
ſo eben die Preſſe verlaſſen und durch jede ſolide Buch-
handlung zu den bemerkten Preiſen zu beziehen ſind:
Heſs, J.J., Kern der Lehre vom Reiche Gottes. Zweyte
verbeſſerte Aufl. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Kaiſer, Dr. J. A., die vorzüglichern Sauerquellen in
Graubünden. 8. Geh. 12 gr.
Meyer von Knonau, L., Handbuch der Geſchichte der
ſchweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft. 1ſter Bd. gr. 8.
auf halbweiſses Drückp. 2ogr. -
Daſſelbe auf weiſses Druckp. 1 Rthlr. 2 gr.
Daſſelbe auf fein weiſs Poſtpap. 1 Rthlr. 6 gr.
Nüſcheler, Dav., erſte Anfangsgründe der Feldbefeſti-
gung. Mit 8 lithogr. Blättern. 8. Geh. 5 gr.
Robinſon, der ſchweizeriſche, oder der ſchiffbrüchige
Schweizerprediger und ſeine Familie. Für die Ju-
gend, von J. IR. JPYºſs. 3tes Bdchen. Mit Kpfn.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Spindler, C., der Baſtard. Deutſche Sittengeſchichte
aus dem Zeitalter Kaiſer Rudolf II. 3ter Bd. 8.
3 Rthlr. 16 gr. -
Sulzer, D. E., kurze Erdbeſchreibung der Eidgenoſ-
ſenſchaft. 8. auf Druckpapier, geh. 9 gr.
Daſſelbe mit 1 Karte 14 gr. -
Ugoni, C., Geſchichte der italieniſchen Literatur ſeit
der zweyten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts.
- Aus dem Italieniſchen. 2ter Bd. 12. 1 Rthlr. 16 gr.
Voyage de Zurich à Zurich, par un vieil habitant de
cette ville. Nouv. édit. augm., orné de fig. 12.
Geh. 2o gr.
Neue Schriften, -
welche in der Stettin’ſchen Buchhandlung in Ulm
erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben ſind:
Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menſchen – WTöl–
ker – und Sittengeſchichte alter und neuer Zeit. Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung für alle
Stände. 8ter oder neuer Denkwürdigkeiten 2ter Bd.
* gr. 8. Broſch. 1. Rthlr. 8 gr.
Gebauer, A., Lebensbilder oder proſaiſche Schriften
2ter Band. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Haniſch, C., Reinhold's theatraliſche Leiden und
Freuden 2 Thle. 8. 1 Rthlr. 2ogr. -
Schwarz, M. Ch., lateiniſche poétiſche Chre/toma-
thie in zwey Kurſen für die mittleren Klaffen ge-
lehrter Schulen und zum Privatgebrauche aus klaf-
fiſchen Dichtern des goldnen Alters. Zweyter hö-
herer Kurſus; nebft einer Anleitung zu der Lehre
von den Figuren und Tropen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
JYe ich ſelbaumer, D. C., die Vertrauenden. Eine
Sammlung von Erzählungen und Zwiſchengeſprä–
chen. 2ter Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
/Yollmar, Charlotte, Erinnerungen aus meinem
Leben in fünf Erzählungen, als: die Perlenſchnur,
das Teſtament, der Schutzgeiſt, das Jubelpaar, die
Entführungen. 2tes Fünf. 8. 1 Rthlr. 16gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
An die Beſitzer
des -
m at he m a t i / c h e n IY ört er buchs
VOn
Klügel und Moll weide. *
1ſter bis 4ter Theil.
Durch den für die Wiſſenſchaft zu früh erfolgten
Tod des Hn. Prof. Mollweide iſt ſeither die Fortſetzung
dieſes Werkes unterbrochen worden. Unterzeichneter
hält es für ſeine Schuldigkeit, den Beſitzern der erſten
Bände hiermit anzuzeigen, daſs Hr. Dr. J. 4. Grunert
in Torgau die Ausarbeitung des 5ten Theils, die Buch-
ſtaben T– Z enthaltend, übernommen hat, und in
möglichſt kurzer Friſt liefern wird. Ein Supplement-
band wird alsdann dem Ganzen folgen, und durch be-
deutende Zuſätze die Brauchbarkeit des Werkes er-
höhen.
Leipzig, im Auguſt 1826.
E. B. schwickert.
Pharmacevtiſch-chemiſches Inſtitut zu Erfurt.
In meinem pharmacevtiſch – chemiſchen Inſtitute,
welches nun ſeit 31 Jahren ſeinen ununterbrochenen
glücklichen Fortgang gehabt hat, und ſich der öffent-
lichen Empfehlung eines hohen königl. preuſs. Mini-
ſteriums erfreuet, wird auf künftige Oſtern ein neuer
Curſus eröffnet werden. Ich erſuche alle diejenigen,
welche daran Theil zu nehmen gedenken, ſich bald
bey mir zu melden, indein ich auf eine feſtgeſetzte
Zahl von Penſionairs mich beſchränkt habe. Den aus–
führlichen Plan der Lehranſtalt und die Bedingungen,
welche die Aufnahme in dieſelbe beſtimmt, theile ich
Jedem mit, der ſich an mich wendet.
Erfurt, im September 1826.
Dr. Johann Bartholm. Trommsdorff.
N
----- 301 / 700 -----
121 – 223 –
122
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
September 1826.
vERMIs CHTE scH RIFTEN.
1) (BeRIrx 1826): Gedruckte Abſchrift des, von
dem königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Äj der Jüngern we-
gen ºran abgefaſsten Erkenntniſſes.
15 S. fol.
2) ST. PETERSBURG, gedr; b. Pluchart: , #pper
de la commiſſion d'enquête. 1826. 138 S. 8.
Dieſe beiden Aktenſtücke gehören der Zeitge-
ſchichte ſo weſentlich an, unſ j für dieſelbe ſo
wichtig, daſs ſie in unſern Blättern nicht übergan-
gen werden können. Beide, gleichzeitig erſchienen,
gewähren ein mannichfaltiges Intereſſe. Sie ſind die
erſten bekannt gemachten aktenmäſsige Nachrichten
über verbrecheriſche Verbindungen, die in Staaten
Statt gefunden, in welchen man ſie am wenigſten zu
vermithen in ſo manchen Beziehungen berechtigt
- war; ſie legen urkundlich dar, wie Verbindungen,
an welchen man das Verbrechen eben ſo ſehr verab-
ſcheuen, als den Wahnſinn anftaunen muſs, allmäh-
lig ſich bildeten und endlich zu jener Höhe ſtiegen;
ſie beſtätigen urkundlich die genaue Uebereinſtim-
mung der dort wie hier zum Grunde liegenden Rich-
tungen und Zwecke. Dieſs beſondre Intereſſe wird
durch eine genaue Vergleichung der Verbindungen,
über welche die vorliegenden Aktenſtücke ſprechen,
mit den Urkunden und Verfaſſungen der ÄÄ der
Carbonari und andrer gleichartiger geheimer Geſell–
fchaften und ſelbſt mit denen des Tugendbundes, er–
höht, indem daraus die genaue Uebereinſtimmun
aller dieſer Verbindungen in ihren Grundzügen Ä
Hauptrichtungen, oft mit überraſchender Evidenz,
ſich darſtellt. Höchſt auffallend iſt dieſs inſonder–
et, wenn man dasjenige, was die Verfaſſungs-
Urkunde des Tugendbundes über die ſogenannten
Freyvereine auf den Univerſitäten enthält mit den
auf denſelben nachher entſtandenen geheimen Ver–
bindungen vergleicht. -
. Beide Officielle Aktenſtücke beſchränken ſich auf
diejenigen Verſchwörungen, aus deren Unterſuchung
ſie entſtanden ſind; ſie gehen mithin nicht in den
vºrhergegangenen Zeitraum zurück, aus welchem
ieſe Verbindungen mehr oder minder nahe ihren
Urſprung ableiten. Rec. glaubt daher, hierüber und
über die allmählige Bildung dieſes politiſchen Gäh–
ruÄstoffs ſeine Anſichten kürzlich mittheilen zu
Ä - Allerdings hat es in allen Staaten und zu
allen Zeiten politiſche Schwärmer gegeben; früher
- L: Z 1826. Dritter Band. -
blieben ſie aber ohne gegenſeitige Verbindung. Die
bald nach der Mitte des 18. Jahrhunderts aus frivo-
len Schulen ausgegangenen metaphyſiſch – politiſchen
blendenden Theorieen gewannen, unter beſonders
begünſtigenden Verhältniſſen und inſonderheit bey
der Gleichgültigkeit der Regierungen gegen die aus
Irrlehren dieſer Art zu beſiegenden Gefahren, einen
fehr bemerkbaren Einfluſs, und trugen unendlich viel
zur Bildung der Illuminaten-Verbindung bey, ſo
wie letztre zur Befeſtigung jener Theorieen. Es iſt
bekannt, wie weit wenigſtens ein Theil der Illumi-
naten in der Kühnheit ihrer Plane ging. Dennoch
blieben alle dieſe Beſtrebungen im Allgemeinen in
den Gränzen der Theorieen, welche der amerikani-
fche Krieg erweitert und befeſtigt hatte. Jene Theo–
rieen gewannen gleichzeitig in Frankreich durch den
Ä der daſigen Encyklopädiſten auf die Regie-
rung ihres Landes, und wenn gleich Turgot's aus die–
ſen Theorieen entnommenen Anordnungen nur von
kurzem Beſtande waren; ſo hatten ſie dieſelben doch
auf kurze Zeit ins Leben gerufen und ihnen eine
Menge von Anhängern gewonnen. Um dieſe Zeit
wurden jene Theorieen zuerſt mit den Namen der
freyſinnigen und liberalen Ideen bezeichnet; Begriffe
und Benennungen, für welche jedes Gemüth em-
pfänglich iſt, welche jeder ehrt und ſchätzt, und
welche jeder anzueignen ſich beſtrebt, die aber lei–
der! den Fehler der übergroſsen Unbeſtimmtheit ha–
ben und daher von jedem nach eigener Anſicht aus–
elegt werden; weshalb denn auch die Erfahrung
äterer Zeiten den mit dieſen Begriffen getriebenen
Ä bethätigt und bewieſen hat, daſs unter dem
Panier der Freyheit die wahre Freyheit geknechtet
und zertreten und unzählbare KÄ
Liberalität geworden ſind, dergeſtalt, daſs, wer
Menſchen und VVelt kennt, weder Freyheit, noch
Liberalität bey denjenigen ſuchen wird, die beide
ſtets im Munde führen. Dieſe Erfahrung war aber
vor einem halben Jahrhundert noch nicht gemacht,
und Freyheit und Liberalität fanden daher ſelbſt Ein-
gang zu Thronen, von welchen herab Einrichtun-
en gemacht und Grundſätze ausgefprochen wurden,
Ä wie ungerecht ſie auch waren, doch den neuern
Theorieen entſprachen und dieſen noch mehr Ein-
ang und Umfang verſchafften. So manches Altbe-
tehende fiel als Opfer dieſer neuen Doctrinen mit
der den letztern eigenthümlichen Ungerechtigkeit
und Uebereilung. Das, was ſeit Jahrhunderten nicht
aus Doctrinen, ſondern aus dem Leben ſelbſt und
aus den eigenthümlichen Bedürfniſſen und Verhält–
niſſen des Volks hervorgegangen war und ſich gebil–
det
das Opfer der
----- 302 / 700 -----
123
124
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
det hatte, war aber ein zu feſt und zu tief zuſam-
menhängendes Gebäude, als daſs die Zerſtörung eines
Theils derſelben nicht das Ganze hätte erſchüttern
und unhaltbar machen müſſen. Die neuen meta-
phyſiſchen, ſtaatsrechtlichen Theorieen vom contrat
Jocial waren mit den Grundlagen aller beſtehenden
Verfaſſungen und der Throne unvereinbar; in wohl-
berechneter Hierarchie waren letztre auf Inſtitutio-
nen begründet, welche neuern Theorieen gemäſs nun
von dieſen Thronen ſelbſt herab zerſtört wurden.
Die Erfahrung hat gelehrt, wie bald die Throne
ſelbſt dieſen ihren Grundlagen folgten und wie ſehr
die übrig gebliebenen ſchwankten. Die franzöſiſche
Revolution war die Frucht und der erſte Triumph
jener, binnen einem voraufgegangenen halben Jahr-
undert immer mehr ausgebildeten und endlich zu
einer ſolchen Potenz erhobenen, miſsbräuchlich ſo-
enannten liberalen Doctrinen, und beſchloſs in der
Ä der revolutionären Umtriebe in Europa
die º Periode, welche man die Entwicke-
lungs-Periode nennen könnte.
Für die zweyte Periode möchte Rec. den Zeit-
raum von 1791 bis 1805 und den Namen der Befeſti-
ungs- und Erweiterungs–Periode vorſchlagen. Die
ranzöſiſche Revolution ward der Vereinigungspunkt
für alle neuerungsſüchtige und politiſche Lehrmeiſter
in ganz Europa, und vermehrte in allen Ländern die
Zahl derſelben. Die franzöſiſchen Revolutionärs er-
wiederten dieſe Anhänglichkeit durch Verbindungen
mit den Liberalen fremder Länder. Wem könnten
die Emiſſare, die Verbindungen, die Verführungen
entfallen ſeyn, welche zwiſchen den Revolutionärs
in Frankreich und denen in andern Ländern beſtan-
den, und damals die ſorgſame Aufmerkſamkeit der
Regierungen ſo ſehr beſchäftigten! Die neuen con-
ſtitutionellen Grundſätze, Reden und Einrichtungen
Frankreichs, fanden den ausgebreitetſten Eingang
ſelbſt bey denjenigen, welche ihre gräuelvolle An-
wendung in Frankreich miſsbilligten. Auch in
Deutſchland bewirkten ſie gleichſam eine wiſſen-
fchaftliche Revolution; die frühern ſtaatsrechtlichen
Grundſätze verſchwanden nach und nach in den
Lehrbüchern und Hörſälen; das Staatsrecht hörte
faft auf das Eigenthum des Staatsrechtsgelehrten zu
ſeyn, und ging in das Gebiet der philoſophiſchen
Schule über, in welcher, wie früher in Frankreich,
ſo jetzt in Deutſchland ein ganz neues Staatsrecht
rein philoſophiſch a priori conſtruirt und mit dem
Anſpruch auf Alleingültigkeit verſehen ward. Mit
Ä Staatsrecht ausgerüſtet, verlieſsen Tauſende
junger Männer die Univerſitäten und übertrugen jene
Anſichten auf die bürgerlichen Verhältniſſe, ohne die
Grundloſigkeit oder die Gefahr und das revolutio-
näre Gift jener Grundſätze zu ahnen. Wer jetzt,
nachdem wir, hierüber durch ſehr theure Erfahrung
belehrt, zur Beſonnenheit zurückgekehrt ſind, über-
ſieht, welche Grundſätze und Anſichten in dieſem
Zeitraum gelehrt und öffentlich behauptet worden,
Ä mit Recht in Erſtaunen, ſowohl über die Un-
befangenheit und Beſtimmtheit, mit welcher ſolche
Grundſätze geäuſsert wurden, als über die Gleich-
gültigkeit der Regierungen gegen dieſelben. So
ward in dieſem Zeitraum, beſonders in Deutſchland,
der Glaube an die Vernunft- und Rechtmäſsigkeit
der beſtehenden Verfaſſung, und an die Unver-
meidlichkeit und ſelbſt an die Nothwendigkeit des.
Untergangs dieſer Verfaſſung und der Conſtruction
einer neuen, nach modernen Conſtitutions-For-
---- -
men faſt vorherrſchend, und dadurch die, dem Deut-
ſchen ſonſt ſo eigenthümliche, ehrenvolle Anhäng–
lichkeit an ſeine Verfaſſung mit den, aus ſolcher
treuen Anhänglichkeit hervorgehenden Tugenden er–
ſchüttert, und diejenige, dem deutſchen Charakter
ſo widerſprechende Gleichgültigkeit vorbereitet, wo
mit Deutſchland es duldete, daſs ſeine Verfaſſung
durch frevelnden, fremden Machtſpruch aufgehoben
ward. -
Dritte Periode von 1805 bis 1813. Die im
J. 1805 erfolgte Wiederherſtellung des monarchi-
ſchen Throns in Frankreich hätte zwar das Syſtem
der Anhänger der franzöſiſchen Revolution in Deutſch-
land eben ſo verändern, als die Herabwürdigung
Deutſchlands unter ein fremdes Protectorat ihr Ehr-
gefühl erregen ſollen. Dieſe Conſequenz ward aber
durch andre Anſichten ſo merkwürdig unterdrückt,
daſs die Anhänger der Grundſätze der franzöſiſchen
lRevolution im Allgemeinen Napoléons Anhänger
wurden. Allerdings war die Vernichtung der fran-
zöſiſchen Republik und die geſcheiterte Hoffnung der
Republikaniſirung des übrigen Europa, ſo wie die
Errichtung neuer Throne für die ganze Sippſchaft
des vermeintlichen Protectors aller Freyſtaaten ein
empfindlicher Strich durch ihre Rechnung; ſie ſuch-
ten aber dennoch aus dieſer Wendung # Schick-
fals Vortheil zu ziehen. Napoléon ſey zwar, ſo ar-
gumentirten die mehrſten, der Beſchützer der Throne
eworden, allein nur der neuen, der von ihm
Ä geſchaffenen Throne;, den alten legitimen Ä
er Feind und werde ſie nicht beſtehen laſſen, und,
wie er ſelbſt verkündiget habe, an ihrer Stelle für
die Seinigen neue errichten; hierbey werde das ver-
haſste bisher beſtandene Alte untergehen und das
Neue nach conſtitutionellen Grundſätzen eingerich-
tet werden; man habe dann, wenn auch keine repu-
blikaniſche, doch mindeſtens eine conſtitutionelle
Verfaſſung, deren Dauer von Napoléons Leben ab-
hange; und die Ausſicht auf die republikaniſche
bleibe dann doch noch für die Zukunft vorhanden.
Aus dieſem Argument erklärte ein Är Theil der
Deutſchen ſich für Napoléon, welchen ſie als ein
Scheidewaſſer betrachteten, das ſich über ganz
Deutſchland verbreiten, und alles, was es dort aus
der alten Verfaſſung vorfinden würde, vertilgen und
ſolchergeſtalt jetzt oder doch in einer nicht gar fer-
I EIl Ä für weitre conſtitutionelle Thätigkeit -
freye Bahn machen, und die Feinde des Beſtehen–
den der Mühe überheben werde, letztres einzurei-
ſsen. Andre ſtimmten mit dieſer Anſicht zwar we-
ſentlich überein, wichen aber nur in der Verfah-
rungsart von derſelben ab, und wollten ºhng j
CIler
----- 303 / 700 -----
125
126
Num. 223. SEPTEMBER 1826. ..

ſcher und kecker zu Werke Ä Sie wollten das
Werk der Zerſtörung des Beſtehenden Napoléon ab-
nehmen und ſelbſt beſorgen. Napoléons Macht be-
ſtehe, behaupteten ſie, in der Kraft der ſogenannten
liberalen Inſtitutionen, in der repräſentativen Verfaſ-
- TEIl Sof
fung u. dgl.; man müſſe daher, um ihm zu widerſte-
hen, gleiche Kraft durch gleiche Inſtitutionen bil-
den. Freylich konnten ſie damals noch nicht die
Erfahrung gemacht haben, daſs Napoléon mit allen
ſeinen ſogenannten liberalen Inſtitutionen nach ſie-
ben Monaten der Kraft der verbündeten Mächte ohne
repräſentative Verfaſſungen unterlag, während Frie-
drich II. ohne ſolche Inſtitutionen dem gegen ihn ver-
bündeten ganzen Europa ſieben Jahre hindurch ſieg-
reich und ohne ein Dorf zu verlieren Widerſtand ge-
leiſtet hatte. Es kam ihnen aber auch eigentlich
nicht auf die Richtigkeit dieſer Räſonnements, ſon-
dern darauf an, ſich ſelbſt zu einer Potenz im Staate
zu erheben, der Zügel der Regierung neben derſel-
ben ſich zu bemächtigen, und unter dem Vorwande
der Erkräftigung und um darin mit Napoléon glei-
chen Schritt zu halten, den Staat, dem ſie angehö–
ren, nach jenen ſogenannten liberalen Ideen zu con-
ſtituiren, damit einſt – hierin trafen ſie mit den erſt
genannten wieder zuſammen – darin nach Maaſs-
gabe der Umſtände weiter und entſcheidender fort-
eſchritten werden könne. Dieſs waren die beiden
Hauptabtheilungen, in welche die Anhänger der oft
gedachten Grundſätze damals zerfielen; die nähern
Nüancen dieſer Abtheilungen gehören nicht hier-
her; wohl aber ergiebt ſich von ſelbſt, daſs die
zweyte Hauptabtheilung ſchon deshalb auf weit ge-
fährlicherem und unrechtlicherem Wege, als die
erſte, ſich befand, weil ſie in völlig organifirter
Form gegen die beſtehende Regierung ſelbſt auftrat,
auch durch den ſcheinbar guten Zweck, eine Menge
der achtbarſten, mit den weitern Abſichten unbé–
kannten Individuen zum Beytritt verleitete, wäh–
rend die erſte Hauptabtheilung formlos in ſtiller
Schadenfreude des Niederreiſsens ſich freuete, da–
bey der Regierung hülfreiche Hand leiſtete und einem
künftigen neuen Aufbau zwar mit Sehnſucht, aber
ruhig entgegen ſah. So viel die Einwirkung dieſer
Richtungen und Beſtrebungen auf den revolutionä–
in Deutſchland und ſelbſt in Europa über-
haupt betrifft; ſo war ſie allerdings ſo bedeutend,
daſs ſie als die Mutter aller ſpätern ſewegungen die
ſer Art angeſehen werden kann, und ſich in dieſer
Beziehung auch dadurch auszeichnet, daſs in dieſe
Periode die erſte förmliche Verbindung fällt, welche
zu Politiſchen Zwecken und zu Veränderungen in
der beſtehenden Verfaſſung und Regierung in Deutſch-
and geſchloſſen worden (der Tugendbünd), deſſen
Einwirkung und Einfluſs auch noch lange nach ſei-
ner Aufhebung und auſser den Gränzen des Staats,
für welchen er zunächſt beſtimmt war, ſich äuſserte,
ja ſelbſt, wie aus der unter Nr. 2. gedachten officiel-
Ächrift ſehr merkwürdig hervorgeht, auch in
Ruſsland von den revolutionären Vereinen als Vor-
bild ihrer Verfaſſung augenommen ward. Dieſer
Bund war das Signal zu einer Reihe andrer Vereine
von gleicher Tendenz, welche theils mit, theils
ohne ſeine Mitwirkung, in der nördlichen Hälfte
Deutſchlands entſtanden und dieſelbe gleichſam mit
einem Netze umſpannen. Der Tugendbund ſelbſt
ſetzte in ſeinen Statuten § 172. die Errichtung fol-
cher Vereine unter dem Namen des deutſchen Bun-
des feſt, deſſen Statuten im Politiſchen Journal vom
J.1814 Auguſtheft S. 759folg. abgedruckt ſind, und
über den eigentlichen Zweck des Bundes um ſo we-
niger einen Zweifel zulaſſen, als die, aus dieſem
Bunde entſtandenen Filialvereine ihn klar genug be-
thätigt haben. Alle dieſe Vereine führten die mora-
liſche Erkräftigung Deutſchlands und der Deutſchen
zum Widerſtande gegen Napoléon und zum Schutze
der deutſchen Ä im Munde; es lag aber klar
genug vor, daſs alles dieſs nur Vorwand war, und
daſs dieſe Vereine ganz andre Zwecke im Auge hiel-
ten, nämlich die weitere Verbreitung und Befeſti-
gung derjenigen Lehren, welche im Weſten Euro-
pa's ihr Glück bereits gemacht hatten und die Unn-
modelung der deutſchen Verfaſſungen nach eben die-
ſen Grundſätzen, wozu, nach den eigenen Erklä-
rungen dieſer Vereine die Regierungen ſelbſt weder
Geneigtheit (wofür man ihnen noch durch Jahrhun-
derte danken muſs), noch das, was dieſe Vereine
Kraft nannten, beſitzen ſollten. Nicht, wie dieſe
Vereine vorgaben, die Erhaltung der alten Verfaſ-
ſung, ſondern vielmehr der Umſturz derſelben und
Äej neuer Verfaſſungen nach den con-
ftitutionellen und repräſentativen Grundſätzen der
modernen Schule war daher das Endziel aller dieſer,
unter den verſchiedenartigſten Namen in dieſer Pe-
riode entſtandenen Vereine, wie aus ihren Handlun-
en und zum Theil aus ihren, nicht ſelten mit kaum
erklärbarer Freymüthigkeit abgefaſsten Conſtitutio-
nen auf das evidenteſte hervorgeht. Aus den 1812
gefundenen Papieren der deutſchen Bundeshäupter,–
bemerkt der ſcharfſinnige Vf, der Schrift: Die wich–
tigſten Folgen des europäiſchen Freyheitskampfs (Ber–
lin 1815) S. 105. – geht hervor, daſs ihre Meinung
fey, eine Republik ſey für Deutſchland die beſte Re-
ierungsform; man müſſe, um dahin zu kommen,
# Nation dafür bilden, von unten herauf mehrere
kleine Gemeinden von Bundesgliedern bilden und -
damit nach obenhin aufſteigen, wodurch denn die
Revolution ſich von ſelbſt mache. Carthago delenda
war ihr allgemeines Feldgeſchrey, allein das Rom,
zu deſſen Beſten Carthago fallen ſollte, war ein ganz
andres Rom, als dasjenige, was ſie vorgaben. Als
franzöſiſche rje Heere, Emiſſare und
Grundſätze die deutſche Verfaſſung bedroheten, ent-
ſtanden zum Schutze der letztern ſo wenig geheime
Vereine, als nachher, da Napoléon die Ä Ver-
faſſung wirklich aufhob. Gerade diejenigen, wel-
che nachher in Beziehung auf die Vereine eine ganz
andre Sprache führten, fanden vielmehr dieſs alles
wünſchenswerth und zeitgemäſs. Gegen Napoléon
entſtanden geheime Verbindungen erſt, nachdem es
klar geworden, daſs er der Revolution und Ä
Grund-
----- 304 / 700 -----
127
128
A. L. z. Num. 223. SEPTEMBER 1826.
Grundſätzen ein Ende gemacht, und daſs der Kaiſer
Napoléon nicht mehr der republikaniſche Bonaparte,
ſondern feſt entfchdoffen ſey, republikaniſchen
Grundſätzen und Verfaſſungen ein Ziel zu ſetzen.
Da erſt gingen aus dem Wunſche der Wiederher-
ſtellung ſogenannter freyer Verfaſſungen die gehei-
men Vereine gegen die Macht des Mannes hervor,
der die ſogenannten liberalen Ideen in ſeinem Reiche
mit eiſerner Hand unterdrückte, und ſie nur ge-
brauchte, um Schwache oder Liberale zu bethören,
wenn er fremde Staaten revolutionirte. Welche an-
ziehende Ausſicht ſtellte den Verfaſſungsſüchtigen
in Deutſchland ſich dar, wenn mit Napoléons Fall
Frankreich, von dem Joche ſeines Despoten befreyet,
als wiederhergeſtellte Republik mit neuer Kraft
wieder auflebte! Welche Hülfe, welche Maſsregeln
konnten diejenigen, welche auch auſser Frankreich
zu jenem Falle beygetragen hatten; von den neuen
Gewalthabern in Frankreich für den, nun wieder
emeinſchaftlich gewordenen Zweck erwarten! Wie
ſehr war das neue Schöpfungswerk dadurch erleich-
tert, daſs immittelſt Napoléon einige Jahre wie ein
niederreiſsender Sturmwind in Deutſchland gewü-
thet und das verhaſste Altbeſtandene theils nieder-
geriſſen, theils ſo gelockert und erſchüttert hatte,
Faſs auch dieſs wenige, was Ä war, nach
Napoléons Fall mit leichter Mühe um ſo mehr umge-
ſtoſsen werden konnte, als in jenen Fall ſelbſt meh-
rere deutſche neue Dynaſtieen unabwendbar verwik-
kelt geweſen ſeyn würden! Man denke ſch, Napo-
1éon wäre in dieſer Periode gefallen und Frankreich
als Republik wieder auferſtänden; wohl lohnte für
die Anhänger der letztern es ſich der Mühe, dieſes
Ereigniſs Ä uführen, oder für den Zeitpunkt,
in welchem daſſelbe entweder vermöge der Geſetze
jer Natur oder politiſcher Verhältniſſe eintreten
würde, zum Voraus bedacht zu ſeyn, vorbereitende
Maſsregeln zu nehmen und ſich zuſammenzuhalten.
Jeñes Ereigniſs trat früher, als vermuthet wer-
den konnte, durch den Krieg der verbündeten Mächte
egen Frankreich dergeſtalt ein, daſs die Jahre 1813,
84 und 1815 in der vorliegenden Beziehung eine
jerte Periode bilden. Dieſs Ereigniſs eröffnete
denen, welche wir bisher beſprochen haben und
der Kürze wegen die Conſtitutionellen nennen wol-
en, die breiteſte und geebnetſte Bahn der Thätigkeit.
Daſs ſie an dieſem Kriege, wenn gleich nicht immer
egen den Feind, theilnehmen, verſteht ſich eben ſo
er von ſelbſt, als ihr Beſtreben, demſelben, we-
nigſtens für die Nachwelt, eine eigene Farbe zu ge-
bej. Daſs dieſer Krieg den Namen des Freyheits-
Krieges erhielt, daſs Fre heits–Schaaren, ja ſelbſt
heilige Schaaren entſtanden, daſs alle groſsen An-
ordnungen, ja ſelbſt die glänzendſten Siege, kurz
die glorreichen Reſultate dieſes denkwürdigen Krie-
ges weder den Monarchen, noch den Feldherren,
jch den Armeen, ſondern lediglich, wenigſtens
hauptſächlich, den bey oder hinter den letztern ſich
aufhaltenden Conſtitutionellen zugeſchrieben wur-
ehen, läſst ſich wohl denken, und gehört minder hie-
her, als die Publicität, mit welcher noch während
des Kampfs ziemlich ohne Rückhalt conſtitutionelle
Tendenzen, Hoffnungen und Anſprüche für das in-
nere der Staaten und die Umgeſtaltung ihrer Verfaſ-
fungen nach conſtitutionellen Grundſätzen frey und
keck ausgeſprochen wurden. Schon beym Anfange
des Ä ward in einer Reihe von Druckſchriften
unverholen erklärt, dieſer Krieg werde gegen einen
zwiefachen Feind, gegen einen äuſsern und gegen
einen innern geführt, und unter dem letztern das
beſtehende Alte in der Verfaſſung und die Abneigung
gegen neuere volksthümliche Verfaſſungen bezeich
met, und dabey ohne viele Umſchweife und Um-
ſtände zu verſtehen gegeben, die Erlangung ſolcher
Verfaſſungen ſey nicht bloſs die Vorausſetzung, ſon-
dern ſelbſt die Bedingung, unter welcher die Natio-
nen, dem Kriegsaufruf ihrer Regenten folgend, die
Waffen gegen Napoléon ergriffen. Wohin die Hand
dieſer Menſchen reichen könnte, wurden ſogar ſchon
Vorkehrungen zu Veränderungen in der beſtehenden
Ä gemacht, während Publikum und Ar-
meen, beſonders aber Freywillige und Landwehren,
durch eigene Schriften ohne Maaſs und Ziel in eben
dem Sinne über dieſe neuerfundenen Anſprüche,
über den innern Feind, über ihre Rechte und Ver-
hältniſſe und über jenen eigentlichen Zweck ihrer
Anſtrengungen näher belehrt wurden. Die Plane,
wie künftig die öffentliche Verfaſſung Deutſchlands
zu geſtalten ſey, waren Hauptgegenſtand der Beſchäf–
tigungen, welchen jetzt mehr, als vorher, eine
Reihe unberufener Menſchen, und ſelbſt Studie– -
render auf den Univerſitäten ſich widmeten und zu
deren Behufe ſie eigene Verbindungen und Verſamm-
lungen ſtifteten und hielten. Am Schluſſe dieſer Pe-
riode ſtand als Axiom feſt: eine gänzliche Verände-
rung des bisherigen politiſchen und öffentlichen Zu-
ſtandes in Deutſchland nach dem Typus conſtitutio-
neller und repräſentativer Theorieen müſſe und werde
ganz unfehlbar das Reſultat des Krieges ſeyn; ſchon
at man in Gedanken einen conſtitutionellen deut-
ſchen Kaiſer, ein aus den deutſchen Regenten als
Reichs–Baronen zuſammengeſetztes Oberhaus und
neben demſelben ein aus den Deputirten aller Volks-
ſtämme beſtehendes deutſches Unterhaus, kurz die
conſtitutionelle Verfaſſung Frankreichs auf Deutſch-
land angewandt. Dieſs waren aber nur die Ä
ſten Hoffnungen; andre gingen noch viel weiter, heils
auf Aufhebung aller Partikularſtaaten in Deutſchland
und Vereinigung dieſes ganzen Landes unter einem
aus den Ä im Volke zu erwählenden
deutſchen Kaiſer oder König, theils ſogar auf eine
roſse deutſche Republik. Die Vorzüge und Moda-
Ä dieſer oder jener Verfaſſung und überhaupt
die neue öffentliche Geſtaltung Deutſchlands war der
Hauptgegenſtand der Bemühungen und Sorgen dieſer
Partey. Die Vorſehung und deren Repräſentanten
auf dieſer Welt beſchloſſen es aber anders; der Krieg
egen Frankreich endigte früher und anders, als jene
Ä itiker erwartet und gewünſcht hatten.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 305 / 700 -----
129
-
– 224
130
«-A-
. . . ?
r - - - - - - - - - - - - - - *
A L LG EM E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
September 1826.
– veaMischte schriften.
1) (BERLIN 1826): Gedruckte Abſchrift des, von
dem königlichen Oberlandesgerichts zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern
wegen Hochverraths abgefaſsten Erkenntni/Jes
u. f. w.,
2) Sr. Prrensoune 3
edr. b. Puchart: Rapport
de la Commiſſion #
- .
enquéte u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Hiermit begann (1815) die fünfte Periode. Der
Krieg, auf deſſen lange Dauer ſo manche Hoffnun-
gen gegründet waren, war ſchnell beendigt, Frank-
reich war mehr, als man gehofft hatte, dergeſtalt
überwunden, daſs nicht die franzöſiſchen Republika-
ner für das fernere Schickſal Frankreichs Geſetze ge-
ben konnten, ſondern ſie von den verbündeten Monar-
chen annehmen muſsten. Das Haus Bourbon beſtieg
ſeinen altväterlichen Thron, jede Hoffnung der Wie-
derherſtellung der Republik in Frankreich war auf
ewig verſchwunden; auch die Niederlande traten
aus der Reihe der Freyſtaaten; das Princip der Mo-
narehie und der Legitimität ward wieder hergeſtellt.
Alle Monarchen vereinigte ein feſtes Band der Ein-
tracht, ſtärker als die Geſchichte es aufzuweiſen
vermochte; Deutſchland behielt in den Hauptgrund-
zügen ſeine alte Verfaſſung und erhielt Ä IlEUE
durch Uebereinkunft ſeiner Regenten auf monarchi-
-ſchen Grundlagen, ohne daſs darüber die erwarte-
ten Primär- National- oder andre Volksberathſchla-
gungen gehalten oder die zudringlichen Volks-Spre-
cher zu Rathe gezogen wurden; die heilige Allianz
ſicherte auf dauernde Art dieſen neuen Zuſtand. Die
Regierungen hatten immittelſt Gelegenheit genug
zu ſichern, belehrenden Blicken in die eigentlichen
Richtungen und Beſtrebungen und in den wahren
atriotismus jener geſchäftigen Leute, und ſo man–
che Einrichtungen verkündigten, daſs dieſe Blicke
nicht fruchtlos jÄ ſollten. Die deutſche Bundes-
Acte zertrümmerte die Hoffnungen und Ausſichten
auf National- Repräſentation, indem ſie ſtatt derſel-
ben die landſtändiſche Verfaſſung wieder herſtellte,
kurz alles verkündigte in Deutſchland, wie in Frank-
reich, daſs man der conſtitutionellen Neuerungen
überdrüſſig, daſs ein geregelter, feſter öffentlicher
Zuſtand tief begründet und für conſtitutionelle Neue-
er weder Beſchäftigung, noch weniger Erfolg und
Aernte zu hoffen ſey. Die ſo lange uud mühſam
-A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
genährten Hoffnungen und Erwartungen waren ſol-
chergeſtalt mit einem Schlage in dem Augenblick
zertrümmert, in welchem man deren Erfüllung ſo
verſichert ſich wähnte, und noch ſchlagfertig gegen
den ſogenannten innern Feind daſtand, um die er-
warteten Früchte einzuärnten. Die Kühnheit, mit
welcher man jene Plane entworfen hatte, verlieſs
indeſſen dieſe Partey nicht; ſie beſchloſs offen oder
insgeheim, je nachdem die Umſtände es geſtatten
würden, ihre Entwürfe mit feſtem Auge zu verfol-
en und demjenigen, was die Fürſten beſchloſſen
atten, entgegen zu arbeiten. -
Hier beginnt die ſechste Periode, deren Ablauf
wir in das Jahr 1819 ſetzen möchten. Die Geſchich-
te dieſer Periode dürfte ohne Anſtand den frucht-
barſten und intereſſanteſten Abſchnitt in der Dar–
ſtellung der politiſchen und revolutionären Umtriebe
ausmachen. Erhaltung und Erweiterung der be-
reits vorhandenen Mittel, zu dem vorgeſteckten
Ziele zu wirken, war natürlich die Hauptaufgabe
der um ihre Erwartungen ſo plötzlich gebrachten
Conſtitutionellen, nicht bloſs Deutſchlands, ſondern
aller Staaten; ſie vereinigte ſie alle. Es iſt be-
kannt, daſs viele und bedeutende Stimmführer
derſelben mit den Armeen und Hauptquartieren in
Paris gegenwärtig waren, als die Erwartungen der
Ä und der franzöſiſchen Liberalen in glei-
chem Maaſse vereitelt wurden, und ſie dadurch Ge-
legenheit erhielten, ſich gegenſeitig den erlittenen
Schiffbruch zu klagen Ä ſich einander noch
mehr zu nähern. Nichts dürfte auffallender ſeyn,
als die, beſonders ſeit dem Jahre 1815 eingetretene
Veränderung in ihren gegenſeitigen Aeuſserungen
über einander. Der Franzoſenhaſs, welcher bisher
ein entſcheidender Zug in dem Charakter der deut-
ſchen Liberalen geweſen oder mindeſtens von ih-
nen affectirt war, verſchwand mit einem Male, und
verwandelte ſich in die glühendſte Lobpreiſung al-
ler franzöſiſchen Inſtitutionen, mit welchen die
deutſchen, für deren Erhaltung zu kämpfen man
noch kurz vorher unumwunden genug verſichert
hatte, in keiner Beziehung zu vergleichen ſeyn.
Dieſs Lob wurde den franzöſiſchen Inſtitutionen in
dem Maaſse, in welchem ſie mehr oder minder re-
publikaniſchen Urſprungs und Strebeus waren,
mehr oder minder zu ei, und daher der Oef-
fentlichkeit der Rechtsverwaltung und der Ge-
ſchwornen ganz beſonders geſpendet und ſelbſt von
Studenten und Gymnaſiaſten, als ein durchaus noth-
wendiges Requiſit eines nur irgend vernünftigen und
erträglichen öffentlichen Zuſtandes in Deutſchland
Q ge-
----- 306 / 700 -----
131
(132
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
-
gefördert. Die franzöſiſchen Liberalen ermangelten
Äatürlich nicht, ihrerſeits dieſe Lobpreiſungen zu
erwiedern, ſowie die andrer Länder dieſem Bey-
ſpiele zu folgen. Eine in dieſer Beziehung wichti-
e Schrift iſt Scheffer's expoſé de l'état politique de
FÄ welche 1816 zu Paris und demnächſt in
deutſcher Sprache unter dem Titel: Darſtellung
des politiſchen Zuſtandes von Deutſchland, von
Scheffer; ins Deutſche überſetzt und mit Noten ver-
/ehen von einem Sachkenner (Germanien und Leip-
zig bey Gräff 1816. 96 S. 8) erſchien. Rec, kennt
keine Schrift, in welcher dieſs alles ſo ausführlich
und überzeugend ausgeſprochen wäre, indem ſie
anz unverholen die Nothwendigkeit darthut, der
intracht und dem Bündniſſe der Fürſten, beſon-
ders der heiligen Allianz, Eintracht und Bündniſs
der Völker und beſonders ihres verſtändigſten und
edelſten Theils, der Liberalen, entgegenzuſetzen, um
dadurch die Grundſätze, über welche die Liberalen
aller Länder einverſtanden wären, eben ſo aufrecht
zu erhalten, wie die Regenten die Aufrechthaltung
des monarchiſchen Princips bezweckten, und zu-
leich entwickelt, wie die, in ihren Erwartungen
gleich getäuſchten, deutſchen, und franzöſiſchen, Na-
tionen Brüder-Völker und zu jenem Zwecke vorzugs-
weiſe geeignet und berufen ſeyn, und dazu ſchon in
der Behandlung, welche ſie ſeit Jahrhunderten von
ihren Herrſchern erlitten, Beruf und Legitimation
erhalten hätten; wobey denn auch ausgeführt wird,
daſs alle Bedrückungen Deutſchlands durch Frank-
reich und Frankreichs durch Deutſchland lediglich
das Werk der Monarchen und ihrer Kabinette und
ſtehender Heere ſeyn, wogegen die beiderſeitige
volksthümliche Miliz ſich ſtets brüderlich betragen
habe. Rec. kann dieſe Schefferſche Schrift allen
denjenigen, welche über ſeine Anſichten irgend ei-
nen Zweifel hegen ſollten, nicht dringend genug
empfehlen, da ſie über dieſen Gegenſtand die voll-
ſtändigſten und intereſſanteſten Aufſchlüſſe und lehr-
Äffen Winke giebt. Spätere Zeiten haben das In-
tereſſe dieſer Periode noch mehr verſtärkt, und
höchſt erhebliche Andeutungen der, unter den Li-
beralen aller Länder 1815genommenen, nähern Ver-
abredungen bemerkbar werden laſſen. Es hat näm-
lich in Folge der Zeit beyden, in den verſchiedenen
europäiſchen Staaten ausgebrochenen, Revolutionen
und Inſurrectionen ſowohl in chronologiſcher, als
in materieller und formeller Hinſicht ſich eine ſo auf-
fallende, ſelbſt unweſentliche Gegenſtände betreffende,
Uebereinſtimmung ſtatt gefunden, daſs der Schluſs
auf Gemeinſchaftlichkeit der Wurzel und des Ur-
fprungs, ſo wie auf einen gemeinſchaftlichen Plan der
usführung, jedem, nicht ganz befangenen, Auge
ſich von ſelbſt aufdrängt. Actenmäſsig ſind alle,
ſeit dem J. 1815 von Neapel bis Kopenhagen, und
von Liſſabon bis Petersburg, nach und nach entdeck-
ten, geheimen politiſchen revolutionären Verbin-
dungen (wie auch die unter Nr. 2 angeführte Schrift
beſtätigt), in Zweck, Grundſätzen, Organiſation und
äuſserer Form, ſelbſt in den, an ſich unbedeutend-
- - - -
ſten, Erkennungszeichen weſentlich vollkommen
übereinſtimmend; alle datiren ihren Urſprung aus
dem Jahre 1815, oder gehen mindeſtens nicht über
daſſelbe hinaus; bey allen findet man Grundregeln,
Inſtructionen, Glaubensbekenntniſſe und andre
Schriften aus eben dieſen Jahren, und alle ſind be-
ſonders auf die Theilnahme des Militärs und der
ſtudirenden Jugend berechnet, wie dieſe, nach
demjenigen, was darüber unten angeführt iſt,
Ä lich in dem Plane der vereinigten Libera-
len Sehr intereſſant erſcheinen auch in dieſer
Beziehung die äuſserlichen Verbindungen, welche
ſeitdem durch die, von nun an zur Sitte geworde-
nen, fortgeſetzten Reiſen unterhalten wurden, ſo
wie die überraſchende Uebereinſtimmung der Mittel
und Grundſätze, welche in den Ä
Ländern Europas in Bewegung geſetzt wurden, um
die Ä theils zu beruhigen, theils ſorglos
zu machen und theils zu umſtricken, und um der
ſogenannten liberalen Sache gefährliche oder hinderr
liche Einrichtungen und Perſonen aufzuheben und
zu entfernen, oder mindeſtens für dieſe ihre Sache
unſchädlich zu machen. Wer den öffentlichen Blät-
tern dieſer Periode nur einige Aufmerkſamkeit ge-
widmet hat, dem kann die Ueberzeugung nicht
entgehen, daſs damals auch hierüber unter den Li-
beralen in ganz Europa die vollſtändigſte cauſe
commune und eine fortgeſetzte, ſehr ſchnelle gegen-
ſeitige Communication ſtattfand. – Gewiſs würde
es ſehr intereſſant ſeyn, aus den Zeitſchriften und
andern literariſchen Organen dieſer Partey aus je-
ner Zeit die darin ausgeſprochenen Grundſätze und
Entwürfe mit den Ereigniſſen ſpäterer Jahre zuſam-
menzuſtellen, um daraus die Planmäſsigkeit der
letzten zu erſehen. – Es wäre mehr als Köhler-
Glauben erforderlich, um dieſs alles für Produkt
des reinen Ungefährs und für bloſsen Zufall zu hal-
ten, und nicht vielmehr darin die unverkennbarſten
und ſicherſten Spuren der vollſtändigſten Ueberein“
kunft und gegenſeitigen Verabredung zu finden,
welche, wie wir unten ſehen werden, in der Folge
ſich noch deutlicher bemerkbar gemacht haben. Im
Anfange dieſer Periode hegte man unſtreitig die thör
richte Hoffnung, das Militär ſey von den , vor und
in den Feldzügeu verbreiteten, liberalen Lehren ſo
ergriffen, daſs es ihnen ſeine Pflichten nachſetzen,
und, wie die Liberalen, mit denſelben gemeinſchaft-
lich, in der beſtehenden Ordnung und Verfaſſung
den ſogenannten innern Feind finden und bekämpfen
werde. Allein die Politiker hatten hier die Rechnung
ohne Wirth gemacht. Die Landwehren zeigten,
ungeachtet ſie von den Liberalen am meiſten vºlk-
thümlich bearbeitet wurden, und auf ſie die Hoff-
nung beſonders gerichtet war, für dieſe neuen Leh-
ren überall keinen Sinn, aber deſto ſtärkere An-
hänglichkeit an Haus und Hof und an beide weit
jäftiger und gerechter, als alle Nationalverſammlun-
en und repräſentative Verfaſſungen beſchirmenden
Regenten. Eben dieſe Erfahrungen wurden auch
am ſtehenden Heere gemacht, mit Ausnahme Ä
Oer-
- - - /

----- 307 / 700 -----
Z133
134
. . . !Num. 224. SEPTEMBER 1826, -

überbildeten, ihre Kräfte überſchätzenden, jun-
gen Officiere, die unvorſichtig genug waren, in
ieſe Umtriebe, gröſstentheils weit raſcher und
ſchneidender als Ä Civiliſten, einzugehen und
demnächſt zu den Griechen oder ſonſt auſserhalb
Landes ſich begaben. Die Liberalen muſsten daher
ihre Hoffnungen auf den Militär- und den Bürger-
und Bauernſtand aufgeben, und damit zugleich der
ſchnellen Ausführung ihrer Plane entſagen. Dieſe
Unerreichbarkeit des Bürger- und Bauernſtandes,
ſowie des Militärs für politiſche Frevler und Tho-
ren und für eitle chimäriſche Theorieen, iſt ein ehren-
voller rühmlicher Zug im Nationalcharakter der
Deutſchen, und bewährte ſich auch jetzt im auffal-
lenden Contraſt zu andern Staaten. Die deutſchen
Liberalen, ſolchergeſtalt der eitlen Hoffnung be-
raubt, den, gegen den äuſsern Feind eben beendig-
ten Krieg gegen den ihren, aber auch nur ihren:
als Hirngeſpinſt vorſchwebenden, innern Feind
brevimanu zu richten und dadurch das zu errei-
chen, was im Kriege gegen den äuſsern Feind ei-
gentliches Ziel geweſen war, veränderten hiernach
ihr Syſtem. Was ſie von der gegenwärtigen Gene-
ration vergeblich vorausgeſetzt hatten, muſste nun
von der heranwachſenden mit deſto gröſserer Si-
cherheit erwartet und dieſe dazu um ſo eifriger vor-
bereitet werden. Sie richteten daher ſeit den Jahren
1816 und 1817 ihre Blicke und Hoffnungen auf die
Jugend, die gegenwärtige Generation ihrem Schick-
fale, ihrer Verderbtheit und ihrem Verderben über-
laſſend, ſich ſelbſt aber durch förmliche oder form-
loſe Verbindungen immer mehr ſtärkend, welches
letztre ihnen um ſo mehr gelang, als aus den frü-
hern Perioden allenthalben Männer, vorzüglich
jüngere Männer, beſonders in öffentlichen Stellen
vorhanden waren, welche den früher eingeſehenen
conſtitutionellen Grundſätzen ergeben oder nur mit
dieſen bekannt waren. Welchem Leſer dieſer Blät–
ter ſind die in dieſer Periode wohl organiſirten,
Anſtalten, der Ä zu bemächtigen, ſie
durch untergrabende ndſätze und Ähtungen
von Grund aus zu verderben, ſie zu revolutionären
Zwecken und Unternehmungen, zur Verachtung
und zum Umſturz alles Beſtehenden heranzubilden
oder, nach ihrer Sprache, zu ermuthigen, unbe-
kannt? wer hat darüber nicht hinreichende eigene
Äg“ ſelbſt gemacht und fremde beſtätigt
gefunden? Das Turnweſen, die auf faſt allen Uni-
verſitäten errichteten, geheimen Verbindungen, dann
die, für alle hohen §Ä Deutſchlands geſtiftete,
Burſchenſchaft, die Wartburgsfeyer: die engern
Vereine, die ſogenannten Verſtändigungen, die
Katechismen für das Landvolk, die Petitionen we-
gen repräſentativer Verfaſſungen, Sand's Meuchel-
mord, die revolutionärften Lehren und Lehrer, die
rechſten Schüler: wem ſind dieſe Ausbrüche und
Kennzeichen jener Richtungen entfallen, wem der
Ä Terrorismus, womit ſie die öffentliche
einung und alle Andersdenkende zu feſſeln ſich
bemühten und drohten und bereits zu feſſeln begon-
nen hatten, und worin ſie noch drückendere Fort-
ſchritte gemacht haben würden, wenn es nicht
noch Männer gegeben hätte, welche den Muth hat-
ten, ſich offen und kräftig gegen ſie zu erklären,
und, wenn gleich mit eigener Gefahr, doch ſtand-
haft und unerſchütterlich eine Partey zu bekäm-
Ä die täglich an Kraft und Einfluſs gewann.
Wie tief Schmalz den verwundbaren Punkt ge-
troffen hatte, bewies das Schmerzgeſchrey darüber,
ſowie die Freude über die erhaltene Sicherheit
vor nochmaliger Berührung dieſer verwundbaren
Stelle. Freylich ward Ä ihnen ſelbſt dadurch
ein Dämpfer aufgeſetzt und die Pflicht der gröſsten
Vorſicht auferlegt; allein die Fortſchritte wurden
nichts deſto weniger erfolgreich gemacht; und ſchon
nach einigen wenigen Jahren, beſonders vom Jahre
1818 an, auch jene Vorſicht nicht weiter für nö-
thig erachtet. In offenen Kampf hielten ſie ſich
vielmehr nun ſicher genug, mit dem ſogenannten
böſen Princip zu treten, und erklärten demſelben
offenen Krieg, während ſie mit mehr oder minder,
ſelten aber ohne allen Erfolg, ſich bemühten, aus
dem Gebäude des Äen Princips einen mo-
narchiſchen Stein nach dem andern herauszudrän-
gen und ihn durch einen Stein conſtitutioneller
oder gar republikaniſcher Structur zu ergänzen,
und bey dieſem Geſchäft nicht gar ſelten durch
diejenigen unterſtützt wurden, welche zu Wäch-
tern des monarchiſchen Princips beſtellt waren.
Billigerweiſe kann man dieſer Partey das Zeugniſs
nicht verſagen, daſs ſie in den Jahren 1815 bis 1819
fothätig und mit ſo vieler Umſicht gehandelt und
Ä hatte, daſs ſie auf der vorgezeichneten
ahn ſehr bedeutende Fortſchritte gemacht und
dem Ziele viel näher als in den frühern Perioden,
gekommen war. Es bedurfte vielleicht nur noch
der fortgeſetzten Arbeit einiger weniger Jahre,
der Gewinnung einiger einfluſsreicher Perſonen und
der Entfernung der, an Anzahl ohnehin immer
mehr abnehmenden Gegner dieſer Richtungen, um
dasjenige in Erfüllung gehen zu ſehen, was man
auf der Wartburg dürch den Mund der Jugend
verkündet hatte: nach jetziger Lage Deutſchlands
könne man nämlich das erſehnte Ziel nie durch
Gewalt, aber deſto ſicherer durch Lehre und
Grundſätze erreichen; Gewalt und gewaltſame Re-
volution ſey gefährlich und Ä die wi/-
/en/chaftlich bürgerliche Umwälzung dagegen aber
de/to ſicherer; das monarchiſche Princip, die Re-
gierungen und die in Deutſchland jetzt beſtehenden
monarchiſchen Verfaſſungen würden von ſelbſt um-
gangen ſeyn, unhaltbar werden und in ſich ſelbſt
zerfallen, dagegen aber das neue Princip und eine
Anfangs conſtitutionelle, nachher aber republika-
niſche Verfaſſung, wie ein Phönix, von ſelbſt er-
ſtehen, wenn das Volk und beſonders die Beam-
tenwelt und der Nachwuchs der Krieger in die
neuen Lehren eingeweiht, durch dieſelben gebil-
det und für dieſelben erglüht und gewonnen ſeyn
würden; Andersdenkende Staatsbürger und bÄ
ETS
----- 308 / 700 -----
135
A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 1826.
ders Staatsbeamten würden dann iſolirt daſtehen
und vom Schauplatze abtreten, die Regenten ſelbſt
aber, von ihnen verlaſſen, und nur von Anhän-
ern der liberalen, conſtitutionellen Ideen umge-
Ä nur in der Annahme der letztern Heil und
eigene Erhaltung finden; man müſſe ihnen dieſe
Annahme dadurch erleichtern, daſs man fürs erſte
nur eine conſtitutionelle Verfaſſung von ihnen ver-
lange und dieſe als einen Uebergangszuſtand zur
republikaniſchen betrachte, zu welcher auch das
Völk ſelbſt durch erſtere vorbereitet werden wür-
de; die republikaniſche werde ihr um ſo mehr bald
folgen können, als die Majorität im Volke binnen
kurzem aus Zöglingen der neuen Schulen, mithin
aus glühenden Anhängern der republikaniſchen
Ideen beſtehen und die Anhänger der gegenwärti-
en Verfaſſungen, oder, nach der Sprache dieſer
Ä die Fürſtenknechte, ihren Einfluſs bald
verlieren und mit den Fürſten ſelbſt bonne mine
d mauvais jeu zu machen genöthigt ſeyn würden.
Dieſe Anſicht war, wie aus den darüber bekannt
gewordenen Actenſtücken vorliegt, ſeit dem Jahre
1818 das Glaubensbekenntniſs und das Syſtem der
Liberalen in Deutſchland, die Baſis ihres Opera-
tions-Planes und ihrer Thätigkeit; und die Rich-
tung, welche ſie der letztern vorgeſteckt hatten.
Es ſej nur eines Rückblicks auf dasjenige, was
in den in dieſer Periode erſchienenen Druck-
ſchriften öffentlich und unverholen geäuſsert wartl,
um ſich hiervon zu überzeugen. Von den vielen
vorliegenden Schriften nennt Rec. nur die von ei-
nem vorzüglichen Anhänger dieſes Syſtem 1815
herausgegebene: Die neuen Obſcuranten im Jahre
1815, und hebt folgende merkwürdige Aeuſserung
aus: „Dieſer Verein (der Tugendbund) war kein
geheimer - wenn er aber auch ſelbſt dann,
nachdem der König ihn aufgehoben, noch fortbe-
ſtanden hätte, ſo lag es ohnehin in keiner menſch-
lichen Macht mehr, dieſs zu verhindern. Ja! er
wird immerwährend fortdauern. – Wir aber, man
nenne uns nun falſche Enthuſiaſten, deutſche Ja-
cobiner, Tugendbündner u. ſ. w., wir halten feſt
zuſammen unſern Werth, d. h. wir bleiben uner-
ſchütterlich treu unſern durch das Schickſal ſelbſt
eprüften Ueberzeugungen und Beſtrebungen, und
find dabey mäſsig genug unſre Wünſche auf die
allgemeine Einführung eines wahren Repräſenta-
tions/../ems zu beſchränken" (mäſsig genug? was
könnten ſie noch weiter hinaus wünſchen dürfen?
was anders, als die Republik liegt weiter hinaus?)
„Hieran ſchlieſsen wir noch das Verlangen nach
allgemeiner Volks-Bewaffnung – und um ein Schei-
tern aller Hoffnungen zu verhüten, wollen wir Ein-
heit – Yon uns thut jeder an ſeinem Theil was er
vermag – Wahrheit (?) und Muth iſt unſer Feld-
eſchrey und im geſchloſſenen Phalanx ſtehen wir
# – jedem Gegner gegenüber." Für eine öffent-
liche Ä dazu als Rechtfertigung gegen
den Vorwurf ſtaatswidriger Beſtrebungen, dürfte
dieſs Geſtändniſs merkwürdig und unumwunden
genug ſeyn und hinreichend bezeichnen, was das-
jenige ſey, was man eigentlich, und nach Recht zu
verlangen ſich für berechtigt hielt, und was das
Äe und wahre Ziel aller Liberalen war.
(Die Fortſetzung folgt in Nr. 226.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat die Stelle eines
Bibliothekars an der Univerſität zu Pavia dem Pro-
feſſor der politiſchen Wiſſenſchaften daſelbſt, Hn,
Aloys Lanfranchi, mit einer Perſonalzulage von 1ooo
Gulden, jene aber eines Bibliothekars am Lyceum zu
Mantua, dem bisherigen Prof. der Weltgeſchichte da-
ſelbſt, Hn. Anſelm Belloni, verliehen.
Hr. Dr. Pfeilſchifter zu Offenbach, Herausgeber
des Staatsmannes, iſt von dem Herzoge von Anhalt-
Köthen zum Legationsrathe ernannt.
Hn. Dr. Dorow, dem früher für die Herausgabe
der Denkmale germaniſch-römiſcher Zeit in den rhei-
niſch-weſtphäliſchen Provinzen, von den höchſtſeli-
gen Kaiſer Alexander ein Andenken beſtimmt war,
iſt jetzt durch den Kaiſerl. Ruſſiſchen Geſandten, Hu.
Grafen von Alopeus zu Berlin ein koſtbarer Brillant-
ring zugeſtellt worden. -
N A c h R 1 c h T E N.
Zu Mitgliedern der in Rom neu errichteten philo-
logiſchen Anftalt ſind ernannt: Der Prinz Auguſtin
Cigi, Präſident; Angelo Mai, Prinz Odescalchi, Rit-
ter S. G. de Rosci, Abbe Santucci, S. A. Guattani be-
fändiger Secretär der Akademie von S. Lucca, Yan
de Vijers, Advocat Franz Guadagni, Pater Joh. Bapk. -
Biccatori; Abbe Amati Scriptor der griechiſchen Spra-
che an der Vatikan. Bibliothek; Anton Nibbi, des-
gleichen und Profeſſor der Archäologie am Römiſchen
Gymnaſium; Abbe Marquis Molza, Scriptor der latein.
und hebräiſchen und Profeſſor der morgenländiſchen
sprache. Dieſe Anſtalt wird den andern Collegien der
béiden groſsen Univerſitäten zu Rom und Bologna ein-
gereiht.
Die Academie françaiſe hat Hn. Chevreul, Ober-
beamten bey der Gobelinsanſtalt, an die Stelle des ver-
ſtorbenen Prouſt zu ihrem Mitgliede erwählt.
. . .
----- 309 / 700 -----
137
138
- –- 225 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN
---
G
September 1826.
L I T E R A. R I S C H E
Univerſität e n.
H a ll e.
V e r ze i c h n iſs
der
auf der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs – Univerſität im Winter – Halbjahre 1826
bis 1827 vom 23ſten October an zu haltenden Vor-
leſungen und deren öffentlichen Anſtalten.
I. V or 1 e f u n ge n.
I) Theologie.
Die Encyclopädie und Bücherkunde der Theologie trägt
Hr. Prof. Dr. Tho/uck vor. -
In ſeinem zweyjährigen Curſus des Alten Teſ. erklärt
Hr. Prof. Dr. Geſenius die Pſalmen; ebendieſelbe
erläutert in ſeinem Curſus Hr. Prof. Wahl; Salomo's
Sprüche Hr. Prof. Dr. Stange. – Das Buch der
Richter Hr. Dr. Schoft.
In ſeinem zweyjährigen Curſus der Exegeſe des Neuen
Teſt. erklärt Hr. Dr. Wegſcheider das Evangelium Jo-
hannis, die Apoſtelgeſchichte, die Briefe Petri und
Judä; Hr. Prof. Thilo die Briefe Pauli an die Co-
rinther, Galater, Epheſer, Philipper, Coloſſer und
Theſſalonicher; Hr. Prof. Dr. Weber das Evang. Jo-
hannis. Die dunklern Sprüche in den vier Evang. er–
läutert Hr. Prof. Dr. Tholuck; homiletiſch-prakti-
ſche Vorleſungen über Pauli Brief an die Philipper
hält Hr. Prof. Marks.
Die Hermeneutik lehrt Hr. Prof. Dr. JWeber.
Die Einleitung ins Neue Teſ. trägt Hr. Lic. Guerike vor.
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Weber.
In ſeinem dogmatiſchen Curſus fährt Hr. Prof. Dr. Weg-
ſcheider mit der ſymboliſchen Theologie und deren
Bücherkunde fort (in lat. Spr.); auch trägt er die
Dogmen – Geſchichte vor nach der 5ten Ausg. ſeiner
Inſtit. – Bibliſche Dogmatik trägt Hr. Prof. Thilo
VOT.
Die chriſtl. Moral lehrt Hr. Prof. Tholuck.
Die Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof. Dr. Geſenius
bis auf Gregor VII. Auch trägt Hr. Lic. Guerike
den erſten Theil derſelben vor. -
Die Geſchichte des apg/tol. Zeitalters und das Leben der
Apoſtel erläutert Hr. Prof. Tholuck.
Die praktiſche Theologie lehrt Hr. Kanzler u. Ob. Conf. R,
Dr. Niemeyer.
A. L. Z. 1826.
-
Dritter Band.
N A C H R I C H T E N.
Die Schilderung der Predigtmethode der neuern Zeiten
ſetzt Hr. Prof. Dr. JWagnitz fort.
Praktiſche Uebungen in der Homiletik leiten Hr. Prof.
Marks und Hr. Lic. Franke.
Die Katechetik lehrt Hr. Prof. Dr. Wagnitz und Hr. Lic.
Franke. -
Die Liturgik Hr. Prof. Marks.
Eine eigne theol. Geſellſchaft leitet Hr. Prof. Dr. Ipe
- - eg-
Jſcheider eine exeget. Hr. Prof. Dr. Geſenius; eine
homilet/che Hr. Prof. Marks u. Hr. Lic. Franke.
II) Jurisprudenz.
Die Encyklopädie des geſammten Rechts trägt Hr. Prof.
Blume vor.
Die Kritik und Hermeneutik des Rechts Hr. Geh. Juſt.
R. IIühlenbruch. -
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rö-
miſchen Rechts Hr. Prof. Pernice.
Gaji Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Blume. - -
Die Pandeken erklärt Hr. Geh. Juft. R. Mühlenbruc
nach ſeinen Lehrbuche.
Hr. Hofgerichtsr. Pfotenhauer hält darüber ein Exami-
natorium (in lat. Spr.)
Die deutſche Reichs- u. Rechtsgeſchichte erzählt Hr. Prof.
Pernice.
Das deutſche Privatrecht trägt Hr. Geh. Juſt. Rath IMüh-
lenbruch vor.
Das preuſs. Civilrecht Hr. Prof. Salchow.
Das Erbrecht lehrt Hr. Hofgerichtsr. Pfotenhauer nach
Wening– Ingenheim.
Das Lehnrecht Hr. Dr. Dieck nach d. 2ten Ausg. ſeines
Lehrbuchs.
Das Handels- und Wechſelrecht lehrt Ebender ſelbe nach
ſeiner Geſch. des deutſchen Privatrechts.
Das allgemeine öffentl. Recht trägt Hr. Prof. Pernice vor.
Das deutſche öffentl. Recht Hr. Dr. Dieck. -
Das Kirchenrecht Hr. Prof. Blume nach ſeinem Grundr.
Das gemeine – u. preuſs. Criminalrecht lehrt Hr. Prof.
Salchow nach dº 3ten Ausg. ſeines Lehrbuchs.
Die Theorie des gemeinen - u. preuſs. Civilproceſſes trägt
Hr. Geh. Juſt. Rath Mühlenbruch nach Abegg vor.
Auch lehrt den Proceſs nach Martin u. eignen Sätzen
Hr. Hofgerichtsr. Pfotenhauer.
III) Medicin.
Die Geſchichte der Medicin erzählt Hr. Próf Sprengel.
Des Celſus erſtes Buch erläutert Hr. Prof. Friedländer.
R Die
----- 310 / 700 -----
139
140
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Die geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers lehrt
Hr. Prof. Meckel.
Die praktiſche Zergliederungs-Kunſt lehrt Ebenderſelbe.
Die Diätetik Hr. Prof. Schreger. -
Die allgemeine Pathologie und Therapie Hr. Prof. Kru-
kenberg. -
Beſondere Abſchnitte der ſpeciellen Pathologie und The-
rapie trägt Ebender ſelbe vor.
Die Semiotik Hr. Prof. Friedländer (in lat. Spr.)
Ueber die Entzündung des fibröſen Syſtems lieſet Hr. Prof.
Dzondi.
Ueber Kinderkrankheiten Hr. Prof. Niemeyer.
Die allgemeine und beſondere Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Dzondi und Hr. Reg. R. Weinhold.
Ueber Augenkrankheiten lieſet Hr. Reg. R. Weinhold
in Verb. mit Operationeu. -
Die Theorie der Entbindungskunſt trägt Hr. Prof. Nie-
meyer vor.
Die Praxis derſelben lehrt Ebenderſelbe.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hnn. Proff. Fried–
länder u. Schreger, und Hr. Dr. Schweigger-Seidel.
Die pharmaceut. Chemie Hr. Dr. Schweigger-Seidel.
Die Natur – und Kunſtgeſchichte der Arzneymittel
Hr. Prof. Düffer.
Das Formulare lehrt Ebender ſelbe.
Die Thierheilkunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die med. kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof. Kruken-
berg. - -
Die chirurgiſch-kliniſchen u. ophthalmol. Uebungen lei-
ten Hr. Prof. Dzondi und Hr. Reg. R. Weinhold.
Kliniſche Uebungen in der Geburtshülfe Hr. Prof. Nie-
meyer.
DÄ und Examinatorien halten die Hnn. Proff.
chreger, Düffer und Krukenberg, über pharma-
ceut. Gegenſtände Hr. Dr. Schweigger-Seidel.
IV) Philoſophie und Pädagogik.
Die Geſchichte der Philoſophie erzählt Hr. Prof. Gruber
und Hr. Prof. Hinrichs.
Die Fundamental – Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach
vor nach ſeinem Lehrb.
Die Logik tragen vor Hr. Prof. Hoffbauer nach der 2ten
Ausg. ſeines Lehrb. mit einer Einleitung in die ge-
fammte Philoſophie; Hr. Prof. Gerlach u. Hr. Prof.
Hinrichs, beide nach ihren Lehrb.
Logik und Metaphyſik in Verbindung lehrt Hr. Prof.
Tieftrunk nach ſeinem Grundriſs, und hält darüber
ein Examinatorium (in lat. Spr.).
Die Lehrmeinungen der Philoſophen über Religion ſeit
Descartes erläutert Hr. Prof. Hinrichs nach ſeinem
Buche: die Religion im innern Verhältniſſe zur Wifº-
ſenſchaft. (1822)
Die Anthropologie lehrt Hr. Prof. Gruber.
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Tieftrunk in Verb.
mit einem Examinatorium (in lat. Spr.).
Die Geſchichte und pſychol. Theorie des Somnambulis-
mus erläutert Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Moral. Philoſophie lehrt Hr. Prof. Gerlach.
Das Naturrecht lehrt Hr. Staats–R. v. Jakob.
Den 2ten Theil des Naturrechts, das Staats- und Fö-
kerrecht, trägt Hr. Prof. Hoffbauer vor. -
Im Königl. pädagog. Seminar erläutert Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer auserleſene Gegenſtände der Pädagogik
und Didaktik durch Geſpräche und Disputationen
mit deſſen Mitgliedern.
V) Mathematik.
Eine Einleitung in die mathemat. Wiſſenſchaften giebt
Hr. Prof. Gartz nach ſeinem Lehrb.
Die ebene Geometrie und Stereometrie lehrt Ebender/.
nach Euklid, mit den Grundſ, der Feldmeſskunſt.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie trägt Ebender/
VOI".
Die Algebra lehrt Hr. Prof. Roſenberger.
Die combinatoriſche Analyſis lehrt Hr. Dr. Schön.
Die analytiſche Geometrie der geraden Linien und der
Kegelſchnitte trägt Hr. Prof. Scherk vor.
Die Kegelſchnitte erläutert Hr. Dr. Schön.
Die Differential – Rechnung lehrt Ebender ſelbe.
Die Integral-Rechnung Hr. Prof. Scherk.
Ueber geogr. Länge und Breite lieſet Hr. Prof. Roſen-
berger.
Die Civilbaukunſt lehrt Hr. Gen. Maj. v. Hoyer. Eine
eigne mathem. Geſellſchaft leitet Hr. Prof. Scherk.
VI) Naturwi/ſen/chaften.
Die Experimental– Chemie lehrt Hr. Prof. Schweigger-
Die Arbeiten einer phyſikal. Geſellſchaft ſo wie phyſ
und chem. Experimente leitet Ebenderſelbe.
Ueber die magnetiſche Kraft beſonders der Erde, liefet
Hr. Dr. Kaemtz.
Meteorologie trägt Ebenderſelbe vor.
Die Geographie und Phyſik der Vulcane erläutert Hr. Prof.
Hoffmann.
Phyſiſche Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Scheig;er
Die allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Dr. Buhle nach
Blumenbach.
Die Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar.
Die Steinkunde trägt Ebenderſelbe vor.
Die Petrefactenkunde lehrt Ebender ſelbe.
Die Geognoſe Deutſchlands trägt Hr. Prof. Hoffmann
VOT.
Die Phyſiologie der Pflanzen erläutert Hr. Prof. Kaul-
1 / S.
d, Geº- Pflanzen Hr. Prof. Sprengel und
Hr. Prof. Kaulfuſs.
Die Zoologie lehrt Hr. Prof. Nitzſch mit Benutzung des
zool. Muſeums u. ſeiner eignen Sammlung; wie auch
Hr. Dr. Buhle.
Die Helminthologie Hr. Prof. Nitzſch.
Die Geſchichte der Hausthiere erzählt Hr. Dr. Buhle.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzube-
wahren, lehrt Ebender ſelbe.
VII) Staats– u. Kameralwiſſenſchaften.
Die National- Oekonomie lehrt Hr. Staats-R. v. Jakob-
Die Handelswiſſenſchaft ſetzt Ebender ſelbe fort. Di
19
----- 311 / 700 -----
141
142
Num. 225. SEPTEMBER 1826.
Die Technologie überhaupt lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Forſttechnologie Hr. Prof. Kaulfuſs.
vIII) Hiſtoriſche Wi//en/chaften.
Die Univerſalgeſchichte erzählt Hr. Prof. Kruſe.
Den zweyten Theil derſ., die mittlere und neuere Ge-
- ſchichte, Hr. Prof. Voigtel.
Die Geſchichte Griechenlands bis auf die Zerſtörung
Korinths Hr. Prof. Kruſe.
Die Literatur- und Kunſtgeſchichte des Alterthums er-
zählt Hr. Prof. Raabe.
Die Geſchichte des Mittelalters Hr. Gen. Major Dr.
v. Hoyer.
Die deutſche Geſchichte erzählt Hr. Prof. Voigtel nach
ſeinem Lehrb.
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie ſetzt Hr. Prof. Gru–
ber fort.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – u. Cultur-
geſchichte Hr. Prof. Erſch.
Die neueſte Kriegsgeſchichte Hr. General – Major Dr.
v. Hoyer.
Die Geographie lehrt Hr. Prof. Erſch nach Gaspari.
Die Statiſtik der europ. Staaten trägt Ebender ſelbe vor
nach Haſſel.
Die Uebungen einer hiſt. Geſellſchaft leitet Hr. Prof.
Yoigtel; auch fährt Hr. Prof. Kruſe fort, hiſt. prakt.
Uebungen zu leiten. -
IX) Philologie und neuere Sprachkunde.
1) Klaſſiſche Philologie.
Von Werken griechiſcher Schriftſteller werden erklärt:
Aeſchylus gefeſſelter Prometheus von Hn. Prof. Rei-
Jig; des Ariſtophanes Wolken von Hn. Hofr. Schütz
nach deſſen neueſter Ausg. (1826); Demoſthenes Rede
für die Krone von Hn. Prof. Meier; Thuëydides erſtes
Buch von Ebendemſ; Platon's Apologie des Sokra-
tes von Hn Prof. Raabe (in lat. Spr.).
Die griech. –Alterthümer erläutert Hr. Prof. Meier.
Von Werken rön. Schriftſteller werden erläutert: ei–
nige Bücher des Lucrez von Hn. Hofr. Schütz; T-
bull von Hn. Prof. Reiſig; des Tacitus Agricola von
Hn. Prof. Lange.
Im Königl. philolog. Seminar werden die Mitglieder von
den Directoren, Hn. Hofr. Schütz und Hn. Prof.
Meier im Interpretiren, Latein-Sprechen und Schrei-
ben geübt.
Eine philol. Privatgeſellſchaft leitet Hr. Prof. Reiſig.
Im Latein- Sprechen und Schreiben übt Hr. Prof. Lange.
2) Morgenländiſche Sprachen.
Die ſemitiſchen Dialekte, ſo wie das Perſſche, Kopti-
ſehe und Sanskrit lehrt Hr. Prof. Wäht. Dieſelben
Dialekte, wie auch Perſſch, Türkiſch und Sineſſch,
Hr. Dr. Schott.
-
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Dr. Schott nach
Geſenius Lehrb.
Auserleſene Abſchnitte der hebräiſchen Grammatik er-
läutert Hr. Prof. Dr. Geſenius.
Zum Interpretiren des zweyten Buchs Mofis u. anderer
Schriften des A. T. giebt Hr. Dr. Richter Anleitung.
Das Syriſche lehrt Ebenderſelbe nach Jahn's Gramm.
und Kirſch's Chreſtom.
Die arab. Sprache lehrt Hr. Prof. Wahl nach Hetzel,
und Hr. Dr. Schott.
3) Neue abendländiſche Sprachen.
Die Geſchichte der ital. Literatur erzählt Hr. Prof. Blanc.
Zum Interpretiren einzelner Stellen Petrarch's, Arioſt's
und Taſſos giebt Ebenderſelbe Anleitung
Racine's Trauerſpiele erläutert Ebenderſelbe.
Die franzöſiſche Grammatik lehrt Hr. Lector Masnier.
X) Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Geſchichte der alten u. neuen Kunſt erzählt Hr. Prof.
Prange.
Die Theorie und Geſchichte der Malerkunſt in Italien
trägt Hr. Prof. Weiſe vor.
Die Theorie und Praxis der Zeichen- und Malerkunſt
lehrt Hr. Prof. Prange.
Die maleriſche Perſpective Hr. Prof. Weiſe. -
Praktiſchen Unterricht im Zeichnen leitet fortwährend
Ebenderſelbe, wie auch Hr. Herſchel.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Im Kirchengeſange unterrichtet Ebenderſelbe.
-
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Simoni.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
II. Oeffentliche gel. Anſtalten.
I. Seminarien: theologiſches, pädagogiſches und phi-
lologiſches.
II. Anatomiſches Theater.
III. Mediciniſch – kliniſches Krankenhaus; chirurgi-
ſches Krankenhaus; Entbindungs–Anſtalt.
IV. Botaniſcher Garten.
V. Aſtronomiſche Sternwarte. -
VI. Akademiſche Bibliothek (Mittwochs und Sonn-
abends für Lehrer und Studirende von 1 – 3 Uhr,
an den übrigen Tagen für die Lehrer von Io –
12 Uhr) geöffnet.
VII. Zoologiſches Muſeum (Mittwochs und Sonnabends
um 3 Uhr); mineralogiſches Kabinet (Montags und
Donnerstags von 2–4 Uhr).
VIII. Kupferſtich-Kabinet unter der Direct. d. Hn. Prof.
Weiſe (Freytags von 2–3 Uhr). LITE
----- 312 / 700 -----
143 A. L. Z. Num. 225.
SEPTEMBER 1826. 144
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Göd fche in Meiſsen iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: -
Lutheritz, Dr. K. R., der Hausarzt in den Krankhei-
ten des Unterleibes, als Rathgeber in allen, von
ſchlechter Verdauung abhängigen, Zufällen und
Uebeln, ſowie in der dabey zu beachtenden Diät;
zugleich in Bezug auf Hypochondrie und Leberlei-
den. 3te umgearb. Aufl. 8. Geh. 1o gr.
Deſſen allgemeiner Haus- und Wirth/chaftsſchatz oder
allezeit hülfreicher und erfahrner Rathgeber für alle
Hausväter und Hausmütter in der Stadt und auf dem
Lande. Enth. erprobte Rathſchläge, Recepte, An-
weiſungen und Geheimmittel für alle vorkommende
Fälle in der Haus– und Landwirthſchaft. Nebſt ei–
nem Anhange der bewährteſten inediciniſch – diäte-
tiſchen Vorſchriften und Hausarzneyimittel zur Er–
haltung der Geſundheit, von Dr. E. Dietrich. 4tes
Heft. 8. Jedes Heft 6 gGr.
Das 5te und folgende Hefte – folgen in kurzer
Zeit nach.
Ritter Paladour von dem blutigen Kreuze, oder die
Waldenſer in Frankreich im I 2ten Jahrh., von J.
van der Hall. 2 Theile mit 2 Kpfn. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Dietrich, E., des Jägers Paffenglück und Minne, oder
das Forſthaus auf der Heinzebank. Ein hiſtoriſcher
Roman aus den Zeiten des Bauernkrieges im J. 1525.,
von Dr. E. Dietrich. Mit 1 Titelkupfer und Vignette
8. I Rthlr. 6 gr.
F. L. Uhlig, Predigtentwürfe über Sonn- und Feſttags-
Evangelien und Epiſteln, ſo wie über vorgeſchrie-
bene und freygewählte bibliſche Texte. 3tes und
letztes Bdchen. 8. I8 gr.
Auch unter dem Titel:
Deſſen Predigtentwürfe über die Epiſteln. – 1ſtes
und 2tes Bändchen koſten 22 gr.
Neues Repertorium für die Angelegenheiten des evan-
geliſch-chriſtlichen Predigtamtes. Herausgeg. von
M. T. IV. Hildebrand. 1826. in 3 Heften. 3tes Heft.
8. IO gr.
Neue, ſehr wohlfeile Muſikalien, welche für angehende
Pianoforteſpieler beſtimmt und daher leicht vom
Blatte wegzuſpielen ſind und ſich zugleich durch in-
nern Gehalt und äuſsere Eleganz auszeichnen.
Müller, W. -1., muſikaliſches Blumenkörbchen. Eine
Sammlung leichter und angenehmer Muſikſtücke,
zur Beluſtigung am Pianoforte. „ II. Bd. 2tes und
letztes Heft. gr. 4. 18 gr. Beide Bdchen in 4 Hef-
ten koſten 3 Rthlr. 4 gr.
Theile, A. G., der luſtige Leyermann. Muſikaliſche
Zeitſchrift für fröhliche Pianoforteſpieler, leichte
--
gefällige Muſikſtücke und launige Geſänge enthal-
tend. Ifter Jahrgang in 4 Heften. gr. 4. Iſtes Heft
12 gr. – 2tes und folg. Hefte Iogr.
Variationen über: Bin der kleine TambourVeit u. f. w.,
von Pohlenz – von Zſchaler, mit Abbildung der
7 Mädchen in Uniform. 6 gr.
Soeben iſt bey Tob. Löffler in Manheim er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Entwurf eines Geſetzbuches des Verfahrens in bür-
gerlichen Rechtsſachen, von K. Ziegler. 1ſter
Theil. gr. 8. 18 gr.
Bey A. Rücker in Berlin iſt erſchienen:
- von Rudloff, Majors im Königl. Kriegs–Miniſterio,
Handbuch des Preuſsiſchen Militair–Rechts oder
Darſtellung der im Preuſs. Heere beſtehenden
Grundſätze über militairiſche Rechts- und Poli-
zey-Verhältniſſe, Disciplin – und Juſtizverwal-
tung. Mit Genehmigung Sr. Majeſtät des Königs.
2 Thle. gr. 8. (3 Rthlr. 16 gGr. – auf Schreih-
papier 4 Rthlr. 8 gGr.
II. Vermiſchte Anzeigen
Der Hr. Prof. Theile in Leipzig hat meinen in
Winer's und Engelhardt's Neuem krit. Journal der
theol. Lit. Bd. III. St. 3 befindlichen – indirect mit
gegen die von ihm ebendaſ. Bd. II. St. 2 vorgetragene
Anſicht gerichteten – „ Verſuch einer Vereinigung der
evangel. Relationen über die letzte Mahlzeit Jeſu" in
eben jenem Journal Bd. V. St. 2 auf eine Art angegrif-
fen, die, weil ſie jedem, zumal, wenn er mit Hn. Prof.
Ts Gegenbemerkungen meine Abhandlung ſelbſt ver-
gleicht, als leidenſchaftlich erſcheinen muſs, mich der
Antwort überhebt. Damit aber nicht die Sache ſelbſt,
die ich zu vertheidigen ſuchte, als eine nun ſchon von
mir aufgegebene erſcheine, ſo bemerke ich, daſs es
mir nicht ſchwer fallen würde, in allen von Hn. Prof.
T. angegriffenen weſentlichen Punkten demſelben Rede
zu ſtehen, daſs ich es aber vorziehe, bey einem ſchon
ſeit längerer Zeit gefaſsten Entſchluſſe zu beharren,
nämlich über den betreffenden exegetiſchen Gegenſtand
ruhig für mich allein weiter nachzudenken, und das
Reſultat, mag dieſs nun mit meinem früheren über-
einſtimmen oder nicht, künftig, wenn es der Mitthei–
lung werth iſt, dem theologiſchen Publicum in einer
ſelbſtſtändigen ausführlicheren Schrift mitzutheilen.
Halle, am 5. Sept. 1826. -
Licentiat Guerike. .
----- 313 / 700 -----
145
146
- -
- – 226 –
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
September 1826.
–
vE RMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Ä 1826): Gedruckte Abſchrift des, von
m königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes des Jüngern
Ä Hochverraths abgefaſsten Erkenntniſſes
U1. 1. W.
2) ST. PETERsnync, gedr. b. Pluchart: Rapport
de la Commiſſion d'enquéte u. f. w.
(Fortſetzung der in Nr. 224. abgebrochenen Recenfon)
Z ovon die Erreichung dieſes Ziels abhing, Ä
von ſelbſt vor; von dem, dieſen Anſichten verſchaff-
ten Umlauf, von der Anzahl der Anhänger der neuen
Doctrinen, von der Beſetzung der Mehrheit derje-
nigen Stellen, die auf die Stimmung des Volks einen
Ä Einfluſs haben (Prediger, Lehrer, untere
und höhere Obrigkeiten und derjenigen Stellen, mit
welchen die Leitung und Berathung der Staats-
geſchäfte und das Vertrauen der Regenten verbun-
den) mit Anhängern dieſer Doctrinen, davon ferner,
daſs eben ſolche Anhänger Wortführer des Volks
würden, davon, daſs die untern oder obern Befehls-
haber der Heere, eben dieſen Grundſätzen ergeben,
dieſe in das Heer ſelbſt verbreiten, davon endlich,
daſs die Ä allen dieſen Anhängern hinrei-
chende Gelegenheit zu dieſer Wirkſamkeit durch
Communal-Verfaſſungen, berathende und beſchlie-
ſsende Communal-, Wahl- und andre Verſammlun-
gen geben, einen Theil ihrer Macht dieſen und re-
räſentativen Verſammlungen abtreten, von den, die
alte Verfaſſung, Ruhe und Ordnung ſchützenden In-
ſtitutionen eine nach der andern aufheben, mit ei-
nem VWorte davon, daſs die Regierungen ſich immer
mehr ſelbſt beſchränken, dagegen aber Inſtitutionen
begründen, wodurch den Anhängern der neuen
Doctrinen die möglichſt groſse Einwirkung auf das
Volk geſtattet werde, deſſen Mündigkeit ſie zwar
predigten, allein unter der Vorausſetzung, daſs ſie
deſſen Leitung erhalten würden. Wann dieſes Ziel
wäre erreicht worden? iſt Sache des Calculs, indem
dieſs von dem Zeitpunkte abhängt, in welchem es
den Anhängern jener Ä Ideen geglückt
ſeyn würde, letztre unter die Mehrheit des Volks
zu verbreiten und des obgedachten Einfluſſes auf letz-
teres ſieh zu bemeiſtern, weſshalb es ihre angele-
entlichſte Sorge war, Ä viele Glaubensgenoſ-
en in erledigte Stellen zu bringen. Alle dieſe Fort-
fchritte aber, wie glänzend ſie waren, wurden im
Jahre 1819 vereitelt. Um die Mitte dieſes Jahrs
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
endete die Nachſicht der deutſchen Regierungen mit
dieſen Umtrieben; letztre wurden theils polizeylich,
theils gerichtlich unterſucht, die Haupträdelsführer
Ä oder wenigſtens unſchädlich gemacht. Hier
iſt der Schluſs der Ä Periode.
Ehe indeſſen Rec. zu der ſiebenten Periode über-
Ä muſs er einen kurzen Blick auf die Lage wer–
en, worin während des Zeitraums von 1815 bis
1819 auſserhalb Deutſchland in dem übrigen Europa
die revolutionäre Sache ſich befand. Im Allgemei-
nen war dieſe Lage von der in Deutſchland überall
nicht verſchieden. Allenthalben ſahen wir, wenn
leich unter verſchiedenen Verhältniſſen, die näm-
Ä revolutionären Richtungen und Verbindun-
gen mit den nämlichen Formen und Modalitäten.
Selbſt in Ruſsland, wo man ſie bis jetzt nicht ahnete,
beſtanden ſie, wie die neueſte Geſchichte gelehrt hat,
nach eben den Grundſätzen, wie im übrigen Europa,
und es ergiebt ſich aus der unter Nr. 2 gedachten,
actenmäſsigen Darſtellung, daſs hier die Formen und
Grundſätze der Verbindungen in Deutſchland, und
namentlich des ſogenannten Tugendbundes zum Mu-
ſter dienten. Die Materie war in Anſehung ſowohl
der Grundſätze, als der Richtungen, allenthalben
leich; eben dieſs war in Anſehung der Form und
innern Organiſation und Manipulation der Fall; nur
in Beziehung auf die Mittel der Ausführung äuſser-
ten ſich nach jeder Landes – Eigenthümlichkeit man-
che Verſchiedenheiten. In keinem Lande gingen die
ſogenannten Liberalen einen ſo vorſichtigen, wohl-
berechneten Schritt, als in Deutſchland; in andern
Ländern legten ſie in die Sache mehr Gewalt; mehr,
als bey uns, war das Militär tiefer in dieſe Um-
triebe verwickelt; allenthalben mehr als in Deutſch-
land trugen dieſe Richtungen und Umtriebe den Cha-
rakter der Gewaltſamkeit und des offenen Angriffs
auf die beſtehende Verfaſſung, ſtatt daſs man in
Deutſchland ſich beſtrebte, dieſs Ziel auf dem, wenn
eich langſamem, doch deſto ſichererm Wege der
wiſſenſchaftlich-bürgerlichen Umwälzung zu errei-
chen. Bey allen dieſen Umtrieben in den verſchie-
denen Theilen Europas zeigte ſich die auffallendſte
Aehnlichkeit in Deutſchland und Frankreich. Nach
dem, was darüber bekannt geworden iſt, liegen die
unzweydeutigſten Beweiſe vor, daſs die Liberalen in
dieſen beiden Ländern ſowohl unter einander, als
mit ihren Glaubensgenoſſen im übrigen Europa, be-
ſonders aber in der Schweiz und in Ä in der ge-
naueſten Verbindung ſtanden.
Dieſs war die Lage dieſer Angelegenheit am
seite der ſechsten und beym Anfange der ſieben-
673
----- 314 / 700 -----
147
148
ALLG. LITERATUR
- -
- – ZEITUNG
ten Periode, oder im Julius 1819, dem Zeitpunkte,
in welchem in Deutſchland von den Regierungen
entfcheidende Schritte und Maſsregeln gegen dieſe
Partey genommen wurden. Die Carlsbader und
Frankfurter Beſchlüſſe bewiefen vollſtändig, wie tief
und richtig die Ä die drohende Gefahr
und deren wahre Quellen, ſo wie die eigentliche
Richtung unſrer Radikalen erkannt und erfaſst hatten,
und wie wohlberechnet die dagegen Ä
Maſsregeln waren. Verſtopfung der Quellen, aus
welchen jene Erſcheinungen Ä WºlITEIl
und ſich erhielten, vollkommenſte Befeſtigung der
Grundſätze und Verfaſſungen, gegen welche dieſe
Umtriebe weſentlich gerichtet waren, und möglichſte
Verhütung des Einfluſſes dieſer Liberalen auf Regie-
rung, Völk und Jugend, muſsten begreiflich die
Grundlagen der Beſchlüſſe und Maſsregeln der Re-
gierungen feyn. Wirklich waren dieſe ſo, daſs ſie,
wo ſie ausgeführt oder gehandhabt wurden, ihren
Zweck erreichten. Die Liberalen in Deutſchland
merkten indeſſen gar bald, daſs dieſs nicht allenthal-
ben der Fall fey, daſs manche Regierungen den Ge-
genſtand in ſeinem eigentlichen Sinne nicht ganz auf-
geführt, daſs die Unterſuchung wider die 1819 ein-
gezogenen Individuen, an mehreren Orten einen,
für die ſogenannte gute Sache ſehr beruhigenden
Gang genommen, und daſs es daher nicht unmöglich
ſeyn dürfte, den Faden, würde dabey die gehörige
Vörſicht angewandt, wieder anzuknüpfen. Daſs
von Seiten der Liberalen etwas geſchehen müſſe,
wenn alle frühern Anſtrengungen nicht ganz frucht-
los ſeyn ſollten, lag um ſo mehr vor, als die Sym-
tome ſich häuften, daſs in den gröſsern Staaten die
Regierungen die 1819 gemachten Entdeckungen, wie
unerheblich ſie auch von den betroffenen Liberalen
dargeſtellt wurden, aus einem weit höhern Geſichts-
punkte eben ſo richtig auffaſſen, als kräftig und
weiſe benutzen würden, als ferner conſtitutionelle
Ideen nicht bloſs den Regierungen hinreichend be-
kannt geworden, ſondern auch im Volke allen Cre-
dit vollends und zur groſsen Freude des letztern
von den erſtern, durch die Wiener Miniſterial–Be-
fchlüſſe, förmlichen Abſchied erhalten hatten, als
demnächſt die Liberalen, da dasjenige, was ſie bis-
her ſo beharrlich und beſtimmt abgeläugnet, nun-
mehr als vorhanden ſich doch beſtätigt hatte, Ach-
tung und Vertrauen im Volke verloren hatten, und
als, was ebenfo übel war, ein Vorrath von ihren
Papieren, deren Inhalt ſie nicht berechnen konnten,
in die Hände der Regierungen gekommen war, und
als endlich letztre durch Ä genauere Aufſicht auf
Lehre, Lehrer, Lehranſtalten und Anſtellungen ih-
men die Hauptſtärke abgeſchnitten hatten. Die Lage
der Liberalen hatte hiedurch ihre Baſis ganz verlö–
ren, und war ſo verzweifelt geworden, daſs die
Fortſetzung der alten Richtungen ein ganz andres
Syſtem erforderte. Dem ſogenannten offenen Kam-
gegen das Beſtehende muſste man fürs Erfte völ-
ig entſagen und ſich der Verſtellung unterwerfen;
höchſtens konnte man auf heimliche, langſame Un-
- 
tergrabung des Beſtehenden ſich beſchränken. Die
liberale Partey hatte durch die, von den Regierun-
gen im J. 18í9 genommenen Maſsregeln, auch bey
deren nur theilweiſe vollſtändigen Ausführung, ihre
anze Reiterey, Infanterie und Artillerie, die Re-
Krutirungs– Cantone, das Schlachtfeld, in feilen
Druckerpreſſen ihre Munition und überdieſs einen
Theil ihrer Generalität verloren, welche letztre
theils gefangen, theils zur Fluchtgenöthigt worden;
es war ihr nur ein kleines Mineurcorps übrig geblie-
ben, war aber ebenſo vorſichtig geleitet worden,
als es vorſichtig miniren muſste. # lag von ſelbſt
vor, daſs dieſe Trümmer viel zu ſchwach waren, um
ſelbſtſtändig operiren zu können; man muſste ſich
alſo darauf beſchränken, ſie als Hülfscorps dienen
zu laſſen, und die eigenen Operationen mit Fremden
in Verbindung zu ſetzen. Ä war das Jahr 1820
beſonders geeignet, da in demſelben und in dem fol-
genden in einem groſsen Theile von Europa die lange
vorbereiteten Ausbrüche des revolutionären Vulkans
erfolgen ſollten, und zur Theilnahme an denſelben
aus allen Gegenden hiezu geeignete rüſtige Individuen
herbeyeilten. Wie actenmäſsig vorliegt und be-
kannt gemacht worden, verfammelten ſich eine Menge
der, durch die Maſsregeln von 1819 flüchtig gewor-
denen Individuen aus der Hefe der Ä
Partey aus Deutſchland, der Schweiz und Italien zur
nähern Berathung dieſer Verhältniſſe im J. 1820 erſt
zu Paris und Ä in der Schweiz, und vereinig-
ten ſich dort näher in einen fogenannten Männer-
bund, über welchen das Erkenntniſs des Oberlan-
desgerichts zu Breslau (Nr. 1) ſehr intereſſante Auf-
ſchlüſſe enthält, die nähern aber zu erwarten ſeyn
dürften, wenn die, gegen mehrere Mitglieder, und
Agenten, dieſes Bundes angeordneten Unterſuchun-
gen geſchloſſen ſeyn und zur Publicität gelangen wer-
cken. Die hier genommenen Verabredungen betra-
fen die Beförderung revolutionärer Bewegungen,
ſowohl in Deutſchland, als in Italien; nach bei-
den Ländern begaben ſich Bundesglieder, um dieſe
Zwecke zu befördern; unter den, in Deutſchland
wirkſamen, Agenten zeichneten ſich beſonders einige
ſchon aus frühern Zeiten als determinirte Revolutio-
närs berüchtigte Advocaten und Candidaten aus
Darmftadt aus. So viel ſich jetzt überſehen läſst,
war der Plan für Deutſchland auf den, als unfehlbar
vorausgeſetzten, Sieg der revolutionären Partey in
Italien und Spanien weſentlich berechnet und ge-
gründet; gleichzeitig ſollten in Deutſchland Volks-
äufſtände und andre revolutionäre Schläge erfolgen,
von welchen man ſich um ſo ſicherern Erfolg ver-
ſprach, als ſie gleichzeitig auch in Frankreich erfol-
gen ſollten, und zugleich in andern Theilen Euro-
pens erwartet wurden, und man vorausſetzte, daſs
dieſe äuſsern Aufſtände die deutſchen Regierungen
auſserhalb Deutſchlands zu ſehr beſchäftigen würden,
um in der Heimath die Ruhe mit Kraft erhalten zu
können. Sehr beſtimmt ergiebt ſich dieſs daraus,
daſs jene Darmſtädter Agenten des Männerbundes
mit der Organiſation zweyer groſser Volksaufſtände
in
----- 315 / 700 -----
149
150
- Nüm. 226.T SEPTEMBER 1826. ? A

in Deutſchland, theils im Thüringer Walde; theils
Odenwalde ſich mühſam und, bey dem auf ſol-
chen Miſſionen im Fall der Ertappung üblichen Ver-
fahren, mit eigener Lebensgefahr ſich beſchäftigten,
in die voreiligen Ausbrüche des odenwaldenſchen
Aufſtandes betheiligt gefunden wurden, und zur Un-
terſtützung der Thüringiſchen mit Befehlshabern in
einer in Ä belegenen Feſtung eventuelle
Verabredungen nähmen, um dieſe Feſtung und einen
ſehr anſehnlichen Vorrath von Münition dem Volks-
aufſtande zu überliefern und dann im revolutionären
Aufſtande und an der Spitze deſſelben fortzuſchrei-
ten. Auch auf den, unten zu erwähnenden, Bund
der Jünglinge ward hierbey gerechnet, indem er von
dem Männerbunde durch eigene Boten aufgefordert
ward, ſich ſchlagfertig zu halten, weil eheſtens im
ſüdlichen Frankreich ein Schlag erfolgen werde,
deſſen Wirkungen auch auf Deutſchland ausgedehnt
werden müſste; eine Aufforderung, welche jedoch
nachher, gleichfalls durch eigene Emiſſare, zurück -
genommen ward, weil der, immittelſt erfolgte, Fall
von Cadix die Lage der Dinge gänzlich verändert
habe. Alle dieſe revolutionären Ä eIWU T-
den von dem Männerbunde geleitet, welcher theils
in Deutſchland, theils in der Schweiz beſtand und
mit dem Hauptverein in Frankreich die genaueſte
Verbindung unterhielt. Unumwunden geſtand ein
höchſt berüchtigtes Haupt dieſes Männerbundes, der,
erſt aus Deutſchland nach der Schweiz und nachher
von dort nach Amerika entflohene, Profeſſor Karl
Follenius, nach Nr. 1. S. 9: „daſs ſie in der Schweiz
in einem feſten Bunde mit politiſchen Zwecken zu-
ſammenſtänden, und dieſe Verbindung dann wieder
mit einer andern in Frankreich in Verkehr ſtehe,
welche letztre in zwey Theile zerfalle, von denen
die eine, je geſinnt, die Conſtitution
von 1797 wieder einführen, die andre unter Napo-
léon II. ein neues Kaiſerthum gründen wolle; in der
Uneinigkeit beider Factionen liege der Grund, weſs-
halb bisher die in Frankreich
zu einer Revolution geſcheitert feyen; als Folge der
Vorfälle in Spanien ſey jedoch eine Vereinigung der-
ſelben zu erwarten, und dann könne wohl im näch–
ften Frühjahre (1824) ein entſcheidendes Ereigniſs
eintreten.“ Auch die Unterſtützung der griechiſchen
Sache diente hierbey den Verbündeten als Vor-
wand zu ihrer eigenén Verſtärkung für die Ausfüh-
rung ihrer Plane, und ward daher ein Gegenſtand
der beſondern Theilnahme und Thätigkeit aller An-
hänger dieſer Richtungen. Nach dem Breslauer Ur-
theil (S. 4) kam es unter den Mitgliedern des Män-
nerbundes zum Vorſchlage „ſich in Frankfurt, oder
Aſchaffenburg, oder wö ſonſt ein Sammelplatz er-
laubt werden würde, zu einem philhelleniſchen
Corps zu ſammeln, dieſes ſo viel Ä zu verſtär–
ken, und dann durch den Süden von Öeutſchland zie-
hend und unterwegs ſich erweiternd und vermeh–
rend» endlich an einem paſſenden Orte ſtehn zu blei-
ben, und ſich, ſtatt nach Griechenland einzuſchif-
fen, nach dem Vaterlande zurückzuwenden und hier
emachten Verſuche,
den Kampf gegen die beſtehenden Staatsgewalten zu
beginnen." Der Männerbund organiſirke aber auch
in wohlberechneter Hierarchie eine Reihe andrer,
unter ſeiner Leitung ſtehender Verbindungen zu deſto
ſicherer Ausführung ſeiner Zwecke und Plane. Die
Gefahren, welche die gleiche Theilnahme aller an
allen Planen herbeyführten, waren 1819 zu deutlich
hervorgetreten, um nicht jetzt ſorgfältig vermieden
werden zu müſſen; ſie wurden daher nur dem Bunde
der Männer vorbehalten, und die nachfolgenden
Verbindungen in ſtrenger Subordination unter jenem
als Inſtitute eingerichtet, um die geſammte Jugend
und die künftige Staatsdienerſchaft nach verſchie-
denen Stadien in die Grundſätze des Bundes ein-
zuweihen und für den letztern zu gewinnen, um
dereinſt durch ſie zu wirken; ein Verfahren, wel-
ches um eben die Zeit auch die Verſchwornen in
Ruſsland beobachteten. Um in Deutſchland dieſe
Zwecke mit Sicherheit erreichen zu können, war es
nothwendig, die akademiſche Jugend wieder auf
einen Punkt zu vereinigen und mit einem Netze zu
umſtricken. Die in der vorhergehenden Periode ge-
dachte Burſchenſchaft war hiezu ein ſo wohlerſonne-
mes, ſo richtig berechnetes Mittel, daſs es ſeinen
Zweck nicht verfehlen konnte und niemals verfeh-
len wird, wenn die Regierungen ſie jemals wieder
zulaſſen ſollten. Dieſs hatten die Liberalen früher
ſehr wohl begriffen, und daher die Burſchenſchaft
ſo kraftvoll unterſtützt, überſehend, daſs es nur
einer geringen Maſſe von Menſchenkenntniſsbedürfe,
um zu begreifen, daſs ſie der Burſchenſchaft, ent-
hielte ſie weiter nichts, als das, was man vorgab,
ſo warm ſich nicht annehmen würden. Die Bur-
fchenſchaft ward daher ſchon im Herbſte 1820, bald
nachdem die Emiſſare der, in der Schweiz verſam-
melt geweſenen, Demagogen das ſüdliche Deutſch-
land durchzogen hatten, in einer im Geheimen zu
Dresden gehaltenen Verſammlung wieder hergeſtellt.
Nachdem die akademiſche Jugend etwa ſechs Mo-
nate in dieſer Burſchenſchaft gehörig bearbeitet und
Ä worden, hielt der Bund der Männer ſie für
reif, in die höhern Zwecke eingeweiht und denfel-
ben dienſtbar gemacht zu werden. In gleichem
Grade und in gleichem Maaſse konnte dieſsfreylich
nicht geſchehen, ohne dieſe Zwecke ſelbſt der Ge-
fahr der Bekanntwerdung auszuſetzen. Es wurden
daher vier verſchiedene Abftufungen dieſer Umſtrik-
kung und Dienſtbarkeit der akademiſchen Jugend
erſonnen, und im J. 1821 auf faſt allen deutſchen Uni-
verſitäten zur Ausführung gebracht. Die erſte von
unten auf bildete die Burſchen/chaft ſelbſt, alle Stu-
dirende entfernt vorbereitend und in Unterwürfig-
keit haltend. Diejenigen, welche einige Anlagen zu
weiterer Empfänglichkeit zeigten, wurden in die ſo-
genannten Leſezirkel Ä und in derſelben un-
ter verborgener Leitung der folgenden Grade in dem
Glauben an die, dem Bunde nachtheiligen Lehren
und Anſichten wankend gemacht und dagegen in ver-
derbte Lehren theoretiſch und im Allgemeinen ein-
geweiht, und gingen, ſolchergeſtalt in den letztern
ge-
-
----- 316 / 700 -----
15i - A. L. z. Num. 226. SEPTEMBER 1826. -
- 152

ehörig befeſtigt und von ihnen begeiſtert, in die ge-
Ä Vereine über. Das gefährliche Weſen dieſer
Vereine iſt bereits aus mehreren öffentlichen Be-
kanntmachungen erſichtlich. Sie waren hauptſächlich
ſowohl zur weitern Entwickelung der, in den Leſe-
zirkeln nur im Allgemeinen beygebrachten, falſchen
Theorieen und deren Anwendung auf Deutſchland,
ſowie zur Entwickelung und Befeſtigung der Ueber-
zeugung von der Nothwendigkeit, nach dieſen Theo-
riee den öffentlichen Zuſtand in Deutſchland um-
zuwandeln, und von dem dazu an die Jugend recht
eigentlich ergangenen Beruf beſtimmt. Sie ſelbſt
ſtänden unter dem geheimen Vorſitz einiger Mitglie-
der des gleich zu erwähnenden Bundes der Jungen,
deſſen übrige Mitglieder dieſem geheimen Vereine
ebenfalls angehörten, ohne daſs Netztre von deren
noch tieferen Verbindung irgend Kenntniſs hatten.
Dieſe, auf den mehrſten Univerſitäten beſtehenden,
geheimen Vereine ſtanden miteinander in dem in-
nigſten Vernehmen, und verſammelten ſich von Zeit
zu Zeit durch Deputirte, zu welchem Ende Deutſch-
land in dieſer Beziehung in drey Theile, den ſüd-
lichen, mittlern und nördlichen, eingetheilt war.
In dieſen Vereinen erfolgten Discuſſionen und Ver-
ſtändigungen über die revolutionären Dogmen; ſie
waren die Conventikel, in welchen die akademi-
fche Jugend die letzte Weihe zum höchſten Grade
dieſer dienſtbaren Vereine, dem Jugendbunde, oder
dem Bunde der Jungen, erhielt. Die Verfaſſung
dieſes Bundes geht aus dem Urtheile des Oberlan-
desgerichts zu reslau vollſtändig hervor, wie ſich
weier unten finden wird. Hier genügt die Bemer-
kung, daſs dieſer Jugendbund dem Männerbunde
jnmittelbar durch das Band des unbedingteſten Ge-
horſams untergeordnet und der eigentliche Ueber-
angs- und Verbindungspunkt mit dem dereinſtigen
taatsbürgerlichen Leben.» und inſonderheit dazu be-
jt war, die akademiſche Jugend, nachdem ſie
j öffentliche Leben übergegangen war, zu Mit-
jjern des Männerbundes, mindeſtens zu deſſen
Än zu bilden, und dadurch dieſen nach
jeh im ganzen Volke zu verbreiten. Dieſs Sy-
ſtem kam weſentlich und in dem Hauptziele mit dem,
jer vorhergehenden Periode befolgten, überein,
jich von demſelben nur in dem dahin führºn-
den Wege ab; in der vorhergehenden Periode ſollte,
mit TrotZ und im offenen Ä das Ziel errungen
nd die Burg eingenommen werden, wogegen an
Ä Ä Ä Aufmerkſamkeit der Re-
gierungen, zu dem noch frühern Syſteme der Lift,
der Dunkelheit und der Täuſchung zurückkehrte,
die Burg umgehen und dann in dieſelbe ſich einſchlei-
chen wollte. Die beiden untern Grade waren auf
der einen Seite im Ganzen minder direct ſchädlich,
als die frühere Burſchenſchaft geweſen war, dagegen
aber auf der andern Seite weit gefährlicher, weil ſie,
äuſserlich minder widerlich, deſto ſchneller ſich ver-
breitete, daneben aber die deutſche Jugend weit
ſtrenger in den Feſſeln hochverrätheriſcher geheimer
Obernhielt, ſie mithin, wenn es zu einem der ſo oft
projectirten Ausbrüche gekommen wäre zwarmin-
der aus eigenem Antriebe, aber deſto folgſamer gegen
jene Obern gehandelt haben würde. Die beiden
öhern Grade, die geheimen Vereine und der Bund
der Jugend, ſcheinen, ſo viel ermittelt worden, nicht
ſo zahlreich geworden zu ſeyn, als ſie es hätten wer-
den können. Aus den darüber mitgetheilten Acten-
ſtücken geht deutlich hervor, daſs der Bund der
Männer Ä die zu groſse Verſtärkung des Bundes
der Jungen nicht gewünſcht habe, damit das Ge-
heimniſsdeſto ſicherer erhalten würde; es genügten
ihm für ſeine Zwecke die beiden erſten Grade, in
welchen Grundſätze und Richtungen beygebracht
wurden, welche genügten, die Ordnung der beſtan-
denen Dinge zu erſchüttern, und dieſe Erſchütterung
zu bewirken; es kam ihm nur hierauf und darauf an,
in den höhern Graden eine nicht zahlreiche, aber
deſto geheimere und geſchloſſenere Selecta zu erhal-
ten, welche die Volksmaſſe bearbeiten, und welcher

die beiden frühern Grade im Fall der Bedürfniſſe
ohnehin ſich angeſchloſſen haben würden. Daher
die in der That ſeltene Vorſicht und Schwierigkeit
in der Aufnahme neuer Mitglieder, die ſo weit ging,
daſs Perſonen, welche Ä in den Bund
der Jugend nicht aufgenommen wurden, daher die
ofsen Vorſichtsmaſsregeln bey der Aufnahme neuer
Ä ſelbſt.
neuem einen förmlich organiſirten innern Feinder-
halten, welcher bereits bedeutende Fortſchritte in
der Verbreitung revolutionärer Grundſätze gemacht,
auch manche Siege errungen hatte, und deren noch
mehrere Ä haben würde, wenn nicht auch
jetzt die Wachſamkeit der Regierungen am Schluſſe
des Jahrs 1823 abermals alle dieſe Verbindungen und
deren Verzweigungen entdeckt und ſie zur Unter-
ſuchung gezogen, auch gleichzeitig zur Vorbeu
fernerer Verſuche, ſo wie gefährlicher Irrlehren,
nachdrückliche Maſsregeln angeordnet hätten. Dieſe
Verbindungen waren durch die Zeiten, in welchen
ſie ſtatt fanden, beſonders gefährlich.
(Die Fortſetzung folgt.)
Deutſchland hatte dadurch von -
----- 317 / 700 -----
15a -
154
227 -
-
- A. L. Z. 1826.
-
- - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITE RATUR - Z E I T U N G
September 18 26.
SCHRIFTEN.
Abſchrift des, von
VERMISCHTE
1) Benyx 1826): Gedruckte -
dem königlichen Oberlandesgericht zu-Breslau
wider die Mitglieder jeder Jüngern tº-
gen Hochverraths abgefaſsten Erkenntniſſes
u. ſ. w.
2) ST. Perzasnung, gedr. b. Pluchart: Rapport
de la commiſſion d'enquéte etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
-
We VOIl einem elektriſchen Schlage in Bewegung
eſetzt, trat in den Jahren 1820 und 1821 in faſt al-
en Theilen Europens das, Ä genährte und ge-
pflegte, revolutionäre Element hervor; allenthalben
in Äh Richtung, nach gleichen Grundſätzen: in
leichen Formen, in gleichem Geiſte, nur in Kühn-
Ä und im Erfolge verſchieden. Eine Reihe acten-
mäſsiger Thatſachen beſeitigt jeden Zweifel, daſs
hierbey ein gemeinſchaftlicher Impuls, eine gemein-
ſchaftliche Quelle, eine gemeinſchaftliche Leitung
vorhanden geweſen ſey. emerkenswerth iſt es in-
ſonderheit, daſs alle dieſe Verbindungen um eben
dieſe Zeit den frühern Charakter des ſtreng- vater-
ländiſchen ablegten und einen weit ausgebreitetern,
einen europäiſchen, ſelbſt Ä , annah-
men. In ſ)eutſchland inſonderheit verſchwand von
nun an aus den geheimen Verbindungen der Zweck
der ſogenannten Deutſchheit und das Erforderniſs
des deutſchen Bluts zur Fähigkeit der Theilnahme an
deſſen Vereinen; alle ohne Unterſchied des Vater-
landes wurden aufgenommen. Das Verfahren der
Burſchenſchaft iſt in dieſer Beziehung deſshalb inter-
eſſant, weil ſie, wie oben bereits bemerkt iſt und
unten noch näher hervorgehen wird, ganz in den
Feſſeln der höhern Verbindungen war, in ihren
Handlungen lediglich nach ihnen ſich richten muſste,
und daher allezeit ihre Einrichtungen in verjüngtem,
oft kindiſchem, Maaſsſtabe lediglich die der hö–
hern geheimen Verbindungen waren. Durch die Sta-
tuten der 1819 aufgelöſeten Burſchenſchaft waren
aber alle NÄ von dieſer Verbindung aus-
ſchloſſen, und die hin und wieder gemachten Ver-
uche, Ruſſen und Polen aufzunehmen, doch allent-
halben, wenn gleich oft mit blutigen Köpfen und
Verſäumniſs Ä nützlichen Vorleſungen, mit Er-
fol zurückgeſchlagen worden. Da aber, nach Er-
richtung dieſer erſten Burſchenſchaft im J. 1817, ſo-
wohl in Ruſsland als in Polen, in der Schweiz und
in andern Ländern, gleich revolutionäre oder minde-
Dritter Band.
ſtens den Revolutionären zur Recrutirung und zum
Vortrab dienende Verbindungen entſtanden, und
Ä in deren Händen das Leitſeil der Bur-
ſchenſchaft ſich befand, ohne Zweifel bekannt wa-
ren; ſo war in der, 1820 wieder errichteten, Bur-
ſchenſchaft von dem Erforderniſs der deutſchen Ge-
burt weiter keine Rede, ſondern es wurden nicht al-
lein Jünglinge aus allen Nationen aufgenommen, ſon-
dern auch mit den, auf deutſchen Üniverſitäten ge-
ſtifteten polniſchen Burſchenſchaften und andern
Verbindungen, ſowie mit den ſchweizeriſchen und
franzöſiſchen Burſchenſchaften, gegen die beſtehende
Ordnung der Dinge of- und defenſive Bündniſſe ge-
ſchloſſen. Die Jugend muſste hierbey dem Vorgange
der Alten folgen, die aus allen Ländern in dieſen
Zeitraum mehr oder minder förmlich ſich vereinigt
hatten und gemeinſchaftlich für den gemeinſchaft-
lichen gleichen Zweck ſtrebten und wirkten. Das
revolutionäre Princip hatte nie einen höhern Grad,
einen gröſsern Flor und eine dreiſtere Richtung er-
halten, als in dieſer kurzen Periode; daſſelbe iſt aber
auch nie ſo ſchnell und ſo tief gefallen, als in eben
derſelben. Allenthalben, wo es frech und kühn her-
vorgebrochen war, ward es unterdrückt, das mo-
narchiſche Princip erhielt in Deutſchland und in
Frankreich die entſchiedene Oberhand: die mehre-
ſten Regierungen hatten endlich nicht bloſs zur Ge-
nüge tiefe Blicke in die revolutionären Umtriebe ge-
than, ſondern bewieſen auch, daſs ſie dieſelben er-
kannt und begriffen, und kehrten zu denjenigen In-
ſtitutionen zurück, welche uns bisher vor ihnen ge-
ſichert hatten; die Regierungen entdeckten und zér-
ſtörten nicht allein eine geheime Verbindung nach
der andern, ſie waren auch zugleich weiſe ge-
nug, ſich hierauf nicht zu beſchränken, ſondern viel-
mehr durch kräftige, wohlberechnete Maaſsregeln
ſowohl überhaupt, als beſonders im öffentlicheu Ün-
terricht die Quelle jener eben ſo thörichten, als ver-
abſcheuungswürdigen und ſtrafbaren Umtriebe zu
verſtopfen und dadurch fernern Ausbrüchen, und
weiterer Ä derjenigen Irrlehren, aus wel-
chen die bisherigen Erſchütterungen hervorgegangen
waren, kräftig vorzubeugen. Die Alten, wie ſie fa-
hen, daſs die Jungen eingefangen und ihr Neſt zer-
ſtört war, erinnerten ſich, daſs ſelbſt Petrus ſeinen
Glauben einmal verläugnete, veränderten, wenn
leich nicht ihre Grundſätze, doch ihre Spräche und
Ä und äuſserten ihre Grundſätze und
S
Thätigkeit höchſtens nur noch, um theils dem vollen
Siege des guten Princips dilatoriſche Hinderniſſe ent-
gegºFaszen, theils aber die heilige Flamme nicht
- - völ-
----- 318 / 700 -----
155
156
ALLG.-LITERATUR - ZEITUNG

völlig erlöſchen zu laſſen, ſondern ſie für den Dienſt
haben, dürfte dieſe Anſicht beſtätigen. Wie erfreu-
hef, noch immer gehofften, beſſern. Zukünft zu er-lich und glücklich für z, was dem Menſchen und
dem Bürger das wicht Ä
alten. Die Völker – und dieſs vollendete befon-
ders die Niederlage des revolutionären Princips, –
hatten den eigentlichen Sinn und wahren Ä der
angeblich liberalen Doctrinen in den, denſelben
zahllos zum Opfer gebrachten, wohlerworbenen
Rechten und in den an denſelben und am öffentlichen
Wohl fortdauernd gemachten, Experimenten voll-
kommen zur Genüge kennen gelernt; ſie hatten hin-
reichend erfahren, wohin ſolche Doctrinen unver-
meidlich führen, und wohin ſie eigentlich abzwecken;
fie erfuhren, daſs die, von den Ä verbreitete
Furcht, daſs ohne ihren Einfluſs und Gegenwirkun
Ungerechtigkeit, Obſcurantismus, Defpötismus un
Drück eintreten werde, eitle Windbeuteley oder
ſchwarze Verläumdung fey, daſs vielmehr Ordnung,
Gerechtigkeit, Freyheit und wahre Liberalität in
eben dem Maaſse vorherrſche, als die Einſeitigkeit,
Schroffheit und Rückſichtsloſigkeit, welche noth-
wendigerweiſe den Charakter aller umwälzenden
Grundſätze und Schulen bilden, ihren Einfluſs ver-
lor. Die Völker hatten ferner völlig genügend Zeit und
Gelegenheit gehabt, um praktiſch ſich zu überzeugen,
daſs die, ihnen ſo oft angeprieſenen Seligkeiten con-
ftitutioneller Verfaſſungen und Regierungen in prari
überhaupt nirgends, ſondern nur in den Köpfen
einſeitiger Liberalen anzutreffen find. Endlich aber
hatten die Unterſuchungen der geheimen Verbindun–
Ä unſrer Jugend, auf deren Bethörung und Thor-
eit jene Staatsummodeler, nachdem ſie nach, zur
Vernunft und Selbſtſtändigkeit völlig gereiften, Mit-
kämpfern vergeblich ſich ungeſehen, ihre weitaus-
ſehenden Plane und deren Ausführung hauptſächlich
berechnet hatten, ſattſam die Augen geöffnet und ſie
hinreichend belehrt, ſowohl über die ſchimpfliche
Botmäſsigkeit, in welcher ſie von den Liberalen ge-
halten und als willenloſe Mittel zu deren ſchlechten
Zwecken gebraucht wurden, als über die Werthlo–
ſigkeit Ä Ä jener Doctrinen und des
zu erringenden Zieles, ſowie die Strafbarkeit und Ge-
fahren des Weges zu demſelben. Dieſs ſind die
Gründe, welche ſeit dem J.1824 den revolutionären
Verbindungen, ſoweit ſie bekannt geworden, und
ihren ſtaatsgefährlichen Trieben ein Ziel ſetzten. –
In Ruſsland und Polen hatten zwar einige Werkſtätte
des revolutionären Elements noch einige Zeit in ver–
worfener Dunkelheit ſich zu erhalten und auf derſel-
ben fortzuarbeiten gewuſst. Die Vorſehung ſcheint
aber ihre Vernichtung einer etwas ſpätern Zeit vor-
behalten zu haben, um die verbrecheriſche Schänd-
lichkeit und Kühnheit revolutionärer Umtriebe deſto
reller hervortreten und deſto tiefer erkennen zu
Ä daſs ſie nur durch Weisheit und Kraft der
Regierungen unterdrückt werden können. Dieſs iſt
der knrze Umriſs des Ganges, welchen, nach Rec.
Anſichten, das revolutionäre Princip in Europa ge-
nommen hat, um die Beſtimmung, dieſen Erdtheil
zu durchgehen, zu erfüllen, und die aufmerkſame
Beobachtung der Thatſachen, welche wir alle erlebt
heiligſte iſt, die Lage
dieſer Angelegenheit ſeit den letzten Jahren ſich ver-
ändert hat, Ä aus der Vergleichung der letzten
Periode mit den frühern Zeitabſchnitten hervor. Mit
hoher Wahrſcheinlichkeit kann man hoffen, daſs
das revolutionäre Princip nunmehr ſeinen Kreislauf
auf unſerm Welttheil geſchloſſen habe. Allein es
wird ihn nicht Ä haben, ſondern wieder
beginnen, wenn man dieſs als Gewiſsheit und ſchon
jetzt den Feind für beſiegt annimmt, wie er ſelbſt ſo
gern ſich darſtellen möchte. Das J.1820 giebt dar-
über belehrende Erfahrungen. Jene Ä
lichkeit iſt weſentlich und unerläſslich an die Bedin-
ung geknüpft, daſs die Regierungen dieſen Gegen–
an fortdauernd mit geſpannter Aufmerkſamkeit
im Auge behalten, die entfernteſten Ausbrüche der
Richtung, von welcher dieſe Umtriebe ausgehen,
ſorgfältig beachten, ihnen jeden Nahrungsſtoff ent-
ziehen, nicht geſtatten, daſs die Elemente dieſer re-
volutionären Doctrinen, ſie mögen conſtitutioneller
oder direct – revolutionärer Natur ſeyn, ſich wieder
in den Unterricht der Jugend einſchleichen, und der
Staatsverwaltung und Staaatsdiener oder des Volks
ſich bemeiſtern und in dem letztern durch Schrift oder
Rede verbreitet werden; daſs ſie vielmehr das monar-
chiſche Princip in ſeiner ganzen Integrität nicht bloſs
im Allgemeinen, ſondern gleichförmig in Leben und
Schrift, wie in Verfaffung und Verwaltung kräftig
aufrecht erhalten, und daneben das Rnder des Staats
weiſe und gerecht führen. Dann, aber auch nur
dann, können wir uns der Hoffnung überlaſſen, daſs
der Feind, der die Ruhe und öffentliche Ordnung in
mehrern Staaten umgeſtürzt hat, und ſie in andern
Ländern ſo nahe bedrohete, wirklich überwunden
und nicht mehr zu fürchtenfey. Es ergiebt ſich aus
dem vorſtehenden kurzen jej Ueberblick
der revolutionären Bewegungen, daſs inſonderheit
der öffentliche Unterricht ein, von den Regierungen
auch in dieſer Beziehung ganz beſonders zu berück-
ſichtigender, Ä ey. Es war, wie wir ge-
ſehen haben, der Punkt, von welchem aus die Feinde
der öffentlichen Ordnung ihren Angriff auf letztere
beſonders gerichtet hatten, von welchem aus ſie zum
Umſturz der beſtandnen Ordnung auf die Hauptkräfte
am mehreſten rechneten, und auf welchen daher die,
die öffentliche Verfaſſung beſchützenden, Regierun-
gen auch ihr Hauptaugenmerk zu richten haben. Das
revolutionäre Princip hat ja auch ſelbſt deutlich ge-
nug angekündigt, welche Gattung von Revolution es
haben und welche Richtung es derſelben zu geben
gedenke: eine ſº. bürgerliche Umwäl–
Zung war das Ziel. Nach der gegenwärtigen Lage
Europens iſt auch eine gewaltſame Revolution ganz
unausführbar, und würde, ſelbſt wenn ſie, wie in
Ruſsland bezielt wurde, mit Regenten–Mord verbun-
den wäre, nicht zum Zwecke führen, ſondern viel-
mehr von demſelben entfernen. Rec. verſteht hier-
unter indeſſen nur eine Umwälzung, welche Ä
OSC
----- 319 / 700 -----
157
153
. 3 Num. 227. SEPTEMBER 1826, A.

bloſse Gewalt allein und ohne vorgängige moraliſche
j intellectuelle Umwandlung der öffentlichen Mei-
nung ausgeführt werden ſoll; denn auch jene wiſſen-
fchaftlich-bürgerliche Umwälzung kann ohne Ge-
walt nicht vollendet werden. Einen Erfolg verſpre-
ehen nur, wie die feinen Revolutionärs in Frank-
reich, Deutſchland, Italien und andern Ländern auch
ſehr wohl einſahen und befolgten, nur diejenigen
Umwälzungen, die auf Grundlage und Hebel, wel-
che die ganze Nation oder den gröſsten Theil derfel-
ben ergreifen und zu Theilnehmern an den Umtrie-
ben mächen, beruhen; und auf ſie berechnet ſind.
Ungeregelter Ehrgeiz und andre perſönliche Leiden-
ſchaften können hierher nicht gehören, weil ſie,
ihrer Natur nach, nur Individuen ergreifen und da-
her keinen Vereinigungspunkt zwiſchen dieſer und
der ganzen Natur bilden können. Einen ſolchen Ver-
einigungspunkt können nur gemeinſchaftliche Rich-
tung,
Ä die gemeinſchaftliche Ueberzeugung ſeyn, von
der Schlechtigkeit mnd Verwerflichkeit der beſtehen–
den Ä Ordnung und von der Nothwendig-
keit, ſie abzuſchaffen und durch eine beſſere zu er–
ſetzen, nur die allgemeine Ueberzeugung, daſs die
republikaniſche Verfaſſung die beſte, und daher der
darauf gerichtete Hochverrathaus der Klaſſe der Ver-
brechen geſchieden und vielmehr erlaubt und recht-
mäſsig geworden ſey. Die allgemeine Verbreitung
ſolcher Anſichten iſt daher nothwendige Bedingung
des Erfolgsrevolutionärer Umtriebe und das Mo-
ment, ohne welches letztre nicht Revolutionen, ſon-
dern nur Revolten ſeyn würden. Eine ſolche Ueber-
zeugung und der däraus hervorgehende feſte Ent–
ſchluſs, das, was nach ſolcher irrigen Ueberzeugung
dem Vaterlande nützlich und Ä iſt, mit Äuf
opferung und Gefahr von Leib und Leben ins Le–
ben zu rufen, kann aber in dem, in Religion, Sitt-
lichkeit und geſetzmäſsigen Geſinnungen in Ach-
tung und Anhänglichkeit an Regent, Staat und Ver–
faſſung gebildeten, Individuum wiederum nur durch
die Ueberzeugung, daſs er in allen dieſen Beziehun–
Ä bis dahin im Irrthum ſich befand, alſo nur da-
urch in jedem Individuum erregt und bewirkt wer–
den, daſs es allen ſeinen bisherigen Geſinnun-
Ä und Grundſätzen über ſeine wichtigſten Bezie-
ungen entſagt und von denſelben ſich trennt. Es
liegt aber klar am Tage, daſs Grundſätze und Ge-
ſinnungen des beſſern und gebildeten Theils des volks
ſo nicht Ä werden können, und daſs mithin
Ä dieſem Theile, auf welchen es hierbevdoch nur
ankonen kann, eine ſolche wiſſenſchaftlich-bür-
Ä# keinen Eingang finden und der–
elbe wiſſenſchaftlich-bürgerlich und intellectuell
nicht revolutionirt werden kann. Die lebende Gene-
ration iſt in Regel für die neuen zerſtörenden Doctri-
º2 aus welchen revolutionäre Beſtrebungen her–
vorgehen, unempfänglich. Das heranwachſende, künf–
tige Geſchlecht allein iſt daher dasjenige, auf welches
die Feinde der öffentlichen Ordnung und der beſte–
henden Verfaſſung rechnen und ihre Hoffnungen
Ä können; diefs künftige Geſchlecht und def-
en, ihren Zwecken zuſagende, Bildung, nicht aber
Kanonen und Schwerdt, ſind die Waffen, mit wel-
chen, nach heutiger Lage der Staaten, Revolutionen
erfolgreich gemacht werden. Das Geheimniſs der
letzten beſteht darin, in dieſem künftigen Geſchlecht
die Gründe, welche das lebende Geſchlecht für revo-
lutionäre Richtungen unzugänglich machen, nicht
aufkeimen und befeſtigen zu Ä das künftige Ge-
ſchlecht vor der Anhänglichkeit an Fürſt und Vater-
land und Verfaſſung, vör der Achtung für Verfaſſung
und Geſetz, und vor der Zufriedenheit mit derbe-
ſtehenden Verfaſſung, welche, als eben ſo viele
Merkmale des Obſcurantismus, das lebende Ge-
ſchlecht auszeichnen, zu bewahren, damit revolu-
tionäre Richtungen mindeſtens bey jenem Geſchlecht
den Hinderniſſen nicht begegnen, welche bey dieſem
ſich ihnen entgegenſtellen. Das Geheimniſs der neuern
Anſicht und Ueberzeugung darbieten; er kann-Revolutionärs beſteht darin, die Jugend ſo früh wie
möglich, in Elementen zu bilden, aus welchen Um-
wälzungsſucht von ſelbſt hervorgeht, eine Jugend
entſtehen zu laſſen, die durch Grundſätze, Geſin-
nungen und Richtungen ihnen von ſelbſt angehören:
laxe Sittlichkeit, des Gemüths und der Einbildungs-
kraft ſich bemeiſternde, jede Exaltation befördernde,
ſchwärmeriſche, myſtiſche, religiöſe Richtungen,
verkehrte, mit der beſtehenden Verfaſſung und de-
TeIl Ä in gradem Widerſpruch ftehende, zer-
rüttende politiſche Irrlehren, donſtitutionelle oder
direct republikaniſche Verfaſſungslehren, aus wel-
chen, daſs die monarchiſche Verfaſſung freyer Men-
ſchen unwürdig und unerträglich, die conſtitutio-
nelle zwar einigermaſsen erträglich, allein dennoch
nur ein Uebergangs-Zuſtand, die republikaniſche
aber die allein vernunft – und geſetzmäſsige, die al-
lein beglückende ſey, von ſelbſt ſich ergiebt; Ver-
achtung alles deſſen, was damit nicht übereinſtimmt,
beſteht oder jemals beſtanden hat; eine ſophiſtiſche,
ſeichte, oberflächliche Philoſophie, die fähig iſt,
durch Trugſchlüſſe und Dialektik jeder Art, jede Aus-
geburt falſcher Lehren und exaltirter Theorieen zu
rechtfertigen, und daher im Schuldbuch der Revolu-
tionen ſo bedeutende Folien einnimmt; Eigendünkel,
ungeregeltes Selbſtvertrauen, ſogenannte Erkräfti-
gung, Wahn, das Geſchlecht der Väter und Urvä-
ter an Weisheit und Einſicht zu übertreffen, und zur
Verbeſſerung und zum Umſturz deſſen, was von ih-
nen ſeit Jahrhunderten geſchaffen und durch Jahr-
hunderte beſtanden, recht eigentlich berufen und be-
ſtimmt zu ſeyn; Ueberzeugung, berechtigt, ja ſelbſt
verpflichtet zu ſeyn, dieſen eingebildeten Beruf durch
jedes Mittel, ſelbſt durch offene Gewalt und Meu-
chelmord erfüllen zu müſſen; frühzeitige Heranbil-
dung der Jugend zu abſprechenden Urtheilen, zur
Widerſetzlichkeit, zu Gewalt und Thätlichkeiten, zu
Ungehorſam und zur Unabhängigkeit; ſtoiſche
Gleichgültigkeit und Abhärtung gegen alle Leiden,
aber auch gegen alle Freuden des Lebens; Unduld-
ſamkeit und Verfolgung alles deſſen, was mit ihren
Anſichten nicht übereinſtimmt; dieſe und ſo "Ä
dIl UTC
----- 320 / 700 -----
159 A. L. Z. Num. 227. SEPTEMBER: 1826.
160

andre Elemente bilden nothwendig ein umwälzungs-
ſüchtiges, umwälzungsbedürftiges künftiges Ge-
ſchlecht, ein Geſchlecht, auf welches, wenn es den
Umſturz, die Umwälzung alles deſſen, was beſteht,
und revolutionäre Verfaſſungen gilt, mit Sicherheit
gerechnet werden konnte; ein Geſchlecht, mit deſ-
en bloſser Exiſtenz ſchon die Fortdauer der beſtehen-
den Verfaſſung unverträglich ſeyn würde. Daher
haben alle Neuerungsſüchtigen, Ä Europa eine
Geſtalt erhalten hat, in welcher gewaltſame Revolu-
tionen weder ausführbar noch gefährlich ſind, eine
ſolche, zwar langſame, aber deſto ſichrere Untergra-
bung der beſtehenden Verfaſſungen durch Heranbil-
dung eines, mit demſelben im feindlichſten innern
Kampfe ſtehenden Volks ganz vorzüglich bezweckt,
und hauptſächlich dahingeſtrebt, des Einfluſſes auf
–
-
LI T E RA RI S C H E
I. Lehranſtalten.
Eisleben. Die letzte Anzeige über das Gymnaſium
dieſer Stadt betraf den Tod des Collaborators Neuen-
hagen (ſ. Jahrg. 1824 Nr. 265). An ſeine Stelle trat
Hr. Strobach, der früher Collaborator zu Schulpforte
war. An die Stelle des Subconrectors Dr. Gräfenhan,
der mit Anfang 1826 als Prorector nach Mühlhaufen ab-
ging, wurde Hr. Dr. Kretſchmar (aus dem Anhaltiſchen)
berufen, der am 1oten Februar öffentlich eingeführt
wurde. (Seine Inſtruction nennt ihn Oberlehrer, nicht
Subconrector.) Das Schulgebäude wird jetzt bedeu-
tend erweitert, da die Frequenz der Schüler ſelbſt
unter dem Rector Jani nicht ſo groſs war, als ſie jetzt
unter Hn. Rector M. Siebdrat iſt, deſſen Programm
vom J. 1825: De ſtudio Etymologiae a multis perverſe et
inſtituto et adhibito, handelt.
Mühlhauſen (a. d. Unſtrut). Das hieſige ſtädtiſche
Gymnaſium, aus vier Klaſſen beſtehend. hat, ſeitdem
Hr. Conſiſtorial-Rath Ribbeck die Leiſtungen deſſelben
näher unterſucht hat, mehrere Veränderungen erhal-
ten. Der ſonſtige Subconrector zu Eisleben, Hr. Dr. Grä-
fenhan, wurde als Prorector berufen, um einen Theil
der Direction und des Unterrichts in der erſten Klaſſe
zu übernehmen. Hr. Schlickeiſen, bisher Collaborator,
wurde zum fünften ordentlichen Lehrer ernannt, und
ſein Gehalt, ſo wie der Gehalt des Hn. Subconrectors
Schreiber, um ein Bedeutendes erhöht, wie denn auch
zur Vermehrung der Schulbibliothek ſtatt der bisherigen
40 Rthlr. jährlich 80 Rthlr; aus der Stadtkaſſe gezahlt
werden. Auch iſt zum Beſten derſelben eine kleine
Schrift in der daſigen Heinrichshofen'ſchen Buchhand–
lung (gedruckt und lithographirt bey E. W. Röling) er-
ſchienen, welche die Bekanntmachung des neuen
den öffentlichen Unterrichte ſich zu bemächtigen und
denſelben jene Richtung zu geben; und ſie haben auf
dieſem Wege um ſo leichter Fortſchritte machen kön-
nen, da nicht allein das Aushängeſchild keinen Verdacht
erregen konnte, ſondern auch die, in den öffent-
lichen Unterricht gelegten, erſten Keime des revolu-
tionären Elements durchaus unſcheinbar, oft un-
merklich und dennoch von der Art ſind, daſs, die
weitere Entwickelung bis zur gefährlichſten Potenz
von ſelbſt, wie nach einem Naturgeſetz ſich ergiebt.
Revolutionärs werden nicht mit einem Male gebildet
und noch weniger geboren; ſie entſtehen nur ſtufen-
weiſe: erſt Doctrinäre, dann Conſtitutionelle, darauf
Ä demnächſt Revolutionsmänner und
endlich Regentenmörder; – dieſs iſt die Stufenfolge
ſowohl für ganze Nationen, als einzelne Individuen.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
NACHRICHT EN.
„Allgemeinen Lectionsplanes" zum Hamptzweck hat,
zugleich aber in der Vorrede ſich über die Äs des
Schulgeldes und die Schulleſebibliothek ausläſst. Das
letzte Programm enthält eine deutſche Abhandlung des
Hn. Conrectors Limpert: die Mathematik, ein allge-
meines Bildungsmittel. Hn. Rector Schollmeyer, iſt
vom K. hohen Miniſterium ſeit Kurzem das Prädicat
eines Directors ertheilt. Zu den Schulfeyerlichkeiten
iſt auch die Feyer des Geburtstags Sr. Maj. gekommen-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Schubert, bisheriger auſserordentlicher
Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät der Univerſ-
tät zu Königsberg, iſt zum ordentlichen Profeſſorin
gedachter Facultät ernannt.
Der als Schriftſteller bekannte Conſiſtorial – Aſſeſ-
for und Superintendent Hr. Dr. Th. G. L. Brackebuſch
zu Mehrum im Fürſtenthum Hildesheim, hat die neu-
gebildete Superintendur und die Pfarre zu Groſsen-
Solchen erhalten.
Als ſechster Profeſſor der Königl. Landſchule zu
Meiſsen iſt der bisherige Subrector am Lyceum daſelbſt,
Hr. Karl Guſtav Wunder, berufen worden, der ſich
durch einen Verſuch einer heuriſtiſchen Entwickelung
der Grundlagen der reinen Mathematik (Leipzig 1823),
bekannt gemacht hat.
Sr. Maj. der König von Sachſen haben geruht, dem
Hn. Medicinalrath und Profeſſor Dr. Caſper in Berlin
für deſſen Werk: „Beyträge zur mediciniſchen Stati-
ſtik und Staatsarzneykunde" einen ſehr koſtbaren Bril-
lantring zuſtellen zu laſſen.
- - - -
-
----- 321 / 700 -----
16L
: ". 162
- A -
-
-
r
* –
. .“
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
-- 1) (Beni 1826 ): Gedruckte Abſchrift des, von
– dem königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern
- wegen Hochverraths abgefaſsten Erkenntniſſes
Ul. 1. W. - -
2) Sr. Petersburg, gedr. b. Pluchart:
de la Commiſſion d'enquéte u. ſ. w.
- - - - - - - - --
(Fortſetzung der im vorigen sie abgebrochenen Recenſion.)
--
Mit welchem Eifer die Illuminaten des öffentlichen
Unterrichts ſich annahmen, iſt eben ſo bekannt, als
die Sorgfalt, womit die Philoſophen und Philantro-
en in Frankreich lange vor der Revolution des Ein-
uſſes auf Erziehung und Unterricht ſich bemeiſter-
ten und in den Schulen die Männer der Revolution,
aus ausgezeichneten, ſelbſt edlen Männern die Un-
geheuer bildeten. Eben dieſe Sorgfalt für die Er-
ziehung und Erkräftigung der Jugend iſt auch ein
Hauptzug der ſpätern politiſchen Verbindungen und
Umtriebe geblieben. Ä ſind auch in die-
ſer Beziehung die Statuten des Tugendbundes. Auch
dieſes Bundes Hauptzweck war die Leitung des ge-
fammten öffentlichen Unterrichts, und aller für den-
felben beſtehenden Anſtalten. Die Statuten deſſel-
ben enthalten darüber die beſtimmteſten und un-
zweydeutigſten Vorſchriften. „Der Verein beſchäf-
tigt ſich, vorzüglich mit Verbeſſerung der Erziehung
nach folgenden Geſichtspunkten: ä) die Einſichten
der Jugend ſollen mehr, als bis jetzt geſchehen, auf
das Ä zur Beurtheilung ihrer Pflichten ge-
gen das Vaterland und die Vorzüge ſeiner Verfaſſu
gerichtet werden; b) das Gemüth der Jugend Ä
von dem erſten Unterrichte an durch Erweckung
und Schärfung des religiöſen und des Kunſtſinnes
zur kräftigen Menſchheit empor gehoben werden,
c) die Gymnaſtik ſoll in den regelmäſsigen Unterricht
öffentlicher Schulen aufgenommen werden, d) es
ſoll eine zweckmäſsige und vollſtändigere Unterwei-
fung in der ganzen Kriegskunft und Wiſſenſchaft;
als weſentlicher Theil erſt der Gymnaſtik, dann der
theoretiſchen und praktiſchen Mathematik, in den
Unterrichtsplan aller öffentlichen Schulen aufge-
nommen, in den unterm Klaſſen mit dem Exerziren
angefangen, ſolcher auch bis zur höchſten Vollkom-
Ä mit dem Unterrichte in Taktik
und Strategik aber der Curfus auf hohen Schulen
dargeſtellt geſchloſſen werden, dafs Niemand ſich die-
ſem Unterrichte entziehen kann, wenn er gleich ſich
Rapport
" . . ." - ", " " - " " - - - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
September 18 26.
für andre Wiſſenſchaften, als Theologie u. ſ. w. vor-
züglich auszubilden ſucht (Grundartikel § 12). So
war im Tugendbunde eine eigene Abtheilung für die
Erziehung und noch eine andere für die Volksbil-
dung, zu deren Attributionen nach dem Geſetz III.
unter andern gehörte s 18. es ſoll ein Plan mit Zu-
ziehung militäriſcher Mitglieder entworfen werden,
um den § 12. ad a in Ausübung zu bringen. §. 19.
Sämmtliche öffentliche Erziehungsanſtalten ſtehen -
unter der geheimen Aufſicht dieſer Klaſſe." §. 28.
„es ſoll ein Katechismus kurzer, faſslicher, kräfti-
er Sätze und Sprüche für die frühe Jugend aufge-
etzt werden, welcher die Grundwahrheiten des Le-
bens und der Religion, einfache Vorſtellungen von
Familie, Staat und Regenten enthält und auf ein–
dringliche Weiſe die damit verknüpften Rechte und
Pflichten lehrt. § 30. die Beförderung des Unter-
richts auf dem platten Lande iſt eine vorzügliche
Sorge dieſer Klaſſe. § 31. Den Scharlatanerien, wel-
che ſich mit dem öftern VVechſel der Unterrichts-
methoden und durch das Vergnügen des Publicums
an öffentlichen Prüfungen in den Schulen eingeſchli-
chen, den wiſſenſchaftlichen Ernſt vertreiben und
den Geiſt der Flachheit und Tändeley eingeführt ha-
ben, ſoll von den Mitgliedern entgegengearbeitet, die
allgemeine Stimmung dagegen und für die Anſichten
§ 12. b und c gewonnen werden." [Wie ſehr alles
gemiſsbraucht wird, lehrt unter andern der Haſs,
welcher in einigen neuern Lehranſtalten gegen öffent-
liche Prüfungen deſshalb herrſchte, weil, wie nach-
her unumwunden zugeſtanden ward, bey ſolchen öf-
fentlichen Prüfungen die, in der Anſtalt herrſchen-
den, tadelnswürdigen Lehren und Richtungen wür-
den bemerkt worden ſeyn; ein ſolches Motiv konnte
freylich auch nur erklären, warum gerade diejenigen,
welche ſonſt ſo eifrig nach Oeffentlichkeit ſtrebten,
ihr den öffentlichen Unterricht entziehen konnten.
§ 32. Ebenſo ſoll die „allgemeine Stimmung gegen
den Geiſt auf vaterländiſchen Akademieen, nach wel-
chem nur das Nützliche betrieben wird, weil es Vor-
theile gewährt, gewonnen werden. § 33. Die Klaſſe
hat dem hohen Rath (des Tugendbundes) Vorſchläge
zu thun, wie der Geiſt der Erſchlaffung von den
Akademieen zu vertreiben und ein beſſeres Geſchlecht
von Lehrern durch Ä Unterſtützung derſelben
und Verbreitung ihres gelehrten Anſehens hervorzu-
rufen iſt. § 84. Auf Univerſitäten ſollen Freyvereine
der Studenten unter dem Namen: der deutſche Bund,
angelegt werden, welche den Orden „Landsmann-
ſchaften, den Rohheiten, Duellen und Unſittlichkei-
ten entgegen arbeiten und die Aufrechthaltung Ä
U - CheIT
----- 322 / 700 -----
163
-
ALLG. LITERATUR - 164
-ZEITUNG

ſcher Sitten, kräftiger Natur, vernünftiger Freyheit
und ſchicklichen Sinnes, ingleichen die Uebung in
den Waffen – zum Zweck haben. §. 38. Jünge Män-
ner, welche ſich dem Schulfache widmen, werden
dieſer Klaſſe zugeſchrieben, um vom Director die-
fer Klaſſe beſchäftigt zu werden. § 62. Die ge-
fammte Geiſtlichkeit des preuſsiſchen Staats ſoll
durch den Verein in gewiſſe Diöceſen getheilt und
für jetzt ein Inſpector zu geheimer Aufſicht aus den
Mitgliedern ernannt werden" u. ſw. Alle dieſe
Grundſätze wurden auch von den ſpätern Vereinen
dieſer Art angenommen. Der revolutionäre ge-
heime Bund in Ruſsland inſonderheit organiſirte ſich,
wie aus der Anzeige der Schrift Nr. 2. unten näher
hervorgehen wird, ganz nach den Statuten des
Tugendbundes, hatte auch ſeine Abtheilung für den
Öffentlichen Unterricht, zu deren Attributionen ge-
hörte: 'education intellectuelle et morale, la pro-
pagation des lumières, 'établiſſement d'écoles et par-
ticulierement d'écoles ä la Lancaſter et engénéralune
utile corpóration ä l'in/ruction de la jeune//é par des
exemples de bonnes moeurs, pardes entretiens et
par des ecrits analogues ä ces vues, ainſi qu'au but
de la/öciété; aux membres de cette /ëction était con-
fiée la ſurveillance de toutes les écoles (Rapport S. 17).
Auch ſpätere revolutionäre Verbindungen und Libe-
ralen theilten dieſe Grundſätze und betrachteten den
Einfluſs auf den öffentlichen Unterricht und die Bil-
dung der Jugend in ihren Lehren und Grundſätzen
als die Hauptbaſis ihres ganzen Wirkens und des Ge-
ingens der von ihnen bezweckten Umwälzung. Die
Unterſuchungsakten, ſoweit ſie bekannt geworden,
enthalten darüber ſehr merkwürdige und freymü–
thige Ausſprüche. Daher galten aktenmäſsig in
Ä den J.1815–1819 unter andern fol-
gende Axiome: „Die Wirkung auf die Jugend hat
einen hohen Werth, und bey der Langſamkeit, wo-
mit in Deutſchland alles gedeihet, müſs hauptſäch-
ich auf das kommende oder Ä Ge-
ſchlecht gerechnet werden. In den Alten ſind zu
widerſtrebende Elemente, als daſs der Geiſt des Gu-
ten zur Oberherrſchaft kommen kann. – Das alte
Geſchlecht kann nicht gebeſſert werden, denn das
Schlechte iſt ihnen zu tief eingewurzelt, nur un-
ſchädlich müſſen ſie werden, und dazu muſs man
wirken mit aller Kraft; das jüngere Geſchlecht aber
das muſs erhalten, beſtärkt Ä erzogen werden in
dem guten Geiſt und es muſs die Herrſchaft gewin-
nen – die jungen Leute ſind berufen, das deutſche
Volk zu regeneriren, ohne Kampf kann es freyich
nicht abgehen –; wir Jünglinge ſtehen ja faſt allein
im Vaterlande, kaum zehn der ältern wollen unbe-
dingt das Wahre, und die Schaar derer, die be-
ftimmt wiffen, was ſie wollen, und die ihr ganzes
Leben und Streben an dieſe höchſten Grundſätze
fetzen, iſt noch gar klein; aber wenn dieſe kleine
Schaar durch das Band gleicher Ueberzeugung ver-
knüpft iſt, wenn man auf jeden unbedingt das Ver-
trauen hat, daſs er nach allen ſeinen Kräften dieſe
Ueberzeugung äusbreitet, und ſo die Beſten im Volke
-
zu dieſem unerſchütterlichen Geiſtesbunde zieht,
dann ſteht eine Grundmauer da, auf welcher die
Säule des Volksdamms: Freyheit, Gleichheit, Klar-
heit aufgerichtet werden kann – die Hauptſache für
jetzt bleibt immer, daſs man ſuche die Ä für
das Groſse zu begeiſtern, und ihr ſtärkende, ideale
Leitſterne gebe, das geſchieht am beſten auf den
Hauptſchulen – deshalb ftrebe man, in Schulen und
auf Turnplätzen, ein freyes Leben zu erwecken,
damit einſt, wenn die jetzigen Knaben Männer ge-
worden, Deutſchland einer freyen Verfaſſung werth
ſey.“
Rec. hat Ä bey dem Beſtreben des Libe-
ralen auf die Jugend zu wirken und ſie frühzeitig in
ihre Lehren einzuweihen und dadurch für Ä
Zwecke zu beſtricken, um ſo mehr ausführlich ſeyn
zu müſſen, als, nach ſeiner Ueberzeugung, die Bil-
dung der Jugend in rechtlichen und geſetzmäſsigen
Geſinnungen und Grundſätzen das kräftigſte und
ſicherſte Mittel zur Vorbeugung revolutionärer Rich-
Ä iſt, mithin der öffentliche Unterricht auch
in dieſer Beziehung zu keiner Zeit, ſo ſehr wie ge-
enwärtig, für die Regierungen und Völker und für
ihr beiderſeitiges Ä und Wohl ein hochwichti-
Ä Gegenſtand iſt. Allerdings können wahre Auf-
ärung und Wiſſenſchaften nur unter liberaler Lei-
tung gedeihen, allein ſtaatswidrige Grundſätze, Leh-
ren und Richtungen gehören weder zu jener, noch
zu dieſen, ſind vielmehr beiden eben ſo gefährlich,
als dem Staate ſelbſt. Die Liberalität, deren die
Pflege der Wiſſenſchaften ſo weſentlich bedarf, muſs
daher nur auf das Gebiet der letztern beſchränkt
ſeyn; überſchreiten die Wiſſenſchaften, ſey es in
Lehren oder in Lehrern, im Ganzen oder in einzel-
nen Theilen, dieſes ihr eigenthümliches Gebiet und
beunruhigen oder verletzen gar das des Staats und
der öffentlichen Ordnung und Ruhe in demſelben; ſo
können ſie auf jene Liberalität keinen Anſpruch ma-
chen, ſie ſind vielmehr derſelben unwürdig, und
werden Feinde – und wie wir geſehen haben – die
gefährlichſten Feinde des Staats. Daher können die
Völker nicht dankbar genug die Sorgfalt erkennen,
welche die Regierungen auch in dieſer Beziehung dem
öffentlichen Unterrichte widmen, indem ſie nicht
länger dulden wollen, daſs die öffentlichen Pflanz-
ſchulen der Religion, der Sittlichkeit, des Rechts
und der Treue und Anhänglichkeit an Regent und
Staat, mithin die Bildungsplätze religiöſer, ſittlicher,
gerechter und treuer Bürger, in Pflanzſchulen der
Irreligioſität, der Verworfenheit, des Verbrechens
und des Hochverraths, und Bildungsplätze für La-
ſterhafte, Schwärmer, Revolutionärs und Hochver-
rätherausarten; daher haben die Regenten und noch
kürzlich der kräftige und weiſe Monarch, deſſen
Regierungsantritt durch jenes ſchauderhafte Reſultat
revolutionärer Verbindungen und Umtriebe, welche
in der Schrift Nr.2. dargeſtellt ſind, bezeichnet ward,
durch nichts überzeugender, als dadurch, daſs ſie
unter die Maaſsregeln, fernern Ausbrüchen des revo-
lutionären Gifts zu ſteuern, die Verbeſſerung und die
. . . . . . > ſtaats-
----- 323 / 700 -----
165
166
. - Num. 228. SEPTEMBER 1826.


ſtaatsgemäſse Richtung des öffentlichen Unterrichts
obenan ſtellten, bewieſen, wie tief und wahr ſie Ur-
ſprung, Quelle und wahre Natur jenes Gifts erkannt
und erfaſst haben. Dieſe Bemerkungen werden voll-
kommen durch eine Reihe von Erfahrungen beſtätigt,
wie inſonderheit das Beyſpiel des Oeſterreichiſchen
Kaiſerſtaats beweiſet. - Uebrigens iſt es - wie
hier noch bemerkt werden mag – eine ungegründete
und zum Theilgefliſſentlich falſche Behauptung, daſs
- *
– . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - » - - - - - - -
1 -
LI T ERA RI SCHE
1. Beförderungen u Ehrenbezeigungen.
- Der Capitän-Commodore Hr. von Kruſenſtern in
Petersburg iſt zum Vice-Director der wiſſenſchaftli-
chen Studienleitung des Marinecorps ernannt worden.
-. Dem Profeſſor der Chirurgie an der Univerſität zu
Wien, Hn. Dr. Franz Xaver von Rudtorfer, iſt für ein
an den König von Preuſsen überſandtes Prachtexem-
plar ſeines Werkes: Armamentarium chirurgicum ſe-
ectum, und huldvolle Anerkennung der Verdienſte
des Verfaſſers um die Wundarzneykunde, die goldene
Medaille der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin verliehen worden. - -
Der König von Schweden hat den als hiſtoriſchen
Schriftſteller berühmten Hn. Hofrath und Profeſſor
Heeren zu Göttingen zum Ritter des Nordſternordens
ernannt.
Hr. Profeſſor Dr. Juſtus Radius zu Leipzig iſt
von der Medicinal – Society zu London zum corre-
ſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
Hr. Profeſſor Schweighäuſer in Straſsburg hat von
der Königl. Geſellſchaft für Literatur, in London eine
goldene Denkmünze erhalten. ..
Das naturgeſchichtliche Lyceum zu Newyork hat
Hn. von Göthe zum correſpondirenden Mitgliede auf-
genommen. - - - * - -
“ Die theologiſche Facultät zu Königsberg hat aus
eigenem Antriebe Hn. M. Lindner, Profeſſor der Ka-
techetik und Pädagogik auf der Univerſität zu Leipzig,
wegen ſeiner Verdienſte um die praktiſche Theologie
die theologiſche Doctorwürde durch Ueberſendung des
Diploms verliehen.
Hr. Confiſtorialrath Matthias zu Magdeburg iſt al-
1er ſeiner Lehrftunden, welche er als Rector des Dom-
gymnaſiums ertheilte, vom Königl. Miniſterium ent-
bunden worden, um künftig bloſs Viſitationsreiſen
nach den Gymnaſien der Provinz zu machen. . .
Hr. O. Frank, bisher Profeſſor an der Univerſität
zu Würzburg,
nach München.
Ebendahin könnmt Hr. Profeſſor Döllinger,
Aſchaffenburg als Profeſſor der Kirchengeſchichte.
(Die Fortſetzung folgt in Nr. 230.)
geht als Profeſſor der Sanſeritſprache
politiſche Aufregung und Thätigkeit die Wiſſenſchaf-
ten und ihre Cultur befördere; ſie erfordern, wenn
ſie gedeihen ſollen, eine Ruhe und Unbefangenheit,
eine Abgezogenheit und Mäſsigung, die mit jener
Aufregung und Treibſeligkeit ganz unvereinbar iſt;
auch hier beweiſet die Erfahrung gegen jene Behaup-
tung. Uebertrafen etwa die Ä der frühern
Jahre von 1809–1819 diejenigen, die ſeitdem wie-
der gemacht worden?
-
- - "
NA CH R ICH T E N.
Hr. Pfarrer Röſch aus Wieſenfeld iſt zum Profeſſor
der Moral und Paſtoraltheologie an der Univerſität zu
Würzburg ernannt; eben dahin kommt Hr. Dr. Rumpf
aus Landshut als Adjunct des Hn. Profeſſors Pickel.“
Hr. Dr. Wahlenberg iſt Profeſſor der Botanik an
der Univerſität zu Upſala geworden. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber Verbreitung wahrer Naturwiſſenſchaft unter
Föiern, jehjijeijijäÄ
Ueberreſten) als heilige Wiſſenſchaft verehrt wird.
Nach Féru//ac's Bulletin des ſciences géogr.,
économie publ. voyages etc. Fevrier 1826. infj
in dem vom Collegium von Serampore zu Calcutta her-
Ä fünften Bericht über das Jahr 1824 folgende
lelle: -
„Im Laufe dieſes Winters ertheilte Profeſſor Mack
aufs Neue in der Schule, in engliſcher Sprache, Un-
terricht in der Chemie, und iſt gegenwärtig damit be-
fchäftigt, ſeine Vorleſungen ins Bengaliſche zu über-
ſetzen, mit Hinzufügung einer Erläuterung der erſten
Principien der Naturwiſſenſchaft. Im Lehrcurſus für
1825 muſsten die Vorträge den Schülern in ihrer Lan-
desſprache gehalten werden. Da das Syſtem des Indi-
ſchen Polytheismus groſsentheils auf falſchen Principien,
hinſichtlich der Naturwiſſenſchaften, beruht: ſo höffen
die Vorſteher jenes Collegiums, daſs dieſe Reihe von Vor-
leſungen nicht anders als in doppelter Hinſicht nützlich
Jeyn kann, für die Religion ſowohl, als für die Wiſſen-
„ſchaft."
Hieran reiht ſich ſehr zweckmäſsig ein Brief des
Hn. Reg. R. H. in Kopenhagen, der vor zwey Jahren
in Serampore (wo eine däniſche Colonie ſich befindet)
als Mitglied des Regierungsrathes lebte, an den Hn. Pro-
feſſor Schweigger in Halle.
- Kopenhagen, d. 25. Apr. 1826.
„Fragt man, mit welchem Unterrichte in Indien
am zweckmäſsigſten der Anfang zu machen, ſo kann
es wohl keinem Zweifel unterworfen ſeyn, daſs die
Naturkunde, welche dem erwachenden Menſchen-
aus –geiſte ſo angemeſſen iſt, ſich zur Grundlage der Ver-
breitung einer höheren Wahrheit in Indien beſonders
wohl
----- 324 / 700 -----
167
168
A. L..Z. Num. 228. SEPTEMBER 1826.
wohl ſchickt. Die Bemerkung nämlich, die oft ge-
macht worden, habe auch ich durch meine Erfahrung
beſtätigt gefunden, daſs, während die Hindus ſonſt
einen jeden Europäer in ihrem Herzen verachten, (ob
ſie ihm gleich wegen der Macht, die von ihm als Beam-
ter ausgeübt wird, oder wegen des Reichthums, von
dem fie etwas an ſich zu bringen hoffen, noch ſo ſehr
fchmeicheln) der Naturkundige, beſonders der Arzt,
der einzige iſt, gegen den ſie wahre Achtung und Ver-
trauen hegen. Viel wäre alſo unſtreitig für den chriſt-
lichen Lehrer gewonnen, wenn er ſich als wiſſen–
ſchaftlicher Forſcher in einem den Heiden intereſſan-
ten Gebiete den Eingang bey ihnen verſchaffen könnte,
der ihm als bloſsen Miſſionar ſo ganz und gar verſchloſ-
ſen iſt. Es wird Ihnen auch nicht unintereſſant ſeyn,
zu wiſſen, daſs die Baptiſtiſchen Miſſionarien in Seram-
pore von derſelben Anſicht bey der Anlage ihrer Bil–
dungsanſtalt für Hindus ausgegangen ſind. Denn es
wird da alljährlich ein Curſus über die Chemie gehal-
ten, und man iſt damit beſchäftigt, eine Sternwarte
zu errichten. Dieſe noch nicht vollendete Anſtalt ver-
ſpricht den glücklichſten Erfolg, und während die rei-
chen und angeſehenen Hindus in Serampore und deſ–
ſen Umgegend die Miſſionarien ſelbſt mit ſchelen Au-
gen anſehen, tragen ſie doch kein Bedenken, ihre
Söhne in ihre Schule zu ſchicken. Dieſen Schulen und
den in dieſem Geiſte und für höhere Zwecke arbeiten-
den Männern würden ſich alſo die von dem Vereine
zur Verbreitung von Naturkenntniſs künftighin auszu-
ſendenden Reiſenden paſſend und bequem anſchlieſsen
können und dermaſsen iſt für den guten Erfolg ihres
Wirkens ſchon zum Theile vorgearbeitet."
Im gleichen Sinne ſchrieb auch ein anderer aus-
zeichneter Reiſender, Hr. Rüppell aus Cairo, an die
Ä Stiftungen in Frankfurt am Mayn,
welche ſich nun dem Vereine zur Verbreitung von Na–
turkenntniſs angeſchloſſen und Hn. Dr. Neef beauftragt
haben in ihrem Namen der Direction deſſelben beyzu-
treten.
Wenn übrigens die Vorſteher jenes Collegiums
zu Serampore erklären, daſs ſie in Indien von dem
Vortrage Ä Chemie, ſo wie überhaupt der Naturwiſ-
ſenſchaften, eben ſo viel Gewinn in religiöſer als in
wiſſenſchaftlicher Hinſicht erwarten, ſo ſcheint es
zweckmäſsig, damit die Aeuſserung eines ausgezeich–
neten Gelehrten zu verbinden, welchem das Miſſions-
weſen ſehr viel verdankt, nämlich des berühmten Bi-
ſchofes von Seeland, Dr. Münter in Kopenhagen.
Nur den Anfang ſeines Briefes, den er am 10. Oct.
1825 an den Prof. Schweigger in Halle ſchrieb, wollen
wir hierher ſetzen: *
„Die Begründung einer gelehrten Miſſionsſchule
für Indien müſste für jeden Freund der Miſſionen und
der Wiſſenſchaften ſehr erfreulich ſeyn. Es leidet ja
wohl keinen Zweifel, daſs der geringere Fortgang,
den unfere Miſſionen in dieſem Lände gehabt haben,
zum Theil auch von der Unkunde der Miſſionarien
--- - - - - - - - -
- -
. . . . . . . . .
- - - - -
- - -
i-
hergerührt hat, und daſs dieſe, wenn ſie im Stande
geweſen wären, ſich in Geſpräche und Discuſſionen
mit gelehrten Braminen einzulaſſen, weit mehr auf
die höheren Stände der Nation, ungeachtet des Wi-
derſtandes, den der Kaſtengeiſt geleiſtet hätte, wür-
den gewirkt haben. Die Wiſſenſchaften der Indier,
beſonders die heiligen, können aber nur ſtudirt wer-
den, wenn man mit der heiligen Sprache des Volks,
dem Sanſcrit, ſehr vertraut bekannt iſt. Bisher hat
man ſich, meiſtens mit den Dichtern beſchäftigt. Die
Sprache der Philoſophen, der Mathematiker und Aſtro-
logen iſt aber natürlicherweiſe von der poétiſchen ſehr
verſchieden, und ohne die genaueſte Kenntniſs von
dieſer würde wohl nur wenig ausgerichtet werden
können. Indeſs wäre doch zu hoffen, daſs Miſſionare,
die in Europa ſo gut vorbereitet wären, als ſie es den
Umſtänden nach werden könnten, in Indien bald wei-
tere Fortſchritte machen, und fich dort leichter die
Kenntniſſe erwerben könnten, auf die es beſonders
ankommen würde.”
Dieſe Kenntniſſe aber würden ſich vorzüglich und
zunächſt auf indiſche Aſtronomie beziehen müſſen, wo-
mit ſchon Caſſini ſich eifrig beſchäftigte (ſ. Denkſchrif-
ten der Pariſer Akad. vom Jahre 1699), ſo wie ſpäter
Le Gentil (ebendaſ vom Jahre 1772) und Bailly, wel-
cher in einem kleinen Quartbande (Traité de l'Aſtro-
nomie indienne et orientale Paris 1787) alle Bruchſtücke
dieſer alterthümlichen Aſtronomie zuſammenſtellte, zu
deren Kenntniſs wir bisher gelangt ſind.
Wer dieſs alles wohl erwägt, dem wird es von
ſelbſt einleuchten, welche Anforderungen daraus für
Akademieen, ſo wie für Univerſitäten hervorgehen,
bey welchen Lehrer des Sanſcrit angeſtellt ſind. Denn
daſs gegenwärtig ſo viele (im Gegenſatze der angeführ-
ten Aeuſserung Münter's, ſo wie der Vorſteher des Col-
legiums zu Serampore) die Angelegenheit der Miſſion
und der Wiſſenſchaft als etwas ganz heterogenes be-
trachten, auch ſelbſt wenn von Indien die Rede iſt,
beweiſt bloſs, wie wenige noch dieſem Gegenſtande
die verdiente Aufmerkſamkeit gefchenkt, oder anders
als flüchtig darüber nachgedacht haben. (So dachte
man ſonſt nicht; Montucla ſagt in der Geſchichte der
Aſtronomie Th. I. Abth. 2. B. 2. §. 6: „Unmittelbar
nach Gründung der Pariſer Akademie reiſten wenige
Miſſionare nach China und Indien ohne Inſtruction der
Akademie; ſie hatten vor ihrer Abreiſe häufige Confe-
renzen mit Caſſini und andern Mitgliedern der Akade-
mie, man yerſah ſie mit den nöthigen Inſtrumenten
u. ſ. w..")
Um ſo erfreulicher iſt es, anzeigen zu können,
daſs die Petersburger Akademie nun wieder denſelben
Weg einſchlägt, der früher mit ſo groſsem Erfolg be-
treten und in neuerer Zeit mit Unrecht verlaſſen wurde,
nämlich die Angelegenheit der Miſſion und der Wiſſen-
ſchaft in Verbindung zu bringen und wie es bey dem
unzertrennlichen Zuſammenhang alles Wahren ſich
ziemt, als eine gemeinſchaftliche zu betrachten.“
? . Wi - 1: ---
. . . . . . .
–14 –*- *
.. º2 - - - - - -
----- 325 / 700 -----
169
170
– 220 -
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
- September 1826. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Unterzeichnetem iſt ſoeben erſchienen:
Journal für Geburtshilfe, Frau nºr und Kin-
jrajkheiten von Elias von Siebold. VIten Ban-
des 3tes Stück. Mit einer Abbildung.
. . . . Inhalt: -
1) Ueber den auszumerzenden Glauben an Wirkung
der Zange dnrch Verkleinern des Kopfes zu Erleich–
terung der Geburt, von Prof. Stein in Bonn
2) Ueber Wendung und Zangengebraº * Schwan-
gerverſtorbenen, von Dr. Fulda in Offenbach.
3) Merkwürdiger Fall von Herauseiterung eines fie-
benmonatlichen Fötus durch die ebenfalls vereiterte
Subſtanz der Gebärmutter und durch die allgemei-
nen Hautdecken, von Geh. Medicinalrath Dr. /Fendt
in Breslau.
4) Beobachtung einer im Mutterleibe entſtandenen
Trennung der Kopfſchwarte ohne Violation des
Schädels an einem 22 Wochen alten Kinde, wahr-
ſcheinlich veranlaſst durch Berſtung einer äuſsern
Schädelblutgeſchwulſt, von Dr. Fulda (nebſt Ab-
bild.)
5) Geſchichte einer durch Verengerung des innern
Beckenraums erſchwerten Entbindung, von Dr. Behm
in Stettin.
6) Beantwortung mehrerer der, von Dr. Dais in Lon-
don in von Siebold's Journal u. f. w. V. B. I St.
aufgeſtellten geburtshülflichen Fragen von Dr. Pri-
mas zu Bebenhauſen in Oberdonaukreiſe.
-7) Dieſelben beantwortet von Dr. Flamm in Kaliſch.
8) Dieſelben beantwortet von Senlen in Jülich.
9) Praktiſche Miszellen von Dr. Steinthal in Berlin.
Io) Literatur.
11) Beantwortung einiger Fragen über die Japaniſche
Geburtshülfe, durch Minnazunzo, Arzt zu Nanga-
faki. Mit einigen Anmerkungen an die bataviſche
Geſellſchaft, von Dr. med. Phil. Franz von Siebold.
Frankfurt a. M. im September 1826.
Franz Varrentrapp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Platonis Philebus. Recenſ. Prolegomenis et com-
mentariis illuſtr. Gottfr. Stallbaum. Editionova
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
L I T E RA R I S C H E A NZ EI GE N.
aucta appendice critica, qua potior lectionis va-
rietas ex codd. Mff. nuper enodata recenſetur et
locorum quorundam difficiliorum interpretatis
proponitur. 8maj. (29 B.) 1826. Charta ſcript.
2 Rthlr. 16 gr. Charta impreff. 2 Rthlr. -
Der Werth dieſer Ausgabe iſt anerkannt; der ge-
lehrte Herausgeber hat nun auch alles hinzugefügt,
was ihm nach 5jährigem fortgeſetzten Studium des
Plato wichtig ſchien. (Dieſer Appendix iſt für die Be–
ſitzer der ältern Ausgabe auch beſonders zu 4 gr. zu
haben.)
.. Sanchoniathonis Berytii quae fer. Fragmenta de Cos-
mogoria et Theologia Phoenicum graece verſa a
Philone Byblioſerv., ab Euſebio praeparat. evang.
libro I. Graece et latine recogn., emend., notis
ſelect. Scaligeri, Bocharti; Voſſii, Cumberlandi
aliorumque permult. fuisque animadverſ. illuſtr.
Joh. Conr. Orellius. 8maj. Velinpap. br. 12 gr.
Da von dieſen Fragmenten, die zur Kenntniſs der
religiöſen Vorſtellungen der Phönizier und Carthager,
wie für das Studium der Bibel, beſonders zur Vervoll-
ſtändigung der in der Geneſis enthaltenen Sagen von
den erſten Erfindern der Künſte wichtig ſind, keine
neue beſondre Bearbeitung vorhanden iſt, ſo verſpre–
chen wir uns dafür eine günſtige Aufnahme. Der ge–
lehrte Herausg. hat alles berückſichtigt, was frühere
Bearbeiter und die älteren und neueſten Alterthums-
forſcher über Verfaſſer und Text bemerkt haben.
Jacob, K. G., Traité élémentaire denumismatique an-
cienne grecque et roumaine compoſé d'après celui-ci
d'Eckhel, augimenté d'un grand nombre d'articles,
de remarques et obſervations de meilleurs auteurs
modernes; avec 8 planches de médailles cont.
plus de 15o ſujets et 14 tables générales de nu-
mismatique. 2 Tomes. gr. in 8. Paris et Rheims.
Br. 6 Rthr.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Holſt, A., Scenen aus dem Leben Abrahams; ein
Beytrag zur Bildung des Geiſtes und Herzens.
514 S. 8. Chemnitz, Starke. 2 Rthlr.
Die aus dem menſchlichen Leben tiefgeſchöpften,
und aus der reichen Gemüthswelt des durch treffliche
X Schrif-
----- 326 / 700 -----
171
172
- ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Schriften rühmlichſt bekannten Verfaſſers liier nieder-
gelegten Lebensanſichten, geknüpft an die Scenen aus
dem Leben Abrahams, ſind ein inhaltsreicher Beytrag
zur Bildung des Geiſtes und Herzens; ein reiner Quell,
der hohen Gewinn und Genuſs gewährt. Möge darum
dieſes Buch als eine der bedeutendſten aſcetiſchen
Schriften unſrer Zeit in Aller Hände kommen und des
Verfaſſers edle Abſicht: „den Leſer zu ſtiller Selbſt-
anſchauung zu ſtimmen, und ihm den vorliegenden
Stoff auf eine Art zu bieten, daſs er gern bey ihm ver-
weilt und gern ſich entſchlieſst, ihn in fich zu verar-
beiten, um dadurch Nützliches für Geiſt und Gemüth
zu gewinnen –” aller Orten verwirklicht werden.
Der Verleger hat durch gutes, weiſses Papier und ſchö–
nen, correcten Druck das Buch beſtmöglichſt ausge-
ſtattet. F– s.
So eben iſt erſchienen:
Der zweyte Theil
VON
Chr. Niemeyer's Buch der Tugenden.
24 Bogen in gr. 8. mit 2o Bildniſſen. Geh. 1 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe mit ſchön colorirt. Kupfern 2 Rthlr. –
Velinpap. 3 Rthlr.
Leipzig, bey Kayſer.
Eine reichhaltige Gallerie von biograph. Gemälden,
Charakterzügen, Erzählungen u. ſ. w. aus dem Leben
der merkwürdigſten Perſonen beiderley Geſchlechts;
wahre Muſterbilder! an denen ſich Jünglinge und Jung-
frauen, deren Geſchmack nicht verdorben iſt, aufrich-
ten und ſo das jugendliche Gemüth für alles Groſse und
Schöne zu edler Nacheiferung ausbilden können. –
Auſserdem aber dürften auch Leſer aus allen Klaſſen
und Ständen nicht ohne groſsen Nutzen für Kopf und
Herz dieſen Saal edler Menſchennaturen durchwan-
dern; – ſie werden auf faſt jeder Seite liebe Bekannte,
oder näher Verwandte, finden, welchen durch Auf-
ſtellung in dieſem Saale ein ehrendes Denkmal errich-
tet iſt! –
, In der Buchhandlung des Unterzeichneten iſt ET-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Feldzüge des Nero Claudius Druſus
in dem nördlichen Deutſchland;
dargeſtellt von
Dr. Auguſt Benedict Wilhelm.
Mit einer illum. Karte, zwey Steindruck– und zwey
Kupfertafeln. Sauber broſchirt.
(Preis 1 Rthlr. 8 gGr.)
Der durch ſein vortreffliches Werk über „Germa-
nien und ſeine Bewohner” ſchon rühmlichſt bekannte
Herr Verfaſſer liefert hier ein Buch, welches bey dem
jetzt mehr als je regen Sinne für vaterländiſche Alter–
thumskunde ſicher allgemeines Intereſſe erregen wird.
Die Gediegenheit, der Scharfſinn und Fleiſs, ſo wie
die gründliche, blühende Darſtellung, wovon jede
Seite des beachtungswerthen Werkes zeugt, wird dem-
felben gewiſs die ſo ſehr verdiente Anerkennung und
Theilnahme verſchaffen. (S. Repert. f. in – und ausl.
Lit. f. 1826. IIten Bandes 2tes Heft. S. 131. und Kru-
Je's deutſche Alterthümer IIten Bds. 1ſtes Heft. S. 95
und ff.)
Friedrich Ruff in Halle.
Bey
Johann Ambroſius Barth.
in Leipzig
hat die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Dr. Dav. Schulz vollgültige Stimmen gegen die evan-
geliſchen Theologen und Juriſten unſerer Tage,
welche die weltlichen Fürſten wider Willen zu
Päpſten machen oder es ſelbſt werden wollen.
Mit Fleiſs geſammelt und um der evangeliſchen
Wahrheit willen aufs neue ans Licht geſtellt.
gr. 8. Geh. 8 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
Ein Rec., R. a. unterzeichnet, hat in der Jen.
Literaturzeitung Nr. 27 d. J. meine Habilitations- Ab-
handlung über ſymmetriſche Functionen auf eine Art
angezeigt, die mich zu einer kurzen Erklärung nöthigt,-
nur weil Rec. durch eine affectirte Leidenſchaftloſig-
keit den Schein der Wahrheit, die ihm ganz fremd iſt,
auf ſeiner Seite haben könnte. Nachdem Rec mir ei-
nige thörichte Behauptungen angedichtet, und dadurch
nur ſeine eigne groſse Unkunde in den Dingen, die in
m. Abh. S. 1 – 5 beſprochen werden, an den Tag ge-
legt hat, läſst er ſich in folgender Art vernehmen:
„Als Quellen bey dieſer Abhandlung nennt der Vf.
FMollweide und Kramp; der letzte wird getadelt, daſs
er multa ſignificaverit magis, quam demonſtraverit:
doch wird dieſes jeder unbefangene Mathematiker
dem Vf, eines Lehrbuchs, der von den Elementen
beginnend bis zur höheren Analyſis aufſteigt, geru
verzeihen. – Die treffliche Behandlung dieſes Ge-
genſtandes von M. Hirſch lernte der Vf, erft ken-
nen, als er ſeine Abhandlung ſchon vollendet hatte
(wenigſtens ſagt er dieſes), was um ſo mehr auffällt,
da M. H. von Mollweide faſt auf jeder Seite erwähnt
und gerühmt wird. Es tadelt aber der Vf an M.
Hirſch, daſs er die Sätze nicht allgemein genug be-
weiſe, ſondern zu häufig Inductionen anwende."
Dieſe Zeilen, ſofern ſie den Sinn von dem, was
in m. Abh. S. 8–1o geſagt iſt, angeben ſollen, ent-
halten faſt eben ſo viele Unwahrheiten, als Worte;
und ich kann mir die Urſache davon nur dadurch er-
klären, daſs ich annehme, Rec. habe mich nicht ver–
ſtanden. Denn 1) ich nenne Iolweide gar nicht als
Quelle bey meiner Abhandlung aus dem Ä
- iru.de.
----- 327 / 700 -----
173
174
Num. 229.- SEPTEMBER 1826.
Grunde, weil er keine iſt; alles auf die von mir be-
handelten Sätze Bezügliche hat Mollweide ſelbſt aus
Krampuud II1. Hirſch entlehnt; er enthält überhaupt
nur Andeutungen. Ich habe geſagt (S. 9), daſs ich
bey der Angabe und Charakteriſirung der Schriftſtel-
ler, welche als Quellen anzuſehen ſind, mich kurz faſ-
fen könnte, theils weil das Klügelſche Wörterbuch,
von Mollweide fortgeſetzt, welches die nöthigſten lite-
rariſchen Nachrichten enthalte, in aller Hände ſey,
theils weil ich in der Abhandlung ſelbſt ſorgfältig die
nöthigen hiſtoriſchen Details beybringen würde. 2) Ich
tadele Kramp nicht, daſs er multa ſignificaverit magis,
quam demonſtraverit; ich tadele ihn nicht, zwar nicht
aus dem widerſinnigen Grunde, weſswegen ihn der
Recenſent nicht getadelt wiſſen will, ſondern aus ganz
anderen Gründen; ich führe bloſs jenen Umſtand nicht
als Tadel, ſondern als erſte Veranlaſfüng an, die mich
früher bewogen hatte, die Lehre von den ſymmetri-
ſchen Functionen zu eignem Gebrauche ausführlicher
zu entwickeln. 3) Ich habe nicht geſagt, daſs ich die
treffliche Behandlung des fraglichen Gegenſtandes von
M. Hirſch erſt kennen gelernt hätte, als meine Ab-
handlung ſchon vollendet war, d. h., ſo wie ſie jetzt
gedruckt vorliegt. Wie könnte ich dieſs je geſagt ha-
ben, da ich in der Abhandlung ſelbſt M. Hirſch ſaft
auf jeder Seite anführe, und S. 44 ausdrücklich be-
merke, daſs ich ihm bey der Darſtellung des Geſetzes,
welchem die Entwickelung der ſymmetriſchen Functio-
nen, von der Form S(aßy. . . «) in einfache Potenzen-
ausdrücke unterworfen iſt, gröſstentheils gefolgt ſey. –
4) Ich ſpreche von IM. Hirſch mit aller der Achtung
und Verehrung, die er ſo ſehr verdient; und was ich
bey ihm noch vermiſſe, gilt nicht von dem erſten und
zweyten Kapitel ſeines Buchs, wie R. a. glaubt, ſon–
dern von Gegenſtänden, welche die Gleichungen betref-
fen und auf die ſymmetriſchen Functionen Bezug haben.
In meiner Abhandlung (S. 11) ſage ich: „at licet haec
meo quodam jure de Hirſchi libro praedicare mihi po/ſe
ºdear, nihit obſtat tamen, quo minus vere dicam, quid
Jentiam. Nequid autem dicam arrogantius, hoc tantum
dicam, une nonnulla forſtan conformare et leviter emen-
dare po/ſe." Hätte der Hr. Recenſent neben der nö–
thigen Sachkenntniſs auch ein wenig Sprachkenntnis,
er würde eingeſehen haben, daſs das Geſagte nur von
Gegenſtänden gelten könne, die in der Fortſetzung
meiner Abhandlung, von der ich (S. 9) ſpreche, vor-
getragen werden ſollen, weil ich ſonſt conformaſſe et
emendaſſe geſetzt haben müſste. –
Ferner nimmt nun Rec. aus meiner Bemerkung
(S. 6), daſs die dem Buche von M. Hirſch angehängt
ten Tafeln vou Yandermonde zuerſt mitgetheit wor-
den ſeyen (was er Beſchuldigung eines Plagiats nennt!)
Veranlaſſung, meine Abhandlung beſonders mit M.
Hirſch zu vergleichen. Dieſe Vergleichung würde
zweckmäſsig ſeyn, wenn ſie aufrichtig und gerecht
Ware; wenn der Recenſent auch nur durch die leiſeſte
Andeutung bemerklich gemacht hätte, daſs eine ſolche
Vergleichung in meiner Abhandlung ſelbſt enthalten
"Y3 wenn er den Geſichtspunkt, aus dem ich allein
meine Abhandlung beurtheilt wifen wollte (s. 8), zu
würdigen im Stande wäre; überhaupt wenn er der
Mann wäre, der über den behandelten Gegenſtand nur
mitzuſprechen ein Recht hätte. Daſs er dieſes Recht
ganz und gar nicht hat, erhellt vollſtändig wie durch
alles, was er vorbringt, ſo insbeſondere auf die unwi-
derleglichſte Weiſe durch den einzigen Umſtand, daſs
er ſeine ungerechte und beleidigende Beſchuldigung
durch folgendes Beyſpiel beweiſen will.
M. Abh. S. 41.
Ternini explicitae functio-
nis ſunt alternavice aut ſigno
(+)aut ſigno (-) affecti, ita
quidem, ut, poſito in expli-
canda functione exponentium
numero = n, ſinguli quique
termini, quorum factores ſunt
ad numeros n, (n – 2), (n-4)
. . . etc. aºfficiantur Jigno (+),
quorum auten factores ſunt
ad numeros (n-1), (n-5). - -
etc. afficiantur ſigno (-).
Er hält alſo offenbar beide Regeln für identiſch, und
hat nicht geſehen, daſs die Schlüſſe, wodurch ich
dieſe Regel beweiſe, ganz anders ſind, als wodurch
M. H. dieſelbe zu beweiſen ſucht. Daſs ein ſol–
cher, dem Blau und Grün die Augen auf gleiche Weiſe
afficirt, nun auch alles, was gelb ausſieht, für Stroh
hält, iſt nicht zu verwundern; daſs er meinen Beweis
des Satzes §.7 für weitläufiger hält, als die durch 4 §§.
ſich durchziehende, vom Beſonderen zum Allgemei-
nen aufſteigende Entwickelung von M. Hirſch, iſt nicht
zu verwundern; daſs er das, was ich über die Multi-
plination der ſymmetriſchen Functionen ſage, mit dem,
was Kramp darüber ohne Beweismittheilt, zuſam-
menhält und nicht bemerkt, wie viel allgemeiner ich
die Sache behandelt habe, iſt nicht zu verwundern;
daſs er nicht einſieht, von welchem groſsen Gebrauche,
beſonders in der Wahrſcheinlichkeitsrechnung, die
durch eben dieſe Betrachtungen ſich ergebende Suun-
mation der Reihe iſt, die ich S. 36 aufſtelle, und wo-
von noch ganz neulich in dieſem Jahre in Gergonne's
Annalen Th. 16. p. 64 ein ſpecieller Fall zu ſummiren
vorgelegt wurde – iſt nicht zu verwundern; kurz
nichts iſt zu verwundern, als daſs es einem ſolchen
Rec. in Deutſchland möglich iſt, ſeine Galle ohne
Scheu aus dem Verſteck der Anonymität in allgemeine
Literatur-Zeitungen auszuſchütten. -
Er meint, wenn a =
Es findet das Geſetz,
ſtatt, ,,daſs jedem Sum-
menausdrucke ohne Un-
terſchied das Zeichen (–)
oder (+) gegeben werde,
nachdem die Anzahl der
Glieder ſeines Wurzelex-
ponenten gerade oder un-
gerade iſt."
R. a. will auch corrigiren.
ß=yiſt, gehe X(aßyö) in S(a”ö), nicht, wie in mei-
ner Abhandlung ſtehe in X(a”ß) über. Eine wichtige
und eines ſolchen Kritikers würdige Bemerkung, die
er wahrſcheinlich erſt aus Klügels Wörterbuch IV.871.,
wo trotz ſeiner Verſicherung vom Gegentheil ſteht: die
drey Glieder –X a+ß) A(y) S(ö), -2(a+y) S(6)
S(ö), – S(8+y) S(a) S(ö) vereinigen ſich für «5-
3 =y zu dem einzigen Gliede: – 3 B (2a) B(a) A (6),
und aus meiner Abhandlung (S. 21), wo ich innmer
genau ſo ſetze, wie er will, entnommen hat. Aber Hr.
Rec., bey dem fraglichen Beyſpiele kommt es ja bloſs
auf die Form an; ſollte alſo wohl nicht abſichtlich,
weil nur zwey Eleineute vorkommen, das Zeichen A.
M. Hirſch S. 58. - -
WIG-
----- 328 / 700 -----
175
176
A. L. Z. Num. 229. SEPTEMBER 18 26. -
wieder für das Zeichen ö geſetzt worden ſeyn? Auch
ſagt ja Mollweide keinesweges, wie Sie verſichern,
daſs man überall Öſtatt 3 ſchreiben ſolle, ſondern das
Gegentheil: „wenn man überall ſtatt ö wieder ſchreibt."
Man fielt, es iſt nichts ſo gemein und trivial, was
nicht für ſolch einen Kritiker noch der Erklärung be–
dürfe. Und wie lächerlich und thöricht iſt die Behaup–
tung, dieſes Beyſpiel ſey aus Klügel; ſage, wenn ich
es ein Mal nicht ſelbſt erfunden haben ſoll, es iſt aus
Vandermondes bekannter Abhandlung, oder aus M.
Ohm, aus Umpfenbach, oder aus ſonſt einem anderen,
der je über ſymmetriſche Functionen geſchrieben hat.
Und wie oft 1nacht ſich der Rec. dieſer Lächerlichkeit
und Thorheit ſchuldig, wie ein Anfänger, der zum
erſten Mal einen Euklides in die Hände bekommt, und
fich kindiſch freut, zu ſehen, daſs ſein Lehrer doch
nicht alles, wie er geglaubt, ſelbſt erfunden habe?
R. a. hat (ein neuer Beweis ſeines Scharfſinns) nur
einen ſinnſtörenden Schreib– oder Druckfehler gefun–
den; er will in der Note 12. S. 44 Hollweidio ſtatt mihi
geſetzt wiſſen, da die Stelle aus Klügels Wörterbuch
überſetzt ſey. Mit welchem Rechte er dieſs wolle und
behaupte, mag der Leſer ſelbſt entſcheiden. Hier ſind
beide Stellen mit diplomatiſcher Genauigkeit.
Klügels Wörterbuch
IV. 87o.
M. Hirſch hat in ſei-
mer Sammlung von Auf-
gaben aus der Theorie
der algebraiſchen Glei-
chungen, Berlin 18o9.
§ 25 einen mehr elemen-
tariſchen Beweis (als der
- von Paolinämlich) durch
M. Abh. S. 44. N. 12.
At M. Hirſchii ratio de-
monſtrandi (cf. 1. 1. p. 55–41)
multis mihi rebus vide tur prae-
„ferenda, quam quidern mari-
mam partem „ſecutus ſum ; nam
in Ä“ lege, qua Jºgna
ſingulorum terminorum conſi-
tuuntur, abeo diſcedendum mihi
Klügels WYörterbuch
IV. 87o.
den Schluſs vom n auf
(rn + 1 ) gegeben, der
aber, wie der Käſtner-
ſche Beweis des bino-
miſchen Lehrſatzes, im
Grunde gleichfalls auf
der Differezmethode be-
ruht.
M. Abh. S. 44. Nr. 12
Pºtavi. Sed ad totius demon.
rationis rationem ac naturam
vid. Klügelii lericon IV. 87o.
Adrenn vid. etian Kramp, i .
P-,44 - 426; H. Umpfenbach,
Lehrbuch der Algebra, Gieſsen
825. P. 442 ſeqq.
Ich würde meine Abhandlung hier ganz abdrucken laſ-
ſen müſſen, wenn es der Zweck dieſer Beleuchtung
ſeyn könnte, den Kritiker in ſeiner ganzen Blöſse dar
zuſtellen. Das Geſagte, glaube ich, reicht für den
verſtändigen Leſer hin, um ſich ein genügendes Ur-
theil über den Recenſenten und ſeine Recenſion zu bi–
den. Und indem ich denjenigen, der in der Sache ur-
theilen will, auf das aufmerkſam mache, was ich
(S. 8) über das Entſtehen und den Zweck meiner Ab-
handlung, die nur ein Bruchſtück und die Einleitung
zu einer gröſseren, meiſt hiſtoriſchen Arbeit über die
ſymmetriſchen Functionen iſt, offen ausgeſprochen
habe, weiſe ich die Anwendung, die Rec. vºn mei-
ner, aus dem Zuſammenhang geriſſenen, Aeuſserung
S. 6) auf mich machen will, mit aller der Verachtung,
ie der Ignoranz und Malignität gebührt, hiermit von
mir zurück.
Schlieſslich mag hier noch die Behauptung, die
ich in 1n. Abh. S. 36 mache, kurz gerechtfertigt wer-
den.
Multiplicirt man nämlich die ſymmetriſche Fun-
ction S(ty. – q) des (un – p)en mit S(«3y“ . . . 2)
des pten Grades, ſo findet man, wenn n die Anzahl
der Elemente bezeichnet:
«) (m–p)(m–p– 1). . . (m– 2 p + r)X n(n – r) . . . (n – m + p + 1)
+ Pº-r-de-rt-x -+r s
– I
- +Ä(m-p)(m–p–). (n–sp+3x (–). (–m+p–)
+ p (m–p) × n(n–*)... (n–m+2) -
+ n(n–1) . . . (n–m + 1)
= n(n – 1). . . (n–m + p + 1) × n (n– r). .
(n –p + 1)
Ich bemerkte hierbey in meiner Abhandlung S. 36, daſs ſich dieſs auch unmittelbar durch bloſse arithmetiſche
Betrachtungen leicht beweiſen laſſe. Hier iſt der Beweis. -
Aus (1 + z)*. (1 + z)y = (r + z)*+ Y hat man
* Cº- 7) Cº –* + 2 -... º Gº – ) : Gº –* + *)
1 . 2 . . . ( – 1)
VG – 0 Cº – + 2_L“ + 2)“ +3 – 0 : ( + = + )
I . 2 . . . ?/
r() – r). (x-* + 2).
1 . 2. . (v– 1) A - A . .
- -
r) . . . ( c –v + 3)
1 : 2 . . . (v–2)
y (y– 1) ac (r
I - 2
-
- -
I . 2 . . . M.
Multiplicirt man dieſe Gleichung mit: r . 2 . . . . ., und ſetzt in dem Reſultate x = m – p; y = n–m + p; . = p -
ſo erhält man die Gleichung (a), nachdem man zuvor in derſelben den Factor: n ("- 1). . . . (n–m + p + r),
abgeſondert hat.
Man ſieht leicht ein, daſs hieraus die in Gergonne's Annalen (l. c) vorgelegte Aufgabe ſich unmittel–
bar ergiebt; und welche andere, zum Theil ſehr intereſſante, Folgerungen ſich darau
7 - - -
nicht der Ort mit mehrerem zu entwickeln.
s noch ziehen laſſen, iſt hier
Dr. Schön in Halle.
----- 329 / 700 -----
177
178
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
-
-- veRMIschte SCHRIFTEN.
1) (BERLIN 1826): Gedruckte Abſchrift des , von
dem königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern
wegen Hochverraths abgefaſsten Erkenntniſſes
u. ſ. w.
2) ST. PETenssung, gedr. b. Pluchart: Rapport
de la Commiſſion denquete u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 228 abgebrochenen Recen/on.)
Ree fühlt jedoch, daſs es Zeit iſt, allgemeine Ue-
berſichten und Betrachtungen zu ſchlieſsen, die ihm
nothwendig ſchienen, weil die uns vorliegenden
beiden officiellen Schriften ſie erläutern und hinwie-
derum ihrerſeits in ihnen man nichfache Beſtätigun-
gen und Belege finden. -
. Die oben unter 1. angeführte Schrift (kürz-
lich iſt davon vom Buchhändler Ed. Anton zu Halle
ein Abdruck mit ausdrücklicher Bewilligung des
königlich preuſs. Miniſteriums der geiſtlichen Un-
terrichts- und med. – Angelegenheiten veranſtaltet
worden) iſt ein Abdruck des, vom Plenum des kön.
Preuſs. Oberlandesgerichts zu Breslau wider die in
den königlichen Staaten zur Unterſuchung gezogenen
Mitglieder des oben bereits erwähnten, Bundes der
Jungen, oder des Jugendbundes abgefaſsten Erkennt-
niſſes; der Geſchichtserzählung und der Urthels-
ründe, in derjenigen gedruckten Abſchrift, in wel–
cher, dieſs, Urtheil vom Polizeyminiſterium ſämmtli-
chen Regierungen mitgetheilt worden. „Es iſt aus
den frühern, wider demagogiſche Umtriebe geführ-
ten, Unterſuchungen – heiſst es in den Urthelsgrün-
den – genügend bekannt, welchen Einfluſs die,
Yolksſouveränetät und politiſche Einheit predigende,
Partey auf die deutſche und vorzüglich auf die aka-
Ä eübt hat. Die – 1819– von meh–
rern deutſchen Ä eingeleiteten Unterſu-
chungen hatten zwar die Beſtréüngen der gedach–
ten Partey, die unter den Gliedern der Burſchen-
fchaft die eifrigſten Anhänger gefunden, momentan
gehemmt, aber keinesweges unterdrückt und ihre
Grundſätze wirkten wuchernd in den jugendlichen
Gemüthern fort." Die Burſchenſchaft wärd im Ge-
heimen wieder hergeſtellt und ſo die von den Regie-
rungen kaum ergriffenen Maaſsregeln auch ſchon
wiederyereitelt. „Das Geheimniſs, heiſst es S. 2,
in welches ſie ſich jetzt hüllen muſsten, gab ihrem
Treiben einen beſondern Aufſchwung, der die feind-
.-A. L. Z. 1826. Dritter Band.
September 1826.
ſelige Geſinnung, in welche ſich die meiſten ſchon
durch ihre politiſchen Anſichten gegen die beſtehen-
de Ordnung der Dinge verſetzt befanden, noch ver-
röſserte und ſie zugleich mit dem Gedanken und
ünſten einer Verſchwörung vertraut machte, die
ihnen faſt zu derſelben Zeit angetragen wurde. Im
Frühjahr 1820 bildete ſich in Jena unter dem Namen
der „Germania, ein geheimer Verein " um in den
Zuſammenkünften nur über ſolche Dinge ſich zu un-
terhalten, welche über das Leben und Treiben der
Studentenwelt hinausgehen, ſich durch den Aus-
tauſch der Anſichten über die Einrichtungen des
bürgerlichen Lebens, vornehmlich über Staatsver-
faſſungen und das politiſche Leben der Völker zu
verſtändigen und ſich auch geiſtigerweiſe für das
nachfolgende bürgerliche Leben zur Verbreitung
und Ausführung der als richtig erkannten Ueber-
zeugungen zu verbinden. (S. 2). „Das Reſultat der
Ueberzeugung war: das geſammte deutſche Volk
müſſe einen Staat ausmachen, es müſsten Conſtitu-
tionen von den Regierungen bewilligt werden und
hierauf müſsten alle Gleichgeſinnte, wie in einer
oſsen Verbindung, hinarbeiten." (S. 2). Sie hoff-
ten Gleichgeſinnte in groſser Anzahl im bürgerlichen
Leben zu finden, und, wie das Oberlandesgericht
(S. 3) treffend bemerkt, „nach dem, was ſeit Jah-
ren auf den Univerſitäten vorgegangen war, wohl
nicht mit Unrecht." Die akademiſche Jugend konn–
te den Augenblick des Kampfs gegen beſtehende
Verfaſſungen ſo wenig erwarten, daſs auf mehreren
Univerſitäten deutſche Jünglinge, unbekümmert um
die Mittel, auf den von Seiten revolutionsſüchtiger
Männer an ſie ergangenen Ruf „ den italieniſchen
Völkern zur Verbreitung einer Empörung in
Deutſchland zu Hülfe zu eilen" (S. 3), ſo tief ſich
herabwürdigten zu den Piemonteſiſchen Rebellen
überzugehen." Unter dieſen war Adolf Karl Chri-
ſtian von Sprewitz, ein damals 21jähriger Jüngling,
ſeit 1820 zu Jena als Studioſus Philoſophiae imma-
triculirt, ein Mitglied des obgedachten politiſchen
Vereins; er verlieſs Jena zu Ende des Februars
1821 um bey den Piemonteſiſchen Rebellen Kriegs-
dienſte zu nehmen. In St. Gallen eingetroffen, er-
ſah er aus den Zeitungen, daſs der Krieg in Piemont
beendigt ſey. Er beſchloſs daher zurückzukehren.
– In Ä wo er im April 1821 eintraf, beſuchte
er den, ihm dem Namen nach bekannten, Profeſſor
und Turnlehrer Karl Völker (der vor 1819 in die
deutſchen Umtriebe verwickelt war und bey den
damaligen Unterſuchungen derſelben aus Deutſch-
land entfloh), der ihn mit dem Profeſſor Karl Folle-
Y - - 7! ! 4.5
----- 330 / 700 -----
179
180
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nius (einem 1819 gleichfalls aus Deutſchland entflohe-
nen Hauptmitglied der frühern Ä Bunde, der
1820 Är den Demagogen in Frankreich geheime
Verabredungen genommen und als dieſe 1824 zur
Sprache kamen, ſeine Profeſſur in Baſel und Europa
eidbrüchig verlieſs und nach Amerika entwich) und
mit einem dienſtloſen preuſsiſchen Officierv. Dittmar,
welcher an den piemonteſiſchen Unruhen als Adju-
tant des revolutionären Generals Santa Roſa Theil
enommen zu häben vorgab, bekannt machte. Ihre
präche betrafen meiſtÄ Gegenſtände,
wobey ſie ſich in ihren Anſichten dahin mit einander
einverſtanden äuſserten, daſs der Herzloſigkeit und
Sittenloſigkeit unſrer Zeit nicht anders abzuhelfen
ſey, als durch eine freye Verfaſſung, durch welche
ein allgemeines Intereſſe rege würde. Sie ſchenkten,
demy. Sprewitz Beyfall und Glauben, als er behaupte-
te, daſs unſer deutſches Volk Willens ſey, ſich eine
ſolche Verfaſſung durch Gewalt zu verſchaffen und
daſs es nur eines Anſtoſses bedürfe, um den Willen
zur That werden zu laſſen." (S. 3). Als er kurz nach-
her auf ſeiner Rückreiſe ſie zum zweyten Male be-
ſuchte, eröffneten ſie ihm „es ſolle eine Verbindung
unter Männern, die ſchon in bürgerlichen Verhält-
niſſen lebten, zum Zweck des Umſturzes der beſte-
henden Verfaſſungen geſchloſſen werden, dieſe Ver-
bindung ſey durchaus erſt im Werden und habe die
Grenzen der Schweiz noch nicht überſchritten, aber
zuverſichtlich würde ſich dieſe Verbindung in kurzer
Zeit über ganz Deutſchland verbreiten, weil die ver-
bündeten Schweizer mit vielen deutſchen Männern
bekannt wären, von deren Beytritt ſie Ä
ſeyn könnten. Es ſey aber wünſchenswerth, daſs
auch Jünglinge, die ſich auf das bürgerliche Leben
noch vorbereiteten, einen der Männer-Verbindung
correſpondirenden Bund unter ſich abſchlieſsen
möchten. Dieſer Bund ſolle jedoch abgeſondert be-
ftehen und ſeinen Gliedern von der Männer-Verbin-
dung weiter nichts als deren Exiſtenz im Allgemei-
nen bekannt ſeyn, damit, wenn der Leichtſinn eines
Jüngern Entdeckung herbeyführe, die Folgen weni-
er nachtheilig wären. Dann forderten ſie den v.
§ rewitz auf, der Stifter eines ſolchen Jünglings-
undes zu werden und übergaben ihm, als er feh
hierzu bereit erklärte, einen kleinen Zettel, worauf
neun Punkte, als Cardinal–Geſetze des Bundes ver–
zeichnet waren, nämlich: 1) Zweck des Bundes iſt
der Ä der beſtehenden Verfaſſungen, um ei-
nen Zuſtand herbeyzuführen, worin das Volk durch
ſelbſtgewählte Vertreter ſich eine Verfaſſung geben
könne; 2) der Bund zerfällt in zwey Theile, wovon
der eine Männer, die ſchon im bürgerlichen Leben
ſtehen, in ſich begreift, der andre dagegen Jünglin-
ge, welche ſich noch für daſſelbe bilden; letztere
entſagen für ſich jeder eigenmächtigen Thätigkeit für
die Sache, geloben aber 3) den Befehlen der Bun-
des – Obern Gehorſam, ſo weit dieſe Befehle mit
ihrer Ueberzeugung übereinſtimmen, 4) jedem ein-
zelnen Bundesgenoſſen müſſen möglichſt wenige an-
dere Bundesglieder bekannt ſeyn, 5) jeder muſs ſich
Waffen anſchaffen und darin üben, 6) etwas Schrift-
liches darf über den Bund nicht vorhanden ſeyn;
7) es wird eine Kaſſe errichtet, zu welcher jedes
Mitglied einen Beytrag zu liefern hat; 8) jeder Bun-
desgenoffe leiſtet einen Eid der Verſchwiegenheit:
9) den Verräther treffe der Tod. – Ä Ä
Spr. dieſe Statuten geleſen, beſchwor er ſie und
verſprach nochmals einen Jünglings-Bund zu ſtiften.
Man eröffnete ihm nunmehr noch, wie die weitere
Organiſation des Bundes den Jünglingen ſelbſt über-
laſſen bleibe, der Männerbund werde ſeinen Zuſaun-
menhang mit Männern ſchlieſsen, die ſich zu erkennen
Ä würden; bis dahin möge er, v. Spr., ſich an
ſollen, Yölker oder v. Dittmär wenden, ihnen auch
von den Erfolgen ſeiner Bemühungen auf unverdäch–
tige Weiſe Nachricht geben; wenn er nach Jena
zurückgekehrt - möge er vor allen den Robert We/-
Jelhöft in den Bund aufnehmen und dieſem zugleich
auftragen, den Müller Salomon" (einen ehemaligen
Turnlehrer aus Jahn's Schule) „von der Sache in
Kenntniſs zu ſetzen. Von Seiten des Männer-Bun–
des werde ſich übrigens ein Mann in der Gegend
von Jena aufhalten, zu ſeiner Zeit hervortreten und
insbeſondere dafür ſorgen, daſs die Genoſſen des
Jünglings-Bundes bey ihrem Eintritt in das bür-
gerliche Leben in den Männer-Bund aufgenommen
würden" (S. 3). Auſserdem erhielt v. Spreititz Briefe
an den aus frühern Zeiten ſchon ſehr berüchtigten
Profeſſor Snell zu Baſel, den Buchhändler Geſsner
zu Zürich, um beide mit dem Entwurf des Bundes
bekannt zu machen und einen Brief an den Studen-
ten Kolb in Tübingen, um ihn in den Bund aufzu-
nehmen. „Der Erfolg, bemerkt der Urthelsver-
faſſer mit Recht (S. 3), konnte in ſofern nicht zwei-
felhaft ſeyn, als ſie eigentlich nur eine entſchiedene
Form zu den, ſeit Jahren auf allen Univerſitäten Ä
hegten Theorieen und politiſchen Beſtrebungen lie-
ferten." Wirklich Ä es ſich auch ſo. Er fand
nicht allein bey den obgedachten ergraueten Revo-
lutionärs Ä ſondern verbreitete auch ſehr
ſchnell den Bund in Tübingen, Würzburg, Erlan-
en und Jena, weil die Bundesglieder einen Eid
Ä ich ſchwöre, daſs ich die mir mitgetheil-
ten Geſetze des Bundes gewiſſenhaft und treu erfül-
len will, ſo wahr mir Gott helfe durch ſein heiliges
Wort." „Der gröſsere Zuſammenhang, den das
Burſchenſchaftweſen zwiſchen den Univerſitäten mit
ſich gebracht hatte, war dieſen Umtrieben ganz be-
ſonders günſtig (S. 4) und ſo verbreitete der Bund
ſich noch im Sommer 1821 auch in Heidelberg, Halle,
Leipzig und Göttingen," ſo pflanzte ſich auf den
Univerſitäten der einmal ausgeſtreuete Saame von ei-
ner akademiſchen Generation auf die andere, und ſo
ward erklärlich, wie zu derſelben Zeit, als mehrere
ältere Bundesgenoſſen ausgetreten oder gar freywil-
lige Denunciationen im Sinne hatten, die jüngern
itglieder noch mit dem Fanatismus der Stifter an
dem Bunde hielten und ihn nach Kräften verbreite-
ten; wenn auch nach S.4. der Bund in dem erſtern
Jahre ſeiner Exiſtenz mit bey weitem gröſsern Hoff-
- ItU Il-
----- 331 / 700 -----
181 Num. 230.
182
SEPTEMBER 1826.

nungen gehegt wurde, als in der ſpätern Zeit. Man
hielt den Ausbruch des offenen Kampfes für nahe
bevorſtehend, einige bildeten ſich ſogar ein, der 18.
October 1821 ſev dazu beſtimmt, und einen Aufruhr
des ganzen Volksglaubte man ſo allgemein verbrei-
tet, daſs man ihn nicht erſt zu erregen, ſondern
ſich deſſelben nur leitend zu bemeiſtern haben wer-
de, wenn ſogar der Plan entworfen ward „die ſoge-
nannte griechiſche Legion ſolle auf ihrem Hinzuge
nach Griechenland, ſtatt nach Griechenland einzu-
ſchiffen," nach dem Vaterlande zurückkehren und
hier den Kampf gegen die beſtehenden Staatsgewal-
ten beginnen (S. 4); ſo muſs man zwar über eine,
in ſo tiefe moraliſche Verworfenheit verſunkene Ju-
gend trauern-und erröthen, aber noch mehr über
diejenigen, die durch den Fanatismus und die
Tollheiten politiſcher Irrlehren ihnen die hochver-
Ä gegeben hatten, ſich entſetzen und
diejenigen, welche fortwährend den Einfluſs ſolcher
Ä Sophismen bezweifeln, falls dieſer Zwei-
fel ihnen Ernſt iſt, wie Rec. für ſeine Perſon nicht
glaubt, wahrhaft bemitleiden. – Endlich gingen
die Bundesgenoſſen auch damit um, durch Verbrei-
tung von Druckſchriften auf das Volk zu wirken
(S. 4) „inſonderheit wollten ſie das Ä
Frag- und Antwort – Büchlein über Mancher
was dem deutſchen Bürger – und Bauersmann Not
thut" einen revolutionären Katechismus aus der Feder
eines, in die deutſchen revolutionären Umtriebe
tief eingeweiheten, Officiers – welchen aber ein
Gerichtshof freyſprach – neu auflegen. Die deut-
ſche Jugend erfuhr aber auch hier, was ſie auf dieſer
Bahn mehrmals erfahren, aber ſich nicht zur War-
nung hatte dienen laſſen, wie wenig Ueberlegung
auch dazu erforderlich iſt, um ſich zu überzeugen,
daſs wer der Jugend verruchte und verführeriſche
Lehren vorträgt, wer ſie gegen Landesvater und
Vaterland aufregt, wer gegen beide ſelbſt die Treue
und die Anhänglichkeit verletzt, unfehlbar, ſowie
es ſein Intereſſe fordert, auch an der Jugend ein
Verräther werden und treulos handeln wird. Dieſs
erfuhren auch unſre verführten Jünglinge. Die re-
volutionären Actien in Europa waren durch die
Kraft und Weisheit der Regierungen auſser Cours
geſetzt, von den Grundlagen des Männer-Bundes
war keiner eingetreten, der Männer-Bund hatte in
ſeinen hochverrätheriſchen Erwartungen ſich ge-
täuſcht; aber im liberalen Wahn der Ünfehlbarkeit
ſein Geheimniſs einer groſsen Anzahl von unruhigen
Jünglingen anvertraut, er ſuchte ſein Heil in dem
Mittel, zu welchem in ſolchen Aengſten alle Revo-
lutionärs und, wie die Schrift unter Nr.2. beweiſet,
auch die in Ruſsland ihre Zuflucht nahmen, in fei-
Äm Verrath an denjenigen, welche ſie zu ihren
erkzeugen auserſehen ünd welchen ſie Treue ge-
Ähatten. Sie lieſsen den Bund der Jünglinge in
Stich, keine Mittheilungen wurden erwiedert, kei-
ne Nachrichten würden egeben und der Mann, der
bey Jena erſcheinen Ä kam nicht aus ſeiner
Oelmühle bey Erfurt heraus. „Die Mitglieder des
Bundes der Jugend harrten mit Ungeduld auf die
ihnen verſprochene Annäherung des Männer-Bundes
– ſie hielten ſich deshalb auch bey fortdauernder
Ungewiſsheit – für berechtigt, den Oelmüller Sa-
loniuon in Erfurt, da er von Stiftung des Bundes in
Kenntniſsgeſetzt war und in Ä allgemein
die Meinung verbreitet war, daſs er der zur Vermit-
telung ihres Zuſammenhanges mit dem Männerbunde
beſtimmte Mitwiſſerfey, gradezu anzugehen. Auch
ſchien deſſen Benehmen gegen die aus Jena und
Halle von Zeit zu Zeit bey ihm einſprechenden De-
putirten in der Entſtehungs-Periode des Bundes (in
welcher nach der Meinung der höhern Revolutionärs
der Ausbruch einer Revolution in Deutſchland eine
ausgemachte Sache war, welche nur von Obſcuran-
ten bezweifelt werden konnte), die Anſicht, die
man von ihm hegte, zu beſtätigen: er rieth zur äu-
ſserten Vorſicht, verfprach bey einigen Zuſammen-
künften ſich einfinden zu wollen (blieb aber aus!)
unterſtützte reiſende Bundesmitglieder mit Geld;
infpäterer Zeit wurde er aber immer zweydeutiger
und zurückhaltender, und nun verſchwand auch all-
mälig unter den Bundesgenoſſen, anfänglich nur das
Vertrauen auf den Beyſtand des Männerbundes, ſpä- -
terhin aber ſogar der Glaube an deſſen Exiſtenz,
daher denn die meiſten dasjenige, was darüber noch
hin und wieder aus früheren Zeiten verlautete, für
Mährchen hielten zur gröſsern Aufregung der Bun-
desgenoſſen erfunden –– „und geht mit Gewiſsheit
aus den vorliegenden Unterſuchungen hervor, daſs
der Männerbund ſich von dem Jünglingsbunde
durchaus abgeſondert gehalten und ihn ſeinem ei-
genen Schickſal – nachdem die Männer die Jüng-
linge auf dieſe hochverrätheriſche Bahn durch fal-
ſche Vorſpiegelungen gelockt und an derſelben als
Opfer ihrer Verbrechen durch Eidſchwüre und Tod
ſie den Verräther gewiſſenlos gefeſſelt hatten! –
überlaſſen hat.“ (S. 5.) Dieſs Verfahren war um ſo
empörender, als aus den Acten offenbar hervorgeht,
daſs der Männerbund dennoch den Jünglingsbund im
Geheimen in der Dienſtbarkeit erhielt und auf ihn
wirkte. Ganz unverkennbar zogen nur die Häupter
des Männerbundes, die durch die man nichfaltigen
Ausbrüche ihres verbrecheriſchen Treibens bereits
Gegenſtand der Aufmerkſamkeit der Regierungen
geworden waren, ſich in ein geheimniſsvolles Dun-
el zurück und ſetzten ihre Einwirkung auf den
Jünglingsbund durch untergeordnetere Bundesglie-
der fort. Dieſs beweiſet unter anderen das Betra-
gen des entflohenen Profeſſors Karl Follenius in Ba-
ſel gegen den Candidaten Beyer. (1823) „Während
ſeines Aufenthalts in Baſel hatte er ſich dem Profeſ-
ſor Follenius in Beziehung auf den Bund zu nähern
geſucht. Fo/enius war ihm jedoch lange ausgewi-
chen, hatte auch die wiederholt angebrachten Er-
kennungszeichen nicht verſtanden und erſt beym
Abſchiednehmen gelang es dem Beyer, nachdem er
gradezu vom Bunde zu ſprechen ängefangen hatte,
feinen Zweck zu erreichen. Er fragte den Follenius
insbeſondere: ob er etwas an den zu Kaſſel bevorſte-
hen-
----- 332 / 700 -----
183 A. L. Z. 1 Num. 230.
SIET TEM BE R 18 26. 184
henden Bundestag zu beſtellen habe? Follenius er–
wiederte nach einigem Beſinnen, daſs er zwar Kennt-
niſs von dem Bunde habe, jedoch von den Ver-
ſammlungen, von denen Beyer ſpreche, nichts
wiſſe, in wenigen Tagen wolle er ſich auf die ihm
vorgelegte Frage erklären. Dieſes Geſpräch wurde
bey dem letzten Beſuch, den Beyer allein bey Fol-
lenius abſtattete, fortgeſetzt. Beyer beſchwerte ſich
über die groben Lügen, womit man den Studenten-
bund rückſichtlich eines Männerbundes in früherer
Zeit getäuſcht habe. Fantwortete ihm hierauf, daſs
dieſs ſo ganz gelogen doch wohl nicht ſeyn möchte,
daſs er wenigſtens mit ziemlicher Gewiſsheit dafür
halte, daſs in Deutſchland an mehreren Orten unter
den Männern Verbindungen beſtänden, unter de-
nen jedoch keine Einheit herrſche, deren Zweck
auch wohl kaum politiſch und auf keinen Fall revo-
lutionär zu nennen fey, indem ſie nur dahin ſtreb-
ten, durch Verbreitung und Steigerung des fittli-
chen und religiöſen Sinnes dem deutſchen Volke eine
beſſere Zukunft herbeyzuführen. Als B. hierauf
äuſserte, wie man fie beſonders auf einen förmlichen
Bund von Schweizer Männern angewieſen habe und
wie er ſelbſt auch jetzt noch der Meinung ſey, daſs
ein ſolcher Bund exiſtire, erklärte F., wie er aller-
dings richtig geſehen habe, indem ſie in der Schweiz
in einem feſten Bunde mit politiſchen Zwecken zu-
ſammenſtänden; dieſe Verbindung ſtände wieder mit
einer andern in Frankreich in Verkehr, welche
letztre in zwey Theile zerfalle, von denen eine, re-
publikaniſch geſinnt, die Conſtitution von 1797 wie-
der einführen, die andern unter Napoleon II. ein
neues Kaiſerthum gründen wolle; in der Uneinig-
keit beider Factionen liege der Grund, weshalb bis-
her die in Frankreich gemachten Verſuche zu einer
Revolution geſcheitert feyen; als Folge der Vorfälle
in Spanien ſey jedoch eine Vereinigung derſelben
zu erwarten und dann könne Ä im nächſten
Frühjahr (1824) ein entſcheidendes Ereigniſs eintre-
ten. Beyer kam nun auf ſeine Frage zurück: ob F-
etwas an den deutſchen Bund zu beſtellen habe?
Was dieſer mit dern Zuſatze verneinte: Wir ſtellen
mit dem Bunde in gar keinem Verkehr, indem wir
ihn gar nicht anerkennen und er auch eigentlich
kein Bund zu nennen iſt, weil in ihm alles ohne
erklärte, daſs er ſich an uns anſchlieſsen und unſere
Geſetze anerkennen wolle, würden wir mit ihm in
nähere Verbindung treten; beſprechen ſie ſich dar-
über, namentlich mit ihren Freunden in Meklen-
burg und geben ſie mir Nachricht über ihren Ent-
ſchluſs, dann werden ſie auch lhrerſeits weiter von
uns hören; er durchriſs darauf ein kleines Stück
Papier und übergab dem B. die eine Hälfte zum
künftigen Erkennungszeichen. Am folgenden Tage
näherte ſich dem Beyer auch der Privatdocent Wilh.
Weſſelhöft, Bruder des, an der Spitze des Jüng-
lingsbundes ſtehenden und wahrſcheinlich auch in
den Männerbund eingeweiheten Robert We//elhöfis;
derſelbe ſprach ihm gleichfalls von der in Frankreich
bevorſtehenden Revolution und trug ihm auf, den
Beyſtand des Bundes dazu in Anſpruch zu nehmen.
(S. 9) Rec. hat dieſen Vorgang abſichtlich wörtlich
ausgehoben, weil er tiefe Blicke in die Umtriebe des
Männerbundes um den Jugendbund zu täuſchen und
dennoch in Feſſeln zu erhalten, gewährt; die
Häupter verhielten ſich in gewiſſer Entfernung und
die unbedeutenden Mitglieder muſsten die Geſchäfte
beſorgen. Dieſs geht aus dem Geſtändniſſe des
Candidaten Schwarz hervor; daſs der Doctor Wilh.
Weſſelhöfft, nachdem er ihm die Gebrüder Karl und
Adolf Follenius, als Kenner der Exiſtenz und des
Treibens des geheimen Bundes geſchildert, ihm den
Auftrag ertheilt habe, auf ſeiner Rückreiſe dem als
Demagogen berüchtigten Advocaten Hoffmann zu
Darmſtadt und dem Miüller Salomon zu Erfurt zu
ſagen, daſs, warum es neulich nichts geweſen, da-
her rühre, weil Cadix ſo ſchnell übergegangen und
ihm hiezu als Erläuterung mitgetheilt Ä , daſs die
Liberalen in Frankreich vor dem Uebergange von
Cadix einen Ausbruch herbeyzuführen beabſichtigt
und die Hülfe des Follenius in Anſpruch genommen,
drey Tage ſpäter aber demſelben angezeigt hätten,
daſs ſie von dem Ausbruche abſtehen müſsten. (S. 9)
Wirklich ward um dieſe Zeit den verſchiedenen Aus-
ſchüſſen des Jünglingsbundes durch einen aus Baſel
kommenden Commiſſär angeſagt, ſich bereit zu hal-
tem, indem im Frühjahr im ſüdlichen Frankreich
ein ſo heftiger Schlag werde ausgeführt werden, daſs
auch Deutſchland und die Schweiz davon würden
ergriffen werden; allein einige Zeit war dieſs
Ordnung wild durcheinander läuft; nur in dem gleichfalls durch einen eigenen Commiſſär abgekün-
Falle, ſ jr Bj in Deutſchland uns beſtimmt digt, weil Cadix immitteſt übergegangen ſey
- - - . . . . . . . . * - - - - - -
-t l ºx lg t. - - - - - - -
- . ni- Forf- - uns fo ). / t . .
- " " – - – – - – - - T; . .
. . - : - - - - - - -
L 1 T ERA R1 s c II E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Prediger zu Tolöſe-Hagerup auf
Seeland, Hr. Dr. Chriſtian Flor, iſt zum Lector der
däniſchen Sprache und Literatur an der Univerſität
zu Kiel, mit dem Prädikat als Profeſſor ernannt.
* - - - - - - - - -
:
N A cn R 1 c h t EN
- : . . .
- - : . .
Die Akademie der Wiſſenſchaften in Maçon, Gent,
Toulon, wie auch die weſtphäliſche Societät für valer-
ändiſche Kultur, und das naturhiſtoriſche Lyceum Al-
NjYork haben den Hn. Bergrath und Profeſſºr Dr.-
Äjejzu ihrem Ehren- und correſpondien-
den Mitgliede aufgenommen . . . . . . . . .
2 : : - 2: ul st:
----- 333 / 700 -----
185
186
- 23 I -
A LL GEM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
September 1826.
"-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) (Benix 1826): Gedruckte Abſchift des, von
em königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern
wegen Hochverraths abgefaſsten Erkenntniſſes
u. ſ. w.
2) St. Petensnas, er b. Pluchart: Rapport
de la Commiſſion d'enquête u. f. w. -
(Farſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
De ältern Bundesglieder, welche ſich im Vertrauen
auf einen Männerbund in die Sache eingelaſſen hat–
ten, wurden durch dieſe Täuſchung niederſchlagend
ergriffen, die jüngern dagegen, vom Anfang an auf
die eigene Kraft des Jünglingsbundes angewieſen,
fanden darin weniger Bedenken; alle bemüheten ſich
aber, da ſie äuſserlich noch nicht wirken konnten,
ſich innerlich deſio mehr zu befeſtigen, theils durch
eine beſiimmtere innere Organiſation des Bundes
ſelbſt, theils durch Verſtärkung der Anzahl der Bun-
desgenoſſen, theils endlich durch Befeliigung der
obern Leitung der geheimen Vereine der Burſchen-
ſchaften. Seit dem Jahre 1821 wurden mehrere Bun-
desverſammlungen gehalten (z. B. 1821 zu Jena,
Erlangen, VWürzburg, 1822 zu Würzburg u. Nürn–
berg) und auf denſelben verſchiedene Beſchlüſſe ge-
nommen. Zu den letzten gehören unter andern der,
„daſs, da man von einem Ä nichts in Er–
fahrung gebracht, der Jünglingsbund als ſelbſiliändi
zu betrachten, u. ſolcherweiſe fortbeſtehen müſſe; daſs
der Zweck des Bundes unverändert bleibe, man aber
keine beliimmte Mittel zu deſſen Herbeyführung feſi-
ſetzen, dieſe vielmehr der Zeit und äuſseren günſti-
gen Umliänden überlaſſen wolle; daſs Ä
er dem Verräther angedroheten Todeslirafe der
Vollſtrecker derſelben durch das Loos beſtimmt wer–
den ſolle; daſs bey der Aufnahme neuer Mitglieder
die äuſserſte Vorſicht beobachtet werden ſolle (dieſs
ward ſo weit getrieben, daſs ein im Ruf des Sprechens
im Schlaf liehender Competent erſt aufgenommen
ward, nachdem der Bund durch mehrmonatliche
geheime Beobachtungen von den Ungrund dieſes
IRufs ſich überzeugt hatte); daſs, um dea Bund nicht
zu ſchwächen, kein Bundesglied der griechiſchen
Sache wegen das Vaterland verlaſſen Ä zur Er–
haltung der Verbindung der Bundesgenoſſen unter-
einander, beſonders der mit der Zeit ins bürgerliche
Leben eintretenden Mitglieder, aus denen ein Männer-
bund hervorgehen ſollte, ſo wie zur Leitung der Bun-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
desangelegenheiten wurde Deutſchland in zehn Kreiſe
(in, die alten Reichskreiſe) getheilt, die Univerſitäts-
fädte wurden Kreisſtädte ünd man überlieſs den Bj–
desgenoſſen eines jeden Kreiſes die Wahl eines Kj-
Hauptmanns, welcher bey den künftigen Bundes-
tagen ſeinen Kreis vertreten, die Kreiskaſſe fühjm
und die Geſchäfte des Kreiſes leiten ſollte (S. 5 – 7).
Die obere Leitung des Bundes beſorgte ÄT
der obgedachte Robert Weſſelhöft der Bj
ſelbſt verärkte ſich in ſeinen Mitgliedern und in j
Ä güſstentheils despotiſchen Domination
der Burſchenſchaft, ſo wie in echt revolutij
Grundſätzen, z. B. der Unverbindlichkeit des der
gººg, geliſteten Eides, der Zuläſſigkeit und
Moralität des Meineides zum Beſien des Bjes ge-
gen die Regierungen, des Beſirebens Unruhe ja
Ünzufriedenheit im Volke zu erregen. Die Ausſich–
en, für den Bundeszweck wirkſam zu werden, jº-
fernten ſich aber immer mehr und ward daher, ob–
wohl ohne Erfolg, von einem Mitgliede vorgeſchla–
gen» den Bund aufzulöſen, „weil, nach der Rej–
lutiónstheorie. älterer deutſcher Demagogen, jeder
Bund, der keinen nahe liegenden Zweck jehr Ä
der unvermeidlichen Entdeckung entgegen gehe, ſich
in ſeinen Fortſchritten ſelbſt hindere, jogjgjj
gemeine Abſichten in einer formloſen Thäg keit der
Gleichgeſinnten ſicherer und leichter erreich würden
(S. 7); man ſiimmte dieſer Anſicht nicht bey, ſondern
beſtätigte den Bund in ſeiner bisherigen Tendenz
ohne ſpecije Beſtimmung der Mittel. So erhielt -
ſich der Bund, ohne Gelegenheit zu bekommen, für
ſeinen eigentlichen Zweckthätig zu ſeyn, dieſer Ge-
Ä aber erwartungsvoll entgegenſehend. Im
Jahre 1823 ward er entdeckt und die Unterſuchun
egen ſeine Mitglieder eröffnet. „Das Reſultat der
ÜÄ im Allgemeinen, als Ergebniſs ſämmt-
licher Ä bekannt gewordener Geiändniſſe
ſieht hiernach in folgenden Thatſachen feſt: 1) » Es iſt
unter den deutſche Jünglingen ein geheimer Bund,
deſſen Stiftung höchſt wahrſcheinlich von den in der
Schweiz ſich aufhaltenden politiſchen Irrlehrerſ,
ausgegangen und - durch den v. Sprewitz auf meh–
rer deutſchen Univerſitäten verbreitet worden,
deſſen Zweck auf Umſturz der beſtehenden Regie-
rungs-Verfaſſungen und Herbeyführung eines Zu-
ſiandesgerichtet war, in welchem das Volk durch
ſelbſtgewählte Vertreter ſich eine Verfaſſung ſollte
geben können. 2) Bey der urſprünglichen Verbrei-
tung des Bundes wurde als Geſetz anerkannt, daſs
die Mitglieder ſich jeder eigenmächtigen Thätigkeit
für die Erreichung des Zweckes erth Älten, den Be-
Z fehlen
----- 334 / 700 -----
187 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 188
fehlen ungenannter Bundes-Obern, wenn ſie ihrer
Ueberzeugung entſprächen, oder wie einige Inculpa–
ten meinen, unbedingt gehorchen ſollten, welche
Beſtimmung aber ſpäter auf den Bundesverſammlun-
gen zu Ä und Naumburg dahin modificirt
ward, daſs ſtatt der unbekannten Obern nur dem
durch Stimmenmehrheit ausgeſprochenen Willen des
Bundes Gehorſam gelobt und von jedem mit allen Kräf-
ten für den Zweck und die Verbreitung des Bundes
ewirkt werden ſollte." Es iſt bereits bekannt, daſs
Ä in den Königlich Preuſsiſchen Staaten zur Unter-
ſuchung gezogenen 27 Mitglieder des Jugendbundes
durch Ä vorliegende Urtheil zur Feſtungsſtrafe von
15 bis 2 Jahren verurtheilt worden; der Abdruck,
welchen wir hier anzeigen, enthält die Entſchei–
Ä Sehr richtig wird dabey von dem
Grundſatz ausgegangen: „ daſs aus dem geſetzlichen
Begriffe des Hochverraths folgt, daſs zu dieſem Ver–
brechen keinesweges das Gelingen der gewaltſamen
Umwälzung der Staatsverfaſſung gehört, ſondern
daſs daſſelbe ſchon durch die Exiſtenz eines Unter–
nehmens, welches jene feindliche Tendenz hat,
conſummirt iſt und dieſes Unternehmen hinreicht, die
ordentliche Strafe des Hochverraths zur Anwendung
zu bringen" (S. Wenn aber hinzugefügt wird:
„Zugleich aber auch, daſs ein ſolches auf die gewalt–
ſame Umwälzung der Staatsverfaſſung abzielendes
Unternehmen wirklich exiſtent und nicht bloſs be–
ſchloſſen oder verſucht worden ſeyn muſs;" ſo hält
Rec. zwar auch dieſen Grundſatz für richtig, aber
nicht die daraus in Beziehung auf den Jugendbund
abgeleitete Folgerung, daſs in demſelben ein ſolches
Unternehmen erſt vorbereitet worden, aber noch
nicht wirklich vorhanden geweſen ſey. Der Urthels-
faſſer würde vollkommen Recht haben, wenn die
Genoſſen des Jünglingsbundes bloſs beſchloſſen und
verabredet hätten, dieſen Bund zu ſchlieſsen, dann
würde das Unternehmen nur entworfen, nur ver–
fucht, oder, um den Ausdruck des Referenten bey-
zubehalten, nur vorbereitet ſeyn. Allein ſo war ſe
Lage der Sache nicht; der Bund war nicht bloſs ver-
abredet, ſondern vollkommen conſummirt, vollſtändig
unternommen, mithin in demſelben das, nach den
Geſetzen erforderliche, den gewaltſamen Umſturz
der Staatsverfaſſung bezielende Unternehmen vor-
handen. Nach dem gemeinen Criminal-Recht leidet
dieſs eben ſo wenig einen Zweifel, als nach den be-
fondern Criminal – Geſetzbüchern anderer Staaten;
allein auch nach Preuſsiſchen Criminal – Geſetzen
kann Rec. dieſs nicht anders, als für ganz zweifels-
frey halten. Beſonders entſcheidend iſt hierbey das
Edict wider geheime Verbindungen, da daſſelbe aus–
drücklich vorſchreibt, daſs eine geheime Verbindung,
wenn ſie landesverderbliche Zwecke hat, mit der
Strafe des Hochverraths belegt werden ſoll. Rec.
laubt daher, daſs die dem Erkenntniſs zum Grunde
Ä Theorie, und inſonderheit der Unterſchied
zwiſchen einem den Umſturz der Staatsverfaſſung
bezielenden und dem vorbereitenden Unternehmen
auf den Jünglingsbund nicht anwendbar ſey, und
Staatsumwälzung, jede Erſchütterun
daſs, wenn er angewandt werden ſoll, der Jünglings-
Bund in die Kategorie des bezielenden Unternehmens
gehöre. Rec. läſst indeſſen den rechtlichen Geſichts- -
punkt auf ſich beruhen.
Welche bedeutende Stelle der Jünglingsbund in
den revolutionären Umtrieben eingenommen, wel–
chen ſtaatsgefährlichen Zwecken er gewidmet gewe-
ſen, welche eben ſo gefährliche Wirkungen erge-
habt haben würde, wenn die äuſsern Verhältniſſe
und die ganze Lage jener Umtriebe in Europa nicht
inzwiſchen eine ganz andere Wendungerhalten hätten,
dieſs und ſo vieles andere, geht aus dem, was aus
dem Erkenntniſſe ſelbſt ausgehoben und aus der vor–
ausgeſchickten allgemeinen Ueberſicht der revolutio–
nären Bewegungen ſo vollſtändig hervor, daſs Rec.
weiterer Betrachtungen füglich ſich überheben kann.
Oeffentlichen Nachrichten gemäſs haben die ver–
blendeten Genoſſen dieſes Bundes in den Ländern,
wo man dem letztern die gehörige Aufmerkſamkeit
ewidmet hat, dieſs alles auch weit richtiger begrif-
en und eingeſehen, als die mehrſten unberufenen
und unüberlegten Vertheidiger ſolcher Umtriebe.
Rec. rechnet dahin beſonders diejenigen, welche
hierin weiter nichts als unbedeutende Ä
Kleinigkeiten und Kindereyen finden. Wer einen
eidlich bekräftigten Bund züm Umſturz der befiehen-
den Staatsverfaſſung und zum Meuchelmord, wer
die eidlich übernommene Verbindlichkeit, einen
Meuchelmord, wenn das Loos ihn dazu ruft, zu
vollbringen, wer Verbindlichkeit Meineide zu bege-
hen, für Kleinigkeiten hält, der giebt das belie
Thermometer ſeiner eigenen geſetzmäſsigen Geſin-
nungen und ſeiner eigenen Moral. Schwerlich wür-
den die Journaliſten, welche die Vertheidigung die-
ſer Anſicht ſich ſo angelegen ſeyn laſſen, einen eid-
lich geſchloſſenen Bund, die Häuſer der Journaliſten
in Brand zu ſtecken oder einige von ihnen ſelbſt zu
meuchelmorden oder gegen ſie falſches Zeugniſs ab-
zulegen, für Kinderey und Kleinigkeit halten; ver-
dient aber die Staatsverfaſſung und das Leben treuer
Bürger nicht wenigſtens eben dieſe Berückſichtigung?
In Ä Staatsverfaſſung und in die öffentliche Ruhe
und Ordnung einen Feuerbrand werfen, iſt nach je-
ner Lehre eine Kleinigkeit, ihn aber in ein einzelnes
Haus zu ſchleudern, Verbrechen! Diejenigen, wel-
che dieſe Umtriebe deſshalb, weil ſie ohne Erfolg
geblieben und letztern ſchwerlich erlangt haben
würden, für eine nicht zu berückſichtigende Kleinig-
keit und deſshalb für Spielerey halten, beweiſen ihre
gänzliche Unkunde aller ſolcher Verhältniffe. Jede
lichen Ordnung, die gröſste wie die Ä, die äl-
teſte wie die jüngſte, hat einen geringen Anfang ge-
habt, ſo wie in der phyſiſchen Welt jede Lavine mit
einem unbedeutenden Schneeball und der Sturm mit
einem kleinen Winde anfängt. Es iſt Wind, aber
VWind macht Stürme; und fö wie derjenige, der den
Kopf darüber ſchüttelt, wenn man von dem kleinen
Ball, der vom Gipfel des Eisberges zur Tiefe rollt,
fürchtet, daſs er, unaufgehalten, als verheerende
der bürger-
----- 335 / 700 -----
189
190
Num. 231. SEPTEMBER 1 826.
Lavine im Thal ankommen werde, dadurch ſeine
tiefe Unkunde vom Gange der Natur-Ereigniſſe be-
weiſen würde, ſo Ä auch diejenigen, wie un-
kundig ſie mit Menſchen, Welt und Geſchichte ſind,
welche Verbindungen von der Natur, wie die in
Rede ſtehenden ſind, für unbedeutende Kleinigkei-
ten halten und zu kurzſichtig ſind, um die aus den-
ſelben, wenn ſie nicht aufgehalten und unterdrückt
werden, naturgemäſs, mithin unfehlbar, entſiehen-
den verheerenden Stürme und Umwälzungen vor-
herzuſehen oder nur zu ahnen.
Rec. bittet nur noch die Jünglinge, welche dieſe
Zeilen leſen dürften, ſich die Frage vorzulegen, wer
es mit ihnen, mit der deutſchen Jugend und mit dem
wahren VWohl derſelben am treueſten meint, die Li-
beralen, welche ihnen ſo empörende und gefähr-
liche, ſo nichtswürdige Grundſätze, vor welchen die
innere Sittlichkeit zurückbeben würde, wenn nicht
deren Stimme durch vorher überſpannte politiſche
Ä unterdrückt wäre, beybringen und ſie
O
dann in hochverrätheriſche Verbindungen ziehen,
um ſie, als willenloſe Mittel, zu ihren eigenen ver-
brecheriſchen Zwecken in ehrloſer Knechtſchaft hal–
ten, ſie aber, wenn für jene Verführer daraus irgend
eine Gefahr zu beſorgen, verleugnen und ihrem ei-
genen Schickſale überlaſſen, ob Liberale, welche ſie
um den Glauben an Heiligkeit der Eide, an Wahr-
haftigkeit, Treue und Redlichkeit bringen, dagegen
aber in Verpflichtung zum Meineide und zum Meu-
chelmorde einweihen und ſiärken, die ihnen an–
muthen 2 deſshalb, weil das Loos dazu ſie getroffen,
einen Meuchelmord zu begehen, ob, frägen wir,
ſolche Liberale, die in feiger Flucht in den entfern–
teſien VVelttheilen ihr Ä ſuchen, es mit dem VWohl
der Jugend treuer meinen, oder die Regierungen,
welche ſich raſtlos belireben, die deutſche Jugend
jenen Einflüſterungen, Verbindungen und andern
moraliſchen Feſſeln zu entziehen, ſie vor Irrlehren
und Anſichten zu bewahren, aus welchen ſtrafbare
Richtungen und Verbrechen entſtehen und welche
eben ſo ſehr das innere als das äuſsere Glück ſo vie–
ler».Zu beiden berufenen Jünglinge, zerſtören. Mag
ein Theil der Zeitgenoſſen, und inſonderheit die Ju-
end, als ſie vor etwa einem Jahrzehend durch Irr-
ehren ſo mancher Art, unbewuſst und harmlos, die
geheime Weihe zum Dienſt revolutionärer Factiónen
erhielt, mit den eigentlichen Zwecken, der Rich-
tung, welche ihnen zu geben man ſich beſirebte, al-
lerdings, unbekannt geweſen ſeyn; ſo würde dieſs
jetzt nicht mehr der Fall ſeyn können, nachdem die
Schädlichkeit, Gefährlichkeit und Früchte jener Irr-
lehren durch die, aus ihnen in allen Ländern unſers
Welttheils hervorgegangenen Verbrechen jeder Art
ſonnenklar vor Augen liegen.
- (Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHT E.
Hºprºns, b. Oswald: Hiſtoriſche Verſuche von
Karl Friedrich Neumann, Pröf. am Gymnaſium
-
zu Speyer. Erſtes Heft. 1825. XI und 76 S. 8.
(12 gGr.) -
Wir haben es hier mit einem jungen, lebendigen,
vielleicht oft zu lebendigen, aber helldenkenden und
ſehr beleſenen Manne zu thun, der in der Vorrede
über Verfolgungen klagt, denen er vielleicht durch
eine etwas gröſsere Vorſicht hätte entgehen können.
Nächſt der Vorrede, in welcher eine gewiſſe
Schärfe und Reizbarkeit nicht zu verkennen iſt, giebt
der Vf, drey Aufſätze verſchiedenen Inhalts und zu
verſchiedener Zeit geſchrieben, von denen uns der
dritte, leider nicht vollendete, der gelungenſte zu
A
ſeyn ſcheint: 1) Das Yerhältniſs der Hiſtoriographie
zür Staatsverfaſſung S1 –26; 2) Ä im
baier/chen Rheinkreiſe S. 29–42; und 3) Abriſs einer
Geſchichte der Staatsweisheit S. 45–60. Die übri–
en Seiten füllen Bemerkungen, die in der That von
j bedeutender Beleſenheit in den alten Autoren
wie in neuern Schriften zeugen. Die in München
ſo fleiſsig gemachten Excerpte ſind nicht bloſs be-
nutzt, ſondern – meiſtentheils – auch gut verar-
beitet.
Der erſte Aufſatz (eigentlich eine nicht gehaltene
Antrittsrede, was man ohne die Vorrede Ä
aus der Form errathen haben möchte) enthält man–
chen ſehr Ä Gedanken, und weiſet nach,
warum bey den Orientalen eigentlich gar keine Ge-
ſchichtsſchreibung ſeyn, könne , wie in Italien mit
dem Bürgerſiande auch die Geſchichtsſchreibung
wieder belebt worden ſey, wie ſich dort gleich den
Alterthum zuerſt die Seeſtaaten entwickelt u. ſ. w.
Das Reſultat iſt – wie Rec. glaubt, weder neu, noch
recht paſſend vorausgeſchickt – folgendes: „Je mehr
Freyheit, deſto mehr Offenheit und Redlichkeit in
Darlegung und Entwickelung innerer und äuſserer
Ä je mehr Frejt und Oeffent-
lichkeit in den Verhandlungen der Volksintereffen
und in der allſeitigen Ausbildung der vielzweigigen
menſchlichen Anlagen, deſio Är politiſche Ä
hei, eine deſio gröſsere Maſſe von Einſichten wird
in Nationen aufgeregt und verbreitet. Sind auch in
despotiſchen und oligarchiſchen Herrſchaften Dich-
ter, Künſtler und Forſcher aller Art entſtanden,
Staatsweisheit und Geſchichte blieben immer auf der
Stufe der Kindheit. In das goldne fabelreiche Land
der Dichtung ſchwingt ſich gern ein ſehnſuchtsvol-
les Gemüth vor drückender Wirklichkeit; um aber
vom öffentlichen Leben, vom allgemeinen Wjj
läuterte Begriffe zu erlangen, muſs das Leben ſelbſt
ein öffentliches feyn, muſs das Leben ſelbſt den
Menſchen bilden." - -.
Beym zweyten Aufſatz, über den Landrath im
baier/chen Rheinkrei/é , iſt von Karl dem Groſsen
wohl etwas weit ausgeholt, aber Niebuhrs Wort:
„daſs die Freyheit ungleich mehr auf der Verwaltung
als auf der Ycºfa//ung beruhe,“ iſt ſehr wichtig in
Auge behalten worden. Wie ſich aus der Revolu-
tions – Eintheilung Frankreichs und beſonders aus
dem Departementsrathe und aus ſeinem Wirkungs-
kreiſe
----- 336 / 700 -----
191
SEPTE MBER 1826. 192
A- L. Z. Num. 231.
kreiſe der baierſche Landrath jenes Kreiſes entwi-
ckelt, und welche Vortheile dieſes Inſtitut haben
könne, iſt paſſend dargethan. Nur möchten Provin-
zialſtände und Landräthe für ganz ſynonym anzu-
nehmen (wie S.41 geſchieht) ſchwerlich der Sinn der
Regierung ſeyn.
Der dritte Aufſatz, Abriſs einer Geſchichte der
Staatsweisheit, geht von den Anſichten über den Ur-
zuſland aus. Das erſte Menſchenpaar bildete (S. Ä
ſchon eine Geſellſchaft, einen Staat. (Was doch woh
noch ſehr verſchieden iſt!) In Aſien ſind keine An-
fänge der Staatsweisheit zu ſuchen, wohl aber be
den Griechen, welche nun der Vf, von Orpheus bis
auf Platon und Ariſioteles in der gegebenen Bezie-
hung verfolgt, welche Männer ſich zu einander wie
Rouſſeau und Montesquieu verhalten ſollen. Was
über die beiden erſtern geſagt wird, iſt nicht wohl
eines Auszugsfähig, würde auch wohl manche
Gegenbemerkung zulaſſen; aber man lieſt es mit ſtei-
endem Intereſſe, und bedauert, ſobald ſchon am
Ende dieſes abgebrochenen Aufſatzes zu ſeyn. Ue-
brigens wird der Vf, bey der Bearbeitung einer Ge-
ſchichte der Staatswiſſenſchaften, die er in der Vor-
rede verſpricht, wohl finden, daſs dieſe Aufgabe eine
anz andere iſt, als die, deren Löſung er in dieſem
Ä verſuchte. Doch glaubt Rec., nach dem hier
Geleiſteten, den Vf. zu dieſer Arbeit aufmuntern zu
müſſen, da er Geiſt und Kraft dazu hat, Eigenes zu
ſchaffen.
Rec. wünſcht, daſs dieſe Verſuche Beyfall genug
finden mögen, um fortgeſetzt zu werden; doch glaubt
er den Vf noch auf eine ſorgfältigere Feile ſeines
Stils und eine ſorgfältigere Correctür der Druckfeh-
ler aufmerkſam machen zu müſſen: z. B. der Bedürf-
niffe Abhuf; S. 14 in dieſer Beharrlichkeit hat Rom
ſeine Gröſse zu verdanken; S. 67: wo ſind wohl die
res gestas – (legelen) – hingekomme ? und S. 12
deſö, defio; Catalina, Xenºphon (2 Mal), Laká,
demon. S. 75 muſs es wohl ſatt mit Art: mit A/
heiſsen. Der Druck (die leeren Titelblätter von je-
der Abhandlung abgerechnet) iſt faſt etwas zu öko-
nomiſch eingerichtet.
ALToxa, b. Hammerich: Unterſuchungen über die
denkwürdigſten Alterthümer Schleswigs und des
danneuerjºs, von N. Outzen, Paſtor zu Brecklum
bey Bredſted. 1826. VIII u. 260 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Kunde der Stadt Schleswig géht über 1000 Jahre
rückwärts und iſt ſo alt, als wir von Dannewerk und
j nördlichen Deutſchland geſchichtliche Nach-
richten beſitzen, d. h. ſie exiſtirte, als ſich die nord-
jſche und däniſche Geſchichte aus dem Reiche
j Fabeln enthüllte. – Daſs Adamus. Bremens
jdandere Schriftſteller die Stadt bald Haddebye bald
Schleswig nennen, erklärt ſich dadurch, daſs in die-
ſer Gegend zugleich deutſch, friſiſch und wendiſch
Ä wurde. Schleswig war in der älteſten
Geſchichte bereits eine Handelsſtadt, und der He-
ringsfang in ſeinem Strome iſt eben ſo uralt. Wo die
Miſſionsprediger chriſtliche Kirchen gründeten, da
wohnten ſicher ſchon viele bekehrte Heiden. Der
Vf, hat ferner die ſämmtlichen über das Dannewerk
vorhandenen Nachrichten geſammelt, mit unendlicher
Mühe und mit Hülfe der Spuren des Walles und der
Mauer möglichſt genau die Richtung des Dannewerks
angegeben. Hätten nicht ſpäter die Lande Schles-
wig und Holſtein einen gemeinſchaftlichen Souverain
erhalten: ſo würde wahrſcheinlich dieſer mit vielem
Aufwand angelegte Wall beſſer unterhalten worden
ſeyn. Neue geſchichtliche Belehrungen giebt der
anſpruchsloſe Vf, nicht; ſeinem Ä Sinn
muſs man aber Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
THE O LOGIE.
NeusTAnr a. d. O., b. Wagner: Die Grundzüge der
Religionslehre aus den zehn Geboten entwickelt
von D. J. A. Francolm. 1826. XII u. 184 S. 8.
(12 gGr.)
Das vorliegende Buch könnte ſeinem Titel nach
leicht zu der Meinung erwecken, als ſey es eine Art
von Katechismus zum praktiſchen Gebrauche beym
Jugendunterricht. Das iſt es aber keinesweges. Der
Vf, hat in demſelben ſich gleichſam nur ſelbſt lie-
chenſchaft gegeben über ſeine religiöſe Erkenntniſs.
Die hauptſächlichſten Glaubenswahrheiten und Sit-
tenlehren ſind an den Dekalogus geknüpft und zwar
mit Geſchicklichkeit und Glück. Der Weg des Vfs.
iſt der der philoſophiſchen Entwickelung, öhne doch
durch philoſophiſche Kunſiwörter irgend einer Schule
dem Jeſer beſchwerlich zu fallen. Der Geiſt des
Buches thut ſich als ein guter und frommer Geiſt
kund. Die Sprache erhebt ſich zuweilen zum Rhe-
toriſchen und Dichteriſchen, doch ohne Schwulſt
und Prunk. Freylich konnte das Ganze der chriſt-
lichen Glaubens- und Lebenslehre nicht erſchöpft
werden; Vieles iſt nur angedeutet, Manches über-
angen. Aber deſſen ungeachtet wird der Vf, durch-
eine Klarheit, die der VWärme nicht ermangelt,
Geiſt und Herz gleich anſprechen, und manche Saite,
die er berührt, in Andern wiederklingen. Die ein-
leitenden Betrachtungen ſollen zeigen, daſs der
Menſch nur dann ſittlich ſeyn könne, wenn er reli-
giös iſt, weil das Rechte und Gute allein auf Gott
ſich gründet, durch ſein Gebot den Menſchen be-
kannt worden iſt, und Rechtthun nichts Anderes hei-
ſsen kann, als: ſeinen eigenen Willen dem Willen
Gottes unterwerfen. – Druck und Papier ſind gut.
----- 337 / 700 -----
Y . . . . –
«----
193
; 3. ---
- - - - - - - -
-
. -
2 - - -
- - - - --
- - - 19.
R - z E 1 T UN G
*
-
–
- - - -
--
- -
----------------
ALL GEM EIN ELITE RAT
A 2, 3 im hat Rok
- ". . . . Sep té mb er 1 826. * .
"z – –+– == - =- – – – –-
* - - . . " . . - - - - - -
a» - sº vERMrschres c HRTFTEN. V. Ä in Umlauf gebrachten Dogmeh
- v . . . . . . . . . . . . . . . und geknüpften Verbindungen, wahrſcheinlic
1) (Benrw.1826): Gedruckte Abſchrift des von
– dem königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern we-
Hochverraths abgefaſsten, Erkenntniſſes
U. 1. W. - - .
2) ST. PETERS URG gedrb. Puchartz, Ra por
# commiſſion äÄe w... r
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
N2 Die, in dem Rapport de la commiſſion d'en-
quête näher dargeſtellten, revolutionären Verbindun-
gen in Ruſsland ſind eine treue Nachbildung ihrer
ältern Schweſtern im übrigen Europa, und inſon-
derheit in Deutſchland, haben jedoch den von
ihnen anfangs entlehnten Charakter der ruhigen,
ſchlauen Propaganda nicht ſo feſt Ä. fondérn
vielmehr das # enthümliche deſſelben, vor dem
wirklichen Handeln, ihre vergiftenden Lehren mög-
lichſt weit und tief zu verbreiten, verlaſſen, und ohne
dieſe gehörige Vorbereitung in das Leben greifen
wollen, und dadurch der Revolution den immer ge-
wagten Charakter der Revolte gegeben. Die Ünge-
duld und Impetuoſität ihrer Rädelsführer ertrug ſo
wenig jenen, zwar langſamen, aber deſto ſicherern
Gangünſrer deutſchen Revolutionärs, als ſie die in-
tellectuellen Mittel zur Erſchaffung und Verbreitung
revolutionärer Lehren befaſsen und dafür jene Em-
pfänglichkeit vorfanden, welche bey uns dafür früh-
Zeitig auf den mannichfaltigſten Wegen vorbereitet
ſie bey uns, war auch in Ruſsland die Um-
WAN".
wälzung des Ruſſiſchen Reichs und ſeiner öffent-
lichen Ordnung Anfangs auf die Baſis des wiſſen-
ſchaftlich-bürgerlichen Umwälzungs-Syſtems be-
rechnet, eines Syſtems, deſſen Unterſcheidungs-
Charakter mithin Wiſſenſchaftlichkeit, und zu deſ-
ſen Ausführung alſo dieſe weſentliche Bedingung iſt.
Seele und Leiter des hochverrätheriſchen Bundes in
Ruſsland und die Mehrzahl ſeiner Mitglieder waren
Officiere, in deren Hand wiſſenſchaftliche Waffen
minder verheerend ſind, als in der Hand wiſſen-
ſchaftlich gebildeter Männer, welche dagegen Kriegs-
waffen weniger glücklich führen. Die revolutionä-
ren Verbindungen in Ruſsland concentrirten ſich
ſucceſſive auf folgende: 1) l'union du ſalut ou des
rais et fidéles enfans de la patrie (1816–1817).
Dieſe Union iſt der Stammverein, und entſtand 1816
auf dem, in der Einleitung dieſer Anzeige bereits an-
geführtem Wege, nämlich aus den, in den Feld-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
- als
Reſultat der Propaganda dieſer Zeit, auf welche Reg.
oben aufmerkſam gemacht hat. ,,De l'enſemble de
ges faits, it réſulte que dans l'année 1816 quelques
jeunes gens, révenus de l'étranger après lés cäm-
Ä de 181331814 et 1815 et connaiſſans la ten-
änce politique de pluſieurs ſociétés ſecrètes, qui exi-
ſtaténi älören Allemagne concurent Tidée Ätabir
en Ru/ſie des a/ſociations /emtlables. Les Premiers
jui Je communiquérent cette idee, furcnt Alexandre
Ä (aujourd'hui colonel en retraite), qui d'a-
órd fe propofait de faire entrer cette /öciété/écré
dans cadre de quelque loge maçonnique, le Capi-
taine Nikita Mouravieff et le colonel Prince Troubetz-
koy" (Rapport S. 8); nachher traten als Haupttrieb-
feder der Oberft Peſtel und mehrere andre Mitglie-
der hinzu. Peſtel entwarf die Geſetze dieſes Ä
des, quityaient pour baſe des ſernens, le principe
d'une obé/ſance äveugle, l'emploi des plus violens et
plus terribles noyens, des poignards, du poiſon etc.
(Rapport S. 13.); man berath Ä bald über Re-
enten-Mord (S. 13); die Mitglieder ſollten in drey
affen,., Brüder, Männer ünd. Boyaren (welché
letztre Kläffe jedoch nach S. 10. den untern Klaſſen
unbekannt bleiben ſollte) zerfallen. Die Mitglieder
waren aber gegenſeitig zu wenig, von einander ab-
hängig und zu wenig zahlreich, als daſs ein ſolcher
Verein hätte von Dauer ſeyn können; die zum Bey–
tritt eingeladenen Perſonen weigerten ſich einem ſo-
chen Bunde beyzutreten und verlangten dagegen
einen », qui ſe borndt ä agir lentement für lese/prits"
und Bundesgeſetze, dont les principales dispoſitions
auraient été puiſ es dans le code preſumés du Tu-
gen db und.“ Hiermit war der rechte Punkt ge-
troffen, von welchem allein nach der heutigen Lage
Europa's revolutionäre Bewegungen nur noch Reſul–
tate erwarten laſſen können. Dieſe Anſicht gewann
daher auch in Ruſsland die Oberhand, und es ward
im Jahre 1818) 2) die union du bien public geſtiftet,
deſſen Geſetze Alexander Michael MÄ der
Fürſt Sergius Trubetzkoy und Peter Koloſchine ent-
warfen; der erſte Theil dieſes Codex iſt von der Un–
terſuchungs-Commiſſion bey den Schuldigen gefun-
den, der zweyte aber vom Ä Trubetzkoy ent–
worfen, 1822 von Alexander Mouravieff verbrannt,
Die Ä bemerkt in Anſe–
hung des erſten Theils (Rapport S. 16.): ,,la diviſion
des matières, les idées les plus remarquables et jus-
qu'au /yle méme, y font voir une imitation et en
grº partie une traduction de l'allemand.” Wenn
al INT HI1
----- 338 / 700 -----
195 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 196
- - -
man dieſen Codex, wie die Unterſuchungs–Com-
miſſio -
ben hat, mit den Statuten des Tugendbundes ver-
leicht; ſo findet man ſowohl in Anſehung des
Ä und der Richtungen, als in der innern Re-
ierung und Verfaſſung die vollſtändigſte, überra-
Ä te Uebereinſtimmung mit den Grundgeſetzen
des bekannten Tugendbundes. In den Geſetzen die-
fes Ruſſiſchen Tugendbundes, les auteurs déclarent
au nom des fondateurs de l'a//öciation, que le bien
de la patrie / leur/eulbut, quece but ne/aurait
avoir rien de contraire aux vues du gouvernement,
que malgré/apui/Wante influence, legouvernement
avoit beföin du concours des particuliers, la/ö–
ciété qu'ils organiſaient, lii/ervirait dauerillaire
pour Ä le bien“ (Rapport S. 16); alles Beſtim-
mungen und Erklärungen, die in eben der Art und
faſt wörtlich auch in den Grundgeſetzen desTugend-
bundes ſich befinden, wie unerhört es auch ſeyn
mag, daſs einzelne zuſammengetretene Unterthanen
ſich herausnehmen, den Regenten und ſeine Regie-
rung ihres Beyſtandes für bedürftig zu erklären und
fich zu einer geheimen Neben Regierung zu conſti-
tuiren. So wie der deutſche Tugendbund, vermöge
ſeiner öffentlich gedruckten Statuten, alle Zweige
der Staatsverwaltung ſeiner Mitwirkung und ſeiner
Mitleitung unterworfen und für jeden Hauptzweig
eigene Abtheilungen in ſeiner Mitte niedergeſetzt
hätte; ſo war auch der Ruſſiſche Tugendbund hierin
ſeinem Beyſpiele folg (Rapport S.17 folg). Die
Statuten des deutſchen Tugendbundes hatten alle öf-
fentlichen Bildungs-Anſtalten ſeiner „geheimen Auf-
ficht unterworfen; im Ruſſiſchen hatte die zweyte
Section», l'éducation intellectuelle et morale, la pro-
pagation des lumières, l'établiſſement d'écoles et par-
ticulièrement d'écoles ä la Lancaſter et en général
une utile coopération ä l'inſtruction de la jeune//epar
des exemples de bonnes moeurs, par des entretiens et
par des crits analogues d ces vues, ainſi qu'au but
de la ſocieté; aux membres de cette ſection étoit
confiée la ſurveillance de toutes les écoles." (Rapport
S. 17) Darin unterſchieden ſich jedoch beide Ver–
bindungen, daſs in den Grundgeſetzen der Ruſſi-
ſchen, ſoweit ſie hier mitgetheilt ſind, der Univerſi–
täten nicht namentlich erwähnt wird, dagegen der
deutſche Bund ſie namentlich unter ſeine Aufſicht
ſtellte, und dabey beſtimmte, daſs, um ſie zu erkräf-
tigen, auf ihnen der deu/che Bund und Freyvereine
errichtet werden ſollen. Die innere Einrichtung
und inſonderheit die Dictatur des oberſten Vorſte-
hers war in beiden Vereinen durchaus übereinſtim–
mend. Dieſs alles betrifft den oſtenſiblen Inhalt die–
fer Geſetze: denn, wie in allen geheimen Verbin–
dungen, ſo waren auch hier die eigentlichen Grund-
fätze und Richtungen des Bundes nicht öffentlich
ausgeſprochen, und von den öffentlich ausgeſproche-
nen in der Regel gar ſehr verſchieden und oft in ge-
radem Widerſpruche. Nach einer ziemlich allge–
meinen Erfahrung kann man mit Sicherheit anneh–
men, daſs, wenn Beförderung des Wohls des Va-
- -

- erlandes öffentlich als zweck eines Bundes ange-
a. a. Q.deen. Weſentlichen Inhalt ausgehg- „kündigt i, derÄ dieſsWo
nur durch Untergrabung und Umſturz der Verfaſ-
fung bewirkt werden ſoll. Auch hier bewährte ſich
dieſs. - »On ménagea une occaſion de découvrir un
Jour aua nouveaux membres de la /öciété les vérita-
bles intentions de /èsfondateurs; ces intentions ne re-
ferent pas longtemps /ecrètes.--Dans l'origine, dit
le conſeiller Séméneſ, qui avait été /ecrétaire de la
Jºciété, Jºs principaux membres étaientles /euls á
Javoir quelléeut póur but de changer lesinſtitutions
de Etat. Par la/iuite les autres membres pénétrerent
ce Projet. Pour./ön exécution, comme pour l'accom-
pl//ement des vues développées dans le reglement, orz
Croyoit également néce/Yaire de propager les connai/-
fances politiques et de/"emparer de 'opinion.” (Rap-
Ä S. 23). Der neue Verein behielt dieſe Anſicht
eſt im Auge, und brachte die, darauf ſich bezie-
henden, aus den Statuten des Tigendbundes ent-
lehnten, Beſtimmungen zur Ausführung; eine Menge
von Freyvereinen wurden geſtiftet, der politiſche
Katechismus über die Rechte und Pflichten des Staats-
bürgers verfaſst, das Ruhm- und Schimpfbuch an-
gelegt, eine Menge von Mitgliedern aufgenommen,
allenthalben Haupt- und Nebenkammern unter der
obern Leitung der Central-Kammer errichtet und
über die Nothwendigkeit des Umſturzes der in Ruſs-
land beſtehenden Verfaſſung und die ihr zu ſubſtitui-
rende Berathſchlagungen gehalten. Im Anfange die-
ſer Umtriebe war mänmäſsig genug auf eine nach
dem bekannten neuen Leiſten gemodelte, ſogenannte
conſtitutionelle Monarchie ſich zu beſchränken, allein
die republikaniſche Verfaſſung gewann in der Cen-
tral-Kammer, und zwar hauptſächlich durch den
Betrieb des Ober-Cenſors , alſo desjenigen
Oberbeamten des Bundes, dem die Aufrechthaltung
ſeiner Geſetze gerade ganz beſonders zur Pflicht ge-
macht war, j die Oberhand und ward förmlich
als Bundeszweck angenommen. „Dans une Jeance
de la direction centrale, quieut lieu à Petersbourg
au commencement de l'année 1820 on alla après beau-
coup de discu/ſons aur voix; tous – nur allein der
Oberſt Glinka ſtimmte für die monarchiſche Verfaſ-
fung – declarérent, qu'ils préféraient le régime ré-
publicain, [unter denjenigen, welche dieſe Meinung
beſonders unterſtützten, befand ſich Nicolas Tour-
guéneff, welcher während des Krieges gegen Frank-
reich mit deutſchen Liberalen in ſehr genauen Ver-
hältniſſen geſtanden und an den Arbeiten der Cen-
tral – Verwaltung Theil genommen hatte ,,il für
reſölu, que la deciſion de la direction centrale, qui
adoptait les formes républicaines, ſerait transmiſed
toutes autres Directions. – 4 dater de cette époque –
geſteht Peſtel, les idées républicaines prirent lede/-
its für les idées monarchiques." (Rapport S. 26 u. 27)
Nicht lange nachher kam der Kaiſermord wieder in
Berathung (daſelbſt S. 29); der Bund gewann immer
mehr Mitglieder, von welchen viele - /e lai//aient
/éduire pär des maximes, du re/ea//ez bannales,
dephilantropie et de patriotisme, qui /etrouvaientré-
par-
----- 339 / 700 -----
197
198
Num. 232. SEPTEMBER 1826.

pandus dans la prémière parlie du réglement." (Rap-
port S. 29.), wogegen andre Mitglieder, von Scham
und Reue ergriffen, aus dem Bunde traten und ihre
Mitverſchwörnen aufforderten, de ſuivre cet exem-
ple et de rénoncer à toute entrepriſe comme à toute idés
contraire aux loiseac/tantes.” (Rapport S. 31) Wie,
nach dem Zeugniſſe der Erfahrung, in allen Verbin-
dungen dieſer Art der Grundſatz herrſchte, den Bund
ganz abzuleugnen, oder als längſt aufgehoben aus-
zugeben, wenn entweder von Seiten der Regierung
eine Nachfrage angeſtellt ward, oder bisherige Bun-
desglieder Reue, Unentſchloſſenheit und Neigung
zum Austritt bezeigten, ſo galt auch in dieſem Ruffi-
fchen Bunde der Grundſatz ,,que dës qu'un des mem-
bres commençait ä montrer de la tiédeur, on /'effor-
çait de lui faire croire qu'il n'était pas le/eul, que
tous les autres avaient changé d'opinion, que la Jö–
cieté lombait en ruines et avait, pour ain/ dire, ce//é
d'eac/ter” (Rapport S. 31.) und hiernach antwortete
man einem reuigen Mitgliede durch die Verſiche-
rung, que l'on partageait/a manière depen/er et
que la /öcieté avait été di//oute (daſelbſt). Auch an-
dre Kunſtgriffe aller geheimen Verbindungen wur-
den hier zur Gewinnung neuer Mitglieder ange-
wandt; dazu gehörte inſonderheit die, auch in an-
dern Ländern ſo oft angewandte, Vorſpiegelung,
die Verbindung fey von der Regierung genehmigt
und werde von derſelben begünſtigt. „Pe/telne Ä
gligeait aucun moyen de propager /és opinions. Ilne
ce//ait de répéter ä./es jeunes camarades, que la vo–
lonté néme du./ouverain, quoiqu'elle dut encore quel-
que temps re/ter./ecrète, était de pénétrer de ces idées
et la jeune//é et les troupes, qu'ils/econderaient/es
intentionsen travaillant ä changer l'ordre des cho/es
établi, qu’d Petersbourg tous les é/prits étaienten
mouvement; quil /y était déja förmé une /öciété
nombreuſe et reſpectable par les hautes qualités de /es
membes,, une/ocietéqui preparait tout pour la
grande révolution.” (Rapport S. 32) Ein anderes,
anderwärts gleichfalls oftmals zur Anwendung ge-
brachtes Mittel war die Verbreitung der Unzüfrie–
denheit mit der Regierung und ihren Maaſsregeln.
In ſehr vielen Ländern hat man die Erfahrung ge–
macht, daſs gerade die ſogenannten Liberalen es ſind,
die, wenn ihnen eine öffentliche Gewalt anvertrauet
iſt, ſie mit Uebermuth und Härte ſchonungslos aus-
üben; und eben ſo die Anordnungen der ÄÄg
ausführen; daſs ſie diejenigen ſind, von welchen,
wenn öffentliche öÄ ihren Händen anvertraut
iſt, zahlreiche Verhaftungen, unerbittliche Strenge
und Geſetze ausgingen, dürch welche entweder die
perſönliche Freyheit und der gemüthliche Zuſtand
der Unterthanen beſonders beſchränkt, oder die
wohlerworbenen Rechte derſelben mit Füſsen getre-
ten wurden. Offenbar liegt, wie jeder unbefangene
Beobachter ohne Zweifel längſt ſelbſt bemerkt häben
wird». hierbey keine andre Abſicht, als die zum
Grunde, hiedurch die Anhänglichkeit und das Ver-
trauen des mit den nähern Verhältniſſen unbekann–
ten Volks zu der Regierung zu erſchüttern, und in
demſelben den Glauben zu erwecken, daſs dieſsal-
les von der Regierung ſelbſt herrühre. Daher iſt es
auch erklärbar, daſs Achtung und Anhänglichkeit
an den Regenten und an Ä Regierung in Ge-,
Ä und Verhältniſſen, in welchen ſogenannte
iberale keinen Einfluſs hatten, ſondern ununter-
brochen die öffentliche Gewalt Männern anvertraut
war, die der beſtehenden Ordnung der Dinge treu
anhangen und daher Gegner moderner Grundſätze,
geheimer Verbindungen ſind, ungleich gröſser und
ſtärker ſind, als da, wo Liberale mit ihren conſtitu-
tionellen Theorieen adminiſtrirt und ihren Irrwahn
verbreitet haben, als ſey die Regierung eine drey-
köpfige Vernunftmaſchine, welche, ſie möge in wel-
cher Hand ſie wolle ſich befinden, durch das Princip
der repräſentativen Form von ſelbſt getrieben werde,
und es ſey daher völlig einerley, in welcher Hand
ſie ſich befinde. Auch in Ruſsland hatten die Libera-
len den revolutionären Kunſtgriff, auf Rechnung
der Regierung, und um ſie verhaſst zu machen, mit
Druck und Härte zu verfahren, auf eine auffallend –
empörende Art angewandt. So viel inſonderheit den
Oberſten Peſtel betrifft, der den Geiſt der revolu-
tionären Umtriebe in Deutſchland ganz beſonders
erfaſst hatte und in demſelben handelte; ſo bemerkt
darüber der Rapport (S. 44): „ le Colonel Peſel ga-
re/Ya tantót la troupe ettantótil lui faiſait /ibir,
aux époques ou l'on attendait l'arrivée de feu!'Em-
pereur, des punitions/érères et probablement inju/tes.
Faiſons croire aux ſoldats, di/ait-il, que ce n'eſt
point ä nous, mais à l'autorité ſupérieure et à l'Em-
pereur lui – méme que doit être attribuée cette riguer
exce//ve."
(Der Beſchluſs folgt.)
-
SCHÖNE KÜNSTE.
DANzrc, in d. Anhuth. Buchh.: Die Erſtlinge, eine
Sammlung von Erzählungen, Gedichten und
Charaden, von Wilhelm Schuhmacher. 1826.
206 S. 8. (18 Ggr)
Es hat zwar ſehr poetiſche Schuhmacher gegeben
und wir haben alle Achtung für dieſelben; denn
auch:
Hans Sachſe war ein Schuh-
Macher und Poet dazu,
aber der Vf, vorliegender Sammlung gehört nicht
dazu, und wenn derſelbe nicht bloſs Schuhmacher
hieſse, ſondern es wirklich wäre, würden wir ihn
an den Leiſten erinnern. Er hat ſich in dem poeti-
ſchen Vorwort „an die Leſer" gewiſſermaſsen ſein
Urtheil ſelbſt geſprochen:
Was Dichters Mitwelt nannte Blüthenkeime
Das nannte Nachwelt hirnloſe Reirne (fehlt eine Sylbe)
Und überlieſs es der Vergeſſenheit.
So muſste denn ein Werkchen nach dem andern (die Erſt-
linge waren)
Makulatur und Spott entgegen wandern.
Und dennoch ſieht man auf des Sanges Schwingen
Die Geiſter nach dem ſteilen Parnaſs ringen u. T. w.
Wenn
----- 340 / 700 -----
199 A. L.Z.Num. 232.
SEPTEMBER 1826. - 200
Wenn dieſs die Poeſie hinlänglich charakteriſirt, ſo
beurtheile man den Werth, der Proſa nach folgen-
den Stellen aus der Erzählung, der Leichenſtein,
oder Reſignation und Reue." -
„Ferdinand war ein ſchöner Jüngling, frey wie ſeine
Stirne war ſein Herz von jedem Makel der Leidenſchaft,
ſchön wie die Geſtalt ſeines Körpers war ſein Geiſt, gebil-
det durch den Hang zur Denkkraft." – Der Balſam, den
die mächtige Zauberin Liebe in die Herzen der Träumen-
*** - -
den träufelt, der die ſchlummernden Gefühle erweckt und
die Herzen vereinet, däuchte ihm ein Morgenthajj
magiſch auf den entfalteten Blättern der Frühlingsblumen
gebettet, doch durch die ſich verbreitende Srjj
ÄmPorſteigenden Sonne die Exiſtenz ſeiner zy iri vj-
liert." – „Voll ſtillen Kummer in ſich ſelbſt zurückge-
zºgen, widmete die leidende Gattin dem Schickſale ihre
Tränen.“ „Der letzte Wille ſeines Vaters feffej ſanft
º" der Herrlichen.“ – „ Er eilte ſeinem Landhaufe zu, um
º“rº an ſeinen Unterthunen zu ſpendenden Hºchhajj
Andenken früherer Vergehungen zu entfernen" u. dgl. m.
LI T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 30. Aug. d. J. hielt die Wetterauiſche Geſell–
ſehaft für die geſammte Naturkunde zu Hanau ihre,
wegen der anhaltenden Kränklichkeit und des Todes
ihres verdienten Directors, Hn. Dr. Gärtner, ſeit meh–
reren Jahren verſchobene 17te öffentliche Sitzung. Zu
dieſer Verſammlung hatten ſich viele auswärtige Theil-
nehmer eingefunden, beſonders aus Frankfurt a. M.,
wo unter den daſigen Naturforſchern die Wetteraui-
ſche Geſellſchaft eifrige Beförderer ihres Zweckes
zählt. – Nachdem mehrere die inneren Verhältniſſe
des Vereins betreffende Gegenſtände zur Sprache ge–
kommen, auch die Rechnungen über Einnahme und
Ausgabe bis zum 30. Auguſt 1826 als richtig erkannt
und unterzeichnet worden, eröffnete der auswärtige
Director Hr. v. Heyden die Sitzung mit einer Anrede
Hr. Hofrath Dr. Meyer von Offenbach hielt hier–
auf einen Vortrag über die Naturgeſchichte der Gänſe
und Enten. – Hr. Oberlieut. v. Heyden aus Frank-
furt a. M. handelte von den Amphibien in der Wet–
terau, mit Vorzeigung einer intereſſanten Sammlung
dieſer Thiere, wovon mehrere zu den Seltenheiten ge-
hören. – Hr. Oberhofrath Kopp aus Hanau las eine
Abhandlung über die Verſchiedenheit der rechten Seite
des menſchlichen Körpers von der linken. – Hr.
Dr. Cretzſchmar aus Frankfurt a. M. ſprach über das
Mangelhafte der zoologiſchen Syſteme. – Hr. Hof-
apotheker und Medicinal–Aff. C. L. Gärtner von Ha–
nau hatte die künſtlichen Mineralwaſſer zum Gegen–
ſtande ſeiner Vorleſung gewählt und theilte zugleich
gelungene Proben von künſtlichen Egerer Franzens-
brunnen und Selterſer Waſſer mit, ſtets im Vergleiche
mit den natürlichen. – Hr. Bürgermeiſter Caſſebeer
aus Gelnhauſen erörterte die Frage: zu welcher For-
1nation gehören die Dolomite bey Rückingen ? wobey
eine Sammlung dieſer und anderer Foſſilien aus der
benachbarten Gegend herumgereicht wurde. – Hr.
R. Blum von Hanau redete über die Phonolithe der
dieſſeitigen hohen Rhön, unter Vorlegung einer Folge
von Abänderungen dieſer Gebirgsart und von Zeich-
nungen ihres Structurverhältniſſes im Groſsen. –
Zum beſtändigen Hanauer Director wurde Hr. Ober-
hofrath Dr. Kopp und zum auswärtigen Director auf
N A c H R 1 c h t E N.
drey Jahre Hr. Bürgermeiſter Caſſebeer, ſo wie zum
beſtändigen zweyten Secretär Hr. Dr. G. Wetzlar durch
Stimmenmehrheit erwählt. . . . . . . . » - Y.
Als die an dieſem Tage aufgenommenen Mitglie-
der, ſo wie die vorzüglichſten, für das Muſeum und
die Bibliothek in den letzteren Jahren eingegangenen
Geſchenke verleſen waren, ſchloſs der Director Hr.
Oberhofrath Kopp die Sitzung mit einer Rede.
II. Todesfälle.
Zu Nürnberg ſtarb am 7. Jul der Königl. Bayerſche
Regierungs–Director und Ritter des Civilverdienſt–
Ordens der Bayerſchen Krone, Joh. Philipp von Horn-
berger, im 69ſten Lebensjahre. z
An demſelben Tage ſtarb zu Würzburg der be-
rühunte blinde Flötenſpieler, Ludwig Dulon, geboren -
zu Oranienburg an der Havel den 14. Aug. 1769. Seine
Selbſtbiographie iſt von IWieland in 2 Bden (Zürich
18o7. 1808.) herausgegeben worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Profeſſor Bachmann, welcher im J. 1824 das
Gymnaſium zu Wertheim verlieſs, um eine literari-
ſche Reiſe nach Italien zu unternehmen, iſt jetzt wie–
der nach Deutſchland zurückgekehrt. Er hat vorzüg-
lich die Bibliotheken zu Wien, Venedig, Ronn und
Neapel zu wiſſenſchaftlichen Zwecken benutzt, und
auch die zu Padua, Bologna und Florenz, ſo wie Pä–
um mit ſeinen Tempelruinen und die wegen ihrer
Sage und Bibliothek berühmte Abtey La Cava heſucht.
Durch den Bibliothekar Janelli in Neapel wird jetzt ein
Manuſcriptencatalog der dortigen Königl. Bibliothek
mit lobenswerther Genauigkeit ausgearbeitet, der auch
nach und nach im Druck erſcheinen ſoll. Beſonders
rückſichtlich der Handſchriften von alten lateiniſcher
Grammatikern iſt die dortige Bibliothek reich, und
manches Ineditum kommt hier an den Tag. Hr. Pro-
feſſor Bachmann beſitzt von dieſem Theile der Biblio–
hek, ein genaues beſchreibendes Verzeichnis von 34
Handſchriften, welches nächſtens von ihm bekannt,
gemacht werden ſoll.
----- 341 / 700 -----
- - 2ZZ ---
202
- --
- - -
-
-
– z-
-
- - “
x : "
veRMrschte schkº-TEN. . .
-1) (Bxarx 1826): Gedrückte Abſchrift des, von
dem königlichen Oberlandesgericht zu Breslau
wider die Mitglieder des Bundes der Jüngern
- wegen Hochverraths abgefaſsten, Erkenntn//es
u. ſ. w. –
2) ST. PETEnssung, # b. Pluchart: Rapport
de la Commiſſion d'enquête u. ſ. w.
– (Peſchſ der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
-
ch die folgenden Schritte und Maaſsregeln die-
fer Union, an deren Spitze jetzt der obengenannte
Tourgênef ſtand, liefern ein treues Bild des Ver-
fahrens der Revolutionärs in Frankreich, Deutſch-
land, Italien und Spanien; ſie erwecken die leben-
digſten Reminiscenzen an deren Handlungsweiſe, und
Ä er gröſsten Fvidenz den gemein-
ſchaftſičhen Urſprung und die gemeinſchaftliche
Schule aller dieſer Vereine. Allenthalben Zwiſt un-
ter den Mitgliedern und Verſchiedenheit ihrer An-
chten. Die Leiter des Bundes hatten ihren obenge-
Ä Zweck, viel zu unvorſichtig be-
merkbar werden laſſen, als daſs einer groſsen
Anzahl von Mitgliedern, welche jenem eigentlichen
Zwecke, nicht ÄÄ an den öf-
fentlich ausgeſprochenen ſich hielten, die Augen nicht
eöffnet wörden wären, und ſie ſich nun gegen die
Ä Das Central-Directorium er-
kannte Ä Gefahr, in die der Bund hie-
durch geſtürzt war und verſuchte, ihr durch eine
neue Organifätion deſſelben zu entgehen. Die Mit-
glieder # Bundes ſollten nun in drey Klaſſen zer-
# la première dévaitétre celle des in conn us,
claſſe ſupérieure, chargée de l'autorité ſupréme et
du pouvoir legislatif la 2º de celle de Agêns, qui
Jeräient employés à récueillir des obſervations et à
faire les oöurſes néce//aires ainſi que des communi-
cations verbales en /ab/enant deſörmais de toute
communication écrite; la 3º celle des novices (Rap-
port S. 34) Dieſe Organiſation ſtimmte, wie ohne
weitere Bemerkung, aus den über die Umtriebe
überhaupt und inſonderheit in Deutſchland her-
vorgegangenen Unterſuchungen ſich ergiebt, voll-
kommen mit Ä überein, welche um eben
dieſe Zeit die deutſchen Umtriebe erhalten hat-
ten - indem die Klaſſe der unbekannten Obern die
Stelle des Männerbundes, die der Agenten die des
Jugendbundes und die der Novicen die dienſtbare
Lauf- und Botenrolle und die Rolle der Bearbei-
fung der Burſchenſchaft eingenommen haben würde;
um die nämliche Zeit ward hier, wie dort, jede
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E 1 T UNG
September 1826. - -
ſchriftliche Mittheilung abgeſchafft und unterſagt.
Allein dieſe neue Organiſation fand Widerſpruch,
und es blieb daher nichts übrig, als zu dem von
Vereinen dieſer Art auch anderswo ſo oft mit Nutzen
angewandten, Kunſtgriff Zuflucht zu nehmen, und
den Verein ſcheinbar aufzulöſen. „Enfin dans les
derniers jours du mois de Fevrier 1821 il.fut convenu
dans une réunion générale de di/Youdre l'union, et
Tourgênçf, en./a qualité de préſident, annonça au
nom de tous les deputés réunis, que la /öciété était
complétement et irrevocablement di//öute, tant ä cau/é
de la divergence d'opinions, qui /é manife/ait par-
miſes j , que pour ne point éveiller les /oup-
çons du Gouvernement. Le règlement de l'union du
bien public et les autres documens furent livrés aux
flammes (erſtrer fand ſich jedoch nachher wieder);
pluſieurs des membres, Croyant á la réalité de la dif-
/blution de l'union, „/Ten félicitérent ſincerement.”
(Rapport S. 35) Dieſe Aufhebung war aber weiter
nichts, als eine Farce, welche oft auch in andern
Ländern von geheimen Verbindungen geſpielt war,
um die Verbindung von Mitgliedern zu befreyen,
welche zu rechtlich waren, um die, erſt jetzt zu
ihrer Kenntniſs gelangten verwerflichen Beſtrebungen
des Bundes zu theilen. Die von dieſen Beſtrebün-r
gen ergriffenen Mitglieder hatten nichts weniger,
als die Abſicht, den Bund aufzulöſen, ſie wollten
ihn vielmehr nur noch mehr befeſtigen. ,,Mais les
véritables motifs, qui avaicnt provoqué ccite decla-
ration o/t en/iblé, bemerkt der Rapport aus den
eigenen Geſtändniſſen mehrerer Haupttheilnehmer,
avaient été d'abord la conviction que la définition
trop vague du but de la Jöcieté dans /es/tatuts
avait contribué ä paraly/er ſon action, ën /econd
lieu le dé/ir d'écart er es membres, dont le
zèle /'était de ja re.fr oidi pour ce but, ou
gui, /ans le con noitre en core, ne parai /
/uient propres ni par le ur" caractère ni
par leurs opinions ä dévenir d'utiles au ri-
liaires de la direction centrale. – Scs chefs
prirent dës lors la ré/olution de former avec le temps
une nouvelle /öciété (Rapport S. 35.); die Directiºn
zu Tulczyn, an deren Spitze Pe/el ſtand, ſo wie
andere Mitglieder erklärten ſich gegen die Aufhebun
und beſchloſſen „dene point regarder. la /öciété
comme di/}öute et de profiter de cette occaſion pour
écarter tous les a //ſociés puſillanimes en leur
répréſentant les difficultés et les dangers de l'en-
trepriſe" (Rapport S. 36) Der Bund beſchäfj
nunmehr mit einer neuen Organiſation, welche auch
nach einigen ephemeriſchen Conſtitutionen, am
B b - Schluſſe
----- 342 / 700 -----
203
204
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Schluſſe des J. 1822 zu Stande kam. „La ſociété ſº
rttgea en croyans et en all Ä 'q//öcit-
tion des croyans ou fectión /upérieure/e
compo/rit Ä d'autres membres tirés de
Ä s ad hºrens yetaient admis; mais
ce ne pouvait étre que du con/entement de tous les
croyanspré/ens ä Petersbourg. La/ection ſupérieure
ré ni/faitén outre les prérogatives füivantés: celle
d'élire les membres du Directoire, celle d'autori/er l'i-
nitiation du nouveaux membres et celle defe faire
rendre compte des operations die Directoire; – les
nouveaux membrespä//atient d'abordpar des épreuves
préparatoires; onleur decouvrait Ä graduelle-
ment le but de la ſocieté, mais a connai//an-
ce des moyens de Patteindre et de l'époque
fia e poürle commencement des opéra-
ions étaitré/ervée à la /ection /upérieu-
re; on difait ä tous ceux quidevaientéré d'aveu-
les inſtrumens, que leur a/aire /érait de combattre
es armes ä la main; les rouveäux membres eten
général tous ceux qui naient pas dans la cla/fe
des croyans, ne connai//ºtient qüele membre, qui
7es avaitinitié" (Rapport S. 40). Anfangs hatte die-
fer reorganiſirte Bund nur ein anerkanntes Ober-
haupt (Nikita Mouravieſ), er erhielt aber gegen
Ende des Jahrs 1823 drey Präſidenten (den eben aus
dem Auslande zurückgekehrten Fürſten Sergius
Trubetzkoy, Muratie und den Fürſten Eugen Obo-
lensky, an des erſtren Stelle ſpäter den Zeitungs-
Redacteur Ryleieff). Dieſs war die zu Petersburg be-
findliche union du Nord, während die du Sud in
Moskau unter dem mehrmals angeführten Pe/tel ar-
beitete, welchen Ryleief einen ambitieurplein
d'artifice, un„, Bonaparte et non un Washington"
nannte (Rapport S. 41). Beide Vereine wichen zwar
in ihrer innern Verfaſſung von einander ab, ſtanden
aber in der genaueſten, wenngleich ſehr vorſichti-
en gegenſeitigen Communication; mais 'une et
autre n'avaient qu'un méme but: le renver/ement
de l'ordre des choſes exiſtant; l'une et l'autre /'oc-
cupaient déa de la rédaction des ois, quidevaient
réformer la Ru/ſie; 'une et l'autre /'accorddient au/ſi
für les moyens á nettre enoeuvre pour rempir eur
commun äbus, et l'une et l'autre voulaient employer
dans cette vuela force armée, espérantentrainer des
troupes á la révolte (Rapport S. 42). Die neuen
Conſtitutions-Projecte wichen von einander ab.
Das von Nikita Mouravieff redigirte ging vom con-
ſtitutionellen Syſteme aus, behielt zwar die monar-
chiſche Verfaſſung bey, lieſs dem Kaiſer aber nur
eine den Attributionen des Präſidenten der vereinigten
Nordamerikaniſchen Staaten ähnliche, Gewalt, und
theilte ganz Ruſsland in mehrere, von einander un-
abhängige, aber durch ein Federativ-Band verbun-
dene, Staaten. Indeſſen war dieſe Mäſsigung nur
ſcheinbar und illuſoriſch, um durch das republika-
niſche Princip neue Mitglieder nicht zurückzuſchre-
cken. Peſtel aſſure que ce projet ne devai /erwir
quä donnere change aux membres nouvellement
initiés et que l'onne voulait pointeſaroucheren eur
propo/ant brusquement 'tabliſſement d'une républi-
qué (prº S. 2); Pe/elingegen hatte ganz im
republikaniſchen Geiſt eine Conſtitution unter der
Titel des Ruſſiſchen Codex entworfen; beide Ver-
bindungen gingen von den lächerlichen Grundſatz
aus, daſs jeder Staat für jede Verfaſſung geeignet
ſey, welche die Geſetzgeber ihm ertheilen; überein-
ſtimmend mit andern Verbindungen dieſer Art und
der Handlungsweiſe derſelben ,un gouvernement
prot/oire detait /erwir de tranſition de la monar-
chie abſolue á la république et la première méſure
de e, guvernement devait rela/uppreſſion des
Jociés /cretes et organiſation d'une/pionnage
actif“ (Rapport S. 43). Bey dieſer Reorganiſatiön
(1821) kam, wie die Unterſuchungscommiſſion (in
der Anmerkung S. 43.) bemerkt, zum erſten Male
der Gedanke einer Militär-Inſurrection in Gang; er
war wahrſcheinlich durch die, um dieſe Zeit in Spa-
nien, Neapel und Piemont ausgebrochenen Militär-
Revolten entſtanden. Seit dieſer Zeit bearbeiteten die
Verſchwornen die Armee in dieſem Sinne, berath-
ſchlagten über die weitern Maaſsregeln und über
die Ermordung des Kaiſers und der Kaiſerlichen Fa-
milie, traten mit den geheimen Vereinen in Polen
in nähere Verbindungſöwohl über ihre beiderſeiti-
gen Plane überhaupt, als über die Trennung Polens
von Ruſsland, verſuchter verſchiedentlich Militär-
Inſurrectionen anzuzetteln und den beſchloffenen
Kaiſermord zur Ausführung zu bringen. Allen die-
fen verbrecheriſchen Handlungen fehlte aber jede
Haltung und Ueberlegtheit; die Verbündeten er-
ſcheinen vielmehr auch in Ä vonei-
ner ſehr nachtheiligen Seite. „Ledoublearace,
bemerkt die Unterſuchungscommiſſion in ihrem Be-
richte (S. 51), qui marqüe tous les plans des con-
jurés et toutes leurs entrepriſes, caractère frappant,
caractèrein variable, # 'impatience des paſſions
jointe äune nullité abſolue des moyens. Sotsee
rapport ils /'abuſaientréciproquemen /elon'éter-
nee coutime dés con/pirateurs, et föuventtrompés
par leurs propresmen/onges, ce n'était qu'au momene
frépourte recution de leurs deſſeins, is acqué-
raient le /entiment de leur impuiſſance." Eben diefs
war bey der /öciété du Sud in Moskau der Fall,
welche in mehreren Verſammlungen 1821 und 1822
beſchloſs: „ de changer d tout prix l'ordre des
cho/es établi dans l'etat, voulant non ſeulement
renver/er le tróne, mais erterminer tous ceux qui
pºurraient y prétendre, et introduire en Ru/ſie -
regime répüblicain à l'aide de la force militaire, ct
la/ant quant aux moyens d'attendre ce but,
choix aüac Directeurs (Pe/el et You/chnevsky),
qu'ils inveſtirent á cet effet d'un pouvoir discrétion-
naire" (Rapport S. 54u.55). Die folgenden Jahre
ſind mit Erneuerungen dieſer Beſchlüſſe, Verſuchen,
fie auszuführen und Streit und Zwieſpalt unter den
Verſchwornen ſelbſt angefüllt. Allenthalben zeigte
es ſich, daſs die Plane die Kräfte und Mittel weit
überſchritten und ohne alle Baſis entworfen waren.
Peſtel wollte daher (1824) durch Lehren, einenÄ
- techis-
----- 343 / 700 -----
205 4-
Nain. 233. SEPTEMBER 1826. 1. 206

techismus der freyen Menſchen und aufrühreriſche
Lieder die Gemüther gewinnen, während andre
ſofort Ä des Plans ſchreiten wollten.
Die Natur der Liberalen zeigte ſich auch dadurch,
daſs man übereinkam, de faire en /orte que le cri-
me (der Regenten-Mord) parit avoir été tramépar
d'autres, qu'ilparütere le réſultat d'un complotfor-
mehors de la /öciété et que /és membres eu//ent
ainſ le moyen de/edérober auchátiment d'une juſte
er univerſelle horreur; ja der eben genannte Vf, des
Katechismus der freyen Menſchen ging ſogar ſo weit,
„quil/ongeait fäire mettre immediatement ä mort
es a/a/fins, qu'il aurait excités au regicide pour
écarter de l'a/öciation tout ſoupon davoirparti-
cper äuntelattentat Ä S:58.) und ein ſol-
cer verworfener Menſch übte dennoch in der
ſociété du midi ,,un pouvoir despotique" und genoſs
in dem Bunde ein ſo unbedingtes Vertrauen, ,, que
uſieurs et dans ce, membre le Prince Yolkonsky,
chef d'un des comités, /ans connaitre/on projet de
conſtitution, voulaient tout immoler pour établir la
forme degouvernement qu'ily Ä (S. 61).
Peſtel ging (nach S. 63.) mit nichts geringerem um,
als ſich die kaiſerliche Gewalt übertragen zu laſſen,
hatte bereits die Staatsämter in Gedanken vertheilt,
und die Namen der Verräther, unter welchen natür–
lich die Anhänger der beſtehenden Verfaſſung ver-
ſtanden wurden, in dem ſchwarzen Buche verzeich-
net, ſie ſollten der grauſamſten Rache übergeben
werden (S. 63.). -, Quant d moi, fügte er hinzu,
après avoir achevé legrand travail – wozu er aber
vorläufig zehn Jahre nöthig hielt –, je me retirerai
dans le mona/tère de Kieff, jy vivraien anachorête
et alors la réligion aura /on tour" (daſelbſt). Im J.
1824 ward die Vereinigung der Verbindungen des
Nordens und des Südens ernſtlich, aber dennoch
vergeblich verſucht; ſie ſcheiterte an der Verſchie-
denheit der Anſichten, die in der letztern auf das ent–
ſchiedenſte republikaniſch und regentenmörderiſch
war, und an der Ä der Häupter der beiden
Verbindungen, ihren Einfluſs zu theilen; es ward
kein anderes Reſultat, als der Beſchluſs erreicht,
daſs dieſer Gegenſtand im Jahre 1826 von neuem
aufgenommen werden ſolle. Die Société du Sud ver–
ſtärkte ſich durch ihre Vereinigung mit dem ſeit
1823 beſtandenem Bunde der vereinigten Slaven, die
öſstentheils aus jungen Artillerie-Officieren be-
tand, und weihete ſie in ihre republikaniſche Ten-
denz ein; ſo wie der Auguſtmonat 1826 zur Ausfüh–
rung ihrer Plane beſtimmt ward. Als in einer ihrer
Zuſammenkünfte die Nothwendigkeit der Ermor-
dung des Kaiſers und des kaiſerlichen Hauſes ent-
wickelt ward, erwiederte ein Mitglied des ſlaviſchen
Bundes, Gorbatchefsky: „Mais cela eſt contraire á
Dieu et á la région. Point du tout, rief Sergius
Mouravieſ, etil / mit ä lire des extraits de la Bible,
par lesquels il tdchait de prouverä l'aide de fau//es
ºpºtations, que le Gouvernement monarchique
n'était Pas agréable á Dieu. Il faut, bemerkte Be-
/tou/W, jeter leur pouſſière au vent. Nous n'avons
zeigt einen
pasá craindre ce qui /e/pa//gen France" (darunter
verſtand er ohne Zweifel das Beſte, was die Revo-
lution dort geliefert hat, nämlich die Rache, welche
die Nemeſis ſo fleiſsig an den Volksführern nahm,
und der Fall unter die Guillotine, welchem ſie die-
jenigen Köpfe unterwarf, in welchen die Revolution
angeſponnen und von welchen ſie ausgegangen war;
denn die gröſsten Gräuel in Frankreich, Umſturz
der Verfaſſung und Königsmord, beabſichtigte er ja
recht eigentlich.), Lá c'eſt le peuple qui acom-
mencé la révolution, et non l'armée. D'ailleurs en
France on n'avait pas préparé de bonne conſtitution;
elles /e/uccedaient l'unedl'autre et parmi leschefs
du gouvernementi /e trouva un homme äudacieux
doué d'un va/te genie; chez nous, nous avonspris des
méſures contre tout cela" (gegen den Eintritt eines
va/te genie in dieſe Société waren Maſsregeln wohl
nicht nöthig, da es ſich ſchwerlich mit dieſer Ver-
bindung befaſst haben dürfte; übrigens hatte (S. 64)
Peſtel bereits darauf hingedeutet, daſs er Napoleons
Rolle in Ruſsland zu ſpielen nicht ungeneigt ſeyn
möchte.) Alle Ä ſchloſſen mit der
Abrede, unfehlbar im Jahre 1826 ihre Plane zur Aus-
führung zu bringen, bis dahin aber letztre möglichſt
vorzubereiten. Als einer der Verſchwornen in ſei-
nem Regimente eine ſolche Vorbereitung verſuchen
wollte, erwiederten die Soldaten: „ Allemands pour
la plupart, nous n'en croyonsrien, ce/önt des contes,
höchſtens nous /erons des vótres, pour vu qu'il
n'en réſulte pas de rébellion on quelque autre mal.”
Einige fragten ſelbſt: ,,mais tout cela n'eſt-ilpas
contraire änos/ermens et l'Empéreuren /ait–ilquelque
chg/e’ On n' héitait pas d'in/ulter d ieur candeur et
äleur crédulite, en leur répondant, que tout était
conforme au /erment et que FÄ- en /érait in–
fruit." Ä S. 78.). Der Reſt dieſes Zeitraums
Tummelplatz verbrecheriſcher Entwürfe,
Ä Rohheit und beyſpielloſer Unentſchloſſen–
eit und Verwirrung; von den zu einer Revolution
erforderlichen Mitteln entblöſst, ſuchten ſie ihr Ziel
durch Verſchwörung und Aufruhr, und beſonders
durch Ermordung des Kaiſers Alexanders zu errei-
chen; das folgende Jahr 1826 ſollte durch dieſs Ver–
brechen bezeichnet werden. Das frühere Ableben
des Monarchen machte einen verſchiedenen Eindruck
auf die Verſchwörer. Als Yakoubovich es erfuhr
,,il grinçales dents dans /arage, dene pouvoir de-
Jörmais conſommer le crime, qu'il avait medité” und
rief ſeinen Mitverſchwornen zu: „ l'Empereur eſt
mort; c'eſt vous autres, qui me l'avez arraché.” (Rap-
port, S. 85), wogegen Fatkowsky äuſserte: „voilá
un événement, dort la /öcieté aurait pu tirerparti,
Jelle avait été préte d pointnommé, mais l'occaſion
eſ manquée et maintenant il faut voir ce que ferale
nouveau gouvernement. S'il prend des fau//és me–
/ures, il gro/Jira le nombre des mécontens et par con-
/equentil accroitranos forces. Dans le cas contraire
la pro/peritépublique /éra /ans doute accompagnée
d'un degré de liberté de plus et nous pourrons d'au-
tant plus ai/ément redoubler d'elorts pour le ren-
1'c'I“-
----- 344 / 700 -----
20
208
A. LZ. Num. 288. SEPTEMBER 1826.
-

oerſer." (daſelbſt S. 79) Es iſt bekannt, welchen
Gäng das Verbrechen von, jetzt an nahm; die Hul-
digung des neuen Monarchen ſollte das Signal zur
Ausführung des, ſeit acht Jahren berathener, Ver-
brechens geben; die Verſchwornen verſammelten
ſich deshalb in der Hauptſtadt und trafen die dazu
erforderlichen Maaſsregeln in der in dieſem Rapport
höchſt intereſſant dargeſtellten Art; ihre Ä
ſcheiterten aber an der bewunderungswürdigen Ent-
fchloſſenheit und Weisheit des neuen Monarchen
tände an der Treue ſeiner Armee. Die Häupter und
Anführer der Verſchwornen beſtätigten auch hier die
Erfahrung aller Zeiten, daſs die Liberalen und un-
fer ihnen beſonders diejenigen, welche Tapferkeit
und Muth im Munde führen, bey der Ausführung
die feigſten find; diejenigen, welche noch am vor-
hergehenden Tage die Tapferkeit, die ſie an den
Tag legen würden, verkündigt, und bey Zurich-
rung ihrer Waffen geäuſsert hatten, der heutige Ta
werde beweiſen, daſs es auch in Ruſsland Ä
und Riego’s gebe (Rapport S. 125.), blieben vom
Schauplatze weg und verkrochen ſich. Sie alle fan-
den däs Rendezvous, welches ſie ſich für das fol-
gende Jahr gegeben hatten, zwar in demſelben,
aber nicht zur Vollbringung, ſondern zur Abbüſsung
ihrer Verbrechen an einem andren, als dem von
ihnen verabredeten Orte. – Dieſs iſt der Gang
und das Reſultat des jüngſten Ausbruchs des, ſo
ſorgfältig gepflegten, revolutionären Elements in
ihre weitre Entwickelung nicht bey
Europa; eines Ausbruchs, welcher eben ſo ſehr
durch Höhe und Gräſslichkeit, Ä Ä Ä
ſinn und Unverſtand ſich auszeichnet. „Hoffentlich
der letzte Ä dieſes Elements, gewiſs der
letzte, wenn die Regierungen fortfahren, dieſem
Elemente mit Weisheit und Kraft diejenige Auf-
merkſamkeit, womit ſie daſſelbe bisher unterdrück-
ten, unausgeſetzt zu erhalten, daſſelbe aber nicht
auf Ä ſondern vornehmlich in
ſeinen, eben ſo früchtbaren, als furchtbaren, gehei-
men Werkſtätten und in den, aus den letztern Ä
len Richtungen hervorgehenden, Irrlehren und un-
tergrabenden Tendenzen ſuchen, beobachten, und
bekämpfen, des vorhin angeführten Winkes der
Natur eingedenk, daſs die furchtbar zerſtörend
Lavine aus einem kaum bemerkbaren Ä
unaufhaltſam ſich bildet und diejenigen vernichtet
welche ihre erſten Keime unbeachtet lieſsen, un
eiten auf-
hielten; gewiſs der letzte Ausbruch dieſes, uns
und unſrem Zeitalter nur zu lange verderblich ge-
weſenen ,,revolutionären Gifts, wenn alle diejeni-
gen, die berufen ſind, die Elemente deſſelben zu
entfernen und in dem Volke redliche, treue, gute
Geſinnungen und gediegene, geläuterte, richtige
Grundſätze zu erwecken, zu befeſtigen und zu
verbreiten, ihre Bemühungen mit den Bemühun-
gen und Abſichten der Regierungen redlich, wie
es ihre Pflicht iſt, vereinigen. -
- -
Y
L Lehranſtalten. - ,
Zu Folge eines der neueſten Edicte des Königs
der Niederlande ſollen die Chemie und Mechanik in
ihrer Anwendung auf die induſtriellen Künſte von
nun an auf allen Univerſitäten des Königreichs ge-
lehrt werden. Dieſelbe Verordnung erſchafft zwey
neue Lehrſtühle an der Univerſität Lüttich, den ei–
nen für Metallurgie und Technologie, den andern
für Rural- und Forſt-Oekonomie. Die erſte dieſer
Stellen iſt dem bereits durch mehrere in den Memoi-
ren der Brüſſeler Akademie abgedruckte mathemati-
ſche Arbeiten bekannten Oberlieutenant des Ingenieur-
weſens, Hn. Dandelin; die zweyte dem Profeſſor Hn.
Bronn zu Heidelberg überwieſen worden.
Der bisherige Lehrer der Mathematik am Gymna-
ſium zu Nordhauſen, Hr. Coll. Tanner iſt zu Anfang
des Septembers nach Merſeburg an die Stelle des zum
Prediger beförderten Hn. Döring gegangen.
im vorigen Jahre gedruckten mathematiſchen Preis-
ſchrift.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c HT E N.
An ſeine
Stelle kommt Hr. Dr. Schulz aus Halle, Verfaſſer einer - leſungen deſſelben übernommen.
Der Jubilarius Wolfram wird zu Michaelis in
Ruheſtand verſetzt und an ſeine Stelle rückt der bishe-
- - . "
rige Inſpector Alumnei und Ordinarius der vierten
Klaſſe an Schleuſinger Gymnaſium, Hr. Deckert ein.
II. Ehrenbezeigung.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat die Stelle eines
Bibliothekars an der Univerſität zu Pavia dem Profeſ-
for der politiſchen Wiſſenſchaften daſelbſt, Hn. Aloys
Lanfranchi, mit einer Perſonalzulage von 1ooo Gulden,
jene aber eines Bibliothekars am Lyceum zu Mantua,
dem bisherigen Profeſſor der Weltgeſchichte daſelbſt,
Hn. Anſelm Belloni, verliehen.
- III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Geheimerath und Prof. von Savigny zu Berlin -
geht auf 15 Monat nach Italien, heils um ſeiner Ge-
ſundheit willen, theils um die dortigen Bibliotheken
zu weiteren Forſchungen über das römiſche Recht zu
benutzen. Hr. Prof. Hollweg hat die Pandecten-Vor-
Zum dieſsjährigen
Rector der Univerſität Berlin wurde der durch ſeine
Reiſe nach dem Cap bekannte, ausgezeichnete zoologe
Hr. Prof. Dr. Lichtenſtein erwählt. ---
–
- - - - - -
- - - -- . \
----- 345 / 700 -----
209
210
- 234 ---
AL L GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
September 1826.
L 1 T E RAR I s CHE
Univerſität e n.
R o /t o c k.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
auf der Univerſität daſelbſt im Winterhalbenjahre
- 18## gehalten werden.
The ol og i./c h e F a cult ät.
Hr. Conſiſtorialrath Dr. Guſtav Friedrich JYiggers trägt
vor: 1) die chriſtliche Glaubenslehre ; 2) Dogmen -
. Geſchichte; 3) Didactik. Auch wird er auf ge-
wöhnte Weiſe die homiletiſchen und katechetiſchen
Uebungen der Mitglieder des pädagogiſch-theologi-
ſchen Seminarii leiten.
Hr. Confiſtorialrath Dr. Anton Theodor Hartmann wird
1) die gröſseren Pauliniſchen Briefe nebſt dem Briefe
an die Hebräer erklären; 2) die theologiſche Moral
vortragen.
Hr. Prof. Dr. Johann Philipp Bauermeiſter wird 1) im
zweyten Theile ſeines exegetiſchen Curſus die Johan-
neiſchen Schriften erklären; 2) Disputationen über
theologiſche und philoſophiſche Gegenſtände leiten.
Hr. Prof. Karl Friedrich Auguſt Fritzſche wird 1) öf-
fentlich Plato's Sympoſium in lateiniſcher Sprache er–
klären; 2) privatim die ſämmtlichen dogmatiſchen
Beweis ſtellen des A. und N. Teſt. erläutern; 3) pri-
vatim die Symbolik nach eigenen Sätzen vortragen;
4) privatim auserleſene Stellen des Jeſaias, Jeremias
und Ezechiel erklären und 5) privatiſſime exegetiſch-
kritiſche Uebungen leiten.
Juri /ti / c h e F a cult ät.
Hr. Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer wird Pandecten, mit
Ausſchluſs des Erbrechts, vortragen.
Hr. Conſiſtorial – Vice – Director und Prof. Dr. Conrad
- Theodor Gründler wird, wenn es ſeine Geſundheit
erlaubt, 1) den bürgerlichen Proceſs nach dem Mar–
tin, mit Rückſicht auf die Abweichungen des leck-
lenburgiſchen Rechts vortragen; 2) ein Relatorium
halten und –Acten zu Anfertigung von Relationen
mittheilen; 3) das Jus Canonicum nach dem Wieſe
erklären.
Hr. Conſiſtorialrath und Prof. Dr. Diemer wird privatim
1) den Proce/s, nach Linde, leſen; 2) ein Relato-
rium halten und die zu den ſchriftlichen Ausarbei-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
N A C H R 1 C H T E N.
tungen nöthigen Acten mittheilen. Oeffentlich wird
er 3) die Geſchichte des deutſchen Reichs und Volkes,
nach Mannert, vortragen.
Hr. Prof. Dr. Philipp Eduard Huſchke wird vortragen
I. Privatim 1) Ä und Inſtitutionen des römi-
„ſchen Rechts; 2) die Lehre von den Obligationen.
II. Oeffentlich wird er ausgewählte Stellen des rö-
miſchen Rechts erläutern.
MI e di c in i./c h e F a cult ät.
Hr. Geh. Medicinalrath und Prof. Dr. Vogel trägt vor:
1) die Pharmacologie; 2) die Encyklopädie der WIe-
dicin.
Hr. General-Chirurgus und Prof. Dr. Joſephi wird vor-
tragen: 1) den 1ſten Theil der Geburtshüfe; 2) den
1ften Theil der Chirurgie. -
Hr. Prof. Dr. Spitta lehrt 1) gerichtliche Medicin, ver-
bunden mit praktiſchen Uebungen zur Abfaffung und
Beurtheilung von Fundſcheinen u. ſ. w.; 2) leitet er
fernerhin die mediciniſch-praktiſchen Uebungen des
polikliniſchen Inſtitutes.
Hr. Prof. Dr. Strempel wird vortragen: I. öffentlich die
Augenheilkunde. II. privatim; 1) die Pathologie und
Therapie der akuten Krankheiten und 2) die Arz-
neymittellehre nach Arnemann’s Handbuch.
Philoſoph i./c h e Fa cult ät.
Hr. Prof. Hecker trägt vor: I) Buchſtaben - Rechnung
und Algebra; 2) die Analyſis des Endlichen und
Unendlichen, nach Käſtner. -
Hr. Geh. Hofr. und Prof. der Oekonomie Kar/ten wird
vortragen: 1) die Encyclopädie der Kameralwiſſen-
fchaften; 2) die reine Mathematik in Grundlage des
von ſeinem feel. Bruder herausgegebenen Lehrbu-
ches: Auszug u. f. w.
Hr. Hofrath Norrmann, Prof. der Geſchichte u. ſ. w.,
wird vortragen: privatim 1) Geſchichte der vornehm-
ften europäiſchen Staaten, nach Meuſel; 2) Prag-
matiſche Geſchichte Deutſchlands, nach Mannert.
Privatiſſime 3) Handelswiſſenſchaft zum Theil nach
Büſch's theoret.– praktiſcher Darſtellung der Hand-
lung. -
Hr. Prof. Beck wird vortragen: 1) Logik; 2) reine
IIathematik ; 3) die Lehre der Logarithmen, Tri-
gonometrie und ſphäriſche –ſtronomie-
Hr. Prof. Pries wird leſen: 1) Geſchichte der Philoſo-
phie; 2) Encyklopädie der philoſophiſchen IF/ſen-
C c /cha/-
----- 346 / 700 -----
211
212
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſchaften nach Schulz; 3) über den deutſchen Stil
und mündlichen Vortrag. Auch wird derſelbe An-
– fänger und Geübtere in der engliſchen Sprache un-
terrichten.
Hr. Prof. Huſchke d. ä. wird erklären: 1) das Werk
des Cicero von den Pflichten; 2) das zweyte Buch
der Satiren des Horaz.
Hr. Prof. Dr. G. Sarpe wird 1) die Philippiſchen Re-
den des Demoſthenes; 2) des Plutarchos Lebensbe-
ſchreibungen des Demoſthenes und Cicero; 3) die
beiden erſten Jahrbücher des Tacitus erklären.
Hr. Prof. der Naturgeſchichte und Botanik, H. G. Flörke,
trägt I privatim 1) Zoologie, nach Blumenbach;
2) Kryptogamologie vor. II publice beſchäftigt er
ſich mit der phyſicaliſchen Erdbeſchreibung, wobey
er ſeine eignen Ditacte zum Grunde legt.
Hr. Prof. G. Mähl trägt vor: 1) Experimental-Chemie;
2) Pharmacie.
Hr. Prof. Dr. E. A. Ph. Mahn wird leſen: öffentlich die
Anfangsgründe der chaldäiſchen und / ºriſchen Spra-
che; privatim: 1) hebräiſche Grammatik; 2) hiſto-
riſch kritiſche Einleitung in die Schriften des A. T.;
3) den Jeſaias.
Hr. Prof. Schröter wird, nach erfolgter Wiederher-
ſtellung ſeiner Geſundheit, demnächſt ſeine Vorle-
fungen für dieſes Winterhalbjahr bekannt machen.
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. Prof. Dr. u. Proſector Quittenbaum trägt vor: 1) den
zweyten Theil der Anatomie, enthaltend die Ein-
geweide- Gefäſs- und Nervenlehre, nach Präparaten;
2) hält er die Secirübungen an menſchlichen Cada-
vern; 3) iſt er erbötig in der Verrichtung chirurgi-
ſcher Operationen, ſo wie auch in ſeinem chirurgi-
ſchen Heilinſtitute, in chirurgiſch-kliniſchen Uebun-
gen Anleitung zu geben.
Hr. Prof. Dr. Raſpe wird leſen 1) Criminalrecht, nach
Martin; 2) allgemeines Staatsrecht, nach Schmid;
3) deutſches Bundesrecht, nach Rudhart.
Hr. Prof. Dr. Karl-Türk trägt vor: 1) Encyklopädie und
Methodologie des poſitiven Rechts, nach Kämmerers
Grundriſs (Roſtock, 1816); 2) Civil – Proceſs, nach
Martin, verglichen mit den neueſten Geſetzgebun-
gen. Ueberdieſs erbietet er ſich wiederum zu Exa-
minatoria und Repetitoria. *
- - - . * - - *
Privatdocenten.
In der Theologie.
Hr. Baccalaureus M. Tarnow wird das Neue Teſta-
ment erklären; mit beygefügten praktiſchen Bemer-
kungen, gerichtet auf die Beförderung der Weisleit
und Heiligkeit aller Menſchen.
In der Medicin.
Hr. Dr. G. F. Moſt wird leſen: 1) öffentlich die Volks-
arzneykunde. Privatim: 2) die -Ärzneymittellehre;
3) die Lehre vom thieriſchen Magnetismus.
In der Philoſophie.
Hr. Dr. J. MI. C. Tarnow wird die Tugendlehre vor-
tragen.
Hr. Dr. A. C. Siemſſen will vortragen: I) die allgemeine
Mineralogie; 2) die Lehre von den Metallen, nach
Steſſens Mineral–Syſtem; die ökonomiſche Techno-
logie.
Hr. Dr. Friedrich Francke wird 1) öffentl. eine metho-
dologiſche und encyclopädiſche Einleitung in die Phi-
loſophie geben; 2) privatim aber die Lehre von der
Natur des menſchlichen Geiſtes, oder die Pſychologie
vortragen.
Hr. Dr. Karl Weinholtz wird vortragen: die Geſchichte
der Philoſophie der alten Griechen und 2) eine Ein-
leitung in die Philoſophie nach ſeinem Grundriſs (Ro–
ſtock, 1826.)
Hr. Dr. G. N. J. Buſch erklärt I) die Electra des Euri-
pides, oder die Satiren des Horaz; trägt 2) griech-
ſche Syntax vor, und ſetzt 3) die Uebungen in Er-
klärung griechiſcher und lateiniſcher Schriftſteller
fort. -
Die Bibliothek und das Muſeum werden jeden
Mittewoch und Sonnabend geöffnet. Es fehlt nicht
an Gelegenheit die franzöſiſche, engliſche und an-
dere fremde Sprachen gründlich zu erlernen. Auch
ſind öffentliche Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Muſik angeſtellt. Insbeſondere
giebt der akademiſche Muſiklehrer Hr. Saal den Mit-
gliedern des theologiſch – pädagogiſchen Seminars un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Geſange.
L I T ER A R I SC H E A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Bereitung des Obſtweins
nach Art des Traubenweins mit Angabe der Ver-
beſſerungsmittel, um von nicht zuckerreichem
Obſte doch guten und haltbaren Wein zu erhalten.
Nebſt Bemerkung der ſchädlichen und verwerf-
lichen Weinſchmierereyen. Von J. Ph. Ch. Muntz,
Groſsherzogl. Sächſ. Weimar. Oekonomierathe
u. f. w. 8. Neuſtadt a. d. Orla, bey J. K. G. Wag–
ner und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands
zu erhalten. (Preis 6 gr. oder 27 Kr.)
Der Hr. Verfaſſer, den meiſten der Herren Oeko-
nomen durch ſeine gröſseren landwirthſch. Schriften
rühmlichſt bekannt, wünſcht mit dieſer Schrift, auf
die Bereitung des Obſtweins, eines in vielen Ges.
- BI)
----- 347 / 700 -----
213
214
Num. 234. SEPTEMBER 1826. - -
V
den noch zu wenig berückſichtigten oder richtig be-
triebenen ſo vortheilhaften ökonomiſchen Erwerbs-
zweiges, hinzuweiſen. Landwirthe, die eine reiche
Obſtärnte halten, mögen nach dieſer Schrift einen
Verſuch anſtellen, bey getreuer Befolgung des hier
vorgeſchriebenen Verfahrens werden ſie ſich durch
den Erfolg beſtens belohnt finden. – - -
- ---
-
" T - - - - -
In der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen:–---
Die Staaten/-ſteme Europas und Amerika's
ſeit dem J. 1783, geſchichtlich – politiſch dargeſtellt
vom K. S. Hofrathe und Prof. K. H. L. Pölitz zu
Leipzig. 3 Thle in gr. 8. (83 B.) 5 Rthlr. 8 gr.
Das Werk iſt nach den bekannten politiſc*
Grundſätzen und in dem blühenden Stile des berühin-
ten Verfaſſers geſchrieben und wird jedem Gebildeten
die anziehendſte und belehrendſte Lectüre gewähren.
Wichtiges Kriegswiſſenſchaftliches Werk.
So eben iſt erſchienen:
Allgemeine Geſchichte der Kriegskunſt,
ihrer Entſtehung, Fortſchritte und Veränderungen ſeit
den älteſten bis auf die neueſten Zeiten.
Vom Oberſten Carrion – Ni/as.
Aus dem franzöſiſchen und mit Anmerkungen
VO.In
H. F. Rumpf, K., Preuſs. Lieutenant und Ritter.
gr. 8. Iſter Band mit 9 Steintafeln.
Preis für beide Bände mit 14 Steintafeln
ord. Papier 5 Rthlr. 8 gr., weiſs Papier 6 Rthlr.
Dieſs Werk iſt eine höchſt erfreuliche Erſcheinung,
indem es eine bedentende Lücke in der kriegswiſſen –
ſchaftlichen Literatur ausfüllt; es umfaſst die allge-
meine Geſchichte der Kriegskunft, während die bis–
herigen Schriftſteller ſich heils auf einzelne Zweige
theils auf einzelne Zeiträume des geſchichtlichen Kriegs-
weſens beſchränken. In der Urſprache hat es ſich
längſt als klaſſiſch bekannt gemacht, und vorſtehende
Ueberſetzung hat durch Anmerkungen in Bezug auf
die deutſche dahin einſchlagende Literatur noch ge-
Yonen - Das Werk beginnt mit dem Zeitpunkt
der Entſtehung der Kriegskunft und ſchlieſst mit dem
im Jahr 1815 beendigten langen Kriege.
So wünſchenswerth nun auch eine Uebertragung
dieſes Werks in die deutſche Sprache war, ſo konnte
die Herausgabe derſelben bey der ſo allgemein unter
dem deutſchen Officier verbreiteten Kenntniſs der franz.
Sprache und dadurch vermindertem Abſatze, nur durch
die gnädige und kräftige Unterſtützung Sr. Majeſtät des
Königs vºn Preuſsen, mehrerer Prinzen und eines gro–
ſsen Theils der preuſsiſchen Armee, welche darauf
ſubſcribirten, zu Stande gebracht werden. Dazu auf-
gefordert, habe ich mich entſchloffen den Pränumera-
tionspreis von Fünf Thaler für die Ausgabe aufwei-
f§em Papier noch bis zur Erſcheinung des 2ten Theils
(Ende Octobers 1826.) fortdauern zu laſſen. Der erſte
Band liegt in allen Buchhandlungen zur Einſicht bereit;
wo auch ausführliche Inhaltsanzeige ausgegeben wird.
- - Leipzig, d. 31ften Auguſt I826. -
- - Chr. E. Kollmann.
- - - .
Bey A. Rücker in Berlin ſind erſchienen:
Archiv für Paſtoralwiſſenſchaft, herausgegeben von
Bornel, Breccius, Muzel und Spieker. 2ter Band.
gr. 8. I Rthlr. 16 gGr.
Götter und Heroen der Griechen und Römer nach al-
ten Denkmälern bildlich dargeſtellt auf 47 Tafeln
nebſt deren Erklärung. gr. 4. 4 Rthlr. 6 gGr.
Gudme, A. C., Handbuch der theoretiſchen und prak-
tiſchen Waſſerbaukunft. 1ſter Band. Mit 17 Kpfrn.
gr. 8. 3 Rthlr. 8 gGr.
Ideler, Handbuch der Chronologie. 1fter Band. gr. 8.
3 Rthlr.
Richter, D. G. A., Ausführliche Arzneymittellehre.
Iſter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Roſsberger, Doct., Syftem des gemeinen Civilrechts.
8. 16 gGr.
v. Rudloff, Major im Königl. Kriegs–Miniſterio, Hand–
buch des Preuſs. Militär – Rechts, oder Darſtellung
der in Preuſs. Heere beſtehenden Grundſätze über
militäriſche Rechts– und Polizeyverhältniffe, Dis-
ciplin – und Juſtiz-Verwaltung. Mit Genehmigung
Sr. Majeſtät des Königs. 2 Thle. gr. 8. 3 Rthlr. 16gr.
Auf Schreibpap. 4 Rthlr. 8 gr.
Rücker, Auguſt, Auszug aus der Reiſe des Freyherrn
- von Minutoli zum Tempel des Jupiter Ammon in
der Lybiſchen Wüſte und nach Ober-Aegypten, mit
1 Karte und 12 Kpfrn. gr. 8. 4 Rthlr.
Söltl, das Leben des C. J. Cäſar nach den Quellen be-
arbeitet. 8. 1 Rthlr.
Spieker, Doct. Ch., Lehrbuch der chriſtlichen Religion
für Bürgerſchulen. Iſter Band. 8. Io gr.
Sundelin, Doct., Handbuch der ſpeciellen Heilmittel-
lehre. 2 Bde. gr. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
– – Handbuch der allgemeinen und ſpeciellen Krank-
heitsdiätetik. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. -
Bey F. Chr. W. Vogel in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Döderlein, Ludw., lateiniſche Synonyme und Ety–
mologieen. 1fter Theil. gr. 8. 18 gr.
- Der Verfaſſer übergiebt in dieſer Schrift dem ge-
lehrten Publicum eine Reihe von Aufſätzen, welche
an Form denen, des Buttmanniſchen Lexilogus ähn-
lich, für die lateiniſche Worterklärung das zu leiſten
beſtimmt ſind, was jenes lehrreiche Werk für das Ver-
ſtändnis des IIomer und H ſod leiſtet. Als Hauptzweck
jedes
----- 348 / 700 -----
215
216
A. L. z. Num. 234. SEPTEMBER 1826.
jedes einzelnen Aufſatzes betrachtet er eine möglichſt
ſcharfe und bündige Beſtimmung des Unterſchieds zwi-
ſchen ſinnverwandten Ausdrücken, welche er theils
durch Nachweiſung entſcheidender Stellen aus den
Klaſſikern, theils durch Vergleichung der Gegenſätze,
theils aber, und hauptſächlich, wie auch der Titel aus-
ſagt, auf etymologiſchem Wege zu begründen ſucht.
Ein dreyfaches Regiſter über die erläuterten lateini-
fchen und griechiſchen Ausdrücke, und über die im
Gang der Unterſuchung behandelten Stellen der Klaſ-
ſiker erleichtern den Gebrauch.
In der Schöneſchen Buchhandlung in Eiſen-
berg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Hoffmann, J. C. E., dramatiſche Beyträge, enthal-
tend: 1) Die Ueberraſchung. 2) Der Kuſs. 3) Pe-
tro del Caſtro. 8. 12 gr.
Reinhardt, Joh. Chr., Kupfer - Kabinet oder Be-
ſchreibung einer groſsen Anzahl Kupfermünzen
der neuern Zeiten. Erſter Band, welcher alle
Königlichen, Groſsherzogl. und Kurfürſtlichen
enthält: 8. 2o gr. -
-- - -
- -
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
- Renner, J. G. F., Geographie des Königreichs Han-
nover. 2te völlig unngearbeitete und vermehrte
Auflage. 8. 14 gGr.
Karnſtädt, C. W., Gedichte. 8. 16 gGr.
Blechſchmidt, G. F., Potpourri für Violine und
Guitarre. 16 gr.
Röhrig, C. H., 4 Favorit – Tänze für das Piano –
Forte. 1ftes Heft 4 gGr. 2tes Heft 4 gGr.
Oſterode, den 31. Auguſt 1826.
Karl Auguſt Hirſch.
Poppe, Dr. J. H. M., Handbuch der Experimental-
Piyſk. Vornehmlich für Univerſitäten; Gymna-
fe und andere gelehrte Anſtalte nach den neue-
ften Entdeckungen bearbeitet. Mit ſechs Kupfer-
tafeln. Zweyte faſt durchgehends umgearbeitete,
ſehr verbeſſerte und vermehrte Auflage... kl. 8.
Hannover, im Verlage der Helwing’ſchen
Hofbuchhandlung. 1 Rthlr. 8 gGr.
Dieſe ſoeben erſchienene zweyte Auflage kann mit
um ſo gröſserem Recht vielſeitigen Beyfall erwarten,
als die zahlreichen und wichtigen Entdeckungen, wel-
che die Phyſik in den neueſten Jahren, beſonders in
den Lehren des Electromagnetismus, des Termomagne-
tismus, der Electro-Chemie, der Licht–Polarität u.
w. erhalten, gehörigen Ortseingeſchaltet, das Werk
überhaupt ſehr vervollſtändigt worden. Die Lehren
von der Bewegung, der Optik, der Electricität u.fw.
ſind durch gute Zeichnungen erläutert, und entſpricht
dieſes Handbuch insbeſondere durch die Wahl der dj
angeführten leicht anzuſtellenden inſtructiven Experi-
mente nicht weniger ſeinem Zweck, als durch den
an ſich ſchon überaus billigen, einer Vermehrung von
vier Bogen u. f. W. ungeachtet, unerhöheten Preis.
-
So eben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
- Das
Artillerie- und Arme efuhrwe/en
- in -
Jeinem ganzen Umfange,
J ſowohl
im Frieden wie im Kriege.
Von
Seyfert von Tennecker.
Gr. 8. 16i Bogen auf Druckpapier. 1 Rthlr. 4 ST. -
Leipzig, d. I. Auguſt 1826.
- F. A. Brockhaus.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Sehr verminderter Preis.
Schröckh, Joh. IIatth., chriſtliche Kirchengeſchichte,
35 Theile, und ſeit der Reformation 1o Theile,
zuſammen 45 Theile. Ladenpreis 67 Rthlr. 16 gr,
herabgeſ. Preis 32 Rthlr. -
. Um den öftern Anfragen, obiges Werk zu einem
billigern Preiſe abzulaſſen, zu begegnen, habe ich mich
entſchloſſen, den Preis deſſelben ein Jahr auf 32 Rthlr.
herabzuſetzen. Jedoch kann derſelbe nur heyÄbnahme
eines completen Exemplars ſtattfinden; einzelne Theile
behalten den frühern Ladenpreis. Bloſs vom 1ſten
bis 14ten Theil, neue, verb. Auflage, kann und will
ich gern zur Ergänzung einzelner Theile im vermin-
derten Preiſe ablaſſen, was aber beym 15ten und fo-
genden, Theilen des geringen Vorraths wegen nicht
ſtattfinden kann. -
Wer aber die Geſchichte ſeit der Reformatio
Io Theile (Ladenpr. 21 Rthlr. 4 gr.), beſonders Ä
ben wünſcht, dem will ich ſie für 1o Rthlr., und die
Geſch. vor der Reform., 35 Theile (Ladenpr. 46 Rthlr.
12 gr.) für 22 Rthlr. ablaſſen. Entfernte Abnehmer
haben aber etwas bey der beſtellten Buchhandlung für
Porto zu entrichten. S
Leipzig, den 24. Auguſt 1826.
E. B. Schwickert.
----- 349 / 700 -----
M oN AT s
E GI S T E R
R
- - -
ev om - - -
- - . - -
* - - - -
s EP T EM B ER 1 8 2 6.
- -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
2 A. - - - -
- - - º - - -
Abhandlungen, vermiſchte, aus dem Gebiete der Heil-
kunde. Von einer Geſellſch. prakt. Aerzte zu St.
Petersburg. 2e Samml. EB. 108, 857.
Abſchrift, gedruckte, des von dem Königl. Oberlam-
desgericht zu Breslau wider die Mitglieder des Bun-
des der Jüngern wegen Hochverraths abgefaſsten
Erkenntniſſes. 223, 121.
Auguſtin, S. L., vollſtänd. Ueberſicht der Geſch. der
Medicin in tabellar. Form. 2te verb. u. verm. Ausg.
EB. 97, 775.
** - - - - - - B.
Buchanan, R., prakt. Beyträge zur Mühlen – u. Maſchi-
. . nen-Baukunſt; nach der 2ten von Th. Tredgold
verb. Ausg. aus dem Engl. mit Anmerkk. von Ja-
cobi. 22 I, Io5.
de Buffon, ſ. Recueil d'extraits de l'hiſt. naturelle-
- - - - -
." - - - -
. . ." C. - -
Carſtens, C. F., ſ. Magazin, ſtaatsbürgerliches.
Caſtiglioni, C. O., ſ. Monete Cufiche –
Clauſen, H. N., Catholicismens og Proteſtantismens
Kirkeforfatning, Laere og Ritus (des Katholic. u. Pro-
teſtantismus Kirchenverfaſſ, Lehre u. Ritus). 209, 1.
- - ſ. H. Egge Ul» N. F. S. Grundtvig-
“; . . .
--- -
. .“ - -
- D. - -
Dennhardt , G. W., der Auferſtandene der freund-
-lichſte Begleiter auf unſrer Wanderung durchs irdi-
ſche Leben. Predigt. EB. 106, 847.
Deſcrizione di alcune monete Cufiche del Muſeo di Ste-
-" Ä de Mainoni – (autore G. Schiepati) EB. 1oI,
QI. -
Dieſterweg, W. A., ſ. J. W. Grimm.
Dörings H., Joh. Gottfr. v. Herder's Leben aus ge-
„druckten u. ungedr. Nachrichten; nebſt Ueberſicht
ſeiner Werke. EB. 102, 809.
-
E.
Egge, H., ſ. N. F..S. Grundtvig. -
Engel: M. E., Geiſt der Bibel für Schule u. Haus. 4e
Yerb. u. verm. Aufl. EB. 103, 824. -
Erdman» J. Fr. » Beyträge zur Kenntniſs des Innern
von Ruſsland. 2n Thls 2e Hälfte. EB. 99,789.
Erzählungen für die zartere Jugend zur Bildung eines
relig. u. ſittlichen Gefühls u. Urtheils. Vom Herausg.
der Beyſpiele des Guten. EB. 98, 784.
- - - - - - -
- F.
Faber, J. E., kurze Betrachtt. üb. die Sonn– Feſt-
u. Feyertags-Evangelien u. üb. die Leidensgeſch.
Jeſu, nebſt. Anleit. zum Leſen u. Verſtehen der heil.
Schrift. EB. Io2, 816.
Falk, J., Volksſpiegel zur Lehr u. Beſſerung. EB. 98,
783- - – -
- N., „ſ. Staatsbürgerl. Magazin.
Frähn, C. M., das Muhamedan. Münzkabinet des Aſiat.
Muſeums der kaiſ. Akad. der Wiſſ zu St. Petersburg.
EB. IoI, 8oI.
- – Numi Kufici ex variis Muſeis ſelecti. EB. IoI,
8OI.
Francoln, J. A., die Grundzüge der Religionslehre
aus den Io Geboten entwickelt. 231, 192.
-- ------- -- - -
G.
Gebauer, A., Lebensbilder, od. proſaiſche Schriften.
2r Bd. EB. 97,776.
Goret, Ch., mon témoignage ſur la detention de
Louis XVI et de ſa Famille dans la Tour du Temple.
216, 63.
Grimm, J. W., an alle Chriſten, welche an das 1ooojähr.
Reich Chriſti – glauben od. nicht glauben; veran-
laſst durch Rühle v. Lilienſtern's erſchienene Ausleg.
der Offenb. Johannis; herausg. von W. A. Dieſter-
weg. EB. Io2, 814.
Grundtvig, N. F. S., Kirkens Gienmaele mod. Prof.
Theol. H. N. Clauſen (Proteſt der Kirche gegen ––).
2e unveränd. Aufl. 209, I.
– – Proteſt der chriſtl. Kirche gegen den After-
Proteſtantismus des Prof. der Theologie, Dr. H. N.
Clauſen. Aus dem Dän. von H. Egge. 209, 1.
Guillemard, R., Mémoires et documens hiſtoriques la
plupart inédits de 1805 à 1823. Tom. I. II. 22i, 109.
H,
Hallenberg, Jon., Numismata orientalia aere expreſſa,
brevique explanatione enodata. Pars pr. Pars poſter.
EB. IoI 1 801. - - - -
Här-
* -
----- 350 / 700 -----
=-
Härderer, Fr., die Sprachſchule; ein Hülfsbuch zur
zweckmäſs. Wiederholung der Anfangsgründe des
deutſchen Sprachunterrichts in Volksſchulen. EB.
Io6, 848. -
Harmſen, J. Jak., Bedenken u. Bitten an alle Jüng-
linge, welche Theologie ſtudiren wollen; in Brie-
fen. 212» 32- - - - - - - -
v. Herders, J. G., Leben, ſ. H. Döring.
Hüffell, L., des Lebens Weihe. Ein chriſtl. Erbauungs-
buch. EB. 107, 856.
" -- *
e, -
I.
Jacobi, ſ. R. Buchanan.
Jullien, A.»ſ. Th. Thon- --
Klefeker's, B., ausführl. Predigtentwürfe für das J. 1825
vom 1ſten Adventsſonnt, bis zum Sommt. Trinitatis.
Nach des Vfs. Tode herausg. von L. H. Kunhardt.
EB. 105, 839. -
Klindt, J., Leſebuch, mit bef. Rückſicht auf Sprach-
u. Denkübungen. EB. Io1, 808.
– – das Nothwendigſte für den Unterricht in der
deutſchen Sprache – EB. IoI, 8o8.
Körner, Fr., Anleitung zur Verfertigung übereinſtim-
mender Thermometer u. Baroineter für Künſtler u,
Liebhaber dieſer Inſtrumente; nebſt Anhang –
EB.99, 785: -
Kunhardt, L. H., fB. Klefeker's Predigtentwürfe.
L-
zudewig, A., Anweiſung ZEIT! religiös-katechetiſchen
Unterricht für Lehrer in Bürger- u. Landſchulen.
EB. 108,863.
M.
Magazin, ſtaatsbürgerliches, mit beſ. Rückſicht auf
die Herzogth. Schleswig-Holſtein u. Lauenburg;
herausg. von C. F. Carſtens u. N. Falk. 4r u. 5r Bd.
jeder in 4 Heften. EB 103, 817.
Meinecke, A. Ch., ſº Ovidii Metamorphoſ lib. XV.. D
Monatsſchrift für Predigerwiſſenſchaften; herausg. von
- einer Geſellſch. evangel., beſ. heſſiſcher Geiſtli-
chem durch E. Zimmermann. 12 Hefte od. 1n Jahrgs
2te u. 2n Jahrgs 1te Hälfte. EB. 97, 769. -
Monete Cufiche dell'I. R. Muſeo di Milano. (Autore
C. O. Caſtiglioni.) EB. IoI, 8oI. “
Morgenbeſſer, M.» bibl. Geſchichten aus dem alt. u.
neuen Teſtamente; für Bürger- u. Landſchulen. 7e
Aufl. EB. Ioo, 8OO.
Müller, G., Reiſe eines Philhellenen durch die Schweiz
u. Frankreich nach Griechenland u. zurück durch
die aſiat. Türkey u. Italien – 2e verm. Auß. 2 Thle.
2I6, 6I.
- N,
Neander, D. A., Predigten üb. auserleſene Stellen der
heil. Schrift, im J. 1825 in der Hof- u. Domkirche
zu Berlin gehalten. Ir Bd. EB-Ioo,798. -
- - -
"Ä- K. Fr., hiſtoriſche Verſuche. 1s Heft. 231,
189.
O. -
Outzen, N., Ünterſuchungen üb. die denkwürdigſten
Alterthümer Schleswigs und des Dannewerks 23 I»
191. - --
Ovidii, P. Naſ.» Metamorphoſeon libri XV. Des Ovi-
dius 15 Bücher der Verwandll., mit Anmerkk. für
die Jugend herausg. von A. Ch. Meinecke. r T.
2e Aufl. 2r Th. mit Wörterbuch dazu. EB. IOo, 8Od.
- - -- -- - >
P.
v. Pfizer, StR., Beyträge zum Behuf einer neuen Straf-
geſetzgebung. 2e veränd. u. verm. Ausg. EB. 106,
84I.
Poppe: J. H. M., neue ausführl. Volksnaturlehre, dem
jetzigen Standpunct der Phyſik gemäſs – EB. 98,
78o. --- -
-- der technolog. Reiſe- u. Jugendfreund, od.po-
puläre Fabrikenkunde. 3 Thle. EB. 103, 820.
- - - - - - R. - - -
Rapport de la commiſſion d'enquéte. 223, 12r.
Rebau, H., Erzählungen u. belehrende Aufſätze zur
Äldung u Unterhaltung der leſeluſtigen Jugend.
Recueil d'extraits de l'hiſtoire naturelle de Mr. le Comte
de Buffon. 1 Cahier du 1 Vol. Janv. 1826. 219,96.
Richerand, le Chevalier, Hiſtoire des progrès recens
de la Chirurgie. 214, 41. - 7 - - - - - - -
Ritter, H., Abriſs der philoſophiſchen Logik. 216,57.
Rühle v. Lilienſtern, ſ. J. W. Grimm.
- -
– s.
Schiepati, G., ſº Deſcrizione di .alcume monete cuf-
che – - - - - -
Schmaltz, M. F., Erbauungsſtunden für Jünglinge u.
Jungſrauen nach ihrem feyerl. Eintritte in die Mitte
reiferer Chriſten. 2e verb. Aufl. EB. 1o3, 824.
Scholz, Ch. G., deutſcher Sprachſchüler od. ſtufen-
weis geordneter Stoff zu mündl. u. ſchriftl. deut-
ſchen Sprach- u. Verſtandesübungen. 1 u. 2r Lehr-
gang. EB. Io6, 848.
Schumacher, W., die Erſtlinge; eine Samml. von Er-
zählungen, Gedichten u. Charaden. 232, 198.
Senkowsky, J.J. S., Collecranea z Dziejopeſow Tu-
reckichrzeczy – d. i-Sammlung aus türkiſchen
Schriftſtellern zur Erläuterung der poln. Geſchichte.
I u. 2r Th. EB. IO4, 83 I. -
Sintenis, C. Fr. Ferd., de delictis et poenis univerſi-
tatum. 2 I Z» 33-
– – von den Majeſtätsverbrechen. 213,33. -
v. Swedenborg's, Imm., bekannt gemachte göttliche
Offenbarungen; aus der latein. Urſchrift von J. Imm.
Tafel. Is bis 5s Werk od. 1 u. 2r Bd. Neues Jeruſa-
- * - lem,
-
. A**
----- 351 / 700 -----
lem, heil. Schrift, Lebenslehre, Glaube, jüngſtes
Gericht. 3r Bd. Enthüllte Offenbarung - EB-104-
825- * -
T.
Tafel, J. Imm., ſ. Imm. v. Swedenborg-
Thon, Th., die Lebens- Meſs- u. Rechnungskunſt
(Biometrie) od. die Kunſt, das menſchl. Wohlbe-
finden zu begründen – Nach A. Jullien's Werken
bearb. 213, 39-
Tredgold, Th., ſ. R. Buchanan-
P
v. Voghe, Frhr. , Sammlung landwirthſchaftlicher
Schriften. IrTh. 2 I9, 89.
JV,
pagenſeil, C.J., Geſchichten gefallener Miniſter, Feld-
herren u. Staatsmänner. 2 Bde. EB-193» 822-
Z.
zimmermann, E., ſ. Monatsſchr. für Predigerwilen-
ſchaften.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 58.).
II.
. . ."
Beförderungen und Ehrenbezeigungen."
Belloni in Mantua 224, 135. 233, 2o8. Blum in
Berlin 21 I., 24. Brackebuſch zu Mehrum 227, 16o.
Caſper in Berlin 227, 16o. Döllinger aus Aſchaffenburg
228, 165. - Dorow, Herausgeber der Denkmale ger-
man-röm. Zeit 224 135. Fickelſcherer v. Löweneck in
Prag 214, 48. Flor zu Tollöſe – Hagerup 230, 183.
Frank in Würzburg 228, 165. v. Göthe in Weimar 228,
165. Hahn in Königsberg 214, 47. Heeren in Göt-
tingen 228, 165. Hufeland d. j. in Berlin 2 II, 23.
Klenze in Berlin 21 I, 24. . v. Kruſenſtern in St. Peters-
burg 228, 165. Lanfranchi zu Pavia 224, 135.233, 2o8.
Lenz in Jena 230, 184. Lindner in Leipzig 228, 165.
Matthias in Magdeburg 228, 165. Nolte in Berlin 211,
23., Oſann in Berlin 21 I, 23. Pfeilſchifter in Offen-
bach 224 35 Radius in Leipzig 228, 165. Röſch
aus Wieſenfeld 228, 166. v. Radtarfer in Wien 228,
165. Rumpf aus Landshut 228, 166. Schubert in Kö-
nigsberg 227, 16o. Schulz in Berlin 211, 23. Schweig-
häuſer in Straſsburg 228, 165. Wagner in Berlin 211, 23.
Wahlenberg zu Upſala 228, 166. Wunder in Meiſsen
227, 16o. Zumpt in Berlin 211, 24.
Todesfälle.
Dulon in Würzburg 232, 2oo. v. Hornberger in
Nürnberg 232, 2oo. Stäudlin in Göttingen 220, 104.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit, Verzeichniſs der Vorleſungen
im Winterhalbenj. 1826–27, u. der öffentlgel. An-
ſtalten 218, 73. – – kliniſch-chirurg. –augenärztl.
Inſtitut unter Gräf's Leitung, beſ. Gedeihen laut Jah-
resbericht, Zahl der das Clinicum Beſuchenden, der
Kranken, Geneſenen und der Operationen; Gratifica-
tion erhielt Schmidt, Preismedaillen des Inſtituts Rei-
chel, Sachs u. Volborth 22o, Io3. Eisleben, Gymna-
ſium, Erweiterung des Schulgebäudes wegen gröſsrer
verzeichniſ der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
- -- " - - A
Frequenz, abgegangne u. neuangeſtellte Lehrer 227,
159 Gieſsen, Univerßt. Verzeichniſs, der Vorleſun-
gen im Winterhalbenj. 1826 bis 27 u. der öffentl. gel.
Änſtalten 222, 113. – Forſtlehranſtalt, Verzeichn-
der zu haltenden Vorträge im Winterſemeſter 1826 bis
27. 222, 118. Halle, Univerſit.» Geburtsfeſt –Feyer
des Königs, Schützens lat. Rede, Weber's Progr., Preis-
erth. an Studirende von den Facultäten, neue Preis-
aufgaben für's nächſte Jahr, Frequenz u. ſitt. Betra-
gen, Special – u. Geſammtzahl der ſtudirenden In-
ü. Ausländer 217, 69. – – Verzeichniſs der Vor-
leſungen im Winterhalbj. 1826-27 u. der öffentl. gel.
Anſtalten 225, 137. Hanau, Wetterau. Geſellſch. für
die geſammte Naturkunde, 17te öffentl. Sitzung, Ver-
zeichniſs gehaltner Vorträge, Director – u. Secretär-
wahlen, Verleſung der aufgenommnen Mitglieder u-
der eingegangnen Geſchenke - 232, 99. Hütte,
Univerſit. 2 neu errichtete Lehrſtühle, den für Me-
tallurgie u. Technologie hat Dandelin, für Rural– u.
Forſt- Oekonomie Bronn zu Heidelberg erhalten 233,
- 207.-- Mühlhauſen, Gymnaſium, erhaltene Verände-
rungen, Lehrerernennungen u. Gehaltserhöhungen,
Vermehrung der Schulbibliothek, Limpert's Progr. –
227, 159. Niederlande, Königl- Edict auf allen Uni-
verſitäten des Kgreichs Chemie u. Mechanik zu lehren
233, 2o8. Nordhauſen, Gymnaſium» abgegangne u. an
deren Stelle kommende Lehrer 233, 207. Paris, Acad-
françaiſe, hat chevreul an Prouſe Stelle zum Mitgliede
erwählt 224, 136. Rom, neu errichtete philolog. An-
ſtalt, Verzeichn. der ernannten Mitglieder; wird den
andern Collegien der Univerſitätt. zu Rom u. Bologna
eingereiht 224, 136. Roſtock, Univerſit., Vorleſun-
gen – Verzeichniſs im Winterhalbemj. 1826–27, öf-
fentl. gel. Anſtalten 234, 209.
Vermiſchte Nachrichten.
Bachmann zu Wertheim iſt von ſeiner Reiſe nach
Italien zurück, von ihm beſuchte Bibliotheken, wird
ein genau beſchreibendes Verzeichniſs von 34 Hand-
ſchrif-
----- 352 / 700 -----
ſchriften von alten latein. Grammatikern aus der
königl. Bibliothek zu Neapel bekannt machen 232, 200-
Holljeg in Berlin hat die Pandecten- Vorleſungen
während v. Savigny's Reiſe übernommen 233» 298.
Janelli, Bibliothekar in Neapel, bearbeitet jetzt einen
Manuſcriptencatalog der kgl. Bibliothek, der nach u.
nach in Druck erſcheinen ſoll 232, 2oo. Lichtenſtein's
Wahl zum dieſsjähr. Rector der Univerſität Berlin
III. - . . .
233 298 v. Savigny zu Berlin geht auf 15 Monate
nach Italien um dortige Bibliotheken über dasj.
Recht zu benutzen 233,2o8. Ueber Verbreitung wah-
rer Naturwiſſenſchaft unter Völkern, beywjn
Ä heil. Wiſſenſchaft verehrt wird , laut Féruf- -
ac's Bulletin u. Brieſen aus Kopenhagen ans - - -
in Halle 228, 166. P gen an chweizer
- - ..
e
IV
-- - -
-
- Je - -
-
- --
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 215, 56. Anton in Halle 215,
54. Barth in Leipzig 229, 172. Bohnéin Caſſel 222, 117.
Brockhaus in Leipzig 234, 216. Dürr in Leipzig 215-49-
Ebner. Buchh. in Ulm 215, 5 I. Fleiſcher, G. »in Leip-
zig 215,52. 218, 84. Gleditſch in Leipzig 218, 85.
Göaſche in Meiſsen 225, I43-, Gaſoharsky in Breslau
218, 83. Helwing- Hofbuchh. in Hannover 234, 215.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 218, 85. Hinrichs-
Buchh. in Leipzig 229, 169. 234,213- Hirſch in Oſte-
rode 234, 215. Kayſer in Leipzig 229, 17I. Kollmann
in Leipzig 234, 213., Löffler in Manheim 225, 144-
Oemigke, L., in Berlin 215,5o: Orell Füſsli u. Comp.
in Zürich 222, I 19. Palm. Verlagsbuchh. in Erlangen
215,55. 222, I 18. Palm u. Enke in Erlangen 215, 52.
Renger. Verlagsbuchh. in Halle 218, 88. . Rücker im
Berlin 225, 144. 234, 214. Rußf in Halle 229, 17I.
sauerländer in Aarau 215, 53. Schöne. Buchh- in Eiſen-
berg 234, 215. Starke in Chemnitz 229, 7o: Stettin.
Buchh, in Ulm 222, I 19. Trinius in Stralſund 215, 51.
varrentrapp in Frankfurt a. M. 229, 169. Vogel, W
**
in Leipzig 215, 55. 234, 214. Wagner in Neuſtadt a.
d. Orla 234, 211.
-" Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Vater. u. Steinhäu-
ſerſche 218, 88. Guerike in Halle gegen Theile's in
Leipzig Anſicht u. Angriff in Betr. ſeines in Winer's
u. Engelhard's Neuem krit. Journ. d. theol. Lit. be-
findlichen Verſuchs einer Vereinigung der evangel. Re-
lationen üb. die letzte Mahlzeit Jeſu 225, 144. Journal
für Prediger 68n Bds 3s Stück, verzögerte Erſchei-
nung deſſelben durch Vaters Tod – 215, 49. schön's
in Halle Erklärung gegen die Rec. ſeiner Habilita-
tions-Abhandl. üb. ſymmetriſche Functionen in der
Jen. Lit. Zeitung d. J. 229, 172. Schwickert in Leipzig,
an die Beſitzer des mathem. Wörterbuchs von Klügel
u. Mollweide, die Fortſetz. wegen des letztern Tod
betr. 222, 12o. –– herabgeſetzter Preis von Schröckh'
chriſtl. Kirchengeſch. 45 Thle. 234, 216- Trommsdorff
in Erfurt, Eröffnung eines neuen Curſus ſeines phar-
maceutiſch-chemiſchen Inſtituts und Bitte einer bal-
digen Meldung derer die darin aufgenommen zu wer-
den wünſchen 222, I20.
- -
- - ,-
- . . . . . . . . . . . . . . . . .
.“
- : - : " - -
- - - - - /
-- --- e. - - - - - - - -
- 1 - .
-
- 2.
-
-
t» . . .
-
- - 12. - - - - - * * .
----- 353 / 700 -----
LITERATUrzerrung
vom J ah 2.
H er aus gegeben
O
C. G. S c h ü t z und J. S. E r f c h ,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs unvers
zu Hae.
O CTO BE R
Nr. 235–260
Ergänze Nr. 109–20
Preis des Jahrgangs
der Alg. L 2 auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 f. 2. Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Säch , od. 18 f. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. er Thaler Säch, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ , od. 9 . R. Geld,
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung
- bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z 1 G,
in d . . K ö n | g | s . c h . z ei . u n gs - Expe d . . . o .


----- 354 / 700 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitg, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 898, als ihrem vierundzwanzigſten Jahrganges
heis einen erweiterten Plan, heis eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Ä. ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo
Rece / one º.
-) Weaſler erer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II- Wac er.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen
) Artiſ ſche: a) Von ſchönen Künen- Angemein Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statuen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher,
botaniſcher Apparate-
II. Anzeige der Buch- und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. T. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preise uranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen Medaien u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
-
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
- -




----- 355 / 700 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die A gem. Lit Zeitung aus drey Bän-
den deren
. . . ." er die Monate Januar – April,
der gete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
den ... Band machen die Ergänzungstäter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher. Es wird nämlich
auf die Ag Lit Zeitung mit Ach Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Talern
Sächſ pränumerirt- -
zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preife kann die Arzt
den Erg B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen - das Preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Sie Zeit geo zu Leipzig, das König, Pre Zeit. - Comptoir zu Ber-
das König. Fe 2 zu Errt, das Herzog. Säch. Für Turn- und Taxisc-
Lens-Foº zu Go e örg Baeſchen Ober- Poſtämter zu Wärnberg und Angig,
das ober- Boat zu ºft an Way das König. Würtenberge der Poſtamt 2. Si-
gar das Goºg | Paar zu Gea, das König, Pre Ober- Poia zu Breslau,
das König. Preuß. Hopoſant zu Königsberg
Man wendete einer für Frankreich an Trette und Wirtz in Paris und Straßburg:
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amſterdam, an Süpke in Amſterdam,
ºn Frank in ries an ºr in eue an Bege in ee, an Häch in Lingen; für
England an Treie und ºra und Treute Sohn in Richter in London für Dänea an
Brºmer in Korea an in Scheeg, an Buſch in Alto, für Sºeda . T-
mis in Strand aerin a anaens in Hengers für Ramm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſencer - S. Petersburg-
an Deubner in Kiga für Polen an Glücksberg in Warſchau, für Ungern an Hartleben, Kilian,
Eggenberger in Feſt an Endes in Preßburg für Italien an F. o. in
Die Inſertiºnsgeber für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Säch -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erfuchen
wir c deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglich zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreis abgelaſ-
eſ ºr ºbeeungen können nur bis zum jedesmaligen en April angenommen werden;
päer ergebende berückſichtigen wir nicht
Defegte welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit z ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Go - - - S-
heft. Einen Thaler Cony, Geld sº Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats
Hae, 8:6
Expedition der Alg. Li Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn-
er -

----- 356 / 700 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im October der ALZ und der Ergänzungsblätter 82
Schriften angezeigt worden
- der Beat E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Anonymer Verlag E. B 99 -
- auch in Dresden u. Leipzig 24 E B 9
...ºre in Paris 21.
zamgartner in Leipzig so
Benazen in Kopenhagen 256-
- einer in Frankfurt a. M. 246-
Biſher in Elberfeld 253
Cºpe in Nürnberg E. B 8-
Cº doch in Leipzig E. B. 17-
Coa. Buch in Stuttgart u. Tübingen E. B. 6
bereits in Paris E. B. - -
Deuerlich in Göttingen E. B. 15
Dramer in Berlin 259- -
... Hofbuchh. in Hannover 255 47-
artmann in Leipzig 258 E. B 99-
Hendes in Cöln -
Heynch in Berlin E. B 15-
jeher Buchh in Dresden - B :
Hoffmann in Weimar. 238
Höſcher in Coblenz E- B. 120-
er in Schafhauſen E. B. 117 (2)
-. Jenſe u. Sage Buchh in Augsburs u. Leipzig
27 28- - -
kººger Buch in Marburg u. Cafe 26 EB 4-
Kunſt- u. Geograph Bureau in Braunſchweig 25
Kºerberg in Mainz 235 E. B. 7 8
Landes- Induar. Compt in Weimar 246 (2). EB 8-
Ladauer in München 258-
Literar. Compt in Ronneburg 255
es in Braunſchweig 256-
M. --er Buchh, in Berlin 25-
aerman in London 28
- - - - - - - -
Haie, gedruckt in der Gebauer ſehen Buchdruckerey
--
Meyer in Hannover 25-
Miter in Berlin 253
er in Erfurt 56.
Nägel in Zürich 246.
Neukirch in Baſel 259
Neoa Buchh, in Berlin u. Stettin E. B. 15
Oehmige, L. in Berlin 255
on Fºu comp in zürich E. B. z.
O/ander in Tübingen 25-
Paſchoud in Genf u. Paris 2 - E. B. z.
Pfe in Paſſau 256-
Rein in Leipzig 251
Reitze in Kopenhagen E. B. urz-
Riege u. Wieſner in Nürnberg 255-
Schäfer in Frankfurt a. M. 258-
Schubothe in Kopenhagen E. B 110-
Schumann in Ronneburg 255
schweghäuſer in Baſel E. B- 1 -
seien in Kopenhagen E. B. 6.
Starke in Chemnitz E. B. og.
Steinkopf in Stuttgart E. B. 1 -
sein Buch in Ulm. E. B. 8.
Tengnage in Kopenhagen 258-
univerft. Buch in Greifswald 53
anderoec. u. Kuprecht in Göttingen 255.
Vereinsbuchh, in Berlin 25-
exeg in Braunſchweig 255-
Vogelſang in Solothurn E: B 17-
og in Ilmenau E. B. 13.
agner in Neuſtadt a. d. Orla E. B. 45 (2).
-




----- 357 / 700 -----
217
-
“ 218
– 235 –
AL LG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
October 18 26.
KIRCHEN GEscHIcHTE.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Commen-
tatio de fontibus, quibus Socrates, Sozomenus ac
Theodoretus in /cribenda hiſtoria /acra uſ /unt,
adjunctaeorum epicriſ, ſcripta a F. A. Holz-
hauſen, reg. fem. philol.atque ſociet. theol. fo-
dale. Commentatio d. 4. Jun. a. 1825 a ven.
theol. ord. praemio regio ornata. 1825. 96 S. 4.
(18 gGr.)
ID, in der Literatur der Kirchengeſchichte bisher
eine Unterſuchung über die Quellen der Kirchenge-
ſchichtſchreiber Socrates, Sozomenus und Theodore-
tus fehlte, – obgleich in der neueſten Zeit vier ähn-
liche Schriften (von Möller, Danz, Keſtner und H.
Reuterdahl, – die letztere noch am wenigſten be-
kannte unter dem Titel: De fontibus hiſtoriae eccle-
fiaficae Euſebianac. (Londini Gothorum. 1826.8.–)
in Bezug auf den Euſebius erſchienen ſind, – ſo ver-
dient die von der theol. Facultät zu Göttingen geſtellte
Preisaufgabe vollkommnen Beyfall, zumal da ſie von
der Art iſt, daſs ſie auch von angehenden Theologen,
wenn ſie nur mit den vorauszuſetzenden philologi-
ſchen und hiſtoriſchen Kenntniſſen ausdauernden,
ein mühſames Durchſuchen von Folianten nicht ſcheu-
enden Fleiſs verbinden, gelöſt werden kann; und
beſonders erfreulich iſt es, daſs bey dieſer Gelegen-
heit die theologiſche Welt die Arbeit des Hn. Holz-
hauſen, – der hier zuerſt als theologiſcher Schrift-
ſteller auftritt, – erhielt, die in der That wohl dazu
eeignet iſt, die angeführte Lücke in der theologi-
chen Literatur fürs Erſie auszufüllen.
Nach einem kurzen Vorwort handelt der Vf, in
der, wegen ihrer Wichtigkeit mehr als ein Drittheil
des Ganzen einnehmenden Einleitung (S. 7–22.) de
hiſtorica Socratis, Sozomeni ac Theodoreti indole,
und ſucht darauf (S. 22–34.) zu zeigen, et Socra-
tem, et Sozomenum et Theodoretum./eorſum.ſcrip///e
neque alium alios expila/ſe. Dann geht er (S., 35.)
zur Sache ſelbſt über. Dieſer Gang des Vfs. ſcheint
uns nicht der richtige zu ſeyn. Öie Unterſuchung,
Ä jeder der genannten 3 Kirchenhiſtoriker unab-
ängig für ſich geſchrieben, konnte erſt dann gründ-
lich angeſiellt werden, wenn ſchon die Unterſuchung
über die Quellen jedes Einzelnen vorhergegangen
war, und erſt auf dieſe beiden Unterſuchungen
durfte eigentlich die Unterſuchung über den hiſtori-
ſchen Charakter der Drey. (denn ſo, nicht von einer
bloſsen Anlage verſteht der Vf. indoles) gegründet
werden. So hätte alſo das, was bey dem Vf, Ein-
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
leitung iſt, die im erſten Theil der Einleitung mit
enthaltenen und in die Einleitung gehörenden No-
tizen über das Leben der Drey ausgenommen, das
Ganze etwa als Anhang beſchlieſsen ſollen, und zwar
auch mit umgekehrter Ordnung der einzelnen beiden
Theile der Einleitung. Freylich wäre es überhaupt
am beſten und a priori der Äſenſchaft am erſprieſs-
lichſien geweſen, wenn der Vf, nicht insbeſondre de
fontibus, ſondern allgemeiner, etwa defide Socratis,
Soz. ac Th. gehandelt hätte, ſo daſs die wichtigen
Sachen, die ſonſt in die Einleitung oder in den Än-
hang kommen muſsten, als Haupttheile erſchienen
wären (wodurch die oben angegebne Lücke in der
theol. Literatur noch mehr würde ausgefüllt ſeyn,
als ſie Hr. H. ausgefüllt hat); aber dieſs ſiand wöh
nicht in ſeiner Macht, da ihm das Thema gegeben war.
Der Vf, theilt in ſeiner eigentlichen Abhand-
lung (S. 35fgg), nachdem er zuvor den Begriff einer
hiſioriſchen Quelle beſiimmt hat, die Quellen der
genannten drey Kirchenhilioriker in zwey Claffen:
1. Scripta originalia (S. 37 – 70.), und Ä. auctores
hiſtorici (S. 70–94.). Zu den erfieren gehörig wer-
den von ihm gefunden die Acta disputationum Ar-
chelai cum IIanichaeo 2 28 epi/olae imperatoriae
(darunter 15 von ÖÄfianjin d. Gr.), 13 ep/olae
epiſcopales und einer des Arius, 14 epi/ola, /) no-
icae, 13 fidei./ymbola und der Dialogus Conſtantii
cum Liberio; zu den letztern Eg/ebii Pamphi vita
Conſtantini Magni, Athanaſi /öripta (bey dieſen
jvf. nach § 77jej ühren will, dé
gröſstentheils hiſtoriſchen Inhalts ſind, und die So-
crates, Soz. und Theod. vorzüglich benutzt haben,
möchten wohl auſser der apológia contra Arianos
der Ä de fuga ſua, der epiſtola ad Sj
nem de morte-Hü und der epiſtolá de / nodis füglich
noch einige andere, und auch die erſt S. 92. ünter
den vitis monachorum folgende vita Antoni 9 haben
angeführt werden können), Sabini actorum J/noda-
lium collectio, Rufini hiſtoria eccleſiaſtica, Georgii
laudatio Euſebii Emiſeni, 5 vitae monachórum Ä
einige nicht namentlich bekannte perſiſche, ſyriſche
und Edeſſeniſche Autoren. Zuletzt (S. 94) ügt er
noch Einiges hinzu über die von Socr., Soz. Ä. Tjoj
benutzten Quellen der politiſchen Geſchichte. Bj
Anführung der einzelnen Quellen weiſt der Vf dié
Stellen nach, wo ſie bey einem oder mehrern der
Drey angeführt und benützt ſind (dieſe Nachweiſung
haben wir nur bey des Athanaſius apol. contra Ariº
nos S. 77. 78. vermiſst, wo ſich der Vf, nicht bloſs
auf das Vorhergehende hätte berufen ſollen), und
giebt, zugleich je nach ihrer Wichtigkeit ausge-
Dd dehn–
----- 358 / 700 -----
219 ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG 220
dehntere oder kürzere kritiſche, hiſtoriſche und
Hiterariſche Nachrichten über ſie. Es wäre übrigens
zu wünſchen, daſs der Vf, am Ende ſeiner Abhand-
lund noch einen Ueberblick der Quellen jedes Ein-
zelnen der genannten drey Kirchenſchriftſteller gege-
ben hätte; jedoch kamn auch der Leſer ſelbſt Ä
aus der Schrift des Vfs. ſich einen ſolchen Ueber-
blick verſchaffen.
VWir wenden uns nun zu einer genauern Betrach-
tung des Einzelnen.
Im Vorwort (S. 5.) führt der Vf, die Urſachen
an, weshalb es in den erſten chriſilichen Zeiten kei-
nen bedeutenden Kirchengeſchichtſchreiber gegeben.
Er leitet dieſen Mangel aus dem ſteten Schweben der
Kirchenlehrer, zwiſchen Furcht und Hoffnung (zur
Zeit der Verfolgungen), aus der damals herrſchenden
Vorſtellung von einem nahe bevorſtehenden Welt-
ende (welche Vorſtellung doch nicht ſo herrſchend
war, daſs man mit dem Vf, ſagen könnte: „Et cui
tandem in zentem venire potuit, res tradere poſte-
ris, qui nullie//ent futuri?"), und daraus ab, daſs
die Kirchenlehrer der erſten 3 Jahrhunderte vor der
vielen Arbeit, die ihnen die Gegner des Chriſten-
thums machten, nicht hätten zur Kirchengeſchich-
te kommen können. Er hätte aber vor Allem das
innerſte Argument (welches in dem dritten des Vfs.
nur dunkel und allzu äuſserlich aufgefaſst durch-
ſchimmert) hervorheben müſſen, daſs in den erſten
Zeiten der Kirche das hiſtoriſche Intereſſe nicht Ein-
ang finden konnte, weil noch das dogmatiſche
ntereſſe vorherrſchte, wonach man ſich nur damit
beſchäftigte, das weſentlich Chriſtliche im Kampfe
egen die mancherley fremdartigen Richtungen zu
# aupten. – Wenn es (S. 6.) heiſst, daſs das hiſio-
riſche Werk des Hegeſippus und die übrigen vor
Euſebius von wenig Bedeutung ſeyen, ſo folgt
dieſs wenigſtens nicht aus dem beygefügten Grunde:
,, quandoquidem paucatantummodo eorum fragmen-
ta aetaten tulere."
Im ## Theil der Einl. de hiſtorica Socr., Soz.
ac Theod. indole deutet der Vf, zuerſt S. 7. 8. im All-
emeinen an, daſs dieſe Drey das Ideal eines Kirchen-
iſtorikers bey weitem nicht erreicht hätten, wo-
beyer ihre Pärteylichkeit (gegen die Häretiker) und
Leichtgläubigkeit (in Hinſicht auf Wunder) anführt
(bey der erſteren hätte gleich Socrates ausgenommen
werden müſſen, damit der Vf, ſich nicht S. 8. und
S. 10. 12. zu widerſprechen ſchiene), und auf die
Zweige der Kirchengeſchichte aufmerkſam macht,
auf die ſie gar nicht oder zu wenig Rückſicht genom-
men hätten. Nur hätte er ſelbſt nicht vergeſſen ſol–
len, ſein Augenmerk vornehmlich auf die Ä
zu richten: darauf, ob ſich bey ihnen wahrer inner-
7icher Pragmatismus finde. Wir meinen natürlich
hier nicht die Manier, alle Begebenheiten und Er–
ſcheinungen in der Kirche aus einem Zuſammenwir–
ken äuſserer Urſachen und Triebfedern abzuleiten,
welche äuſserliche Behandlung der K. G. zu einer
oberflächlichen und ungerechten Beurtheilung aller
chriſtlichen Zeiten führt, gerade die gröſsten Er–
ſcheinungen der K. G., die aus der Tiefe des chriſtl.
Lebens hervorgingen, ganz entſtellt, und ſie ſe
einem- Ä ohne jej Ä
hang und inneres Leben macht; ſondern denjenigen
Pragmatismus, der das innere Princip, woräuj
Thätigkeit der groſsen Männer der Kej und die
Erſcheinungen in der Kirche in verſchiedenen Zeiten
hervorgegangen find, anſchaulich darſtellt und die
äuſserlichen Urſachen nur mit hervorhebt, inſofern
ſie auf die Entwicklung des Innern poſitiv oder ne-
gativ Ä – S. 9–21. wird nun vom
Socr.» Soz. und Theod, einzeln gehandelt. Dieſe
Charakteriſtik, ſo nützlich auch dem Kirchenhiſio-
riker das darin Geſammelte ſeyn wird, und ſoun-
verkennbar ſich auch hier der Fleiſs des Vfs. aus–
pricht, hat uns in vorliegender Schrift am wenig-
fien befriedigt. Das Urtheil des Vfs. iſt oft gar zu
wenig begründet, er übertreibt im Tadel, und man
vermiſst bey ihm häufig den ruhigen unbefangnen
Blick des Hiliorikers. Än beſten iſt das über Socra-
tes Geſagte, obgleich auch hier Manches zu rügen
iſt. –, S. 9. wird geſagt, daſs Socrates vorzüglich
deshalb, weil er nicht Theolog geweſen, in Beur-
theilung der chriſtlichen Dogmen nicht von blinder
Wuth getrieben worden ſey, – als ob alle chriſtl.
Theologen jener Zeit ſo blind gewüthet hätten, und
als ob nicht Socr. einen innerlichern Grund ſeiner
Ä haben könnte. Ebenſo falſch ſchlieſst
der Vf. (S. 10), daſs Socr. kein Novatianer geweſen
ſeyn könne (auch Rec. hält ihn bloſs für einen Freund
der Novatianer), weil er dem Njcäniſchen Glauben
zugethan war; über die Trinitätslehre hatten ja die
Novatianer keine beſondre Anſicht. Daſs Socrates,
ſo unparteyiſch auch im Ganzen, doch nicht ganz
frey geweſen ſey von einem nimium erga catholicam
eccleſiam ſtudiüm, ſoll (S. 12) aus der Stelle lib. L
c.9. folgen, wo Socr. die zu Nicaea verſammelten
Biſchöfe durch den heiligen Geiſt geleitet nennt;
aber hier hätten andre Stellen des Socrates (wenn
ſolche da ſind) angeführt werden ſollen, denn die
jener Anſicht zum Grunde liegende Verwechſelung
der Begriffe der ſichtbaren und unſichtbaren Kirche
war damals nicht bloſs Katholikern, ſondern auch
Häretikern und Schismatikern eigen. – An Sozo-
menus erſcheint dem Vf, beſonders die monachica
vanitas tadelnswerth. Rec. leugnet durchaus nicht,
daſs das Mönchsweſen verwerflich ſey, aber der un-
befangne, Kirchenhiſtoriker darf das Mönchsthum
doch nicht bloſs als vanitas darſtellen (wie es vom
Vf, S. 14. geſchieht, vgl. S. 20. das grelle Urtheil über
Theodoret's hiſtoria religioſa, und S. 93. das über
des Athanaſius vita Antonii und die vitae monacho-
rum überhaupt), da es nicht zu verkennen iſt, wel-
chen groſsen Einfluſs daſſelbe auf die chriſtliche Bil-
dung ſo vieler Völker und ſo groſser Kirchenlehrer
gehabt hat. S. 15. rü
,, incertac famae conf/us e/." Aber daſs er dieſs
ethan, folgt nur nicht daraus, woraus es der Vf.
Ä, daſs Soz. ſo häufig Ausdrücke, wie Ayatau,
dög tageſ. pa gebraucht. er einer Sage traut, er-
zählt
der Vf, daſs Soz. zu ſehr
----- 359 / 700 -----
221 Num. 235. OCTOBER 1826.
222

l,
zählt ſie gleich als Wahrheit, ohne ein Hera hinzu-
zuſetzen. S. 16. bemerkt der Vf: „Sozömien inge-
nium ne/bio quid arcaniredolet"; aber dieſs Geheim-
thun hätte erläutert werden ſollen, was der Vf. auch
leicht konnte aus der von ihm ſelbſt bald darauf an-
geführten Stelle Cyrill. Catech. YI, 29. Wenn übri-
ens der Vf. ſagt, daſs wegen dieſes Geheimthuns Soz.
f I, 20 nur einen Theil des Nicäniſchen Symbols
mitgetheilt, und das auf die Dreyeinigkeit ſich Be-
ziehende verſchwiegen habe, ſo iſt dies nicht rich-
tig. Soz. will nur die Worte des Symbols nicht mit-
theilen, den Inhalt theilt er mit auch in Beziehung
auf die Trias (vgl. auch lib. I, 21.). In der Nota 30
iſt von einem Biſchof Johannes die Rede ganz ohne
nähere Beſtimmung, wobey wohl nicht jeder Leſer
wiſſen wird, daſs Chryſoſtomus gemeint iſt. S. 17.
führt es der Vf, als eine groſse Schändlichkeit des
Soz. an (22eo etiam turpi/Jime /e/é dedit"), ,, quod
oraculis Sibyllinis omnem fidem tribuit“, nicht beden-
kend, daſs, wer an zwey Orten, wie nach des Vfs.
Citat Sozomenus, die Sibyllinen anzieht, dieſen
darum noch nicht allen Glaüben beymiſst, und daſs
Juſtinus Martyr, Clemens Alexandrinus, Lactan-
tius u. A., welche die Sibyllinen weit öfter allegiren,
wegen dieſer Einen Anſchlieſsung an eine Beſchränkt-
heit ihrer Zeit nicht ſo zu ſchmähen ſind. Als Re-
fultat über den Sozomenus wird endlich (S. 18) an-
geführt, daſs er nur ſelten ſich zur reinen Wahrheit
erhoben habe, alſo nur ſelten dieſe mitgetheilt, was
auf jeden Fall übertrieben iſt, da ohne Zweifel ſich
mehr Wahres als Unwahres beym Soz. findet. –
Vom Theodoret (den, da er noch ein Zeitgenoſſe des
Auguſtin war, Rec. doch auch nicht mit dem Vf.
S. 20. theologum/itae aetatis principem nennen möch-
te) wird das Wenigſie geſagt, und gewiſs, zumal
über ſein Leben, zu wenig Bey Anführung ſeiner
Lehrer Chryſoſtomus und Theodörus von Möpsveſie
hätte bemerkt werden ſollen, daſs er auch beſonders
aus den Schriften des Diodorus von Tarſus gelernt
hat. In Bezug auf die Geſinnung gegen Andersden-
kende ſetzt der Vf, den Theodoret dem milden So–
crates entgegen; aber bey Beurtheilung des Theo-
doret hätte ſeine Mäſsigung gegen Cyrill noch höher
angeſchlagen werden ſollen, und auf jeden Fall gilt
das harte Urtheil des Vfs. über ihn mehr von feinen
faula haereticae, als von der Kirchengeſchichte.
Daſs Theod. den Arianern ovxopavrlag Schuld giebt,
wird man ihm nicht ſo ſehr verargen, wenn man an
die Arianiſchen Höflinge denkt, welche alle Arten
von weichen Mitteln anwandten, um ihrem Syſtem,
auf welche Art es auch ſey, den Sieg zu verſchäffen
und wenn Theod. im Exördium der K. G. die Aria-
niſche Lehre vom böſen Geilie ableitet, ſo muſs man
bedenken, daſs dem Theod., der freylich fälſchlich
das Arianiſche Syſtem nur nach ſeinen Principien
beurtheilte, dieſe Arianiſche Lehre als mit den we–
entlichen Grundlehren in Widerſpruch ſtehender-
ſcheinen muſste. Daſs überhaupt der Vf, den Theod.
zu hart beurtheilt, leuchtet beſonders aus dieſem
Schluſſe hervor. Er ſagt (S. 19.): Quanoodo
omnes haere/esper/equutus /it, locus ep. 81.
teſtatur. An Ä .. Theodoret (in
die entlegne Gegend ſeines Bisthums hatten ſich näm-
lich ſeit älterer Zeit viele der verfolgten Gnoſtiker
zurückgezogen und ſich auf dem Lande ſehr verbrei-
tet; der Einfluſs derſelben war aber für das Landvolk
deſio gefährlicher, da dieſs die ſymboliſchen Lehren der
Gnoſtiker miſsverſtand), daſs er auf vielen mühſamen
Viſitationsreiſen, mit eigner häufiger Lebensgefahr,
inſonderheit oft geſteinigt zu werden, 8 von Marcioni-
ten und einige von andern Häretikern bewohntextºuag,
nicht durch Gewalt, ſondern durch Unterricht über-
zeugt, ſie mit ihrem eignen Willen zum Lichte der gött-
lichen Erkenntniſs geführt habe. – Iſt das Wir-
kung des Ketzerhafſes eines verfolgungsſüchtigen Bi-
ſchofs? – (Uebrigens hätte der Vf bey Citaten aus
Theod. [wie auch aus manchen andern ſpäter ange-
führten Kirchenvätern, z. B. Athanaſius S. 50. ſeine
Ausgabe angeben ſollen, da die Kapitelabtheilung in
den Ausgg. differirt. Rec. bediente ſich der Halli-
ſchen, in der die Abtheilung der übrigen Ausgaben
angegeben iſt, und vermuthet, daſs Hr. H. nach der
Valeſiſchen citirt. Jedoch hat Rec. die Citate not. 37
und 38. nach keiner Ausgabe aufgefunden). – Das
im Ganzen nicht unrichtige Reſultat des Vfs. über
Socr., Soz. und Theod. iſt (S. 21.): ,,Socrates ut me-
diocris hiſtoricusferendus, Theodoretuspropter uber-
rimam actorum originalium collectionem Ä“
Sozomenus vero..minimieorum ae/timandus eſt.“
Im zweyten Theil der Einleitung ſucht der Vf
zu erweiſen, daſs Socr., Soz. und Theo. jeder un-
abhängig von dem andern ſeine K. G. verfaſst habe.
Er handelt hier indeſs bloſs von Sozomenus in Bezug
auf Socrates und umgekehrt, und von Theodoret in
Bezug auf beide. Daſs dieſe beiden nicht aus Theodo-
ret geſchöpft, hätte wenigſtens nicht ganz unberührt
bleiben ſollen. Das Schwierigſte bey dieſer Unter-
fuchung war der Beweis, daſs Sozonnenus unabhän-
gig von Socrates geſchrieben, was Valeſius und meh-
rere nach ihm geleugnet haben. Der Vf, zeigt nun
(S. 23fgg) genügend, daſs die Argumente des Valefius
nicht triftig ſind. Wir bemerken hierbey nur We-
niges. Da Valeſius zuerſt nur behauptet, daſs Einer
des Andern Compilator ſey, ſo durfte Hr. H. nicht
gleich von Valeſius ſagen (S. 24): ,,Sozomenum So-
cratis libros/polia//é cen/uit/tatuendum e//é.“ S. 27.
findet ſich der falſche Schluſs, daſs ſchon der Augen-
ſchein lehre, daſs Sozomenus ausführlicher erzähle,
als Socrates, weil Sozom. denſelben Zeitraum (der
Vf, hätte ſagen können: einen noch kürzern, denn
die Geſchichte des Socr. geht bis 439, die des Soz:
nur bis 423) in 9 Büchern behandle, den Socrates
in 7 umfaſst. Es kommt ja auf die Länge der Bücher
an. Voreilig wird ebenda behauptet, daſs, wenn
auch wir den Socrates aus Sozomenus ergänzen kön-
nen, dieſs doch keineswegs vom Soz, geſchah (dieſs
ſucht der Vf, erſt ſpäterhin zu beweiſen), und wieder
übereilt geſchloſſen, daſs man nicht ſagen könne,
daſs Soz, zuweilen den Socr. verbeſſere (d. h. nach
dem Zuſammenhange verbeſſern wolle), weil ſich
beyin
----- 360 / 700 -----
223
OCTOBERA826. 224
A L. z. Nam. 235.

bevm Soz, vielmehr hiſtoriſche Fehler fänden. Soz.
eſ hielt dieſs ja nicht für Fehler – S. 27fgg. ſucht
j der Vf, durch poſitive Argumente zu erweiſen,
ÄSozomenus unabhängig vom Socrates geſchrieben
je. Zuerſt, es ſey höchſt wahrſcheinlich, daſs
Sjer und Sözom. ganz zu derſelben Zeit: 440, ihre
Geſchichte geſchrieben; aber der Beweis fehlt. Zuey-
tens, Soz. erwähne und kenne den Socr. nicht. Der
Vf. führt beſonders zwey Stellen an, wo Sozomenus
den Socr., wenn er ihn gekannt, hätte erwähnen
Äfen; das Exordium, wº er ſich als Fortſetzer des
jſebius angiebt, und lib. I: 20, wo er den Socrates
je tadeln müſſen, der das Nicäniſche Symbolwört-
ich anführt. Aber es leuchtet von ſelbſt ein, daſs
aus der Nichterwähnung auch an dieſen Stellen noch
jhnothwendig, die Nichtkenntniſsfolgt. Ferner:
Sozomenus habe Manches nicht, was Socrates, und
er habe Manches, was er nicht vom Socr., ſondern
js einer andern Quelle haben müſſe. Aber Soz.
jrauchte ja nicht gerade den Socr abgeſchrieben zu
haben; er konnte den Socr. benutzen und Ä
jch immer ſehr ſelbſthätig ſeyn, und ſich auc
jch andrer Quellen bedienen, als Socrates Dieſs
jch zur Antwort auf das Argument des Yfs, daſs
Soz. manche ſcripta originalia gebe, die ſich beym
Socr, nicht finden. (Ein andres S. 29. 30. noch än-
eführtes Argument, daſs man, nicht ſagen könne,
ozom. habe darum oft bloſs den Inhalt mancher
acta originalia angegeben weil ſchon Socr.fe wört-
lich mittheile, - nämlich weil Soz. ſonſt inconſe-
quent geweſen wäre, – iſt nur ein negatives, ein
ut widerlegter Gegengrund). Sodann, Soz. affectire
Äj und würde alſo aus Socr., wenn er
dieſen gekannt hätte.» mehr gelehrte Notizen, mitge-
heilt haben. Offenbar wenigſtens ein übereilter
Sju/s. Das letzte Argum des Vfs iſt: Die Ueber-
jmung des Socr und Soz9m, läſst gar nicht an
Compilation denken.» ſondern iſt wohl zu erklären,
il beide,
Ä beſonders das dieſe Kirche Betref-
fende erzählen muſsten, und daſs ſie beideſ nchro-
jſtiſch verfuhren (ein neuer Beweis, möchte hier
Mancher ſagen, für die Ä Einen vom
Andern),– aus denſelben Quellen und aus den Quel-
en ſelbſt geſchöpft haben.» und weil daher „nil pro-
d Sozomenus e Socrate furatus/it“
### aus ungefähr denſelben Quellen
llen ſelbſt geſchöpft, muſs man zu-
Ä Ä ITAIl Ä die ÄÄÄg
Ä Ä jennen elernt hat; daraus folgt aber immer
jÄt, daſs Soz, ganz unahängig vom Sor
Il ſchrieben habe, Ueberhaupt dient alſo wohl das
ge Ä er Theil der Einleitung dieſer Schrift über
Äj des Soz. zum Socr. Geſagte nur dazu,
jär zu machen.» daſs man den Soz, nicht für einen
jsjCompilator des Socr halten darf. Allerdings
abgeſehen davon, daſ ſie beide, als Con–
mager wohl ganz unabhängig vom Socr. geſchrieben
haben; aber dieſe Meinung hätte von Hj H. j
mehr begründet werden müſſen, um ſagen zu kj
nen: »Utrumque./uam.: ſeorſum concinnaſſe Jacrams
hiſtoriam, dilucid//ime liquet." (S. 53j
(Der Beſchluſs folgt.)
PÄDAGOGIK.
1. Nünx Beng, b. Riegel u. Wieſsner: Mittheilun-
# in Beziehung äuf das Schulweſen. Von C.
G 826 viſujÄsssj“
2. MAIxz, b. Kupferberg: Die YÄu. nac/.
ihre innert und äußern Beſtimmung. Von IP.
Heſſe. VIII u. 186 S. 8. (18 gGr.) -
Der Vf, von Nr. 1., der ſich auch als Vf, des
bekannten: „Allerley für einfältige Schulmeiſter"
kund giebt, rügt mehrere Gebrechen in dem
genwärtigen Schulweſen, beſonders in Abſicht auf
die Bildung der Volkslehrer, und wir können nicht
umhin, vieles von dem, was er zu beherzigen
Ä auch zur ernſten Beherzigung zu empfehlen,
a ja von einer zweckmäſsigen Erziehung des jün-
gern Geſchlechts das Heil der künftigen Zeit er-
wartet werden muſs. Unſre Zeit hat wenigſtens das
Gute, daſs ſie lebhaft erkennt, wie wichtig Volks-
erziehung ſey, und daſs ſie auf das hinweiſt, worin
bisher Ä t worden.
Auch der Vf. von Nr. 2. hat dieſe Anſichten. Er
giebt in ſeinem Werke eine vollſtändige Anleitung,
ein Volkslehrer zu werden und eine gute Land- oder
Bürgerſchule einzurichten. Er ſagt dabey freylich
vieles Bekannte, aber er ſtellt es mit Einſicht zuſam-
men; und der Schullehrer, denn es darum zu thun
iſt, ſich mit den Pflichten ſeines Amts vertrauter zu
machen, findet darin alles bey einander, was er
zur Erreichung ſeines Zwecks bedarf,
HANNovER, in d. Hahn. Hofbuchh.: Von den in
Elementarſchulen mitzutheilenden ſogenannten
emeinnützigen Kenntniſſen. Von jjaj BH
chterling. 1826. IV u. 100 S. 8. (6 gGr.)
Aus der Vorrede des Hn. Generalſuperintendenten
IWerth in Detmold erfahren wir, daſs die vorliegende
Schrift ihrem Vf., einem wackern Schulmann im
Lippiſchen, einen von den jährlich ausgeſetzten Prei-
ſen erworben habe, und auch wir können ihm das
Zeugniſs geben, daſs er denſelben wohl verdiene.
Er Ä mit Umſicht und Einſicht den aufge-
gebnen Gegenſtand: die ſogenannten Realien; zeigt,
was dazu gehöre, und wie ſie in Volksſchulen zu
behandeln Ä Hier und da möchte vielleicht et-
was zu viel verlangt werden. Dem Stil wäre etwas
mehr Gedrängtheit zu wünſchen.
----- 361 / 700 -----
225
226
-- 23Ö ---
-
ALLGEME IN EL 1 T E RAT UR
-
z E IT UNG
october 1826. *
KIRCH EN GESCHICHTE-
Görr1xoex, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Com-
mentatiode fontibus, quibus Socrats, Sozºme-
nus ac Theodoretus in ſcribenda hiſtoria ſacra
uſ/unt, adjunctaeorum epicriſ, ſcripta a F.-A.
Holzhauſen etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Haupttheil dieſer Schrift, die eigentliche Ab-
handlung über den auf dem Titel bezeichneten Ge-
genſtand, iſt der ſchätzbarſte, durch Ä
Äuch keinesweges prunken wollenden Sammlerleiſs
ausgezeichnet. Doch findet ſich auch hierin, wie es
wohl nicht anders ſeyn konnte, beſonders in Bezug
auf die adjuncta fontium epicriſis, manches, worin
Rec. dem Vf. nicht beyſtimmen kann.
Was die /cripta originalia betrifft, ſo handelt
der Vf, zuerſt Ä (S. 39–47.) von den Actis
disputationum-Archelaicum Manichaeo, die Socrates
I, 22. anführt, hauptſächlich von ihrem Inhalt und
ihrer Authentie Ä dem Letzteren hätten wohl
manche darin ſich findende Anachronismen nicht
übergangen werden ſollen). Er hält ſie für das Werk
eines Griechen. Jedoch iſt noch immer die Unter-
ſuchung über dieſe Disputationen nicht geſchloſſen.
Vielleicht liegt ihnen doch eine alte ſyriſche Quelle
zum Grunde, wie Hieronymus behauptet, die dann
etwa von dem Ä der bey Photius erwähnt
wird, ins Griechiſche übertragen ſeyn, dadurch
aber manche Zuſätze und vieles Ä Miſsverſtänd-
niſſe orientaliſcher Sprache und Verhältniſſe hinein-
gekommene Falſche erhalten haben möchte.
Nachdem (S. 47.–53.) die epiſtolae imperatoriae
angeführt worden ſind, fügt der Vf. (S. 53–58)
einen Excurs hinzu über die Briefe Conſtantins des
Groſsen insbeſondere. Er findet zwar (S. 55.) mit
Manſo (Leben Conſtantin des Gr. S. 277. 278.) in
mehreren derſelben eine „inanem fucatamque pie-
ratem" (es würde zu nichts führen, über die Rich–
- tigkeit dieſes Ausdrucks mit Hn. H. zu rechten, da
er kein einzelnes Ä dieſer Frömmeley anführt;
es ſcheint aber auch hier ſeine Geneigtheit hervorzu-
leuchten, im Tadel zu übertreiben, da er von der
in den Briefen Conſtantins ſichtbaren pietas nur das
ihm als inane Erſcheinende hervorhebt), billigt je-
doch nicht die Meinung Manſo's, nach welcher die
Ä Einkleidung der Gedanken nur von den den
aiſer umgebenden Biſchöfen abzuleiten ſey. –
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
Die Inhaltsverſchiedenheit der beiden merkwürd-
gen Briefe Conſtantins, in deren einem, dem vor
der Nicäniſchen Synode geſchriebenen, (bey Euſeb.
vit. Con/t. II, 64 ſqq.) er den Arianiſchen Streit als
Streit über eine müſsige Frage darſtellt, und beide
Parteyen tadelt, da hingegen er in dem anderen
dem nach der Synode ge Ä (bey Socrates
1,9), die Arianiſche lehre als Satansbetrug ſchil-
dert und den Nicäniſchen Glauben auf das Drin-
Ä einſchärft, will Hr. H. bloſs aus der Ver-
chiedenheit der Umſtände ableiten (S. 57: „nemine
in/igante ni/ rerum conditione"), und aus der nur
nach ihnen richtenden Friedensliebe des Kaiſers.
Aber es iſt viel natürlicher, die Inhaltsverſchieden-
heit jener beiden Briefe aus einer Veränderung der
Denkart Conſtantins abzuleiten, wodurch indeſs
eine Mitwirkung der Friedensliebe des Kaiſers nicht
ausgeſchloſſen wird. Als er den erſtgenannten Brief
ſchrieb, war er der Meinung des Euſebius von Cä–
farea und anderer gemäſsigten Männer zugethan;
doch noch vor der Synode zu Nicäa muſs wohl öj
ſtantin, der als Laye kein eigenes Urtheil in dieſer
Sache hatte, und der daher leicht durch fremden
Einfluſs beſtimmt werden konnte, ſeine Anſicht zu
ändern, durch den Einfluſs der Theologen von der
Partey des Alexander von Alexandrien zu der An-
ficht gebracht worden ſeyn, daſs die Lehre des Arius
der göttlichen Würde des Erlöſers zu nahe trete,
und daſs, um dieſe feſtzuhalten, das öuoooog eine
nothwendige Beſtimmung ſey. Ohne dieſe Annahme
nämlich läſst es ſich nicht begreifen, wie auf der Sy-
node zu Nicäa die ſchwächere Partey des Alexander
über die weit ſtärkere gemäſsigte des Euſebius von
Cäſarea, aus der die ſpäteren Semiarianer hervor-
Ä den Sieg davon tragen konnte. (Dieſen Sieg
eugnet zwar der Vf, wie aus dem Folgenden er-
hellen wird; aber wie ganz mit Unrecht, zeigt auch
das Folgende). -
S. 58 ff. werden die epiſtolae epi/copales ange-
führt; hier hätte nur Ä Ä
von Cäſarea an ſeine Gemeinde, worin er das Nicä-
niſche Symbol erklärt, bemerkt werden ſollen, daſs
er dabey nicht ganz ehrlich verfährt. Doch dieſs
konnte freylich der Vf, nicht ſagen, wie wir aus
dem ſehen, was er (S. 64. 65) über das 6mbolum Ni-
caenum bemerkt. Er # ,, Exhibetur fides catho-
lica damnata Arii haere/i. Sed quae illa fides, quam
patres Nicaenicon/ituerunt, quaeporro illa haereſs,
qam dannaverunt, /t, ea haudquaquam expedita
eſt sie nam ipſius /rmboli verba per /e /unt
B pa-
----- 362 / 700 -----
227
228
- ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
arum per/picua;" – und bald darauf: „Syno-
P
dus – – catholicam de filio doctrinam tam vage
conſtituit, ut omnes, quae de ejus natura tum tem-
poris agitabantur, ſèntentiae in illam quadrarent,
dummodo divinitas filii illaeſa relinqueretur. Quo-
modo veropoſtea Athanaſius iſta /ymboli ambiguitate
abuſus ſit ad /uam doctrinam eccleſiae obtruden-
dam, – – jam fuſius exponere alienum foret."
Dieſe ſeltſamen Behauptungen des Vfs. würden nur
dann allenfalls richtig ſeyn, wenn zu Nicäa das dem
Concil vom Euſebius von Caeſarea vorgelegte, in all-
emeinen Ausdrücken die Gottheit Chriſti darſtel-
Ä Symbol, wie es in vielen orientaliſchen Kir-
chen bisher üblich war, angenommen worden wäre.
Allein dieſs geſchah nicht. Es iſt dem Rec. wegen
der Worte: ,,dummodo divinitas filii illaeſa relin-
ueretur," nicht ganz klar, ob der Vf, nur die ſpäter
ogenannte, aber wirklich ſchon zu Nicäa und weit
früher vorhandene ſemiarianiſche Lehre, oder dieſe
und die Arianiſche mit dem ſymbolum Nic. zuſam-
menreimen will; jene Worte nämlich ſchlieſsen die
Arianiſche aus, wenn man divinitas Gottheit über-
ſetzt, wie ſchon Athanaſius mit ſiegender Dialektik
erwieſen hat, und ſchlieſsen ſie nicht aus, wenn der
Vf. Göttlichkeit interpretirt. Doch dieſe Ungewiſs-
heit erſchwert nicht die Widerlegung des Vfs. Es
wäre leicht, aus der Bedeutung # Einen Nicäni-
ſchen Beſtimmung too.oto: philoſophiſch darzuthun,
daſs dadurch ſowohl die Arianiſche, als ſemiariani-
fche Lehre ausgeſchloſſen wird, und daſs das Nic.
Symbol alſo beſtimmt Ä abgefaſst war; aber daſ-
ſelbe und alſo die völlige Ä der Meinung
des Vfs. erhellt ſchon aus dem Einen äuſserlichen
Grunde: VVarum ſträubten ſich denn nachher nicht
nur die Arianer, ſondern der gröſste Theil der orien-
taliſchen Kirche, der die ſemiarianiſche Anſicht hatte,
gegen das / mbolum Nicaenum, wenn ſie ihre Mei-
nungen redlicher Weiſe hätten hinein legen können,
und warum ſtrebten die occidentaliſche Kirche und
Athanaſius nur immer das /mbolum Nicaenum zu be-
haupten, wenn ſie nicht davon überzeugt geweſen
wären, daſs dieſs ein hinreichender Damm gegen
die Arianiſche und ſemiarianiſche Lehre ſey? –
Uebrigens vermiſste Rec. in der Epicriſis des 6m-
boli Nic. eine Unterſuchung über den Urſprung deſ-
ſelben.
Bey Erwähnung des vom Arius und Euzojus
dem Conſtantin übergebenen poenitentiae libellus
heiſst es (S. 66): „ Ceterum ſtam narratiunculam de
presbytero, qui Conſtantiae perſua/erit, ut fratrem
Ä ad Arium ab exilio revocandum com-
moveret, etiamſ non omninofictam habeas, longe
alia tamen cauſa erat, quae Conſtantinum ad revo-
cationem Arii compelleret. Id /cilicet voluit impera-
tor, ut cuilibet fidem Nicaenam pro arbitrio interpre–
tari liceret, neque ullus, niſ aperte illi contradiceret,
condemnaretur." Aber der Vf, fügt gar keinen Grund
hinzu. – S. 67. heiſst es, die vom J. 341 an zu
Antiochien entworfenen Glaubensbekenntniſſe der
Orientalenſeyen deſshalb entworfen worden, „ut,
quanto ab -rii erroribus, tanto ab Athanaſiidogma-
tis ſeſe Ä. publice commonſtrarent," da es doch
vielmehr das Streben der Orientalen war, dadurch
den Occidentalen zu zeigen, daſs ſie keine Arianer
wären.
Bey Anführung der hiſtoriſchen Schriftſteller, de-
ren ſich Socr., Soz. und Theod. als Quellen bedient
haben, iſt zuerſt (S. 71–76) die Rede von Euſebü
Vita Conſtantini. Von dem, was der Vf, hievon ſagt,
Ä beſonders das ſchon oben Bemerkte, daſs er im
Tadel, hier des Euſebius, übertreibt. Gewiſs wird
Niemand leugnen, daſs dieſs Werk des Euſebius
mehr Lobrede, als unbefangene Geſchichte iſt; Eu-
ſebius, beſtochen durch den Glanz der Unternehmun-
en Conſtantins zum Beſten des äuſserlichen Wohl-
tandes der chriſtl. Kirche, übertreibt im Lobe des
Kaiſers; aber ohne allen Zweifel erzählt er doch
nicht das Gegentheil von dem, was ſich wirklich
ereignet hatte. – Es würde uns zu weit führen,
wenn wir Hn. H. in ſeiner ganzen Unterſuchung fol-
en wollten; wir heben nur Einiges heraus. S. 72.
ührt er es als einen Widerſpruch des Euſebius mit
ſich ſelbſt an, daſs er lib. III, 1. die Milde des Kai-
ſers rühme, und doch lib. IV, 31. ſage, daſs er we-
Ä eben dieſer Milde von vielen getadelt worden
ey; aber an der letzteren Stelle tadelt ja Euſebius
Ä. den Kaiſer nicht. S. 73. wird es gerügt, daſs
Euſebius von einer ſo guten Erziehung reden könne,
die Conſtantin ſeinen Söhnen habe geben laſſen, da
doch die folgende Geſchichte dieſs ſo wenig beſtätige
(dieſs iſt auch zu hart über alle Söhne Conſtantins
abgeurtheilt); aber Euſebius braucht nicht die Un-
Ä erzählt zu haben. Wie oft überwiegt nicht
die verderbte Natur eines Kindes und ſpätere Umge-
bung die empfangene ſorgfältige Erziehung! S. 74.
wird die Ä deſſen, was Euſebius von dem
auſserordentlichen Wohlwollen des Kaiſers gegen
die Biſchöfe erzählt, ohne trifftigen Grund in Zwei-
fel gezogen mit den Worten: ,,Sed cogitemus epi-
bopum haec tradentem fuo ordini haudinimicum."
Beſonders ſind uns die eben anzuführenden Worte
des Vfs. aufgefallen. Er ſagt S. 73: „ Ut deni
Conſtantini majeſtas eo clarior fiat atque excelſior,
ortenta portentis adduntur," und hiezu die Note:
,, Ouae lib. I, 36. 37; II, 4. 5. 12; IV, 5. mirabilia le-
guntur, hiſtoricum maxime dedecent." Was nun
die angeführten Stellen betrifft, ſo wird lib. 1, 36.37.
nur erzählt, wie Maxentius vor dem Kampfe mit
Conſtantin ſein Vertrauen auf magiſche Künſte, Con–
ſtantin aber auf den wahren Gott geſetzt, Chriſtum
um Hülfe angerufen, und den Maxentius beſiegt
habe; eben ſo wird lib. II, 4. erzählt, wie Conſtan-
tin durch chriſtliches Gebet, Licinius durch heidni-
ſchen Götzendienſt ſich zum Streite vorbereitet;
lib. II, 5. iſt gar nicht die Rede von Conſtantin, und
es wird hier nur eine Schlachtrede des Licinius mit-
getheilt; lib. II, 12. wird wieder nur von dem Gebet
onſtantins vor der Schlacht, und auch lib. IV, 5.
Ill! I"
----- 363 / 700 -----
229
230
Num. 236. OCTOBER 1826..
nur von einem nach vorhergegangenem Gebet und
mit Vortragung der Kreuzesfahne erfochtenen Siege -
Conſtantins über die Scythen gehandelt, Wo ſind
hier VWunder über Ä º s ein chriſtl. Fürft –
wofür Conſtantin gelten muſs – betet und ſiegt, iſt
doch eben ſo wenig ein eigentliches Wunder, als
daſs er betet und Ä wird), und wie hat ſich
durch dieſe Erzählungen Euſebius, zumal als Hiſto-
riker, entehrt? (Eher hätte der Vf, die Aufnahme
des bloſsen Volksgerüchts lib. II, 6. – von einer Ge-
ſpenſtererſcheinung – in ein hiſtoriſches Werk ta-
eln können, was aber nicht geſchieht) - . Nach-
dem ſchon lange nicht mehr von den Wundern die
Rede war, Ä es S 75: „Reſat, ut paucis expo-
namus, quid nobis ſtatuendum videatur de crucis
ſigno, quod Conſtantino –– in coelo apparuiſſe
auctor eſt Euſebius." Doch dieſe Auseinanderſetzung
ehörte eigentlich nicht hieher; allein der Vf, giebt
ie auch nicht einmal, ſondern fährt eine Zeile dar-
auf fort: „ Quocunque demum modores ſeſe habue-
rit“ etc., und handelt im Folgenden nicht von dem
Kreuzeszeichen, ſondern von der Erzählung davon
bey Euſebius. Das hier Geſagte iſt allerdings wohl
zu beherzigen; nur hätte es, um irgend etwas ſchla-
end zu beweiſen, mehr begründet und ausgeführt
eyn ſollen. – Bey Anführung von Rufins Kirchen-
ſchichte S. 85 ff wird der allerdings tadelnswür-
ige Rufin Ä übertrieben hart Ä
emo mirabilium credulior tiumque /tudio a
äij Rufino” heiſst es; Ä dieſem Urtheile,
ſagt der Vf, in der Note: „ con/pirant virorum do-
ctorum de Rufino judicia,” da doch das Urtheil J. G.
Walchs (bibl: patr. 315.), welches allein wörtlich an-
geführt wird, viel gelinder iſt. Es heiſst darin nur,
und das mit Recht: Multa narrantur, Ä incerta
„ſiunt et parum credibilia, et oſtendunt Rufinum fide
et judicio inferiorem e/ſé Euſébio. S. 89. wird auch
noch eine Unrichtigkeit über Theodoret geſagt, daſs
dieſer nämlich h. e. I, 14. (13 ed. Ä den Tod
des Arius kurz nach der Nic. Synode ſetze, da doch
Theod. über die Zeit des Todes des Arius nichts
Beſtimmtes ſagt, ſondern ihn nur kurz nach Erwäh–
nung der Nic Synode beyläufig erzählt. – , Daſs
Socrates aus dem lateiniſchen Rufin, und nicht aus
einer griechiſchen Ueberſetzung geſchöpft habe, folgt
wohl nicht ſo beſtimmt aus denn, woraus es der Vf.
(S. 90) ſchlieſst, weil Socrates, ſo oft er den Rufi-
aus erwähne, bemerke, daſs derſelbe lateiniſch ge-
ſchrieben.
Mehrere andere Bemerkungen über vorliegende
Schrift haben wir unterdrückt, theils um nicht allzu
weitläuftig zu werden, theils weil uns zu manchen
dieſs nicht der rechte Ort ſchien.
Der lateiniſche Ausdruck des Vfs. iſt im Gan-
en, wie man ihn von einem bisherigen jungen Phi-
ologen (vgl. S. 6) erwarten muſste. Jedoch hätten
Ausrücke, wie éccleſiaſticus hiſtoricus für Kirchen-
geſchichtſchreiber ſ 7.) und perfectitas (S. 21.) ver–
mieden werden ſollen; und der Gebrauch von quod
kamen Kº 50. 89), loca für Stellen in einem Buche
(z. B. S. 27. 86), diſertis verbis (z. B. S. 44), cum
iamen (S. 50. 89), ac vor einem Vocal (S. 56: ac
Arium, S. 77: ac imperatorem), deponere und de-
poſitio für abſetzen und Abſetzung von einem Amte
(S. 61. 63. 64. 92), citare (citiren) für excitare (z. B.
S. 71.), ſo wie der Abl./ödale für ſodali auf dem Ti-
tel möchte ſich auch nicht vor der Philologie recht-
fertigen laſſen. -
ie Druckfehler ſind bey weitem nicht alle an-
Ä nicht Ä Sinn entſtellende ſind uns
eſonders aufgefallen: S. 28. Z. 9. in medium relin-
Ä für in medio, S. 51. Z. 4. v. u. Conſtantis für
nſtantii, S. 52. Z. 4. Conſtantinus für Conſtantius,
S. 61. Z. 9. epiſtolae für epiſtola, Serdica fortweg
für Sardica (S. 62. 69. 77.), S. 65. Z. 8. tummodo für
dummodo, S. 66. Z. 13. ad für ab oder ex, ebenda
Z. 15. Conſtantium für Conſtantinum, S. 88. Z. 5. v. u.
angulis für angelis.
Möge der Hr. Vf, unſere Ausführlichkeit für
einen Beweis der Achtung anſehen, die ſeine für den
Kirchenhiſtoriker wichtige Schrift, in der geleiſtet
worden iſt, was von einem angehenden Theologen,
der eben erſt das Studium der bloſsen Philologie ver-
laſſen, geleiſtet werden konnte, und die, ungeach-
tet ſo mancher Mängel, als ein wirklicher Gewinn
Ä e Wiſſenſchaft betrachtet werden muſs, ver–
ient!
PHILOSOPHIE.
1) ERFURT, b. Müller: Taſchenbuch Ä Freunde
der Wahrheit auf das Jahr 1825. Beweiſe aus
der Vernunftreligion über das Daſeyn Gottes und
die Unſterblichkeit der Seele, geſammelt und
herausgegeben von J. G. v. Wehren, Dr. der
Philoſophie. 1824. VI u. 159 S. kl. 8. (12 Ggr.)
2) Passau, b. Puſtet: Verhältniſs der Philoſophie
zum Chriſtenthum. Schreiben an einen ſtudi-
renden , Freund von Georg Zirnkilton. 1825.
75 S. kl. 8. (4 Ggr)
Wäre die Wahrheit eine ſo ephemere Sache, als
die Novelliſtik, ſo würde Rec. Bedenken tragen, ein
Taſchenbuch für 1825 erſt im darauf folgenden Jahre
anzuzeigen. Allein da die Wahrheit ſich ſtets gleich,
folglich auch ſtets intereſſant bleibt, ſo kann obiges
Büchlein ſeinen Leſern auch jetzt und ſpäter noch
Vergnügen machen. Nur daſs es Wahrheit enthält.
Rec. erinnerte ſich bey Durchleſung des Büchleins
lebhaft an die Taſchenbücher von Heydenreich, de–
ren Wiedererweckung in unſerer Zeit ſehr zu wün-
ſchen wäre. Allein das gegenwärtige bleibt in Inhalt
und Form hinter jenen weit zurück. Soll ein philo-
ſophiſches Taſchenbuch gefallen und nützen, ſo muſs
es für diejenigen Freunde der Wahrheit berechnet
ſeyn, welchen die Quellen philoſophiſcher Syſteme
nicht felbſt flieſsen. Für dieſe muſs es in edler, po–
ulärer Sprache das wichtigſte von Reſultaten der
Ä darſtellen, um ſie zum Selbſtdenken Ä
Q-
----- 364 / 700 -----
231
OCTOBER 1826. 232
A. L..Z. Num. 236.
lockend zu reizen. Sollen auch Männer vom Fach
daran Geſchmack finden, ſo müſſen eigene Gedan-
ken und Forſchungen des Herausgebers ſie anziehen.
Im entgegengeſetzten Falle dürfte dem Unternehmen
eines ſolchen Taſchenbuches wenig Glück zu pro-
hezeien ſeyn. Der Vf, vorliegenden Büchleins
Ä nun zuerſt keinen feſten Plan angelegt, und ſelbſt
den gefaſsten nicht ſorgfältig ausgeführt. Er will
Beweiſe für das Daſeyn Gottes ſammeln und darſtel-
len. Allein er hätte zuerſt fragen ſollen, ob ſich
überhaupt das Daſeyn eines Dinges beweiſen laſſe,
da alles Daſeyn als ſeyend nur durch Autopſie er-
kannt werden kann. Alle Schluſsketten geben dar-
über nur Wahrſcheinlichkeit, niemals Gewiſsheit.
Und wenn der Vf, mit vielen andern Denkern ein-
mal die Nothwendigkeit eines ſolchen Beweiſes fühlte,
warum ging er jÄt von dem gewöhnlichen Wege
ab, Ä einen nahe genug liegenden eignen? Ge-
wöhnlich ſetzt man Gottes Daſeyn voraus, weil man
mehr oder minder klare Begriffe davon hat, und
fucht dieſe Vorausſetzung als vernünftig zu erweiſen.
Warum fragt man denn nicht, woher überhaupt der
Menſch auf den Gedanken eines ſo unbegreiflichen,
ſo ſehr im Widerſpruche mit allem Endlichen ſtehen-
den VVeſens kommt? Warum nimmt man nicht
mehr, als geſchieht, auf den Menſchen ſelbſt Rück-
ficht, und ſucht die Entſtehung dieſes Begriffes und
Glaubens in ihm auf, ſtatt die Gottheit nur auſser
ſich zu ſuchen, wo ſie ohne Licht des Innern nicht
zu finden iſt? Der Vf, hätte wohl einen Gang auf
dieſem Wege wagen können. Alle Beweiſe, für das
Daſeyn Gottes, wie dem Vf, nicht unbekannt ſeyn
kann, ſind als petitiones principii und als in ſich ſelbſt
unmöglich ſchon mehrmals mit trifftigen Gründen
abgewieſen worden. Nicht minder die Beweiſe für
die Unſterblichkeit der Seele. Dieſe Fortdauer iſt
eine Thatſache, welche irgend einmal eintreten
muſs. Nun läſst ſich aber nur diejenige Thatſache,
welche auf mathematiſchen Geſetzen beruht, durch
Kenntniſs der VWirkſamkeit ihrer Factoren als noth-
wendig erweiſen, und die Natur hält der Wiſſen-
ſchaft hierin Wort. Wie aber ſoll die ewige Ex-
iſtenz der Seele erwieſen werden, da uns hierzu die
Kenntniſs der bewirkenden Factoren mangelt? Plato
und Leibnitz nennen die Seele einfach und darum
ewig, Kant nennt ſie als tugend- und vollendungs-
fähig ewig. Keiner hat die Unſterblichkeit erwie-
ſen. Denn zur vollſtändigen Erklärung des Men-
ſchen und ſeiner Natur gehört mehr als der Menſch
beſitzt und weiſs. Wir ſtehen immer noch an der
Thür des Hauſes, wohin die Seele, wie man ſagt,
nach dem Tode geht, und ſuchen uns mit VWorten
zu überreden, die Seele ſey drin. Allein da niemand
ſie ſelbſt geſehen, oder ihre Wirkungen empfunden
hat, woher weiſs er es? Daſs es widerſinni
die Seele als ſterblich anzunehmen, iſt gar Ä Ä
ſagt: denn daraus, daſs es für uns armſelige Kenjr
der Welt widerſinnig iſt, folgt keineswegés Wider-
ſpruch für höhere Geiſter, die das, uns verborgene
All kennen. Genug, dieſe Thatſache kann nur durch
Zeugniſs eines vom Himmel kommenden Boten, der
aus Autopſie darüber berichtet, beſtätigt werden.
Doch darüber hat und weiſs die Philoſophie nichts
zu ſagen. Auch unſer Vf, hat uns darin nicht weiter
gefördert. Seine Sammlung von Beweiſen, die we-
der vollſtändig noch geordnet iſt, dehnt ſich aber
nicht bloſs auf, die beiden genannten Hauptgegen-
ſtände aus, ſondern umfaſst beynahe die ganze Keli-
Ä in Aphorismen, die zuweilen ziem-
Ä bunt von verſchiedenen Schriftſtellern entleh
lINC.
Die Darſtellung zeugt von dem Talente des Vfs.
Sie iſt zwar ſehr flüchtig, aphoriſtiſch und oft nicht
Ä allein doch verſtändlich und flieſsend, was
eut zu Tage bey einem Philoſophen ſehr viel ſagen
will. Sollte ſein Büchlein Glück machen, ſo wird
hoffentlich ein zweyter Jahrgang reifere Früchte,
nicht allein aus Ä ſondern auch aus eigenen
Ä darbieten. Nur hüte ſich der Vf, vor der
OE116.
Sehr leicht macht ſich ſeine ſchwere Aufgabe
Hr. Z. Sein Hauptgedanke ſcheint folgender zu
ſeyn: Philoſophie Ä Chriſtenthum ſind einträchtig,
und jede Philoſophie, welche ſich dem Chriſtenthum
nicht anſchlieſst, iſt falſch. Deshalb ſagt er der Phi-
loſophie alles mögliche Gute nach, und nicht min-
der den wahren Philoſophen. Daſs er das Chriſten-
thum ſeinem Werthe gemäſs preiſet, wird jeder nur
billig finden. Allein weiter führt uns ſein Schreiben
nicht in die Kenntniſs des Verhältniſſes beider behan-
delten Gegenſtände ein, wiewohl es für den ſtudi-
renden Freund und andre Freunde der Wahrheit
nützlich und angenehm geweſen wäre, über die Fra-
en belehrt zu werden, ob Philoſophie und Chri-
tenthum eine gemeinſchaftliche Aufgabe zu löſen
haben, und ob die Philoſophie in dieſem Falle für
ſich allein der Aufgabe gewachſen ſey; ferner, wel–
ches der Charakter beiderſey, und warum philoſo-
phiſche Forſchung nicht von oben, ſondern von un-
ten beginne, während jenes von den höchſten Prin–
cipien beginnend zu den Folgen ſo ſicher fortſchrei-
tet. Darauf bitten wir den Vf, künftig ſein Nach-
denken zu richten, ſo wie auch, ſeinem Stile mehr
Gewicht zu geben, und ſich von der Landſtraſse all-
gemeiner Begriffe und Ausdrücke auf die Spazier-
gänge reicher Anſchauung und kerniger Gedanken
zu wenden.
-
----- 365 / 700 -----
2Z3
234
- 237 ---
A LL GEM E IN E LI T E RA TU R - ZEITUNG
October 18 26.
-
L I T E R A R IS C H E A NZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Erſchienen und verſandt iſt:
Annalen der Phyſik und Chemie. Herausgegeben zu
Berlin von J. C. Poggendorff. Jahrgang 1826,
6tes oder ſiebenten Bandes zweytes Stück, (der
ganzen Folge der Annalen 83ften Bandes 2tes
Stück.) gr. 8. geh. nebſt zwey Kupfertafeln.
Enthält: 1) Berzelius über die Schwefelſalze (Fort-
ſetzung); 2) von Hoff Verzeichniſs von Erdbeben, vul-
kaniſchen Ausbrüchen und ähnlichen Naturerſcheinun-
gen, ſeit dem Jahre 182r; 3) Heeren Unterſuchung
über die Unterſchwefelſäure (Beſchluſs); 4) Seebeck von
dem in allen Metallen durch Vertheilung zu erregen–
den Magnetismus; 5) Wrede über die ſcheinbare Lage
paralleler Strahlen in der Atmoſphäre, und ihre An–
wendung zu meteorologiſchen Meſſungen; 6) Haidinger
über die Kryſtallformen und Eigenſchaften der Man–
ganerze; 7) Notizen; 8) Auszug aus dem Programm
der Holländ. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Har–
lem, für das Jahr 1826. 9) Auszug aus dem Programm
der K. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris.
Leipzig, am 20. Aug. 1826. -
Joh. Ambr. Barth.
Meckel’s Archiv.
Archiv für Anatomie und Phyſiologie. In Verbin-
dung mit mehreren Gelehrten herausgegeben von
Johann Friedrich Meckel. Jahrgang 1826.
Nr. II. April bis Junius.
I. Einige Beobachtungen über die Wirkung der Blau-
ſäure und der Vitriol- und Arſeniknaphtha. Von
Dr. Georg Jöger. -
II. Ueber die menſchliche Stimme und Sprache. Vom
Prof. Dr. Mayer in Bonn.
III. Sind die peripheriſchen Theile eines organiſchen
Syſtems vorhanden, wenn die ÄprÄ Cen–
traltheile dieſes Syſtems mangeln? Eine patholo-
giſch - anatomiſche Unterſuchung vom Prof Dr.
Mayer in Bonn.
IV. Ueber die Verſchmelzungsbildungen. Von J. F.
I}Teckel.
V. Ueber die Priorität der centralen Theile vor den
Peripheriſchen. Von J. F. Meckel.
Leipzig bey Leopold Voſs.
4. L. Z. 1826. Dritter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Es hat die Preſſe verlaſſen:
Chr. Goſsler -
Handbuch gemeinnützlicher Rechtswahrheiten
für Geſchäftsmänner.
Nach Anleitung des allgemeinen Landrechts für die
Preuſs. Staaten.
Mit Rückſicht auf die ſpäter ergangenen Geſetze,
durchgeſehen, geordnet, vermehrt
durch
G. von Strampf,
Juſtizrath in Berlin.
IIIte Aufl. gr. 8. 1826. 1 Rthlr. 25 Sgr.
Fine wohlzuachtende öffentliche Stimme ſagt (von
Kamptz Jahrb.) „dieſes Buch gehört zu den gediegen-
ſten allgemeinen Werken über das Geſetzbuch, es er-
hob fich ſchon in ſeinen frühern Auflagen durch den
Geiſt, Scharfblick und ſeltenen Kenntniſſe des Verfs.
über die populäre Jurisprudenz ſo, daſs es eigentlich
eine Darſtellung des Geiftes des allg. Landrechts und
eine Metaphyſik des letztern genannt werden muſs.
Herr v. Strampf hat mit Glück dieſes Werk auf die
nachfolgende Ä fortgeſetzt und nicht bloſs
von neuem, ſondern auch erneuert, herausgegeben."
Verlag: Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin
und Stettin.
Bey R. Landgraf in Nordhaufen iſt erſchie-
IEIl .
Selectae M. A. Mureti epiſtolae, praefationes et
orationes, quibus additum eft Tiberii Hemſter-
huſi Elogium auctore Davide Ruhnkenio ad emen-
datiſſima exempla exactae et annotatione inſtru-
ctae a Friderico Carolo Kraft. 8. 23 Bogen.
Preis 22. Sgr. 18 gr. 1 Fl. 18 Kr. -
Der Verfaſſer der vorſtehenden Schrift liefert den
jungen Lateinern, die ihren Stil weiter auszubilden
wünſchen, in dieſer Sammlung gut gewählter Ab-
ſchnitte aus des noch unübertroffenen Muret Schriften
und aus den des eben ſo trefflichen Ruhnkenius ein ge-
wiſs allen Gelehrten – Schulen ſehr erwünſchtes Hülfs-
buch, welches feinen nützlichen Zweck vollkommen
erreichen wird. Den Werth dieſer Sammlung erhö–
hen noch bedeutend die zahlreich beygefügten kriti-
Ff ſchen,
----- 366 / 700 -----
235
2Z6
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſchen, grammatiſchen und literariſch – hiſtoriſchen An-
merkungen. Auch iſt eine kurze Lebensbeſchreibung
des Muret und Ruhnkenius von dem Verfaſſer beyge-
geben. Um die Einführung dieſes nützlichen Buches
zu erleichtern, hat der Verleger den Preis auf # Rthlr.
geſetzt, den man bey der Stärke des Buches, (23 Bo-
gen) bey dem guten Papier und dem ſo gefälligen und
correcten-Druck gewiſs ſehr billig finden wird.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu erhalten:
Bibliothek klaſſiſcher Romane und Novellen
des Auslandes.
Auf Druckpapier. Geheftet.
Erſter bis vierter Band:
Der finnreiche Junker Don Quixote von La Mancha,
von Miguel de Cervantes Saavedra. Neu überſetzt
durch Dietrich Wilhelm Soltau. Mit einer Einlei-
tung. -
6o# Bogen. 2 Rthlr. 12 gr.
I825.
Fünfter Band:
Der Landprediger von Wakefield, eine Erzählung von
Oliver Goldſmith. Neu überſetzt dnrch Karl Eduard
von der Oelsnitz. Mit einer Einleitung.
1825. II # Bogen 15 gr.
Sechſter bis neunter Band:
Gil Blas von Santillana, von Le Sage. Aus dem Fran-
zöfiſchen. Mit einer Einleitung.
I826. 45. Bogen. 2 Rthlr.
Zehnter Band:
Geſchichte und Leben des Erzſchelms, genannt Don
Paul, von D. Francisco de Quevedo Villegas. Aus
dem Spaniſchen überſetzt durch Johann Georg Keil.
Mit einer Einleitung.
1826. 8. Bogen.
Jeder Roman iſt unter beſonderm Titel auch ein-
zeln zu erhalten:
I 2.
I2 gr.
Die nächſten Lieferungen werden ,,Tom Jones"
von Fielding, überſetzt von JWilhelm von Lüdemann,
und das „Dekameron” von Boccaccio, überſetzt von
Karl Witte, enthalten und noch dieſs Jahr erſcheinen.
Leipzig, d. 1. Aug. 1826.
F. A. Brockhaus.
Stäudlin, Dr. C. F., Geſchichte der Vorſtellungen
und Lehren von der Freundſchaft. kl. 8. Han-
nover, im Verlage der Helwing’ſchen Hof-
buchhandlung. 12 gGr.
Der ehrwürdige Verfaſſer, der in demſelben Ver-
lage vor Kurzem eine Geſchichte der Moralphiloſophie
herausgab, erfreuet jetzt das gelehrte Publicum mit
1) die Geſchichte
dieſer Monographie der Lehren und Vorſtellungen von
der Freundſchaft. Er führt hiſtoriſch das Bild aus,
welches ſich alle Völker, Hebräer, Griechen und Rö–
mer, ſo wie auch die Denker des Mittelalters in der
neuern Zeit von der Freundſchaft machten. Die Kritik
- der verſchiedenen Vorſtellungen, die ſich in den Schrif–
ten über dieſen Gegenſtand finden, beurkundet den ge-
wandten und redlichen Forſcher. Das Büchlein iſt die
letzte Arbeit des thätigen Verfaſſers, noch mit einigen
Zuſätzen zu demfelben beſchäftigt, ſchied er zu dem
Lande ſeiner Väter, beweint von dem Vaterlande und
der Wiſſenſchaft! - -
Bey A. Rücker in Berlin verlieſs ſoeben die
Preſſe: ſº W
Gudme, A. C., Königl. Däniſcher Länd-Inſpector,
Handbuch der theoretiſchen und praktiſchen Waſ-
ſerbaukunſt. 1fter Band. gr. 8. Mit 17 Kupfer-
tafeln in Querfolio. 3 Rthlr. 8 gGr. -
Ein l a d ung -
zur Subſcription oder Prän umeration
- , auf die
Dritte Lieferung
der
- allgemeinen hiſtoriſchen Taſchenbibliothek,
21ſtes bis 3oſtes Bändchen,
enthaltend:
Ruſslands, in 4 Bändchen, nach
Karamfin bearbeitet und bis auf
die neueſte Zeit fortgeſetzt vom
Profeſſor Herrmann.
Sachſens, in 2 Bändchen,
Hofrath und Profeſſor Pölitz.
VON -
2)
Z
Z
3) - Z der Lombardey, in 2 Bändchen,
vom Profeſſor Haſſe.
4) - Z des Freyſtaats St. Domingo, in
2 Bändchen,
F. Philippi.
Zuſammen 7o – 8o Druckbogen auf ſchönem
weiſsen Velinpapier. *.
Pränumerationspreis für jede Lieferung von IoBänd–
chen (à 6 Ä; Rthlr. I2 gr.
Späterer Ladenpreis, der jedesmal nach Erſcheinen
der darauf folgenden Lieferung unwiderruflich
eintritt, das Bändchen à 12 gr. – 5 Rthlr.
Vorſtehende dritte Lieferung erſcheint gleich den
ihr vorangegangenen beiden, im Monat September die-
fes Jahres, in Octav und in Io mit geſchmackvollen
Umſchlägen verſehenen gehefteten Bändchen, deren
Verſendung nach der Reihe der eingegangenen Beſtel-
lungen erfolgt. -
Man macht ſich immer nur auf Eine Lieferung
verbindlich. D
- IE
vom Hofrath Dr.
----- 367 / 700 -----
237 Num. 237.
238
OCTOBER 1826.
Die Pünktlichkeit, mit welcher dieſe dritte Lie–
ferung den frühern folgt, wird dem deutſchen Publi-
cum die ſicherſte Ueberzeugung geben, wie ſehr die
unterzeichnete Verlagshandlung die ehrenvolle Aner-
kenntniſs und thätige Unterſtützung dankbar zu ehren
weiſs, deren ſich die hiſtoriſche Taſchenbibliothek fort-
während zu erfreuen hat.
Auch dieſsmal ſind die Herren Verfaſſer dem Plane
treu geblieben: mit wiſſenſchaftlichem Ernſte und
treuem Fleiſse gearbeitete, eben ſo unterhaltende, als
belehrende hiſtoriſche Panoramen zu liefern, welche
zwiſchen ausführlichen, allzu ſehr ins Einzelne ge–
henden Darſtellungen, und unfruchtbarer, unverſtänd-
licher Kürze die Mitte halten. Denn nicht nur für den
Freund geſchichtlicher Lectüre iſt die hiſtoriſche Ta-
/chenbibliothek beſtimmt, ſondern auch dem Lernenden
ſoll ſie beym Unterricht als Leitfaden dienen, und al–
len denen, die ſich für Geſchichte intereſfiren, die An–
ſchaffung einzelner koſtſpieliger und weitläufiger Werke
erſparen. – Noch im Laufe dieſes Jahres wird die
ierte Lieferung erſcheinen, wobey wir nur noch die
Beſorgniſs einer ungemeſſenen Ausdehnung dieſes Wer-
kes zu einer Unzahl von Bänden, durch die Verſiche-
rung begegnen zu müſſen glauben, daſs nur auf die
in politiſcher Hinſicht wichtigſten Staaten und Völker
Rückſicht genommen wird; wie denn überhaupt die
Vollendung des Ganzen nichts weniger als ſehr ent-
fernt iſt.
... Zur Nachricht für alle jetzt erſt eintretenden Sub-
ſcribenten folgt hier zugleich die Angabe des Inhalts
der frühern Lieferungen, von denen
die Erſte umfaſst:
die Geſchichte Frankreichs, in 2 Bändchen, vom Pro-
feſſor Herrmann;
Englands, in 2 Bändchen, vom Pro-
feſſor Heuſinger;
Schottlands, in 3 Bändchen, von W. A.
Lindau;
* Nord--Amerika's, in 3 Bändchen, vom
Hofrath Dr. F. Philippi.
- die Zweyte:
die Geſchichte der Schweiz, in 2 Bändchen , vom Con-
rector Baumgarten – Cruſius;
Spaniens, in 3 Bändchen, von Bel-
ment;
der Kreuzzüge, in 3 Bändchen, vom
Profeſſor Heuſinge;
A der vereinigten Niederlande, in 2 Bänd-
chen, vom Hofrath Dr. F. Philippi.
. Per unglaublich ſchnelle Abſatz der bereits er-
hienenen Bände, die ehrenvollen Urtheile der mei-
den kritiſchen Blätter und der vielfältige Gebrauch, den
Lehrer, Schüler und Freunde der Geſchichte an die-
"gemeinnützigen und leicht anzuj. Werke
Än, hat bereits gnügend übej
ſchieden, und es bedarf jſo weniger erſt der Erin-
- Z
Z
-
-
- A
-
Z
Z
-
nerung, daſs gebildete Männer und Frauen aller Stände,
Geſchäftsleute in vielfachen Kreiſen, kurz Alle, wel-
che Luſt, Beruf oder Verhältniſs zum Studium der Ge-
ſchichte führt, in dieſem hiſtoriſchen Hausbedarf um
ſo mehr Genuſs und Frucht finden werden, je geläu-
terter ihr Geſchmack, je ernſter ihr Wahrheitsſinn iſt,
und je ſehnſuchtsvoller ihrem Herzen darnach verlangt,
die wunderbaren Wege kennen zu lernen, auf wel–
chen die Vorſehung ganze Völker wie einzelne Men-
ſchen ihrem Heile entgegenführt.
Dresden, im Auguſt 1826. -
P. G. Hilfcher'ſche Buchhandlung.
To be publiſhed in weekly numbers royal 8".
- - - The
B r i t i / h C h r on icle;
Containing:
I. Reviews and Analyfis of all new, in-
tereſting and important productions
of Britiſh Literature. Partly original, but
moſtly compiled from the Quarterly Review –
Edinburgh Review – Monthly Magazine – New
Monthly Magazine – London literary Gazette –
Univerſal Review – Weſtminſter Review- News
of Literature – Blackwood's Magazine – Far-
mers Magazine – London's Gardeners Maga-
zine – Oriental Herald – Gentleman's IIaga-
zine – European Magazine –Monthly Cenſor –
New Edinburgh Magazine – Colonial Journal –
London Magazine – Britiſh Critic – Sommer-
ſethouſe Gazette etc. etc. -
II. Intereſting Extracts from the London and Coun-
try Newspapers and Pamphlets on all important
Queſtions of the Day.
III. State of the Britiſh Markets. – Annual Parlia-
mentary Accounts of the Trade and Navigation
of Great–Britain, Ireland and the Colonies.
IV. Original Communications on Britiſh Intereſts,
Commerce, Induſtry, Hiſtory, Biography, To-
pography etc., on Men and Manners; on Inven-
tions and Improvements in the technical Depar-
telnent etc. -
Jetzt, wo die Bekanntſchaft mit der engliſchen
Sprache in Deutſchland nicht nehr zu den Seltenheiten
gehört, ſondern bey jedem Gebildeten geſucht wird,
iſt es an der Zeit, ihren Freunden und denen der engli-
ſchen Literatur ein wohlfeiles und zugleich genügendes
Mittel in die Hand zu geben, die neueſten Fortſchritte
der letztern zu verfolgen und ſich mit allen ihren in–
tereſſanten Erſcheinungen vertraut zu machen. – The
Britiſh Chronicle ſoll das Leſen aller andern engliſchen
kritiſchen Zeitſchriften entbehrlich machen und für eine
ganz unbedeutende Ausgabe, unverſtümmelt und in der
Urſprache, den Kern alles deſſen wiedergeben, das
ſich zu verſchaffen man bisher, bey der Theurung
engl. Journale, jährlich eine mehr als hundertfache
Summe
-
----- 368 / 700 -----
239
240
A. L. Z. Nu 1n. 257.
OCTOBER 1826.
-
Summe bedurfte. Auch wird man da, wo die engl.
Zeitſchriften auf dem langſamen Wege des Buchhan-
dels bezogen werden, ihre wichtigſten Artikel im
„, Britiſh Chronicle" immer weit eher zu leſen bekom-
1nen, als die Originale ſelbſt, weil wir dieſe, ſogleich
nach ihrem Erſcheinen, durch die Briefpoſt zugeſendet
erhalten.
The Britiſh Chronicle erſcheint in wöchentlichen
Heften, im gröſsten Octav, ſchön und deutlich auf eng–
liſches Velin gedruckt. Den Preis ſtellen wir für die
erſten 4oo Abonnenten halbjährig auf nur Zwey
Thaler Sächſiſch; für ſpätere Theilnehmer erhöht er
ſich aber auf das Doppelte. – Die Erſcheinung be-
ginnt, ſobald ſich die erſten 4oo Theilnehmer bey uns
angemeldet haben. Alle, welche die baldige Förde-
rung dieſes Unternehmens wünſchen, bitten wir des-
halb, mit ihren Beſtellungen – entweder direct bey
uns – oder bey irgend einer Poſtbehörde, Buchhand-
lung oder Zeitungs-Expedition nicht zu zögern.
Gotha, Ende Auguſt 1826.
Bibliographiſches Inſtitut.
Im Verlage der Gebrüder Schumann in Zwik-
kau ſind im Laufe dieſes Jahres erſchienen und durc
alle ſolide Buchhandlungen zu erhalten: -
The Works of Walter Scott,
Vol. 79–1oo.
Containing:
Redgauntlet, 4 Vols.
Ballads, 1 Vol.
Marmion, 2 Vols.
Lives of the Noveliſts, 3 Vols.
Pauls Letters, 2 Vols. -
Tales of the Cruſaders, 6 Vols.
Woodſtock; or the Cavalier, 4 Vols.
The Works of Lord Byron;
complete in 30 Volumes. -
Containing:
Childe Harolds Pilgrimage, 4 Vols. 2 Ed.
Bride of Abydos. – Giaour, 1 Vol. 2 Ed.
Corſar. – Lara, 1 Vol. 2 Ed.
Miſcellaneous Poems, I Vol. 2 Ed.
Siege of Corinth. – Pariſina, 1 Vol. 2 Ed.
Manfred. – Priſoner of Chillon, 1 Vol.
Vampyr. – Mazeppa, 1 Vol.
Doge of Venice, 2 Vol.
Engliſh Bards. – The Age of Bronze. – 1 Vol.
Parga. – Beppo, 1 Vol. -
Don Juan, I6 Cantos in 8 Volumes.
Werner; tragedy, 1 Vol.
Sardanapalus; tragedy : 1 Vol.
The two Foſcari; tragedy, I Vol.
Cain; myſtery, 1 Vol.
Hours of Idlencſs, 1 Vol.
Chriſtian, or the Island, 1 Vol.
Heaven and Earth; myſtery, 1 Vol. -
Letter ºf Pope. – The parliamentary Speeches,
I Vol.
Curſe of Mi-
The Deformed Transformed. –
nerva. – Yſion of Judgment, 1 Vol.
Der billige Preis dieſer Ausgaben beträgt 8 Gro-
ſchen für das rohe, und 9 Groſchen für das fauje ge-
heftete Bändchen mit einem Titelkupfer. – Sie ſind
auf das weiſseſte Schweizer Velin–Papier äuſserſt j
gant gedruckt, und zeichnen ſich durch vorzügliche
Correctheit aus. Sämmtliche oben angeführte Werke
werden auch eizeln verkauft.
Zwickau, im September 1826.
Bey F. C. W. Vogel in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Gerſtäcker, Dr. C. F. Y., Beyſitzer der Juriſten-
facultät zu Leipzig, Entwurf eines vollſtändigen
Curſis der geſammten praktiſchen Rechtswiſſen-
./chaften, als Grundlage eines zweckmäſsigern
Unterrichts über ſie auf Univerſitäten, ſo wie der
tüchtigeren Vorbereitung auf das Geſchäftsleben,
zugleich als Probe eines künftigen Handbuchs
der geſammten praktiſchen Rechtswiſſenſchaften.
gr. 8. Io gr.
Nicht nur jedem Studirenden der Rechte, ſondern
allen Juriſten und Geſchäftsmännern überhaupt dürfte
eine Schrift willkommen ſeyn, deren Zweck es iſt,
einem langgefühlten Bedürfniſs abzuhelfen, und deren
Verfaſſer den Publicum durch ſeine Anweiſung zu Ver-
faſſung der Vertheidigungsſchriften, durch ſein Syſtem
der Geſetzpolitik und andere Schriften bekannt iſt.
III. Neue Landkarten.
Soeben iſt erſchienen und verſandt worden:
Stie ler's Hand-Atlas. IIIte Supplement – Liefe-
Tun in 6 Bl. Subſcriptions – Preis: 1. Rthlr.
(2 Fl. 42 Kr.)
Dieſe Lieferung enthält: Nr. 14d. Südliches Frank-
reich und nördliches Spanien. – 34b. Neapel u. Sici–
lien mit Malta. – 35 °. Ungern und einen Theil von
Siebenbürgen. – 379. und 37°. Europäiſches Ruſs–
land in 2 Bl. – 43 °. Das chineſiſche Reich und
Japan.
Exemplare des mit den 6 Karten dieſer Lieferung
nunmehr bis auf 65 Bl., vermehrten completen Hand-
-Atlas ſind zu 16 Rthlr. (28 F1. 48 Krº) zu haben.
Gotha, im Auguſt 1826. -
Juſtus Perthes.
----- 369 / 700 -----
241
242
– 238 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1826.
RECHTSGE LAH RT HEIT.
WEIMAR, b. Hoffmann: Oeffentliches Recht des
Groſsherzogthums Sachſen-Weimar-Eiſenach,
* von Dr. Chriſtian Wilhelm Schweitzer, Groſs-
herzogl. Weimariſchem wirklichem Geheimen
Rathe zu Weimar. Erſter Theil. 1826. XVI u.
213 S. 8. (1 Rthlr.) -
W ar früher, ſo lange unſer ſeit dem J. 1806 erlo-
ſchenes heiliges römiſches Reich noch beſtand, die
Bearbeitung des beſondern Staatsrechts der einzel-
nen deutſchen Territorien, ſchon ein Bedürfniſs,
das überall ſehr lebhaft gefühlt wurde, ſo iſt dieſes
Bedürfniſs ſeit der Auflöſung unſers Reichsverbands
ewiſs eher vermehrt, als vermindert worden. Al-
erdings war wohl unſer ſogenanntes deutſches Ter-
ritorialſtaatsrecht nichts, als ein Aggregat der in den
einzelnen deutſchen Ländern beſtehenden und in
Materie und Form auf ſehr verſchiedene Weiſe aus-
ebildeten ſtaatsrechtlichen Grundſätze. Allein die-
em Aggregat lag doch bey aller Abweichung der
ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe der einzelnen Länder
bey weitem mehr gemeinſames zum Grunde, als
jetzt, ſeitdem die Auflöſung des Reichsverbands un-
ere Staaten gegenſeitig in einen autokratiſch ſelbſt-
ſtändigen, , völkerrechtlichen Zuſtand geſtellt hat,
der ihrer Autonomie den ausgedehnteſten Spielraum
eſtattet. Die gemeinſamen Anhaltspunkte für die
Seſtaltung unſeres deutſchen Staatenweſens, welche
unſere ehemaligen deutſchen Reichsgeſetze trotz ih-
rer unverkennbaren Mangelhaftigkeit und Unzuläng-
lichkeit dennoch gewährten, gewähren wenigſtens
bis jetzt unſere deutſchen Bundesgeſetze noch kei–
neswegs. Und wenn auch der Ä Geiſt,
der unſer deutſches Staatenweſen im allgemeinen
beherrſcht, ihnen, wir möchten ſagen, in ihrer
Elementargeſtalt manches gemeinſame giebt, ſo iſt
dennoch in der Auf- und Ausführung der auf dieſen
Elementen aufgeführten Gebäude auch des divergi-
renden viel zu viel als daſs die Bearbeitung #
Staatsrechts der einzelnen Staaten nicht in jeder Be-
ziehung vom bedeutendſten Nutzen ſeyn ſollte. Ma
auch dieſer Nutzen zunächſt bloſs von ſtatiſtiſche
Gehalte ſeyn, über kurz oder lang wird er doch auch
von rechtlichem Gehalte werden. Denn mit Zuver-
cht läſst es ſich gewiſs hoffen, daſs die Ausbildung
des Staatsrechts in einem Staate bald auch auf die
Ausbildung deſſelben in Andern wirken muſs und
daſs wir auf dieſe Weiſe praktiſch allmählich das ge-
meinſame erhalten, deſſen Erftrebung und Erhaltung
-. L. Z. 1826. Dritter Band.
uns allerdings Noth thut, wenn das Band unſerer
- Nationalität nicht im Laufe der Zeit ganz unter-
gehn ſoll.
Schon in dieſer Beziehung iſt das vor uns lie-
ende Werk eine ſehr erfreuliche Erſcheinung.
Doch noch mehr Aufmerkſamkeit verdient es we-
en der Art und Weiſe wie der Vf. ſeinen Stoff hier
ehandelt. Denn allerdings zeichnet ſich ſeine Ar-
beit in mannichfacher Beziehung theils durch Gründ-
lichkeit, theils durch ihren Umfang und die hier
überall verſuchte und gröſstentheils ÄÄ Ablei-
tung und Entwickelung des Ä aus dem
früher Beſtandenen, ſo wie durch Deutlichkeit des
Vortrags und richtige ſyſtematiſche Geſtaltung und
Haltung, vor ähnlichen ältern und neuern Werken,
zu ihrem Vortheile aus. Der von ihm bey ſeiner
Arbeit ins Auge gefaſste Zweck (S. VI der Vorrede):
Das Ganze eines Gebäudes, in welchem mancher
neue Ein- und Aufbau die Aufmerkſamkeit auf ſich
gezogen hat, und mit Recht verdient, in ſeiner Be-
gründung und in ſeinem Zuſammenhange überſehen
zu laſſen und dabey vorzüglich die Bedürfniſſe der
jungen angehenden Geſchäftsmänner und derjenigen
zu befriedigen, welche das Vertrauen ihrer Mitbür-
ger aus ganz andern Kreiſen des gewöhnlichen Le-
bens in den Landtag ruft – dieſer Zweck iſt von
ihm in der Hauptſache auf eine ſehr glückliche Weiſe
erreicht. Uebrigens aber ſoll (nach S. IX. Vorr.)
dieſer Verſuch nicht als eine Art amtlicher Darſtel-
lung angeſehen, ſondern lediglich als eine Privatar-
beit beurtheilt werden. „So weit folglich die darin
aufgeſtellten Sätze nicht unmittelbar auf dem kla-
ren Inhalte der Landesgeſetze beruhen, ſollen ſolche
nur allein als die Anſichten und Meinungen eines
Privatmanns gelten, deſſen perſönliche Verhältniſſe
ihn über manchen Punkt der Verfaſſung genauere
aktenmäſsige Auskunft geben laſſen, ohne daſs je-
doch mit Sicherheit auf die beſtimmte Rechtsgültig-
keit und Annahme derſelben von Seiten der Staats-
regierung geſchloſſen werden könnte."
Dem Plane des Ganzen liegt die bekannte Tri-
chotomie, Verfaſſungsrecht, Regierungsrecht, aus-
wärtiges s## zum Grunde. Doch hat der
Vf, dieſe Ausdrücke um deswillen als Rubriken der
Hauptabſchnitte nicht gebraucht, weil der erſte
leicht zu einem Irrthum verleiten konnte in Bezie-
hung auf die Anwendung des Grundſatzes von May
1816. §. 5. Nr. 6., wo die Berechtigungen der Stände
in Bezug auf die Erhaltung der Landesverfaſiºg,
in einem etwas engern Sinne, als man den erwähn-
ten Frºek in der Rubrik Landesverfaſſungsrecht
S Init-
----- 370 / 700 -----
243
244 .
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- -
mitunter braucht, In dem vor uns
erzählt ſind.
entlichen Weſens ſolcher Berechtigungen nur er-
liegenden erſten Theile – den der Vf, um deswillen sº ſchwert. Theils kann jene Aufnahme ſolcher Be-
etrennt von dem folgenden erſcheinen lieſs, weil
er damit den Groſsherzog bey ſeinem im vorigen
Jahre am 3. September gefeyerten funfzigjährigem
Regierungsjubiläum beglückwünſchen wollte, –
Ä der Vf. 1. in einer Einleitung eine kurze hiſto-
riſche Darſtellung der allmählichen Bildung des Groſs-
herzogthums und des gegenwärtigen Beſtandes und
Umfangs deſſelben (S. 1–22) und eine Bezeichnung
der Stellung deſſelben in der Reihe der Staaten, eine
kurze Andeutung des Charakters ſeiner Verfaſſung
im allgemeinen, ſeines öffentlichen Rechts und der
Theile und Quellen dieſes Rechts (S. 23 – 33), und
dann II. den erſten Hauptabſchnitt des Ganzen oder
die Geſetze über die Elemente und die Verfaſſun
des Staats nach fünf Rubriken, Regent (S. 34–48
die Unterthanen (S. 49 –76) die Landſtände S. 76
bis 114) die Staatsdiener ( S. 115 – 203) und das
Staatsgebiet (S. 204 – 213). Den zweyten und drit-
en Hauptabſchnitt ſoll der zweyte Band liefern, be-
ſtimmt für die Geſetze über die Ausübung einzelner
in der Staatsgewalt liegender oder dem Staate und
ſeiner Regierung, ſonſt zukommender Rechte, und
die Geſetze durch welche die Verhältniſſe zu an-
dern Staaten, namentlich zu den Staaten des deut-
ſchen Bundes beſtimmt ſind. Nach der Erklärun
des Vfs. ſoll dieſer Band dem erſten binnen Jahr un
Tag nachfolgen.
Bey dieſem Syſtem ſcheint uns weiter nichts
zu erinnern zu ſeyn, als das, daſs es uns zweck-
mäſsiger und richtiger geſchienen haben würde,
die Lehre von den Staatsdienern lieber in den
zweyten Hauptabſchnitt zu verweiſen. Eines Theils
würde ſich dadurch das Syſtem mehr und inniger an
das Grundgeſetz und den hier für den Ausdruck
7 erfaſſung angenommenen vorhin angedeuteten
Sinn angeſchloſſen haben; andern Theils aber ſcheint
uns auch eine ſolche Anordnung logiſch richtiger
und der dermaligen Ausbildung und Geſtaltung un-
fers Ä mehr zuzuſagen. Uns
wenigſtens will es bedünken, die Lehre von den
Staatsdienern gehöre eigentlich nicht ſowohl der
Verfaſſung an, als der Lehre vom Verwaltungsor-
ganismus und ſonach dem ſogenannten Regierungs-
7echte. Wenn man, wie dieſes - früherhin ſehr
oft und gewöhnlich geſchah, den Verwaltungsor-
anismus mit in das Verfaſſungsrecht aufgenommen
Ä weil man mehrere Theile dieſes Organismus
z. B. das Municipalverwaltungs– das Kirchen – das
Patrimonialgerichtsweſen in Landesgrundgeſetzen
näher beſtimmt und geregelt fand, ſo ſcheint uns
dieſes für die Behandlung unſeres Staatsrechts in
ſeiner dermaligen Geſtaltung nicht mehr nöthig zu
ſeyn. Daraus, daſs in verſchiedenen Landesgründ–
geſetzen, ehehin ſolcher Privatberechtigungen ein-
zelner Communen oder Güterbeſitzer Erwähnung
geſchah, läſst ſich doch wohl kein Argument für
eine Aufſtellung derſelben im Syſteme entnehmen,
welche die Ä Auffaſſung des dermaligen ei-
rechtigungen in die frühern Landesgrandgeſetze
ihre eigentliche, natürliche, richtige Stellung im
Syſteme nicht hindern; theils iſt auch wirklich der
feudalariſtokratiſche Geſichtspunkt, der jene Be-
rechtigungen in die Landesgrundgeſetze eingeführt
haben mag, mit der dermaligen Geſtaltung unſeres
öffentlichen Rechtsweſens nicht mehr recht ver-
einbar. Ob z. B. die Gerichtsbarkeit in irgend ei-
nem Orte oder über irgend eine Perſon oder Sache
dem landesfürſtlichen Amte oder einem Patrimo-
nialgerichte zuſtehen ſolle; ob eine Patrimonialge-
richtsſtelle die Firma: Patrimonialgericht oder Pa-
trinonialgerichtsamt zu führen hat, und dergl. mehr,
Äſijeſes fjn Gegenſtand des Verfaſſungs-
rechts, ſondern lediglich nur eine Frage des Ver-
waltungsrechts. Ueber dieſe Frage und die in de-
ren Beantwortung verlangte zweckmäſsig und poli-
tiſch richtige Ausbildung des Gerichtsweſens mögen .
zwar die Stände in Folge der in einem Lande beſte-
henden Grundgeſetze zu hören ſeyn; die einmal ge-
gebene Ausbildung und Feſtſtellung ſolcher Inſtitu-
tionen aber gehört nicht der Verfaſſung an, ſondern
muſs lediglich als Ausfluſs der landesfürſtlichen Re-
gierungsgewalt angeſehen werden und gehört alſo im
Syſtem auch nur hieher. So lange die Juſtiz und
Polizey vom Landesherrn ſelbſt mehr in Folge der
Grundherrlichkeit gehandhabt wurde, als in Folge
der Ä und von Staats wegen; ſo lan-
ge unſere Landesherrn und ihre Stände nur mehr als
mehr und minder begüterte Grundbeſitzer einander
gegenüber ſtanden, und die Landesgrundgeſetze zu-
nächſt nur darauf hingingen, daſs das landesherrliche
Grundbeſitzthum ſeine Berechtigungen nicht zum
Nachtheil der übrigen Grundbeſitzer erweitere; ſo
lange konnten dergleichen Berechtigungen ſehr wohl
in die Landesgrundgeſetze aufgenommen und, als
Theile der Verfaſſung angeſehen werden; und ſo
lange konnte insbeſondere die Patrimonialgerichts-
barkeit ohne grobe Widerſprüche ganz in demſe-
ben Umfange, wie ſie der Landesherr üben lieſs,
auch andern Gutsherrn übertragen und als eine
verfaſſungsmäſsige Begünſtigung der Letztern an-
eſehen und doctrinell Ä werden. Wie
aber der Staat heranwuchs, wie ſolcher die er-
ſtern aus der Staatsverbindung und deren Zweck
hervorgehenden Rechte ſich, alſo in der monarchi-
fchen Verfaſſung ſeinem Fürſten, als ſolchem, vindi-
cirt hatte, da war, wie der Vf. (S. 157) ſehr rich-
tig bemerkt, über das Weſen der Patrimonialge-
richtsbarkeit mit entſchieden, und ihre angemeſſene
Geſtaltung gehörte nicht mehr dem Verfaſſungs-
rechte an, ſondern lediglich dem Verwaltungs-
rechte.
Abgeſehen davon, daſs der Vf, in Bezug auf den
angedeuteten Punkt ſeines Syſtems die dermali-
ge Geſtaltung unſeres Staatenweſens, wir möch-
ten ſagen, nach innen, unſerer Anſicht nach weni-
ger feſtgehalten hat, als dieſes das Weſen der Din-
ge»
----- 371 / 700 -----
245 -
246
Num: 238. OCTOBER 1826.

e, ſo wie ſie jetzt ſind, fordert, iſt er ſonſt dieſem
Ä möglichſt treu geblieben. Wenigſtens iſt in
ſeiner Darſtellung des öffentlichen Ä die
Grundidee deſſelben das monarchiſche Princip, und
die dieſem entſprechende Idee des Staatenweſens,
überall möglichſt feſtgehalten und mit Conſequenz
und Klarheit Ä Nur hie und da ſcheint er
uns der Idee des Staats ſowie man dieſe in der
neuern Zeit in manchen Schriften über conſtitutio-
nelle Regierungen aufzuſtellen geſucht hat etwas
mehr ge zü ſeyn, als dem Charakter unſerer
deutſchen Bundesſtäaten nach den deſsfallſigen Aus-
prüche unſerer Bundesgeſetzgebung zuſagen Ä
Für Volksvereine, die ihren Regenten ſtaatsrechtlich
gegenüberſtehen; und (S. 76. Nöt. 81) als eine ſtaats-
rechtlich anerkannte moraliſche Perſon eigene vom
Regenten unabhängige Rechte haben, laſſen ſich un-
ſere deutſchen Bundesſtaaten doch wohjic be-
trachten. Das Charakteriſtiſche dieſer Staaten in
Folge des in unſerem öffentlichen deutſchen Rech–
te bundesgeſetzmäſsig herrſchenden monarchiſchen
Princips iſt, wie das (S. 35 in der Note 66) ange-
führte, dem weimariſchen Landtage unter dem 29.
Januar 1819 zugegangene, Miniſterialdecret ſich
hierüber ſehr treffend ausſpricht, das, daſs die
Staatsgewalt in der Perſon des Monarchen vereinigt
iſt, oder was wohl daſſelbe iſt, daſs die Weſenheit
des Staats in der Perſon des Regenten ruht. Schmalz
# deutſche Staatsrecht § 17. S. hat wirklich
ehr recht, wenn er es für eine Quelle höchſttrau-
riger Irrthümer hält, daſs man Volk als einen bloſsen
Collectivbegriff und Yolk als eine moraliſche Perſön
ſo häufig verwechſelt. Der Begriff der conftitutio-
nellen Monarchie, der nicht in Theilung der Staats-
ewalt zwiſchen dem Regenten und dem Volke als
moraliſcher Perſon oder den Vertretern des Letz-
tern, den Ständen, zu ſuchen iſt, ſondern bloſs
darin, daſs einige Aeuſserungen der in der Perſon
des Regenten allein ruhenden Staatsgewalt, die Con-
currenz der Stände als Bedingungen ihrer ſtaats-
rechtlichen Wirkſamkeit vorausſetzen – dieſer Be-
griff wird immer bald mehr bald minder der ihm
nothwendigen Haltbarkeit und praktiſchen Realität
ermangeln, ſobald man ſich der Anſicht hingiebt,
das Volk ſtehe als eine moraliſche, ſelbſtſtändig mit
eigenen Rechten begabte, Perſon dem monarchiſchen
Regenten gegenüber. – Am allerwenigſten läſst ſich
Ä die Idee von der moraliſchen Perſon des Vol-
es daraus ableiten und dadurch begründen, daſs
nicht bloſs einzelne Stände im Volke - ſondern die
verſchiedenen Klaſſen der Unterthanen und nament-
lich im Groſsherzogthume Weimar, Eiſenach, Rit-
ergutsbeſitzer, Bürger und Bauern, zur Landſtand-
ſchaft berufen ſind. Wenn der Vf. (S. 77) die Wei-
mariſchen aus den verſchiedenen Kläffen der Unter-
hanen gewählten Landſtände in dem angedeuteten
Sinne von Yolk, Träger der Rechte des Volks,
nennt; ſo kommt er offenbar mit dem von ihm als-
Grundlage des öffentlichen Rechts des Groſsherzog-
thums angenommenen monarchiſchen Princip in ei-
nen ſchwer zu beſeitigenden Widerſpruch. Die
Stände ſind, wie überalfin unſern deutſchen Staa-
ten, auch in Weimar nur dazu berufen der Regie-
rung bey der Uebung derjenigen Rechte der höch-
ſten Gewalt ihr Mitwirken in denjenigen Fällen zu
bethätigen, wo die Landesgrundgeſetze die Aeuſse-
rung der Staatsgewalt d. h. der Wirkſamkeit des
Monarchen, an dieſe Mitwirkung gebunden haben;
fie ſind die vom Regenten aus der Maſſe der Unter-
thanen zugezogenen Beyſtände deſſelben, an deren
Zuziehung ihn die Conſtitution bindet; und auf je-
den Fall iſt die Bezeichnung derſelben als Träger
der Rechte des Volks, dieſes als eine dem Regenten
gegenüberſtehende moraliſche Perſon betrachtet,
ünpaſſend, und mit den ſehr richtigen Anſichten nach
welchen das angeführte Miniſterialdecret die ftän-
diſchen Gerechtfame bezeichnet hat, unvereinbar.
Uebrigens hat jedoch dieſe rein doctrinelle An-
ſcht des Vfs. auf ſeine Darſtellung der ſtändiſchen
Gerechtſame (S. 82–84) gar keinen Einfluſs. Er
- bekennt ſich vielmehr (S. 35) ganz unumwunden zu
der Behauptung: der Regent (der Groſsherzog) ver-
einige die geſammte ungetheilte Staatsgewalt in ſich;
und erklärt (a. a. O.) die von den Ständen beym
Landtage v. J. 1819 in einer Erklärungsſchrift vom
16. Januar j J. aufgeſtellte Behauptung: daſs in dem
Groſsherzogthume die geſetzgebende Gewalt nicht
dem Landesfürſten allein, ſondern dem Landesfür-
ften und dem Landtage zuſtehe, für eine irrige, mit
der Verfaſſung nicht übereinſtimmende Behauptung,
Nur da hat ſich der Vf, von jener Anſicht nicht ganz
loszureiſsen gewuſst, wo er von der Thronfolge im
Groſsherzogthume ſpricht. Denn wäre er von der
Idee der monarchiſchen Perſönlichkeit des Volks
nicht mehr ergriffen, als das Weſen einer conſti-
tutionellen Monarchie es fordert, ſo würde er wohl
ſchwerlich die Untheilbarkeit des Landes und die
Vorzüge der Erſtgeburt in der Ausdehnung haben
annehmen können, wie er es (S. 37) Ä ge-
than hat. – Eine völlig ausgemachte Sache iſt es
allerdings, daſs, ſo lange das Haus S. Weimar blüht
weder von einer Theilung der Lande, noch beym
Wechſel der Regenten von etwas anderem als einer
Primogeniturfolge die Rede ſeyn kann. Aber der
Grund hiervon liegt nicht in der Weimariſchen
Staatsform und ihrer Eigenſchaft als conſtitutionelle
Monarchie; ſondern jener Grund liegt in den Fami-
lienſtatuten des weimarſchen Fürſtenhauſes; in der
Primogeniturordnung des Herzogs Ern/ -
vom 29. Auguſt 1724 Dieſe erſtreckt ſich jedoch
nur auf das weimariſche Haus, und kann, wie der
Vf. (S. 40) ſelbſt zugeſteht, bey einem etwaigen Ab-
gange dieſes Hauſes und einem Anfalle der Lande
deſſelben an das Gothaiſche Geſammthaus, die Mo–
dalität der dann eintretenden agnatiſchen Nachfolge
wohl auf keine Weiſe beſtimmen. Eines Theils
ſagt dieſes die angeführte Primogeniturordnung in
-der-vom Vf (a. a. O. in der Note 75) auszugsweiſe
angeführten Stelle: „inmaaſsen dieſe unſere Ä
geniturdispoſition ſich auf die Sachſen-Gothaiſche
ge-
----- 372 / 700 -----
247 A. L. z. Nam 2ss.
OCTOBER 1826. 243
eſammte Linie, wenn nach Gottes Willen auf dieſelbe
ie Succeſſion unſerer Lande kommen ſollte, oder
weiter hinaus, nicht erſtrecken ſoll, noch kann,
ſondern es alsdann hierunter auf das, was ſonſt
Rechtens oder von derſelben verabredet ſeyn möchte,
ankommen würde," ſo klar und unumwunden, daſs
dieſes wohl nicht klarer und unumwundener geſagt
werden kann. Andern Theils ſind die andern Ä
de, deren der Vf. (a. a. O.) noch erwähnt, wohl ge-
wiſs von zu Ä Betrage, als daſs ſich durch
ſie die Untheilbarkeit und Vorzüge der Erſtgeburt
ſo ausgedehnt rechtfertigen laſſen möchten, wie
der Vf es annimmt. Aus dem Art. II., der deut-
ſchen Bundesakte und Art. LIV. der Wiener Con-
reſsakte, auf welche ſich der Vf. (S. 30 in der
ote 76) beruft, läſst ſich wenigſtens dieſe ver-
meintliche Untheilbarkeit auf keinen Fall bewei-
ſen. Die angeführten Artikel der Grundgeſetze un-
ſeres deutſchen Bundes ſprechen von weiter nichts,
als von der Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit
der einzelnen Staaten zum Zwecke der Erhaltun
der innern und äuſsern Sicherheit von Ä
Aber Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit ſind
doch gewiſs auf keinen Fall identiſche Begriffe
mlt Untheilbarkeit. Und daſs man in beiden Stel-
en im Ausdrucke Staaten ſich nicht Staaten im
Sinne des Vfs., nicht. Yölker als moraliſche Perſö-
nen gedacht hat, ſondern bloſs die Länderbeſitzun-
en der dem deutſchen Bunde beygetretenen Für-
/ten, davon Ä gewiſs der überzeugendſte Beweis
in der den beiden Artikeln nächſt und unmittelbar
vorhergehenden Erklärung, daſs die ſouveränen
Fürſten (les princes ſouverains) von Deutſchland
ſich zu dem Bunde unter ſich (entre eux) verei-
nigt haben und dieſer Bund d
heiſsen ſoll. und der deutſche Bund
(Der Befehzuf- folgt.)
-
L I T E R A R I SCH E NA C H R 1 C H T EN.
To d es fälle.
Zu Neapel ſtarb am 22. Julius ſechs Tage nach
feinem 80ſten Geburtstage der berühmte Aſtronom
Pater Joſeph Piazzi, Generaldirector der Stej
zu Neapel und Palermo, Mitglied der Akademieen von
Neapel, Turin, Göttingen, Berlin und Petersburg
correſp. Mitglied des franzöſiſchen Inſtituts, der Ä
niglichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu London
und der Mailändiſchen Akademie. Er wurde den 16.
Julius 1746 zu Ponte (Veltlin) geboren, trat in den
Antonskloſter zu Mailand in den Orden der Theati-
ner und ſtudirte in Mailand, Turin und Rom. In
Genua lehrte er Philoſophie, und gerieth dadurch in
Streitigkeit mit den dortigen Dominikanern, ward
aber bald darauf zu einer Profeſſur der Mathematik
nach der neu errichteten Univerſität von Malta be-
rufen. Als der Groſsmeiſter Ximenez dieſe Univerſi-
tät wieder aufhob, ging Piazzi nach Rom und von
da nach Ravenna, ward Director des Adelscollegiums
bald darauf Prediger in Cremona und endlich fj
der Dogmatik an der Anſtalt Sant–Andrea della Valle
in Rom, wo er den Pater Chiaramonte (nachherigen
jius VII) zum Collegen hatte, der ihm fej
ſchaftlich zugethan blieb. Im J. 1780 nahm Piazz
die Stelle eines Profeſſors der höheren Mathematik an
der Univerſität zu Palermo an. Er wuſste den Vice-
könig Fürſten Caramanico für die Anlegung einer
Sternwarte zu gewinnen, und verſchaffte ſich die
Erlaubniſs, zur Ausſtattung der neuen Anſtalt eine
Reiſe nach Frankreich und England zu unternehmen.
Im J. 1788 war er bey. Herſchel in Greenwich. Die
erften Reſultate ſeiner Beobachtungen auf der neuen
Sternwarte (der füdlichſt belegenen, nachdem die auf
Malta 1789 abgebrannt war) gab er in J: 792 heraus.
Bald darauf unternahm er ſein unſterbliches Werk,
das Sternenverzeichniſs. Den erſten Katalog, 6748
Sterne enthaltend, krönte das Inſtitut zu Paris. „Den
1. Januar 1801 entdeckte Piazzi den Planeten Ceres. -
Der König von Neapel wollte P. zu Ehren eine golde–
ne Medaille prägen laſſen; allein der beſcheidene Mann
Äſserte den Wünſch, daſs man für das Geld lieber ein
j Sternwarte fehlendes Inſtrument anſchaffen möch-
te. Im J. 1814 beendigte er ſein zweytes Sternenver-
zeichniſs, 7646 Sterne ſtark. Mitten unter dieſen wiſ-
ſenſchaftlichen Arbeiten beſchäftigte er ſich auch mit
dem Maaſs und Gewicht von Sicilien. Im J. 1817 berief
ihn die Regierung nach Neapel, um den Plan des neuen
Obſervatoriums zu prüfen. Seit einigen Jahren führte
ſein trefflicher Zögling, Cacciatore, die unmittelbare
Leitung der Sternwarte daſelbſt, und P. widmete ſei-
j Mujeden Arbeiten einer Commiſſion zur Verbeſ-
ſerung des öffentlichen Unterrichts in Stilien Er bat
j die Breite von Palermo (38° 6 45“ auf der
Sternwarte) genau berechnet.
mehr als 25 gedruckte Werke.
Zu Paris ſtarb im Monat Auguſt der Präſ-
dent des Conſftoriums für die Kirchen der Augsb"“
giſchen Confeſſion, Philipp Friedrich Kern.
Ebendaſelbſt im Auguſt der Kupferſtecher Joffrºy,
Mitglied der Academie françaiſe.
Man zählt von ihm
----- 373 / 700 -----
249
250
– 239 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
- October 1826.
Rechts GELAHRTHEIT.
WEIMAn, b. Hoffmann: Oeffentliches Recht des
Großherzogthums Sachſen - Weimar - Eiſenach,
von Dr. Chriſtian Wilhelm Schweitzer u. f. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nicht alſo, die deutſchen Staaten haben den Bund
Ä nicht die Völker der einzelnen deutſchen
änder, ſondern die deutſchen Fürſten. Und nicht
die Erhaltung der Unabhängigkeit und Unverletz-
barkeit der einzelnen von den deutſchen Souverai-
nen beherrſchten Länder und Staaten bezweckt der
Bund, ſondern die Erhaltung jener Fürſten und ihrer
Häuſer bey ihrer Unabhängigkeit und bey dem Be-
ſitze ihrer Tänder. Dieſs vorausgeſetzt, kann man,
wenn man ganz richtig und im Sinne unſerer Bun–
desgeſetze, ſprechen, und nicht zu den wahren Ver-
hältniſſen des Bundesweſens widerſtrebenden Miſs-
deutungen Anlaſs geben will, eigentlich nicht von
deutſchen Bundesſtaaten ſprechen, ſondern bloſs
von deutſchen Bundesfürſten. Wie denn wirklich
auch die Schluſsacte der Wiener Miniſterial–Confe-
renzen Art. I. dieſen Punkt ſehr beſtimmt aufgefaſst
hat, und den Bund nicht als einen Staatenbund an-
erkennt, ſondern bloſs als einen Verein der deutſchen
fouverainen Fürſten, zur Bewahrung der Unabhän–
igkeit und Unverletzbarkeit ihrer im Bunde begrif-
Ä Staaten. Und wenn die erwähnte Schluſsacte
Art. II. von einer Gemeinſchaft ſelbſtſtändiger unter
ſich unabhängigen Staaten ſpricht; ſo ſind unter dem
Ausdruck Staaten doch gewiſs nur die Fürſten zu
verſtehen, die als Souveraine dieſe Staaten beherr-
ſchen und den Bund geſchloſſen haben und bilden.
Doch der überzeugendſte Beweis davon, daſs
wenn in unſern Bundesgeſetzen von deutſchen Staa–
ten geſprochen wird, man darunter nicht Staaten im
Sinne des Yfs., ſondern nur die Regenten dieſer
Staaten, die Bundesfürſten, gemeint fat, liegt ge-
wiſs in den Beſtimmungen des Ärt. XVI. der Schluſs-
Acte der VV. M. C. über die Fortdauer oder Nichtfort-
dauer der Stimme eines abgegangenen Fürſtenhauſes
auf dem Bundestage. Wenn die Beſitzungen eines
ſouverainen deutſchen Hauſes durch Erbfolge auf ein
anderes übergehen, hängt es nach dieſen Beſtimmun-
gen von der Geſammtheit des Bundes ab, ob und in
wiefern die auf jenen Beſitzungen haftenden Stim-
men im Plenum dem neuen Beſitzer beygelegt wer-
den ſollen. Eine ſolche Beſtimmung würde auf kei-
nen Fall möglich geweſen ſeyn, ruhte die Mitglied-
ſchaft im Bunde zunächſt Äm Lande, und nicht
-. L. Z. 1826. Dritter Band. -
auf den Fürſten, und hätte man die Grundſätze, zu
welchen man ſich ehehin während der Dauer unſerer
Reichsverfaſſung rückſichtlich der Reichstagsſtimmen
bekannte, auf die Theilnahme der deutſchen ſouve-
rainen Fürſten an den Verhandlungen der Bundes-
tagsverſammlung übertragen wollen.
Mit einem Worte für die vermeintliche Untheil-
barkeit der Beſitzungen der deutſchen Bundesfürſten
läſst ſich gewiſs nicht das Mindeſte aus unſern deut-
ſchen Bundesgeſetzen entnehmen. Vielmehr ſind der
Sinn, Geiſt und Zweck dieſer Geſetze einer ſolchen
vermeintlichen Untheilbarkeit und einer durch ſie
geförderten Ausbildung unſeres Staatenweſens zu
Staaten, nach der Idee des Vfs., durchaus widerſtre-
bend. Mit der Grundidee unſeres deutſchen Bundes-
weſens, nach welcher (Art. LVII. der Schluſsacte der
VV. MI. C.) der Bund aus ſouverainen deutſchen Für-
ften beſteht, wo die geſammte Staatsgewalt in dem
Oberhaupte des Staats vereinigt bleiben ſoll, und
mit dem vorhin erwähnter MääsenjÄt XV. j
Schluſsacte der VY M. C. anerkannten Erbfolgerecht
eines fürſtlichen Hauſes auf die Beſitzungen eines An-
dern, erſcheint die Annahme einer ſolchen Untheil-
barkeit durchaus unvereinbar; wenn wir auch nicht
erwähnen wollen, daſs bey der Annahme einer ſol-
chen Untheilbarkeit die Stipulation der Wiener Con–
greſsacte Art. XVIII. und der dort für Oeſterreich auf
den Fall des Abganges des preuſsiſchen Hauſes be-
dungene Rückfall der von Sachſen an Preuſsen über-
laſſenen Theile der Ober – und Niederlauſitz, eine
auffallende Inconſequenz ſeyn würde. -
Zwar meint der Vf. (S. 40 in der Note 76) durch
die angeführte, und von uns hier beleuchtete, Dis-
poſition der Bundesacto Art. II., und der Wiener
Congreſsacte Art. LIV. ſey allen auf Theilung und
Auflöſung der deutſchen Länder und Staaten hinaus–
gehenden frühern Erbverträgen, Hausgeſetzen u. f. w.
derogirt, indem nach ſeiner Anſicht (S. 32 in der
Note 59) dieſe Erb- und Hausverträge ihre verbind-
liche Kraft nothwendig verloren hätten, in ſoweit fie
mit den gegenwärtigen Verhältniſſen der Bundesglie-
der, mit dem Weſen der deutſchen Bundesſtaaten,
als unverletzbarer./elb//ändiger Staaten, nicht blo–
ſser Reichslande oder lehnbarer Provinzen, unver-
einbar ſind. Allein die Unhaltbarkeit dieſes Urtheils
über den Werth und die rechtlich entſcheidende
Kraft früherer Erb- und Hausverträge dringt ſich je-
dem aufmerkſamen Leſer wohl von ſelbſt äuf. Übi
lex non diſtinguit, nec noſtrum e/t diſtinguere. Daſs
die Ä einzelner deutſcher Bundesfürſten
auf die ge auf andere übergehen können, hat
H
oben-
----- 374 / 700 -----
251 ALLG. LITERA
TUR – ZEITUNG 252
obenerwähnter Maaſsen unſere Bundesgeſetzgebung
anerkannt, und was wohl zu merken iſt, ohne den
Vorbehalt anerkannt, den der Vf, hier einzuſchieben
ſucht. Auch läge dieſer Vorbehalt nur im Weſen
der Dinge, wenn die Beſitzungen unſerer Bundesfür-
ſten den Bund, als ſelbſtſtändige Staaten, bildeten;
nicht aber dann, wenn er durch die Fürſten ſelbſt ge-
bildet iſt, als die ſelbſtſtändigen Träger ihres Staaten-
weſens und die eigentlichen Säulen des Bundesgebäu-
des. Von einer Aufhebung der frühern Erb – und
Hausverträge durch den Bund, ſelbſt nicht einmal
von einer modificirten Aufhebung dieſer Verträge,
kann darum wohl nie die Rede ſeyn; nicht einmal
in ſofern, als, wie einige letzthin häben thun wollen,
von einer Diſtinction zwiſchen Erbfolgerecht und
Erbfolgeordnung da geſprochen werden mag, wo die
Erb- und Hausverträge ſich zu dieſer ohnedieſs mehr
ſpitzfindig erſonnenen, als wahrhaft zu begründen-
en, Diſtinction nicht bekennen. Das Erbfolgerecht
der durch die Hausverträge zur Nachfolge gerufenen
Agnaten eines abgegangenen ſouverainen Hauſes kann
durch dieſe Diſtinction keineswegs umgeſchaffen
werden in eine bloſse Ausſicht, dereinſt, nach den
Fügungen des Schickſals erſt zu dem Beſitze deſſen
zu gelangen, was ihm ſchon jetzt wirklich und nicht
bloſs wörtlich angefallen iſt, und als wirkliches wah-
res Beſitzthum gebührt. Sollte das Groſsherzogl.
Haus Sachſen-Weimar-Eiſenach das, zur Zeit ſehr
unwahrſcheinliche, Miſsgeſchick eines Abganges ſei-
nes Mannsſtammes treffen; ſo würden Ä Lande
dem gothaiſchen Geſammthauſe und deſſen verſchie-
denen Linien ſofort wirklich und reell zufallen, und
nach der Gleichmäſsigkeit der allen Linien des go-
thaiſchen Geſammthauſes zuſtehenden Erbſchaftsbe-
rechtigungen, einer Theilung nie Ä können.
Denn, wie die oben ausgehobene Stelle aus der Pri-
mogeniturordnung des Herzogs Ernſt Auguſt klar
und mit dürren Worten zeigt, iſt die Untheilbarkeit
der weimariſchen Lande bloſs beſchränkt auf die Zeit
der Blüthe ſeines Hauſes; das weitere aber dem über-
laſſen, was im gothaiſchen Hauſe über die Nachfolge
in die weimariſchen Lande verabredet ſeyn würde.
Da nun aber eine ſolche Verabredung im gothaiſchen
Hauſe in der Beſtimmung des Vertrags vom 28ſten
Julius 1791, „daſs bey den auſser dieſem herzog-
lichen Hauſe in der herzogl. Sachſ. Weimar – und Ei-
ſenachiſchen Linie entſtehenden Collateralſucceſſions-
fällen die Succeſſio linealis in /tirpes angenommen
und pro./atuto domeſtico feſtgeſetzt ſeyn und bleiben
ſolle, und zwar dergeſtalt, daſs von den jetzt (1791)
in dem S. Gothaiſchen Geſammthaufe beſtehenden vier
Speciallinien S. Gotha, S. Meiningen, S. Hildburg–
hauſen, und S. Coburg, hiervon eine jede zur Zeit
des S. Weimariſchen Anfalls noch beſtehende Spe-
ciallinie gleiche Erbrata unverkürzt erhalten j ",
bereits ſcj vorlängſt vorhanden iſt, ſo würde bloſs
nur allein dieſer nachgegangen werden können, und
eine Theilung der weimariſchen Lande wohl auf kei-
nen Fall zu vermeiden ſeyn und rechtlicher Weiſe
abgelehnt werden können. Wenigſtens können wir
- - -
- -
uns keineswegs überzeugen, daſs die von dem Bunde

übernommene Garantie derweimariſchen Verfaſſung,
ſo wie es der Vf(S. 40 u. 41 in der Note 76) thut, ſº
ein Argument gegen dieſe Theilung angenommen
werden könne. eder das Grundgeſetz an ſich,
noch die Garantie deſſelben durch den Bund, kann
den Agnaten frühere Berechtigungen entziehen und
dem Groſsherzogthume Weimar eine Selbſtſtändig-
keit über eine Periode hinaus ſichern, die ihm ſelbſt
in ſeinen frühern Hausgefetzen und bey ſeiner ur-
ſprünglichen Bildung als Staatskörper nicht zugeſtan-
EIl » Ä vielmehr, wie wir eben bemerkt ha-
ben, abgeſprochen iſt. Eine ſolche Garantie würde
ſelbſt den oben angedeuteten Beſtimmungen der Bun-
desacte und dem dort anerkannten Erbfolgerecht der
zur Nachfolge berufenen Agnaten widerſtreben. Wie
denn überhaupt jede Garantie ihrem Weſen nach die
Rechte eines Dritten nie ſchmälern kann, ſondern
ſtets unberührt läſst. Auf keinen Fall wird für die
Untheilbarkeit der weimarifchen Lande daraus et-
was entnommen werden können, daſs die Agnaten
der Gothaiſchen Linie der Garantie ohne Vorbehalt
beygeſtimmt haben. Renunciationen aufzukom-
mende Rechte werden nie vermuthet, und können
auch in dem vorliegenden Fall um ſo weniger vermu-
thet werden, da die weimariſche Verfaſſungsurkunde
von einer Nachfolge der herzoglichen agnatiſchen
Häuſer, und ſelbſt von einer Thronfolgeordnung des
weimariſchen Regentenhauſes in Ä , nicht
das Mindeſte erwähnt, die Garantie ſelbſt zunächſt
nur auf Sicherſtellung der für das Groſsherzogthum
hergeſtellten, oder eigentlich nur etwas näher be-
ſtimmten, landſtändiſchen Verfaſſung gerichtet iſt,
und die hausgeſetzmäſsig beſtehenden Berechtigungen
der Agnaten ganz und gar unberührt läſst, auch nac
der mehr erwähnten Primogeniturordnung des Her-
zogs Ernſt Auguſt und nach dem Namen des befte-
henden Familien- und Nachfolgerechts im Hauſe
Sachſen unberührt laſſen muſste. – Auſser dem Al-
len und zuletzt braucht man nur die Geſtalt des
Groſsherzogthums Weimar auf der Landkarte anzº-
ſehen, um ſich die Ä zu verſchaffen, daſs
ihm die Bedingung der Einheit, Ganzheit und Un-
theilbarkeit, von welcher der Vf, ſo viel ſpricht, ganz
abgeht. Faſst man die geographiſche Lage der ein-
Ä Beſtandtheile des groſsherzogl. S. Weimar –
Eiſenachiſchen Staatsgebiets nur mit einiger Auf-
merkſamkeit ins Auge, ſo dringt ſich jedem Unbe-
fangenen von ſelbſt die Bemerkung auf, daſs, ſtatt
die Erhaltung ſeiner Ganzheit zu gebieten, die Natur
und die Lage der einzelnen Beſtandtheile des Groſs-
herzogthums, auf den Fall eines Erlöſchens des Re-
gentenhauſes, die Verbindung mit den Landen der
agnatiſchen Herzog. Häuſer als unentbehrliches För-
derungsmittel des Wohls der Unterthanen dringend
fordert. Auf keinen Fall wird den Landſtänden in
einem ſolchen Falle die Berechtigung zukommen und
zugeſtanden werden können, über die Nachfolgeweiſe
der Herzoglichen agnatiſchen Häuſer mit zu ſprechen,
worauf der Vf, am Schluſſe ſeines Räſonnements "Ä
16
----- 375 / 700 -----
253 „ Num. 239.
254
OCTOBER 1826.
ie Untheilbarkeit hinzudeuten ſcheint, wenn er
Ä j Grund für die Untheilbarkeit auch
Äs Moment aufführt, daſs an der im Grundgeſetze
j 15ten May 1816 ausgeſprochene Aufſtellung
j Groſsherzogthums als ein Ganze untereº
Vºrfſfjg, ohne ausdrückliche Zuſiºng der
Länfände etwas nicht geände werden dürfe.
Wenigſtens liegt ewiſs darin, daſs ohne Zuſtim-
mung der Ä eine Abtrennung und Veräuſserung
- Äj Teile des Staatsgebiets nicht geſchehen
ſoll, kein ausreichender Grund zu einer ſolchen ſtän-
ſchen Anmaſsung, die auf weiter nichts hindeuten
je, als auf Umwandlung eines erblichen Staats
in einen Wahlſtaat.“ -
doch hoffentlich wird der Fall, wo dieſe Fra-
gen praktiſche Realität erhalten Ä , ſobald noch
Ähteintreten. Bis jetzt gehört die Frage von der
jelbarkeit des Groſsherzogthums Weimar bloſs
der Schule an, und da der Vf eigentlich bloſs das
poſitive Staatsrecht ſeines Landes geben wollte, ſo
würde es wohl das Beſte geweſen ſeyn, dieſe Frage
ganz unberührt zu laſſen. Für den nebenherbe-
rührten gothaiſchen Succeſſions-Fall kann dieſe E-
örterung nichts entſcheiden. Daſs die Fürſtenthü-
mer Goija und Altenburg untheilbar ſeyen, hat noch
niemand im Ernſte geglaubt. Auch werden auf je-
den Fall hier nie die Argumente für die Untheilbar-
keit angeführt werden können, welche für Weimar,
jewo nur mit einigem Scheine, ſich anführen laſ-
ſen mögen.
TECHNOLOGIE.
BERLIN, b. Dümmler: Beyträge zur Gewerb – und
Handelskunde, enthaltend eine Ueberſicht der
letzten Fortſchritte in den wichtigſten Zweigen
der Gewerbſamkeit. Von Heinr. Weber. 1825.
564 S. 8. (2 Rthlr 12. gr.)
Dieſe Schrift erwuchs aus Heften, nach welchen
der Vf. zu Berlin aphoriſtiſche Vorleſungen hielt.
Beide, die mündlichen Vorträge und deren ſchrift-
Iiche Ausführung, wird er jährlich fortſetzen, von
welchem Verſprechen wir dieſem Anfange nach vor-
zügliche Leiſtungen erwarten dürfen.
Die Einleitung giebt (S. 1–23) einen Ueberblick
der zeitigen Ä intereſſant, wie-
wohl nicht erſchöpfend. Wenn der Vf. (S.8f) das von
mehren Staaten ſtreng beobachtete Prohibitivſyſtem,
in Hinſicht auf Beförderung der Induſtrie, Ä.
und dagegen der unbedingten Handelsfreyheit hul-
digt, welche Meinung in der Nachſchrift des Wer-
kes S. 561–64 noch weiter ausgeführt iſt, ſo hat er
darin wichtige Autoritäten für ſich, und dennoch
dürfte die prüfende Erfahrung anders entſcheiden.
Freylich ſoll der Handelsverkehr zu allſeitigem Ge-
winne führen, iſt aber in der Wirklichkeit ein Be-
rechnungsſpiel, welches den ganzen Vortheil dem
feinſten Spieler zueignet. Darum ſind die Zweige
des Gewerbſtandes einer planmäſsigen Leitung von
seiten des Staats ſehr bedürftig, damit nicht einer
dem andern nach ſeiner ÄÄ Wirkſamkeit
den Weg vertrete. Der Kaufmann muſs ſeinem per-
fönlichen Intereſſe folgen und kann damit nicht im-
mer patriotiſche Rückſichten verbinden. Er ergreift
die vörtheilhafteſte Partie und hält gern mit dem Aus-
länder zu, weil die inländiſche Kunſt ſeinen Gewinn
ſo lange ſchmälert, bis ſie überwiegend wird und im
durch Ausfuhr noch gröſseren Vortheil gewährt. Der
Handel hèmmt daher die aufkeimende Induſtrie eben
ſo ſehr, als er die blühende befördert, woraus die
Regel hervorgeht, daſs man die inländiſchen Kunſt-
gewerbe durch Beſchränkung des Handels ſo lange
zu ſchützen habe, bis ſie den Schutz entbehren kön-
nen. Denſelben Weg hat England eingeſchlagen und
ſeine Thore uns verſperrt, bis endlich die
mung zeigte, daſs man bey deren Oeffnung nichts
mehr verlieren könne. Vielmehr ward Ä lucra-
tiv erfunden, um theils die ſchon ſchwindenden Kauf-
mittel des Continents zu reproduciren, theils den
von uns verſuchten directen Seehandel zu erſchlaf-
fen. Allerdings haben wir von der britiſchen Staats-
klugheit zu lernen und ſie nachzuahmen; nur nicht
etwa damit anzufangen, womit ſie aufhört, mit
der Freylaſſung. Am wenigſten haben wir Urſach
wegen dieſer Saaſsnahmen ſie engliſche Liberalität
zu preiſen, wozu der Vf. (nach S.10 und 562) geneigt
ſcheint. Die Beamten der Handelskammer dürften
wohl lächeln, wenn wir uns bey ihnen bedanken.
Dieſe Bernerkungen über die handelswiſſen-
ſchaftliche Einleitung ſollen dem Lobe nicht Abbruch
thun, zu welchem technologiſchen Darſtellungen
des Vfs berechtigen. Ohne ſyſtematiſchen Zwang
hebt er nach Willkür einzelne Themen aus dem Ge-
biete der Kunſtwiſſenſchaft hervor; doch iſt es
kein Allerley von unverarbeiteten Stoffen; im Ge-
gentheil erkennt man mit Vergnügen, daſs er, aus
reichem Vorrath ſchöpfend, ſinnreich combinire und
ſeinen Gegenſtand vielſeitig wende, ſo daſs die ein-
zelnen Abſchnitte zum Theil Monographieen darſtel-
len. Rec. folgt der Reihe dieſer Vorträge, um we-
nigſtens den Hauptinhalt des Werkes Ä
da der Raum nicht geſtattet die Reichhaltigkeit deſ-
ſelben ausführlich darzulegen.
Dampfmaſchinen (S. 24–120) Geſchichtliches-
Vergleichung der D. mit hohem, mittlerern und ein-
fachem Drucke. Sicherheitsvorrichtungen. Beur-
theilende Aufführung vieler neueren Vorſchläge zur
Verbeſſerung oder Erſetzung der D. Wenn freylich
der Vf. (S. 89) aus einigen noch keinesweges realiſir-
ten Ideen den Einfluſs der Wiſſenſchaft auf die Ge-
werbe demonſtriren will, ſo dürfte der Zweifler ver-
ſucht ſeyn, ihn mit ſeinen eignen Waffen zu ſchla–
gen. Mühlenwerke und andere Maſchinerieen (S-121
bis 154). Den Beſchluſs macht Parrots ungünftiges
Urtheil über Romershauſens Extractivpreſſen, wel-
ches wohl hier nicht an ſeinem Orte ſteht, und, mit
des Erfinders Gegengründen begleitet, beffer ein be-
ſonderes Kapitel ausgemacht haben würde. Tuch-
manufaktur (S. 155–235). Geſchichtliches. Woll-
pro-

erech-
----- 376 / 700 -----
255
256
A. L. Z.: Num. 239. OCTOBER 1826.
roduction in England, Frankreich und Preuſsen.
euere Erfindungen, betreffend das Reinigen, Ein-
fetten und Spinnen, der VWolle, das Kettenſcheeren,
Eintragſpulen, Tuchweben, Waſchen und Walken,
Rauhen, Scheeren, Glanzgeben, Preſſen und Deka-
tiren, Färben und VVaſſerdichtmachen der Tücher.
Dieſer Abſchnitt iſt mit beſonderer Liebe bearbeitet,
wie es das patriotiſche Intereſſe des Vfs mit ſich
brachte, alle weſentlichen Akte der Manufaktur um-
faſſend und ſehr belehrend für denjenigen, der das
Gewöhnliche bereits kennt. Wollenzeugfabrikation
aus gekämmter Yolle (S. 236–259). YVollkämmma-
ſchinen. Wollſpinnmaſchinen. Einführung der Ca-
chemirziege in Frankreich und Deutſchland (Oeſter-
reich und Preuſsen). Wollkrepp. Hutmacher
S. 260–270). Baumwollenmanufaktur (S. 271–308).
auwwollenſpinnmaſchinen. Verbeſſerte Webſtühle.
Sengapparate. Engliſche Kantenweberey (S. 309–11).
Kattundruckerey (S. 313–333). Plattendruck. Wal-
zendruck. Steindruck. Farben und Beizen. Lei-
nenmanufaktur (S. 334–383). Flachs- und Hanf-
Surrogate. Methoden der Rohverarbeitung. Flachs-
ſpinnmaſchinen. Alte und neue Bleichungsarten.
Papierfabrikation (S. 384–406). Papiermaterialien.
Papier ohne Ende. Neuere Papiermaſchinen. Chlor-
kalkbleichung. Gepreſstes Papier. Papiertapeten-
druck. Elfenbeinpapier. . Knochenleimbenutzung,
Rec. hat zwey Jahre früher denſelben Gegenſtand
amtlich bearbeitet und manche ſeiner Bemerkungen
hier wieder gefunden. Strohhutfabrikation (S. 407
bis 415). Seidenfabrikation (ſollte wohl: Manufak-
tur heiſsen) (S., 416–438). - Verbeſſerungen in der -
Weberey und Wirkerey. Lederfabrikation (S. 486
bis 46). Yorſchritte in der Schnellgerberey An-
wendung der Holzſäure. Töpferey (S. 447 – 456).
Neuerfundene Glaſuren und Glaſurmalerey. Waf-
ſerleitungsröhren., Metallfabrikation (Bearbeitung)
S. 457T 489. Stahlverbeſſerung und Stahlgrayirung.
Vergoldung und Verzinkung. Metallgieſserey. Drath.
zieherey. Drathgeflechte und Dräthgewebe. Fa-
brikatiºn chemiſcher Produkte (S. 490.513).- Mine-
ralwaſſerbereitung. Färberev mit Schwefelbley und
Braconnots Mineralgelb. Zuckermalerey. Thier-
kohlenbenutzung. öÄfij Platinapparate zur
Fabrikation der Schwefelſäure. Zuckerraffinerie.
Gaserleuchtung (S. 514–540). Gaslichtkornpagnien.
Vergleichung der Wirkung des Kohlengaſes und Oel-
gaſes. Tragbare Oelgaslampen. Theergas. Lam-
penfabrikation (S. 541–560). Argands– Lampe mit
neueren Abänderungen: Die Lampen von Carcel,
Gagneau, Parker, Cochrane, Aragó, Marcet, Gor-
don und Dennuth. Manjot's Lichter. -
Rec. glaubt, daſs die Leſer dieſes erſten Jahr-
ganges den Fortſetzungen gleich ihm mit Vergnügen.
entgegenſehen werden. Das Werk würde an Ge-
meinnützigkeit gewinnen, wenn die in Rede ſtehen-
den mechaniſchen Vorrichtungen, wenigſtens die
weſentlichſten Zuſammengriffe, in verjüngten Fign-
ren dargeſtellt, dem Text beygefügt würden; eine
Ausgabe, welche die Verlagshandlung unter ſolchen
Auſpicien unbedenklich den Intereſſenten zurechnen
darf. Schm.
–
,
L I T E R A R I SC H E A NA LE K T EN.
In der neuen Krit. Bibliothek Jahrg. 8, Nr. 7,
S. 704 macht Hr. Bauer in Potsdam bey Gelegenheit
der Recenſion der Schrift: Die Zahlengleichungen von
Kramp, überſetzt und erläutert von Reckum, in ei-
ner Nöte die Bemerkung: „Alle dieſe Methoden (näm–
lich von Lagrange, Dumas, Boislaurent u. ſw.), die
Zahlengleichungen aufzulöſen, finden ſich auseinan–
dergeſetzt und gewürdigt in Bauers Entwickelung al-
ler möglichen Wurzeln der beſtimmten numeriſchen
Gleichungen jedes Grades, nach einer neuen Formel,
zweyte Auflage, Berlin 1825. Die erſte Auflage war
vom Jahr 181o. Es iſt nicht des Vfs Schuld, wenn
ſeine Formel und Methode noch immer ſo vielen Ma-
thematikern ganz unbekannt zu ſeyn ſcheinen.” Dieſe
Aeuſserung veranlaſst den Unterzeichneten folgendes
in Erinnerung zu bringen: -
Der Hr. G. R. v. Langsdorf ſpricht ſich in ſeiner
Analyſis, Heidelberg, I817, S. 16o über die Bauer-
ſche Methode dahin aus: „Dieſe Methode wurde zuerſt
von einem gewiſſen Hr. Bauer im J. 181o in einer Ab–
handlung über die Auflöſung numeriſcher Gleichungen
angegeben. Sie verdient unſere Aufmerkſamkeit und
kann als ein ſchöner Beytrag zur Vervollkommnung der
Algebra angeſehen werden. Freylich erforderte ihre
Entdeckung nichts weiter als Bekanntſchaft mit der
gemeinen Buchſtabenrechnung, und ich möchte bey-
nah ſagen, zu wenig Tieffinn und analytiſche Kennt-
niſs, als daſs ſie einem Neuton, Euler oder Lagrangw
vorbehalten geweſen wäre. Dieſer Umſtand kann aber
ihren innern Werth nicht herabſetzen.”
Ueber dieſe Aeuſserung von Langsdorf macht der
Rec. der Langsdorfſchen Schrift in der Leipziger Lite-
raturzeitung die Bemerkung: „ Newton, Euler, La-
grange hatten viele Kenntniſs in der mathematiſchen
Literatur; ſie kannten wahrſcheinlich dieſe Methode
recht gut als eine veraltete Regel, deren erſter Erfin-
der der berühmte Joſt Byrgius iſt, und wuſsten ſtatt
ihrer etwas Beſſeres zu geben. Man ſehe Pitiſci Tri-
gonometrie p. 44 et ſeq. d. 3ten Ausgabe. Lagrange
beurtheilt dieſe Methode unter dem Namen der Vietai-
ſchen in der Einleitung zu dem traité de la réſolution
des équations numériques." Dr. Schön.
T
----- 377 / 700 -----
257 – – 240
- 258
- - - -
ALL GE MEINE
-------- - -
- - - - - -
LITER
ATUR - z
October 1826.
L I T E R A RIS C H E
Univerſitäten.
- B a./el.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
- »- welche
im Winterhalbenjahre 1826–1827 auf der Univer-
ſität daſelbſt gehalten werden.
1!
The 0 1 0 g i./che F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Buxtorf, der Theol. Dr. und Prof., wird -
1) das erſte Buch der Könige, 2) den Brief an die
Epheſer erklären. -
Hr. n. Merian, der Theol. Dr. u. Prof., d. Z. Re-
ctor der Univerſität, wird 1) die zweyte Hälfte des
Evangeliums Matthäi erklären, 2) die bibliſche Sit-
tenlehre vortragen. -, - -
Hr. IW. II1. L. De Wette, der Theol. Dr. und Prof., der
Z. Decan, wird 1) die Briefe Pauli an die Korin-
ther erläutern, 2) die iſraelitiſche Geſchichte u. hebr.
Archäologie vortragen, 3) die homiletiſchen Uebun-
gen fortſetzen.
Auſserordentliche Profeſſoren.
-
Hr. C. R. Hagenbach, der Theol. Licent. u. auſserord.
Prof., wird 1) die Kirchengeſchichte vom Religionsfrie-,
den 555 bis auf unſere Zeit, 2) die Dogmengeſchichte
bis auf die Reſormation vortragen, 3) das Evange-
lium Lucä und die Apoſtelgeſchichte curſoriſch er-
klären, 4) das Repetitorium über die ältere Kirchen-
geſchichte fortſetzen.
Juri di / c h e F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Schneu. U.D. und Prof, dz Deean, wird
1) römiſche Rechtsgeſchichte, 2)./chweizeriſches Recht
vortragen.
Hr. IY. Snell, J. U. D. und Prof., wird 1) die Inſtitu-
tionen erklären, 2) Naturrecht vortragen, 3) ſeine
Vorleſungen über die Pandekten fortſetzen.
„ Privatdocenten.
Hr. E. R. Frey, J. U. D., wird deutſches und franzö–
ſſches Handels- und Wechſelrecht, 2) deuſches Pri-
vatrecht, 3) den allgemeinen Theil des deutſchen und
franzöſiſchen Criminalrechts vortragen. -
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
N A C H R 1 c H T E N.
Me dic in i / c h e Facult ä t.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Bruckhardt, Dr. der Med. u. Prof. der prakti-
ſchen Med., wird 1) die ſpecielle Pathologie und Te-
rapie vortragen, 2) im Hoſpital Anleitung zur Kenj–
niſs und Heilung der Krankheiten geben
Hr. C. G. Jung, der Med. und Chir. Dr. und Prof., d. Z
Decan, wird 1) –Anatomie des Menſchen, 2) Ge-
./chichte der Anatomie von Veſal bis auf die neueſte
Zeit, 3) die Krankheiten des Gehörorgans vortragen
4) ein Examinatorium über Anatomie halten. )
Privatdocenten.
- - - - - - -
Hr. B. Socin, Dr. der Med. und Chir., wird VOrlragen:
# Allgemeine Pathologie und Therapie, 2) Fj
are, mit praktiſchen Uebungen -- 1.- /> "AY III"-
heiten, Ä 3) pßchiſche Krank
Hr Entaillard Dr. der Med. u. Chir., wird 1) ſeine
Vorleſungen über beſondere Pathologie und Terje
entzündlicher Krankheiten fortſetzen, 2) die Tj
rie der Geburtshülfe vortragen.
Hr. Schwab, Dr. der Medicin und Chir., wird leſen:
1) medic. Encyklopädie, 2) Diätetik, 3) Semioti.
Phil o./op h i./c h c Faeut ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. Em-, Linder, Dr, der Philoſ und Prof. der griech.
Sprache, wird 1) die Perſer des-Ze/chy/us, 2) Theo-
phraſ's Charaktere, 3) das Evangelium Johannis in
der ſyriſchen Sprache erklären, 4) den hebräiſchen
Sprachunterricht fortſetzen. -
Hr. Dat: Huber, Dr. der Philoſ und Prof. der Matheun.“
wird die Theorie der algebraiſchen Gleichungen vor-
tragen
Hr. Chrf. Bernoulli, Dr. der Philoſ. und Prof. der Na-
-turgeſchichte, wird 1) Zoologie, 2) über ausgewählte
- Abſchnitte der Nationalökonomie leſen. 8e v“
Hr. K. F. Sartorius, Dr. der Philoſ. und Prof. d. deut-
ſchen Lit., wird leſen: 1 ) Logik, 2) Poeti, 3) Cha-
rakteriſtik der vorzüglichſten Werke Schillej Her-
der's, JWieland's und Göthe's.
Hr. Fr. D. Gerlach, Dr. der Philoſ. und Prof. der la-
tein. Sprache, wird 1) über auserwählte Satiren
des Juvenals u. Perſius, 2) über Ariſtophanes ho-
ken leſen, 3) die latein. Interpretir- und Diſputir-
übungen, wie bisher, leiten.
I i IIr,
----- 378 / 700 -----
259
- - -
ALLG. -- - -- -
zEITUNG
Hr. Peter Merian, Dr. der Philoſ. und Prof. der Phyſik
moſphärologie vortragen. - -
Hr. Friedr. Brömmel, Dr. der Philof. und Prof. der Ge-
ſchichte, d. Z. Decan, wird vortragen: 1) Geſchichte
der Römer, 2) allgemeine Geographie. :
Auſserordentliche Profefroren.
Hr. Alex. Vinet, Dr. der Philoſ. und Prof. der franz.
Lit., wird Uebungen in franz. Aufſätzen und Yo-
trägen leiten.
Hr. R. Hanhart, Dr. der Philoſ und Prof. der Päda-
gogik, wird ſeine Vorleſungen über die Pädagogik
fortſetzen.
Hr. Eckert, der Philoſ. Dr. und Prof., wird leſen:
1) Trigonometrie, Polygonometrie, analytiſche Geo-
metrie u. geometriſche Aufgaben, 2) Algebra, Geo-
metrie, Planimetrie u. Stereometrie, 3) Wlechanik.
-
Privatdoc enten.
Hr. J. J. Stähelin, Dr. d. Phil., wird I) die Erklärung
der Pſalmen beginnen, 2) auserwählte Stücke des
LITERATUR – - - - - - - -
4. Teſtaments curſoriſch – grammatiſch erklären,
- und Chemie, wird 1) Experimental-Chemie, 2)-At-- -3) hebr. Frºst 4Gasrºp- VON Paſſir
.
vortragen.
Hr. Picchioni, Dr. der Phil., wird 1) eine Charakte-
riſtik Petrarcha's und ſeiner Werke geben, dabey
auserwählte Stücke aus ſeiner Canzoniere erläutern,
und den Einfluſs dieſes Dichters auf die neuere Li-
teratur darſtellen, 2) auserleſene Novellen Boccac-
cios grammatiſch erläutern, und damit Stilübungen
verbinden.
Hr. Friedr. Kortüm, Dr. d. Phil., wird 1) Geſchichte
des Mittelalters, 2) Entwickelung des politiſchen u.
geſellſchaftlichen Zuſtandes Groſsbritanniens unter
den Stuarts, und Nordamerika's im Unabhängig-
keitskriege, ſammt einer Ueberſicht der Verfaſſung
beider Staaten, vortragen, 3) ausgewählte Abſchnitte
des Thucydides erläutern, 4) philologiſch-hiſtoriſche
Uebungen leiten. ), -
-
.“ - - - - -
- -
Die öffentlichen Bibliotheken und Muſeen werden in den
gewöhnlichen Stunden geöffnet ſeyn.
I. Neue periodiſche Schriften.
An zeige
für Autoren, Ueberſetzer, Buch-, Muſikalien- und
Kunſthändler, Bibliothekare, und alle Literatur-
und Bücherfreunde.
A 1 1 g em eine
Bibliographi / c h e Zeit un
- oder
wöchentliches, vollſtändiges Verzeichniſs
- aller -
in Deutſchland, der Schweiz, England, Frankreich,
den Niederlanden und Italien
- herauskommenden
neuen Bücher, Muſikalien, Karten und Kunſſachen.
Von dieſem Verzeichniſs erſcheinen vom 1. Ja-
nuar 1827 an wöchentlich ein bis zwey Bogen in Impe-
rial – Octav, elegant und deutlich gedruckt. Jedem
Jahrgang folgen drey Regiſter, das eine nach den JY/-
ſenſchaften, das andere nach den Verlagshandlungen,
das dritte nach den Autoren geordnet. Das Abonne-
ment iſt halbjährig 3 Thaler Sächſiſch. Beſtellungen dar-
auf nehmen alle Buchhandlungen, Poſtämter und Zei-
ungsexpeditione in ganz Deutſchland, Frankreich,
Italien, England, der Schweiz, den Niederlanden,
Dänemark, Schweden und Ruſsland an.
Für Frankreich erſcheint die allgemeine bibliogra-
phiſche Zeitung unter den beſondern Titel:
Journal Univerſel de la Bibliographie.
Für England: Univerſal Bibliographical Journal.
Bibliographiſches Inſtitut in Gotha,
S :
L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 G EN
*-* - ** - - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher. . .
- 3.
Soeben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Beneke, Dr. F. E, allgemeine Einleitung in das aca-
demiſche Studium. Allen wahren Jüngern der
Wiſſenſchaft gewidmet. 8. 14 gGr
Böhmer, Dr. G. W., Ueber die Ehegeſetze im Zeit-
alter Karls des Groſsen und ſeiner nächſten Regie-
rungsnachfolger. 8. Geh. 12 gGr. -
Brückner, A., hiſtoria reipublicae Maſfilienſium (Com-
mentatio praemio ornata). 4 maj. 16 Ggr. . .
Commentarii in Virgilium Serviani, ſive Commentarii
in Virgilium, qui Mauro Servio Honorato tribuun–
tur. Edd. A. Lion, Dr. Vol. II. 8 maj. 2 Rthlr.
(Beide Theile 4 Rthlr.) -
Eichhorn, C. F., diſſertatio inauguralis pliloſophico –
1mathematica de ſemiologiſtica ex principiis arithme-
graphicis repetita. 8 maj. Geh. 4 gGr.
Focke, Dr., Gröſsenbildung, vorzüglich von den Po-
tenzen, Wurzelgröſsen und den Logarithmen nebſt
zweckmäſsigen Aufgaben aus der politiſchen Arith-
1netik mit Anweiſungen zur Auflöſung verſehen.
-
gr. 8. 8 gGr.
Franke, Dr. IV., civiliſtiſche Abhandlungen. gr. 8.
I Rthlr. s
Geffken, J., hiſtoria Semipelagianismi antiquiſima,
Äccedunt fragmenta e codice manuſcripto verſionis.
Caffiani germanicae. 4 maj. 12 gGr.
(Man vergleiche die ſehr ehrenvolle Anzeige in
Nr. 113 der Göttinger gelehrten Anzeigen 1826.)
Hem-
----- 379 / 700 -----
Z61.
262
- Num. 20 octoBER 1826.
Hemſen, Dr. J. T., zur Erinnerung an DrKarl Friedr
rich Stäudlin, ſeine Selbſtbiographie nebſt einer Ge-
dächtniſspredigt von Dr. Ruperti gr. 8. Geh- 6 gGr.
Matthäi, Dr. G.C. R., der Religionsglaube der Apor
ſtel Jeſu, nach ſeinem Inhalte, Urſprunga und Wer-
the. Iſter Bd. gr. 8. 3 Rthlr. (..
- Ruhſtradt, Dr.-4. JW O.; Abhandlung über die wei-
e ſse Kniegeſchwulſt- gr, 8. 6gGr.2 - all
Schmidt, VW. W J., Grundſätze der evangeliſchchriſt-
-lichen Religion, nebſt einer kurzen Einleitung in die
Bibel und einer gedrängten Geſchichte der jüdiſchen
-- Religion, des Lebens Jeſu und der chriſtlichen Kir-
–rche.gr. 8. 16 gGr. -
Sehweppe, Dr. Alb., Römiſche Rechtsgeſchiehte und
Rechtsalterthümer, mit erfter vollſtändiger. Rück-
- ſicht auf Gajus und die vaticaniſchen Fragmente.
- 2te um das doppelte vermehrte Ausgabe- gr. 8.
- 3 Rthlr. 18 gr. ( - A . . . . . . . .
Stäudlin, Dr. K. F., Geſchichte des Rationalismus und
Supernaturalismus, vornehmlich in Beziehung auf
das Chriſtenthum. Nebſt einigen ungedruckten Brie-
– ofen von Kant. gr. 8. 1. Rthlr. 18.gr. - - -
Wittich, FC, des Königreichs Hannover Landesge–
ſetze und Verordnungen, insbeſondere der Fürſten-
thümer Calenberg, Göttingen und Grubenhagen, in
einen Auszug nach alphabetiſcher Ordnung gebracht..
3ter und letzter Theil. 2te Aufl. 4. 4. Rthlr. 4
So iſt alſo dieſes lange vermiſste Werk wieder
vollſtändig zu haben. Statt des bisherigen Subſcri-
ptionspreiſes tritt nun der Ladenpreis von 12 Rthlr.
- -
dafür ein. -
A... - . - -
- Göttingen, im Auguſt 1826. - -
Vandenhöck und
- - 1.
- - - - - - - - - - - - - - *
Ruprecht.
- - - - Der - - e -
W ald fc h u - z, . . .
1. -- oder , - -
voll./ ändige Forſt p o l i z eyt ehre,
: -
VOI
Dr. Ernſt Moritz Schilling.“
Leipzig, F. A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 18 Bogen auf Druckpapier. 1 Rthlr. 4 gr.
Mit gegenwärtiger Schrift, welche ein vollſtändi-
ges Syſtem der Forſtpolizey darſtellt, wird dem Forſt-
beamten und wer ſonſt mit dem Schutze eines Waldes
zu thun hat, ein Handbuch in die Hände gegeben,
welche das Wiſſenswerthe und Brauchbare äus grö–
ſsern Werken und einzelnen Abhandlungen in ſich
Äs und manche neue Lehre und Erfahrung auf-
Slt. -
Der Forſtmann wird in vorkommenden Fällen für
alle forſtpolizeyliche Gegenſtände hinlängliche Nach-
weiſung finden, und der Rechtsgelehrte wird in Bezie-
-Äng auf die ganze Lehre vom Waldſchutz gegen die
Menſchen, wo ſo häufig rechtliche Entſcheidungen von
forſtwirthſchaftlichen Rückſichten abhängig ſind, mann
che, dazu nützliche, und Ä.
halten. .' - - - er
- Wir dürfen mit Recht hoffen, durch dieſe Schrift
ein längſt gefühltes Bedürfniſs zu befriedigen, und
Forſtleuten, Juſtizbeamten, Sachwaltern und Guts-
beſitzern ein eben ſo. nothwendiges als brauchbares
Handbuch zu überliefern. -
Bey R. Landgraf in Nordhauſen iſt er-
ſchienen:. / Y
- - -,
- Die Katechiſirkunft, eine theoretiſch-praktiſche An-
-! leitung zur Erwerbung der Fertigkeit im Kate-
chiliren von E. Thierbach. Erſter Theil. 8.
19 Bogen. Pränumerationspreis für den 1ſten
,,- und 2ten Theil, die nicht getrennt werden,
1 Rthlr. 5 Sgr- od. I Rthlr. 4 Ggr. od. 2 Fl.
Derzweyte Theil erſcheint nach Michaelis und wird
gratis nachgeliefert. - Um auch unbemittelten Schul-
lehrern Gelegenheit zu geben, ſich dieſes vortreffliche
Hülfsbuch ſehr leicht anſchaffen zu können, gilt obiger
äuſserſt niedrige Pränumerationspreis vor der Hand
noch, bis das Werk vollſtändig erſchienen iſt. . . . . .
" , . . .“ -- -
- -
- - --
Prä numerations – Anzeige. . .
s - r
- Die in der morgenländiſch-franzöſiſchen Litera-
tur, als Seitenſtück der Tauſend und Einen Nacht
rühmlichſt bekannte Sammlung - .
-- Tauſend und. Ein Tag, -... »
Erzählungen und Mährchen aus dem Perſiſchen, zum
Theil nach Indiſchen Schauſpielen, bearbeitet von
- Petit – de - la – Croiac,
iſt jetzt eben in Paris in einer neuen ſchönen Ausgabe
erſchienen, durch Collinde Plancy, vermehrt mit an-
deren ähnlichen von Galland und Cardonne aus dem
Arabiſchen und Türkiſchen übertragenen Werken, ſo
wie mit der freyen und geiſtreichen, als Ergänzung
der Tauſend und Einen Nacht bekannten Bearbeitung
Arabiſcher Dichtungen von Chaws und Cazotte.
Von dieſer ſo reichhaltigen als anziehenden Samm-
lung Tauſend und Ein Tag wird kürzlich eine Ueber-
ſetzung vom Herrn Profeſſor Fr. H. von der Hagen in
Berlin in unſern Verlage erſcheinen, ganz in derſel–
ben Art wie die Tauſend und Eine Nacht von demſel-
ben Ueberſetzer, in Io Bändchen in gr. 16., von wel–
cher die beiden erſten zu Weihnachten d. J. ausgege-
ben, die folgenden aber von zwey zu zwey Monaten
beſtimmt nachfolgen werden, ſo daſs alſo das Ganze
bis zum Auguſt k, J. vollendet ſeyn wird. Wir eröff-
nen darauf von heute an bis zur Erſcheinung der bei–
den erſten Bändchen eine Pränumeration und laden
dazu alle Literaturfreunde, beſonders aber die reſp.
Beſitzer der Breslauer Ausgabe von Tauſend und Eine
Nacht –– woran ſich dieſe Ueberſetzung von Tauſend
und Ein Tag genau anſchlieſst – ergebenſt ein. Der
Prä-
- -
- -
-,
* -
e-
----- 380 / 700 -----
253
26.
A. L.Z. ?Num. 240. 0 OCTOBER 1826.
Pränü merations- Preis beträ gt bey wirklicher Voraus-
bezahlung für alle 16 Bändchen "ganz in derſelben Art,
und auf eben ſo weiſses Velin–Druck-Papier aus der
Patent-Papier-Fabrik zu Berlin wie 1oo Nacht ge-
druckt, nicht mehr als 5 Rthlr.
Prenzlau, den 1ſten Auguſt 1826. . . .
- x 2 * -
Ragoczy'ſche Buchhandlung.
-
Den geehrten Abnehmern von: . . .
Paul Fr. Achat Nitſch kurzem Entwurf der al-
ten Geographie, verb. herausgegeben von Con–
rad Mannert, 9te umgearbeitete und durch–
aus verbeſſerte Auflage. Leipzig 1825. Preis
"I6 gr. - * -
machen wir hierdurch bekannt, daſs wir dieſes Werk
mit dem Verlagsrechte käuflich übernommen haben,
und daſs, von jetzt an, alle Exemplare nur durch un-
ſere Buchhandlung allein bezogen werden können.
Ueber den Werth dieſes Werkes zu urtheilen ziemet
uns nicht, es mögen vielmehr die oft wiederholten
Auflagen und die Einführung dieſes geographiſchen
Entwurfs in ſo vielen Gymnaſien und gelehrten Schu-
len ein um ſo gültigeres Zeugniſs ablegen, als wir bey
dieſer Gelegenheit, und bey dem zu Oſtern und Mi-
chaelis ſtattfindenden Wechſel des Lehrcurſus ſämmt-
Iiche Herren Rectoren und Directoren gelehrter Er–
ziehungs-Anſtalten ergebenft darauf aufmerkſam ma-
chen, und bemerken noch dabey, daſs auch wir die–
ſelben Bedingungen gewähren, welche von der bishe-
rigen Verlagshandlung bewilligt worden ſind.
Leipzig, im September 1826
Taubert'ſche Buchhandlung.
- --
Im Verlag von J. K. G. Wagner in Neuſtadt
an d. Orla erſchienen neuerlich folgende Schrif-
ten, welche in jeder Buchhandlung zu er-
halten find: * -
Unterhaltende Belehrungen aus der Naturgeſchichte,
Naturlehre und Vaterlandskunde, verbunden mit
leichten Uebungen im Kopfrechnen. 8. (Treis 9 gr.
oder 42 Kr. Rhein.) -
(Bey näherer Prüfung dieſer Schrift wird man
ſich von deren nützlichem Gebrauche für Lehrer
und Lernende überzeugen.)
Dinter, Dr. G. F., der Geiſt der Religion weihe Dich
heute am Altare des Herrn fürs akademiſche Leben.
Rede eines Vaters an ſeinen Sohn. gr. 8. Gefälſelt.
(Preis 3 gr. oder 15 Kr. Rhein)
– – Schullehrer – Bibel. Des alten
Teſtaments erſter
Francolm, Dr. JA, die Grundzüge der Religions-
lehre, aus den zehn Geböteh entwickelt. 8. (Preis
12 gr. oder 54 Kr. Rhein.) . . . . . . . .
Kühtz, kurze Predigtentwürfe über hiſtoriſche Texte
des alten Teſtaments. 8. (Preis 12 gr. oder 54 Kr.
Rhein.) * . . . . . . -
Mäßler, M. Chr. W, Baſilius Magnus. Eine Samml
lung Anekdoten und edler Züge aus der Heidenwelt,
- als erläuternde Belege zur chriſtlichen Sittenlehre
für Lehrer an deutſchen Volksſchulen veranſtaltet.
8. (Preis 8 gr. oder 54 Kr. Rhein.). -
(Hr. M. Möſsler fand ſich zur Herausgabe dieſes
Buches beſonders durch Hn. D. Dinter, f. d. An-
weifung zum Gebrauch der Bibel in-Volksſchulen.
Th. 1. S. 425 f., aufgemuntert.)
Auszüge aus den neueſten Reiſebeſchreibungen, 4tes
und 5tes Bdchen. (Preis beider Bändchen 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein.) -
(Da faſt jedes Bändchen dieſer Reiſebeſchrei-
bungen ein für ſich unabhängiges Ganzes bildet, ſo
-
iſt auch jedes einzeln zu haben. Für die Jugendſo–
woll als auch für Erwachſene ſind ſie zu einer un-
- erhaltenden und belehrenden Lectüre geeignet.
Von den Bändchen. I-4 koſtet. Jedes 12. gr.- oder
54 Kr. Rhein.): -2,
Schwabe, Dr. J. F. H., zur Geſchichte der Schullehrer-
Bibel des Herrn D. Dinter. gr. 8. Geh. (Preis 2 gr.
oder 9 Kr.) 2
- - -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben unſern Geſchäftsfreunden ſchon in ver–
gangener Oſtermeſſe Initfelſt Circulär angezeigt, daſs
wir auſser den bisherigen monatlichen Verſendungen
nach Deutſchland, öftere, vermittelſt des wöchentlich
von hier nach Hamburg gehenden Dampfſchiffes ma-
chen, und wiederholen dieſe bisher von wenigen be-
achtete Anzeige zur gefälligen Berückſichtigung bey
Aufgabe der Beſtellungen, um ſolche nach Wunſch
vollführen zu können. :
Zugleich empfehlen wir uns Ihnen zu fernern Auf-
trägen, ſo wie auch denen, welche mit Herrn Bohte
hier in Verbindung ſtanden, und verſprechen Ihnen
nicht allein ſchnelle, ſondern auck möglichſt billige
Bedienung. - - - - - - - - -
London, im Julius 1826. - - . - -
- - Black Young et Youms...
- - «
In das Druckfehler-verzeichnis von
JV. Gerhard's Gedichten -
iſt noch einzuſchalten
Theil, enthaltend die fünf Bücher Moſis. 26 Bogen. ſter Band. Seite 298 Z. 3 ſtatt: fröhne lie: rº-
gr. 8. (Subſer. Pr. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr. Rhein.) - - Joh. Annbr... Barth in Leipzig.
- - - « - - – . . . . . . . . . . - * * *
---------- - ––--- - 7 - - - - - - -; --- --
- z“ mi . . . . . . . . . . . >
----- 381 / 700 -----
265
«- 24I -. 266
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1826.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Paars, b. Baillière: Expoſé des diversprocédés,
employés jusqu' a ce jour pour guérir la pierre,
ans avoir recours a lºoperation de la taille; par
Dr. J. Lcroy (d' Etiolle). 1825. VII u. 232S. gr. 8.
Mit fünf lithographirten Tafeln.
Uaares war Gruithuiſen der Erſte, welcher den
Vorſchlag machte, den Stein in der Harnblaſe durch
die erweiterte Harnröhre zu zerbrechen und auf dieſe
Weiſe in Stücken auszuziehen. Sein Vorſchlag wurde
von deutſchen Wundärzten nicht beachtet, dagegen
haben ſich vier Franzoſen: Amu/Yat, Civiale, Ä
(d' Etiolle) und Fournier de Sempere ſogleichzeitig
mit dieſer Operation beſchäftigt, daſs ſelbſt die von
der K. Akademie der VWiſſenſchaften zur Beurthei–
lung ihrer Inſtrumente und Operationsweiſen nieder-
geſetzte Commiſſion, nicht zu entſcheiden wagte,
welchem jener drey zuerſt genannten Männer das
Recht der Priorität zuzugeſtehen ſeyn dürfte, ſon-
dern den Beſchluſs faſste, ihrer ſämmmtlich rühmend
zu gedenken und zwar-Amu//at, weil er die Structur
der Harnröhre zuerſt genauer, und ſo, wie es für
jene Operation erforderlich war, kennen lehrte; Ci-
viale, weil er die Zerſtückelung des Steins in der
Harnblaſe durch die Harnröhre zuerſt an Lebenden
verſuchte; und Leroy , weil er die zu derſelben nö-
thigen Inſtrumente erfand, fertigen lieſs und nach
und nach vervollkommte. Dieſe Schrift enthält eine
ziemlich vollſtändige Zuſammenſtellung aller bisjetzt
bekannt gewordenen Vorſchläge, um den Stein aus
der Harnblaſe, ohne den gewöhnlichen Steinſchnitt,
zu entfernen und eine genaue Beſchreibung des er-
wähnten neuen operativen Verfahrens, um dieſen
Zweck zu erreichen, nebſt Abbildungen der dazu er-
forderlichen Inſtrumente und ihrer allmähligen Ver-
vollkommnung. Es iſt dieſelbe daher für den Wund-
arzt und auch für den Hiſtoriographen der Chirurgie
von Wichtigkeit. Die zu betrachtenden Gegenſtände
ſind in fünf Kapiteln auf folgende Weiſe vertheilt.
Kap. 1. Beſchreibung der Harnröhre. Amu/ſat hat
vor einigen Jahren zuerſt gezeigt, daſs man mit einer
ganz geraden Sonde in die Harnblaſe gelangen kann,
was für die in Rede ſtehende Operation von der gröſs-
ten Wichtigkeit iſt. Doch iſt Amu//at's Beſchrei-
bung der männlichen Harnröhre nicht durchaus rich-
tig, ſo iſt ſie z. B. nicht ganz gerade, ſondern macht
an der Proſtata eine Krümmung, auch läſst ſich der
ºder Vorſteherdrüſe liegende Theil mit der weib-
lichen Harnröhre nicht vollkommen vergleichen.
-. L. Z. 1826. Dritter Band.
Kap. 2. Yon den Harnblaſen/einen im Allgemeinen,
ihren chemiſchen Be/andtheilen, phyſiſchen Eigen-
/chaften, ihrer Häufigkeit u. ſ. w. Ä chemiſchen
Beſtandtheile werden nach den Unterſuchungen von
Prout, HVollaſton und Marcet angegeben. Ä Ab-
handlungen von Brugnatelli und JYalther über dieſen
Gegenſtand ſcheint der Vf, nicht zu kennen. Ueber
die Bildung, Form, Lage und Zahl der Harnſteine
das Bekannte. Kap. 3. Yon der Diagnoſe der Harn-
eine. Nachdem der Vf gezeigt hat, wie trü–
geriſch alle diagnoſtiſchen Merkmale ſind, ſo kommt
er auf das Catheteriſiren, die verſchiedene Form der
Catheter und die näheren Angaben über den Gebrauch
des geraden Catheters. Man findet dieſe Art Cathe-
ter ſchon bey Albucaſis deutlich beſchrieben, Lieu-
taud ſcheint ſich deſſelben ſchon bedient zu haben,
doch gebührt Gruithuiſen und nach ihm Amu//at das
Verdienſt, den Gebrauch deſſelben, ganz gegen die
allgemeinherrſchende Meinung Ä zu haben.
Auch über die Erkennung der Hauptbeſtandtheile des
Harnblaſenſteins, ſo lange er noch in der Harnblaſe
liegt, wird das Bekannte nach Fourcroy, Prout und
Marcet mitgetheilt. Das 4te Kap. zählt die zur Auf-
löſung des Steines empfohlenen innerlichen Heilmit-
tel ziemlich vollſtändig auf Kap. 5. Von der Auf-
löſung des Steins in der Harnbla/é durch Einſpritzun-
gen. Fourcroy und Yauquelin haben ſich vorzüglich -
bemüht, Mittel aufzufinden, welche die Auflöſung
der Steine auf dieſe Weiſe bewirken könnten; allein
man hat ſie nie an lebenden Menſchen verſucht.
Gruithuiſens ſcharfſinniger Idee (Medic. chir. Zeitung
1813) läſst der Vf, alle Gerechtigkeit wiederfahren.
J. Cloquet's doppelte Röhre zu den Einſpritzungen
kann, nach des Vfs. Meinung, wenigſtens bey klei-
nern Steinen und als Unterſtützungsmittel bey der
Zerſtückelungsmethode benutzt werden. Käp. 6.
Auflöſung der Steine durch den Galvanismus. Ä
jetzt haben ſich die mit Prevouſt und Dumas Apparat
angeſtellten Verſuche noch wenig wirkſam bewieſen,
der Vf, glaubt aber, daſs wenn man nicht reines VVaſ-
ſer, ſondern eine Salpeterauflöſung anwende, die
Auflöſungskraft verſtärkt werden könne. Kap. 7.
Ausziehung der Steine durch den Kanal der Harn-
röhre, mit und ohne Erweiterung. Der Vf, ſpricht
von dem Ausziehen der Steine, welche mit Ä
bis in die Harnröhre getrieben worden ſind, und den
ältern Mitteln, deren ſich Franco, Tolet, Brom-
field, Cooper zur Erweiterung der Harnröhre be-
dient haben, die aber beym männlichen Geſchlechte
doch immer nur auf eine ſehr unvollkommne Art er-
reicht wurde. Im 8ten Kapitel kommt der Vf, end-
Kk - lich
----- 382 / 700 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich zu dem Gegenſtand, welcher zur Herausgabe
dieſer Schrift Veranlaſſung gegeben hat, nämlich zur
Beſchreibung der neuen Methode den Stein in der
Harnblaſe durch die Harnröhre zu zerbrechen, doch
ſpricht er zuvor auch noch von den Inſtrumenten, die
man zur Zerbrechung der Steine gebraucht, welche
ſchon in der Ä ſtecken. Nachdem er die
bekannten Inſtrumente von A. Paré und A. Cooper
beſchrieben hat, macht er ein Werkzeug von ſei-
ner Erfindung bekannt, um die in den Wänden der
Harnröhre feſtſitzenden Steine durch Feilen zu zer-
ſtören. Der Abſchnitt über die Zerbrechung der Steine
in der Harnblaſe durch die Harnröhre giebt eine voll-
ſtändige Ueberſicht aller bis jetzt zu dieſem Zwecke
empfohlenen Inſtrumente und der Verbeſſerungen,
welche ſie nach und nach erfahren haben. Sartorius
hat ſchon ein Inſtrument beſchrieben, um kleine
Steine aus der Harnröhre zu ziehen, von welchem
Haller irrig ſagt, es ſey beſtimmt geweſen, um die
Steine in der Harnblaſe zu zerſtücken und herauszu-
ziehen (Bibl. chirurgic. Th. I. p. 313).
war der Erſte, welcher einen Apparat zu dieſem
letztgenannten Zwecke angegeben hat, allein die An-
wendung deſſelben iſt gefährlich. Dieſer Apparat,
ſo wie die Inſtrumente von Eldgerton, Ä Ci–
viale und dem Vf, werden genau beſchrieben, von
denen die Letzteren unſtreitig den Andern vorzuzie-
hen ſind, und die in dem Anhange mitgetheilten
Actenſtücke ſcheinen allerdings dafür zu ſprechen,
daſs der Streit, in welchem er mit Civiale über die
Priorität der Auffindung der brauchbarſten Inſtru-
mente zu dieſem Zwecke verwickelt worden iſt, zu
ſeinen Gunſten entſchieden werden muſs. Zu dem
Apparate des Vfs gehören: zwey Lithoprionen-Pin-
cetten, eine Pincette, um die Steinfragmente auszu-
ziehen, ein Chevalet, mehrere Bohrer und Feilen
zur Perforation der Steine, und die modificirte Li-
thoprione. Die Lithoprionen-Pincette (von 13o und
zºgtºr) iſt ein dem Kugelzieher des Alphons Ferri
ähnliches Inſtrument, eine Röhre, die ſich mit drey
Armen endigt; ſie wird durch eine andere Röhre in
die Ä gebracht, dient dazu um den Stein zu
faſſen und durch ſie die Inſtrumente zum Zerſtücken
des Steins einzubringen, der Chevaſet dient, um
dieſe Inſtrumente zu befeſtigen und ſicherer bewe-
en zu können.
en Apparat doch nicht deutlich machen können und
müſſen daher auf die Schrift ſelbſt verweiſen, in
welcher ſich Abbildungen von allen älteren und
neueren hierher gehörigen Werkzeugen finden. Für
die Zweckmäſsigkeit deſſelben ſpricht auch, daſs
Civiale, der früher einen eigenen Lithontripteur
beſchrieben hat, ſpäter die Lithoprionen- Pincette
und den Chevalet des Leroy anwendete und mit die-
ſen bis jetzt allein operirt hat. Nur das breite Stilet
behielt er von ſeinen Inſtrumenten bey, wodurch
aber die Operation erſchwert und ſchmerzhafter
wird. Von vier Operationen, die der Vf, mit ſeinen
Inſtrumenten verrichtete, hatten drey einen glück-
lichen Erfolg. Bey einer vierten Kranken Ä
Gruithui/en
Ohne Zeichnungen würden wir die-
Convulſionen die vollendung der Operation. Civiale
hat zwar mehrere Steinkranke mittelſt dieſer Ope–
rationsmethode geheilt, aber es fehlte auch nicht an
unglücklichen Fällen, die zum Theil wenigſtens, wie
der Vf, meint, einen beſſeren Ausgang würden ge-
habt haben, wenn jener Wundarzt nicht mit ſeinen
Stilet, welches breiter iſt als die innere Canule,
operirt hätte. Man muſs dem Vf, die Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, daſs er ſich mit der Verbeſſe-
rung der zu dieſer Operation erforderlichen Inſtru-
nente ſehr viele Mühe gegeben und ein wahres Ver-
dienſt um die Vervollkommnung derſelben erworben
hat. Im 9ten Kapitel giebt er die Krankheiten der
Harnwege an, welche der Anwendung chemiſcher
und mechaniſcher Mittel zur Zerſtückung der Steine
hinderlich ſind oder eine Modification des Verfah-
rens erfordern. Es fehlt allerdings nicht an Gegen-
anzeigen gegen die neue Operationsmethode, und
fortgeſetzte Verſuche müſſen erſt beweiſen, in wie
weit ſie die ſchmerzhafte und gefahrvolle Operation
des Steinſchnittes entbehflich machen wird, ob nicht
in mehreren Fällen ſchwer zu beſeitigende Krank-
heiten der Harnwege und Steinreſte zurückbleiben,
die zur Erzeugung neuer Steine Veranlaſſung geben.
Sie iſt nicht anwendbar, wenn der Stein von be-
trächtlicher Gröſse iſt, an den Wänden feſt anhängt
und in einen mit den Harnblaſenhäuten zuſammen-
hängenden Balg eingeſchloſſen iſt, wenn die Harn-
röhre ſehr eng empfindlich oder von Natur ſo miſs-
gebildet iſt, daſs der Catheter nicht leicht eingebracht
werden kann, bey Engorgements der Vorſteher-
drüſe, bey Verengèrungen, Verſchwärungen, De-
organiſationen und Krämpfen der Harnblaſe. Doch
iſt zu hoffen, daſs ſich in der Folge die Kranken
ſchon bey kleineren Steinen dieſer weniger ſchmerz-
haften und gefahrvollen Operation unterwerfen wer-
den, ſo Ä die Bildung groſser Steine ſeltener vor-
kommen wird, wie jetzt ſchon durch die beſſere
Structur der Bruchbänder, die Operation der ein-
eklemmten Brüche ſeltener geworden iſt. Gruit-
Ä Name wird daher in der Geſchichte der
Chirurgie ſtets mit Dank genannt werden müſſen. –
Da die Verengerungen der Harnröhre auch zu den
Krankheiten gehören, die erſt beſeitigt werden müſ-
ſen, ehe man dieſe Operation anwenden kann, ſo
nimmt der Vf. Gelegenheit, die Reſultate ſeiner Er-
fahrungen über dieſelben mitzutheilen, und wir kön-
nen ihm aus eigenen Beobachtungen nur beyſtimmen,
wenn er die Erweiterung mittelſt Bougis denn Cate-
terio vorzieht und die Dougis aus eſſtifchem Harz
vorzüglich empfiehlt.
vER M 1 s CHTE SCHRIFTEN. -
-
GENF u. Panis, b. Paſchoud: L'homme du midi et
'homme du nord, ou l'influence du climat; Par
Ch. Victor de Bonſtetten. 1824. 231 S. 8.
Der ehrwürdige Greis, Hr. Ch. Y. . Bon/etten,
erklärt dieſe ſeine Arbeit für das Ergebniſs eines ſehr
ab–
----- 383 / 700 -----
269 Num. 241.
OCTOBER 1826. 270

f,
ſ
abwechslungsreichen Lebens und einer von Jugend
auf angenommenen Gewohnheit, ſeine Reflexionen
über die feiner Beobachtung fich darbietenden Ge-
enſtände unter einen allgemeinen Geſichtspunkt zu
ingen (gnéral/er). In der That war Hr. v. B., wie
nur ſelten. Einer, im Falle, ſich beides, vom Süden
und Norden, mit ihren verſchiedenen Klimaten, La-
gen, Naturbeſchaffenheiten, Einwohnern, deren
Sitten, Gewohnheiten, Neigungen, Anlagen, Fort-
ſchritten in der Ausbildung derſelben u. ſ. w., wäh-
rend einer Laufbahn, Ä in ſo langer Dauer nur
Wenigen beſchieden iſt, eine genaue und gründliche
Kenntniſs zu erwerben. Zwey Jahre in Dänemark
zugebracht, ein längeres Verweilen in Italien, vor-
züglich zu Rom, (dem man neben andern das Werk:
Yoyage dans le Latium zu verdanken hat)ſodann
eine vieljährige, im Dienſte des Vaterlandes, in der
deutſchen und franzöſiſchen Schweiz, auf Nyon's
herrlichen Höhen und tiefer im Herzen der Alpen,
unter den Hirten von Geſſenay (von wo aus ſich die
anmuthigen Briefe über ein ſchweizeriſches Hirten-
land datiren) verlebte Zeit,– dieſs alles, in Verbin-
dung mit einem frühern Jugendaufenthalte zu Yverdun
und einem ſpätern zu Genf, wo Bonnet ihn einer
beſondern Freundſchaft würdigte und nicht wenig
zur Entwicklung ſeines Geiſtes und zu feiner wiſ-
ſenſchaftlichen Ausbildun beytrug, ferner mit ei-
nem Aufenthalte zu Ä verſchiedjn Reifen
und dem Umgange mit mehrern der berühmteſten
Männer feines Ä hat jene von dem Vf.
ſelbſt angedeutete Mannichfaltigkeit in ſein Leben
Ä und ihn in den Stand geſetzt, einen Theil
einer Beobachtungen und Erfahrungen zu der vor–
liegenden, ein vielfaches Intereſſe gewährenden
Schrift zu verarbeiten. Es iſt indes dieſer Hje
du mit ſw. nicht als eine ſyſtematiſch und nach
einer beſtimmten Plane durchgeführte vergleichung
zwiſchen dem Bewohner des Südens und des Nordens
zu betrachten, wie ſich denn auch, in Bezug aufge-
wiſſe Länder, wie z. B. dietheilweiſe allen drey Zo–
nen angehörige Schweiz, keine ſcharfe Grenzlinie
zwiſchen dem Süd- und Nördländer ziehen läſst:
Das Buch iſt vielmehr ein Inbegriff ſkizzirter Ideen
und Ä durch welche der Vf, hauptſäch-
lich den Einfluſs ins Klare zu ſetzen verſucht, wel–
chen das Klima auf Religion, Unterricht, Literatur,
Freyheit, Muth, Liebe, Neigungen, Sitten und
Gewohnheiten ausübt: „es ſind S. XII) Blumen, auf
einer weiten Strecke des Lebens epflückt, von de–
ne" - wie Hr. v. B. beſcheiden hinzuſetzt – „be-
reits manche durch den Verlauf der Zeit welk ge-
worden ſeyn mögen." Wenn dieſe Ideen ihr Ejt-
ehn auch weit auseinander liegenden Perioden zu
anken haben - ſo ſchreiben ſie ſich doch dem gröſs-
ºhte nach aus ſehr denkwürdigen, an groſsen
Ereigniſſen aller Art über die Maaſenfrücbaren
Zeiten her, gleichſam aus den Zeiten des Uebergan-
ges, aus einem ſittlichen Weltzuſtande in den andern
n gewinnen dadurch noch mehr Intereſſe. Ün
ſo ſieht der Leſer ſich unter den Rubriken –gricul-
tur, Freyheit, Kummerloſigkeit in Anſehung der Zu-
kunft, Region. Meinungen, Moden: Gewohnhei-
ten, geſellſchaftliche Kreiſe, Bettel, Poeſie, Selbſt-
mord, Trunkenheit, Unterricht, Literatur und Kri-
tik, Reizbarkeit, Patois, Liebe, Cicisbeism, Freund-
„ſchaft, Muth, Eroberungen, Rache, die Italiener,
Erziehung, Einfluſs des Klima auf Gefühle und
Glückſeligkeit, eine groſse Anzahl meiſt richtiger,
zum Theil neuer Bemerkungen und ſinnreicher, mit
mancherley hiſtoriſchen Erinnerungen aus dem Le-
ben des Vfs untermiſchter Ä, zur Beher-
zigung, und mitunter auch noch zu näherer Ent-
Ä durch eigenes Nachdenken, vor Augen
gelegt. Es kommen freylich, was in jenem anfangs
erwähnten ,,générali/er" ſeinen Grund haben mag,
hier und da auch ſolche Behauptungen vor, in wel–
che man nicht gern einſtimmen, oder die man we-
nigſtens nicht anders als unter bedeutenden Ein-
ſchränkungen zugeben möchte. So ſcheint es z. B.
einer nähern Beſtimmung zu bedürfen, wenn (S. 93)
eſagt wird: in den meiſten Städten der deutſchen
Ä ſeyen eigentlich drey Sprachen im Umlaufe,
die franzöſiſche, die deutſche, wie die Bauern ſie
ſprechen, aber mit hochdeutſch vermiſcht und das
reine Patois. Man frage die junge Nordländerin, ob
es wirklich an dem ſey, daſs ſie, wie S. 116 zu leſen,
anſtatt hübſche Junggeſellen unter dem väterlichen
Hauſe vorbeypaffiren zu ſehn, aus ihren Fenſtern
nichts als Ä erblicke und in ihrem Kämmerchen
niemand zu hören bekomme, als ihre, von Oekono-
mie, Pflicht, Moral, u. f. f. ihr vorpredigende Mut-
ter. Von der Behauptung, daſs die Freundſchaft
zwiſchen beiden Geſchlechtern in Frankreich allein
zur Vollkommenheit gedeihe, (S. 126) hätte Rec. aus
ſeinen eigenen Erfahrungen unter italieniſchem Him–
mel gerade das Gegentheil aufzuweiſen u. f. w. In–
Ä ſind auch Aeuſserungen, wie die ange–
führten, meiſt von ſolcher Art, daſs ſie ſelbſt in ih–
rer Einſeitigkeit oder etwas zu ſtark ausgeſproche-
nen Allgemeinheit Stoff genug zu eigenen Reflexio-
nen an die Hand geben. In vorzü Ä Grade hat
Rec. angeſprochen, was (S. 17 # von den man-
cherley Klimaten im Süden und Norden und von
den verſchiedenen Geſtaltungen und Erſcheinungen
geſagt wird, in und unter welchen ſich die Natur
jenſeits der Apenninen, bis nach Sizilien hinab und
hinwieder in dem ſchweizeriſchen Alpenlande, in
Deutſchland, über das Baltiſche Meer hinaus, in
Schweden, Norwegen u. ſ. w. den Blicken des Beob–
achters darlegt; ſo wie auch der von einem groſsen
Reichthume der Erfahrung und einem feinen Beob-
achtungsgeifte zeugende Abſchnitt von der Erziehung
(S. 152–185). Von beſonders reichhaltigem Inhalte
iſt der letzte Abſchnitt, in welchem Hr. v. B., un–
ter der Ueberſchrift: Was wir gewe/en, und was
wir ſind, oder die Jahre 1789 und 724, ſeine Be-
trachtungen und Reflexionen über die ganz neuen
Formen, in welche die Revolution erſt Frankreich,
dann aber, ſo zu ſagen, unſern ganzen Erdtheil hin-
eingezwungen hat, über die Zwangloſigkeit der Re-
WO-
----- 384 / 700 -----
271
OCTOBER 1826. 272
A. L. Z. Num. 241.
volutions – Manieren, hauptſächlich in Bezug auf die
Franzoſen, über den Einfluſs der Revolutions-Stürme
auf Religion und Sittlichkeit, die Ueberſpannun
und Uebertreibungen in Anſehung politiſcher ſowoh
als religiöſer Meinungen und Anſichten, über Rea-
ctionen in Religion und Politik und den Kampf des
Deſpotismus gegen die liberalen Ideen, kurz genug
für ſo wichtige und anziehende Gegenſtände, zu-
ſammenfaſst. Einiges weniges ſey uns vergönnt, aus
den Bemerkungen über die alte und neue Zeit als
Probe der Manier des Vfs herauszuheben. „Sie
ſetzten", heiſst es (S. 206) von den Emigranten –
„ ihre Eigenliebe darein, in einer Verbannung, die,
wie ſie glaubten, nur kurze Zeit dauern könnte, zu-
frieden zu ſcheinen. Die Fröhlichkeit ihrer Ge-
müthsart, die auch im Schooſse der Armuth keine
– Spur von übler Laune blicken lieſs, machte ſie an-
dèrn gegenüber liebenswürdig, und verminderte zu-
gleich ihr eigenes Unglück. Ich ſelbſt bin Zeuge ge-
Feſen, wie der bekannte, vormalige Pariſer-Poli-
zey – Lieutenant Lenoir ſich luſtig und guter Dinge
auf den erſten beſten Bauerwagen ſetzte, um ſic
nach der nächſten Stadt fahren zu laſſen. Ueber-
haupt wuſsten die Emigranten die Fremden, unter
denen ſie leben muſsten, ganz richtig zu beurthei-
len, aber ihre eigenen Landsleute verſtanden ſie
durchaus nicht; Ä erſchienen ſie in einem auf-
fallenden Contraſte, als ſehr hellſehende Leute in
allem, was ihnen fremd war, und als Blinde in dem-
jenigen, was ſie ſelbſt vom Nähern anging." – „Die
Herrn und Damen," ſagt Hr. v. B. (S. 205) in Bezug
auf die Geſellſchaften nach der Revolution, »bilden
in den Salons zwey abgeſonderte Nationen, von de-
nen jede bloſs ihre Sprache ſpricht; daher jene ver-
nachläſſigte Männer-Toilette und jene alles Zwanges
entbindende Pantalons. Der ganze Putz und Auf-
wand der Männer beſteht jetzt in einem ſchwarzen
Fracke, von ſehr feinem Tuche und in überaus gro-
ſser Reinlichkeit: die ungepuderten und unfriſirten
Köpfe ſtreben nach möglichſt groſser Aehnlichkeit

mit den Köpfen des Alterthums. Aber wie viele
unnütze Worte: leere Formeln, unruhige Regun-
Ä und Gemüthsbewegun en ohne Mote ſinj -
allen mit dem hohen Kopfputze und den bauſchen-
den Hüften der Damen der alten Zeit! Welch eine
Menge Bücklinge und Complimente ſind mit den
engen Beinkleidern und friſirien Köpfen der Männer
verſchwunden! Wie viele auf- und angenommene
Schmeicheleyen und verjährte Anſprüche haben zu-
gleich mit der Schminke ihre Endſchaft erreicht,
und wie mancher Anzug von falſchem und barbari-
ſchem Geſchmacke liegt in derſelben Vergeſſenheit
begraben mit den Reifröcken unſerer Urältermütter
und mit den groſsen Perücken unſerer Urgroſsväter.“
In Frankreich und den franzöſiſcher Herrſchäfj-
terworfenen Ländern ſah man ſich, wie Hr. v. B.
ſ 208) erzählt, ohne alle Ceremonien, die Unter-
altung begann ohne einen unnützen, nichts ſagen-
den Wortſchwall; nicht mit Phraſen pflegte man
einander anzureden, ſondern mit Gedanken. Durch
eine Miſſion nach der italieniſchen Schweiz ſah der
Vf, ſich in den J.1795-97 zu mehreren Reiſen nach
Mailand veranlaſst. „Welchen Contraſt," ſagt er,
„fand ich da zwiſchen dem aufgeblaſenen und leeren
Stil unſerer Schweizerkanzleyen mit den kurzen und
bündigen Formen der Männer der groſsen Republik!
Zu Mailand wurde ich dem Proconſul, der damals
ſo viel als König der Lombardie war, dem Volks-
Repräſentanten «4, vorgeſtellt. Dieſer Potentat
empfing mich oben an ſeiner Treppe; er ging ohne
Kleid einher, ohne Weſte und Pantalons, ohne
Strümpfe und Schuhe, kurz, das Hemde ausgenom-
men, nackt und ich konnte mich des Lachens nicht
enthalten, bey dem Gedanken an den Contraſt ſei-
nes afrikaniſchen Coſtumes mit den langen und wei-
ten Mänteln, Kragen und Perücken, in welche die
Magiſtrate Helvetiens ſich einhüllen." Wir bedauern,
des Raumes wegen, nicht auch noch einiges von
den geſunden Urtheilen des Vfs über Religion und
Liberalismus anführen zu können. --
L I T ER A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 24. Junius d. J. hat die Geſellſchaft für Künſte
und Wiſſenſchaften zu Utrecht, nachdem ſie den Vor-
trag ihres Präſidenten, Hrn. van Aſch van Pye, zum
Andenken ihrer im Laufe des Jahres 1824 verſtorbe-
nen Mitglieder, angehört, einen in einer goldenen
Medaille beſtehenden Preis den Hrn. Bennet und Yan-
Iryck - Roelandss, und einen ähnlichen dem Hrn.
Lenting zuerkannt; erfteren für eine Abhandlung über
die Länder, Meere, Meerengen, Inſeln, Flüſſe u. f. w.,
deren Entdeckung den Holländern angehört. Eine fil-
-
NACHR I C H TEN.
berne Schaumünze erhielt der Verfaſſer einer Abhand-
lung über den Einfluſs der Austrocknung der Nord-
Holländiſchen Sümpfe auf die Geſundheit der Ein-
wohner überhaupt.
- II. vermiſchte Nachrichten.
Das Gouvernement des Vorgebirges der guten
Hoffnung hat kürzlich in der Capſtadt ein Muſeum für
Natur- und Kunſtgegenſtände gegründet, und die Auf-
ficht darüber dem Dr. Smith anvertraut. Es erhält
viel Beyträge.
-
:1-
----- 385 / 700 -----
„“
273
- 274
. . " - -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
October
18 Q6.
- - - - - - - -
br.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
der Dyk'ſchen Buchhandlung in Leipzig.
Auguſti, Dr. J. C. W., Syſtem der chriſtlichen Dog-
matik nach dem Lehrbegriffe der evangeliſchen Kir-
che, im Grundriſſe dargeſtellt. Zweyte verbeſſerte
Ausgabe. gr. 8. 1825. I Rthlr. 8 gr.
Deſſen Denkwürdigkeiten aus der chriſtlichen Archäo-
logie, mit beſtändiger Rückſicht auf die gegenwär-
tigen Bedürfniſſe der chriſtlichen Kirche. 8ter Band,
enthaltend: Archäologie des Abendmahls. gr. 8. 1826.
2 Rthlr.
: Der Iſte, 2te und 3te Band enthalten: Die Feſte
der alten Chriſten, 5 Rthlr. 6 gr. ..
Der 4te Band enthält: Die Einleitung in die Ge-
ſchichte des chriſtl. Gottesdienſtes. I Rthlr.
I8-gr.
Der 5te Band enthält: Ueber Gebet und Geſang in
der chriſtl. Kirche. I Rthlr. 18 gr.
Der 6te Band enthält: Ueber den gottesdienſtli-
chen Gebrauch der heiligen Schrift in der
chriſtl. Kirche, oder von bibliſchen Lectionen,
Homilien und Katecheſen. . I Rthlr. 18 gr.
Der 7te Band enthält: Archäologie der Taufe und
Confirmation. I Rthlr. 18 gr.
(Preis aller 8 Bände 14 Thaler und 6 Groſchen.)
Der zunächſt erſcheinende 9te Band wird enthal-
ten: Buſse und Abſolution; Ehe, Ordination,
letzte Oelung; Todtenamt.
Benedict, Dr. T. Y. G., Handbuch der praktiſchen
Augenheilkunde. -
1ſter Band. Von den idiopathiſchen Ophthalmieen.
Mit 1 Kupfer. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
2ter Bd. Von den ſympathiſchen Ophthalmieen.
Mit 1 Kupfer. 1 Rthlr. 12 gr.
3ter Bd. Von den chroniſchen Krankheiten der
Augenlieder, der Bindehaut, Cornea Skle-
rotika und Regenbogenhaut. 1 Rthlr. 12 gr.
4ter Bd. Von den Verdunklungen des Kryſtall-
körpers. 1 Rthlr. 12 gr.
5ter Bd. Von den Krankheiten der Netzhaut und
des Glaskörpers und einigen chroniſchen Feh-
lern des geſammten Augapfels. Nebſt einer
augenärztlichen Literatur und einem Regiſter
über das ganze Werk. I Rthlr. 12 gr.
(Preis aller 5 Bände, 11oº Bogen, z Rthlr. 18.gr)
- L- Z. 1826. Dritter Band.
L I TE R A. R I SC H E AN ZE I GE N.
Burdach, Dr. K. F., vom Baue und Leben des Ge-
hirns. 3ter und letzter Band. Mit 1 Kupfer. gr. 4.
1825. Weiſs Druckpapier 7 Rthlr.– Engliſch Druck-
Papier 7 Rthlr. 12 gr. – Schreibpapier 8 Rthlr.
(Die beiden erſten Bände auf weiſs Druckpapier
8 Rthlr. – auf engliſch Druckpapier 9 Rºhlr. – auf
Schreibpapier 9 Rthlr. 12 gr.)
Byron, des Lords, Lebensbeſchreibung, nebſt Ana-
lyſe und Beurtheilung ſeiner Schriften. Aus d. Engli-
fchen. Mit ſeinem Bildniſſe. 8. 1825. 1 Rthlr.
Jacobs, Friedr., Erzählungen. 3tes Bändchen, 8.
1825. 2 Rthlr. -
(1ſtes u. 2tes Bändchen 4 Rthlr.)
Deſſen Aehrenleſe aus dem Tagebuche des Pfarrers
von Mainau. Iſte u. 2te Samml. 8. 1823 – 1825.
3 Rthlr. 6 gr. -
Mende, Dr. L. J. C., ausführliches Handbuch der ge-
richtlichen Medicin, für Geſetzgeber, Rechtsgelehrte,
Aerzte und Wundärzte. 4ter Band. gr. 8. 1826.
2 Rthlr. 12 gr.
(Preis aller 4 Bände, r48 Bogen, ro Thaler.)
Philoſtratorum imagines et Calliſtrati ſtatuae; textum
ad fidem veterum librorum recenſuit et commenta-
rium adjecit Friedericus Jacobs. Obſervatio–
nes, archaeologici praeſertim argumenti addidit F.
T. Welcker. 8 maj. 1825. Charta impreff. 4 Rthlr.
18 gr. Charta ſcriptor. 5 Rthlr. 16 gr.
Picard, L. B., der ehrliche Tropf Geſchichte Georg
Dercy’s und ſeiner Familie. Deutſch von Fr. Gleich
2 Thle. 8. 1825. 3. Rthlr.
Deſſen Eugen von Senneville und ſein Freund. Ge-
ſchichte eines Edelmanns und eines Bürgers. Deutſch,
nach der dritten Auflage des Originals von Fr.
Gleich. 2 Thle. 8. 1826. 3 Rthlr. 12 gr.
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauch
praktiſcher Aerzte. 33ſten Bdes 1ſtes bis 4tes Stück.
gr. 8. 1825. 1826. 3 Rthlr.
- - - Auch unter dem Titel: -
Neue Sammlung auserleſener Abhandlungen. 9ten Bdes
Iſtes bis 4tes Stück.
(Die erſten 24 Bände dieſes Werks ſind, um die
Anſchaffung zu erleichtern, auf 16 Thaler herab-
geſetzt.)
Ueber die Vervielfältigung der Penſionsanſtalten für
Mädchen. Zur Beherzigung für Aeltern und Er-
zieher, von einer Mutter. gr. 8. 1826. 6 gr.
L 1 Unter-
----- 386 / 700 -----
275 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 276
z
Unterſuchungen über das Landhaus des Horaz und über
die verſchiedenen Landſitze, die in feinen Gedich–
ten erwähnt werden. Aus dem Franzöſiſchen des
Herrn Campenon. Mit 1 Karte. gr. 8. 1826. 1o gr.
Dr. und Prof. C. G. D. Stein's
kleine Geographie
oder Abriſs der mathemat., phyſ und beſonders polit.
Erdkunde nach den neueſten Beſtimmungen - für
Gymnaſien und Schulen. Mit 1 neuen Weltkarte.
Funfzehnte rechtmäſsige verb. u. verm. Aufl. gr. 8.
(25 B.) 16 Ggr. oder 2o Sgr. -
Auch dieſe 15te Auflage iſt durchaus verbeſſert,
nach dem dieſsjährigen Zuſtande eingerichtet und mit
einer neue«, von Streit und Leutemann bearbeiteten
Weltkarte verſchönert worden. – Unter dem Titel:
„Handbuch der neueſten Geographie 1826", iſt in
Wien bey Schrämbl ein ſchlechter Nachdruck der 13ten
Auflage von 1823 fertig geworden. Da der Nach-
drucker durch das Wiener Druckprivilegium der 14ten
Aufl. behindert wurde, das Werk ſofort zu drucken,
ſo wurde die auſsereuropäiſche Geographie dem Can-
nabich entwendet und dieſes IIirtum compo/ zu
1 Rthlr. 8 gr. (in Wien zu 1 Fl. 4o Kr. Conv. Münze)
verkauft, während unſer Original in Wien bey Wal–
lishauſſer zu 48 Kr. Conv. Münze, und Stein's Hand-
buch der Geographie und Statiſtik 5te Originalauflage,
Bände von 167 Bogen compl. zu 5 Rthlr. in allen
Ä zu finden iſt.
Neuer Atlas der ganzen Welt.
Nach den neueſten Beſtimmungen für Zeitungsleſer,
Kauf – und Geſchäftsleute jeder Art, Gymnaſien
und Schulen, mit beſonderer Rückſicht auf die geo-
graph. Werke von Dr. C. G. D. Stein. Siebente
verm. u. verb. Aufl. in 18 Karten u. 7 Tab. gr. Fol.
1826. n. 3 Rthlr. 8 Ggr. od. 3 Rthlr. 1o Sgr.
In dieſer Auflage find wiederum die Blätter:
Aſien und Afrika (à 6 Ggr. oder 7. Sgr.), ganz neu
und alle nach der neueſten Eintheilung colorirt; ſo kön–
nen wir ihn als den wohlfeilſten Atlas bey ſo guter Aus-
ſtattung jedem aufrichtig empfehlen.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Anzeige eines gemeinnützigen Werkes für Prediger.
Unter den homiletiſchen Werken, die in den letz-
ten Decennien erſchienen ſind, iſt anerkannt des Decan
Baur's Repertorium für alle –Amtsverrichtungen eines
Predigers das umfaſſendſte, reichhaltigſte, und zum
täglichen Gebrauch für Prediger in Städten und auf dem
Lande das bequemſte. Darüber haben die competen-
teſten Stimmen entſchieden, und davon iſt ohne Zwei-
fel auch die zwehte, vermehrte und verbeſſerte Auflage
der drey erſten Bände und die des ſiebenten Bandes, die
wir ſo eben veranſtaltet haben, ein redender Beweis.
-
Ein ſolches Werk kann in einer neuen Auflage, beſorg
ÄÄÄ
wonnen haben, und ſo enthalten wir uns jedes wei-
tern Urtheils darüber, indem wir bloſs noch folgendes
hinzufügen: Ö
Das Ganze beſteht aus 12 Bänden in gr. 8., wel-
che zuſammen-26 Rthlr. 9 gr. koſten. gr. 8., we
- Um jedoch auch Unbegüterten, und denen, die
nur für einzelne Amtsarbeiten Materialien zu erhalten
wünſchen, gefällig zu werden und die Anſchaffung
des Werkes zu erleichtern, haben wir die Veranſtal
tung getroffen, daſs die einzelnen Abtheilungen, un-
ter folgenden beſondern Titeln, für beygeſetzte Preiſe
zu haben ſind:
Band I – III. Homiletiſches Handbuch für Caſual-
predigten. 6 Rthlr. 6 gr.
Band IV u. V. Homiletiſches Handbuch für alle chrift-
lichen Feſttage des ganzen Jahres. 4 Rthlr.
Band VI. Homiletiſches Handbuch für Wochenpre-
digten über auserleſene Bibelſtellen. 2 Rthlr. 6 gr.
Band VII – IX. Homiletiſches Handbuch über die
ſonntäglichen Evangelien des ganzen Jahres.
6 Rthlr. 12 gr.
Band Xu. XI. Homil. Handb. über die ſonntägl. Epi-
ſteln des ganzen Jahres. 4 Rthlr. r8 gr.
Band XII. Homiletiſches Handwörterbuch für Stadt-
und Landprediger. Enthaltend eine ſkizzirte Ma–
terialienſammlung zu öffentlichen Vorträgen über
die vornehmſten Wahrheiten der Glaubens –, Sit-
ten- und Klugheitslehre. 2 Rthlr. 15 gr,
- Sämmtliche Buchhandlungen nehmen darauf Be-
ſtellungen an. - - -
Halle, im September 1826.
- Gebauer'ſche Buchhandlung.
Durch alle Buchhandlungen iſt jetzt wieder von mir
zu beziehen:
Flora ſuecida enumeransplantas Suecſae indigenas.
cum ſynopſ claſſium ordinumque, characteribus
generuin, differentiis ſpecierun, ſynonymiscita-
tionibusque ſelectis, locis regionibusque natali-
bus, deſcriptionibus habitualibus nomina incola-
rum et qualitates plantarum illuſtrantibus. Poſt
Linnaeum edita a Georgio /Wahlenberg, botani-
ces demonſträtore Upſalienſ. Pars prior et po–
ſterior Upſala, 824 – 26. gr. 8. Druck-
Pap: 5 Rthlr. 2 gr.
Leipzig, d. 1. Auguſt 1826. -
F. A. Brockhaus.
-
- »
Kann nach katholiſchen Grundſätzen das Eheband
in keinen Falle aufgelöſt werden? Zweytheo–
logiſch – kirchen – und ſtaatsrechtliche Gutach–
- - ten.
----- 387 / 700 -----
277 Num. 242.
278
OCTOBER 1 826.
ten. Zugleich zur Begründung und Erläuterung
einiger ſich anſcheinend widerſprechenden Stellen
in der Groſsherzogl. Badiſchen Ehe – Ordnung.
Mit einem Anhange 1) über das ſogenannte Ehe-
hinderniſs des Katholicismus; 2) über das Ba-
diſche Cenfur – Edict in ſeiner Anwendung auf
Religionsſchriften. gr. 8. Geh. Neuſtadt an d.
Orla, Verlag von J. K. G. Wagner. (Preis 12 gr.
oder 54 Kr. Rhein.)
Vorſtehende Schrift iſt in allen Buchhandlungen
zu erhalten.
In der Nicolaiſchen Buchhandlung in Berlin
und Stettin iſt erſchienen:
Staatswirtſchaftliche Anzeigen.
Mit
vorzüglichem Bezug auf den preuſs. Staat.
- Herausgegeben
V O In - -
Dr. Leopold Krug,
Königl. Preuſs. Geh. Regierungsrath und Mitglied des
ſtatiſtiſchen Büreaus in Berlin.
Erſtes Heft. gr. 8. (1 Rthlr.)
Inhalt: Die Sparkaſſe in Berlin – Briefe über
Urſachen und Folgen der ſeit einigen Jahren geſunke-
nen Getreidepreiſe – Miethwerth der Wohnhäuſer in
Berlin – der Weinbau und deſſen Ertrag in den preuſs.
Staaten – die Kurmärkiſche General - Land – Feuer–
Societät – Gemeinheitstheilungen in Weſtphalen – die
reuſs: Staatsſchuldſcheine – Curs derſelben von der
Entſtehung dieſer Papiere an mit begleitenden Beiner-
kungen. - - - - - -
Das zweyte Heft iſt unter der Preſſe.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhand–
lungen zu haben: -
Titus Livius
R ö m i / c h e Ge / c h i c h t e,
überſetzt von C. F. Klaiber,
Confiſtorial–ATerror und Profeſſor,
1ſtes Bändchen. Taſchenformat. Geh. in Umſchlag.
- Preis 4 gr. Sächſ.
womit die von der Metzler'ſchen Buchhandlung an-
gekündigte äuſserſt wohlfeile Taſchen – Ausgabe von
neuen Ueberſetzungen der vorzüglichſten griechiſchen
und "Ä"/een Proſaiker ſich eröffnet. Die Leſej
den die Yon den Herausgebern zugeſagte Treue und
Verſtändlichkeit bey gefälligem rein – deutſchem Aus-
drucke in dieſer während dejetzj I7 Jahre mit Liebe
entworfenen und für dieſen Zweck ſorgfältig überar-
beiteten Uebertragung eines ausgezeichneten, mit Li-
Ägſ Vertrauten Mannes, äufs ſchönſtevereinigt
finden. . * - - O
- “Wer Äe ganze Reihe der Ueberſetzungen rö–
"ºher Schriftſteller, oder der griechij-
ſteller, welche dieſe Sammlung bilden werden, fub-
ſcribirt, erhält jedes Bändchen für 3 Groſchen Sächſ.;
für diejenigen, welche nicht auf die ganze Reihe un-
terzeichnen, ſondern einzelne Schriftſteller zu erhalten
wünſchen, iſt der Preis jedes Bändchens 4 gr. Sächſ. –
Neben der Fortſetzung des Livius erſcheinen nun zu–
nächſt Cicero's tuſculaniſche Unterſuchungen und Thu-
cydides Geſchichte des peloponneſiſchen Kriegs. Da
vom nächſten Jahre an monatlich 2 Bändchen der Rö–
mer und 2 Bändchen der Griechen ausgegeben werden,
ſo kominen die Subſcribenten auf das ganze Werk bey
einer Auslage, die jährlich 6 Rthlr. Sächſ nicht über-
ſteigen kann, in wenigen Jahren in den Beſitz einer
vollſtändigen Sammlung guter Ueberſetzungen der vor-
züglichſten proſaiſchen Klaſſiker des Alterthums, die
ſpäter im Ladenpreis bedeutend mehr koſtet, und wel–
che bleibenden Werth behalten wird, wenn manche
literariſche Erſcheinungen längſt vergeſſen ſeyn werden,
welche jetzt die Mode zur Lieblingslectüre des groſsen
Publicums gemacht hat. Ausführliche Ankündigungen
über den Plan des ganzen Unternehmens ſind in allen
Buchhandlungen vorräthig. Das erſte Bändchen liegt
in jeder Buchhandlung zur Einſicht vor.
Bey F. Rubach in Magdeburg iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
C. Böhme,
36 Yorleg e blätter zum Zeichnen,
vom Leichten zum Schweren fortſchreitend.
In Futteral 18 gr. Cour. oder 1 Fl. 2 I Kr.
Unter der Menge von Vorlegeblättern zum Unter-
richt im Zeichnen giebt es keine ſo vollſtändige und
zweckmäſsige Sammlung, als die vorliegende; die mei-
ſten ſind nur für eine Stufe, entweder ganz für Anfänger
oder für Geübtere angefertigt; ſelten findet man die
Stufenfolge ſo richtig beobachtet, ſelten ſo ſchön ge–
zeichnet, wie hier. Mannichfaltigkeit in der Wahl
der Gegenſtände, Sauberkeit der Abdrücke und Wohl-
feilheit des Preiſes empfehlen dieſe Vorlegeblätter als
ein vorzügliches Geſchenk für alle der Zeichenkunſt
Befliſſene, wovon ſich. Jeder durch eigene Anſchauung,
ſelbſt überzeugen wird. -
In der Schulze’ſchen Buchhandlung in Olden-
burg ſind erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
Des C. Corn. Tacitus ſämmtliche Werke, überſetzt
und mit Anmerkungen begleitet von Dr. F. R.
Ricklefs. gr. 8. Iſter Bd. 1 Rthlr. 14 gr. 2ter Bd.
1 Rtblr. 20 gr. 3ter Bd. I Rthlr. 12 gr. (Der 4te
und letzte Band erſcheint zur künftigen Jubilate-
meſſe.) -
Vollſt. prakt. Anweiſung zur Orthographie der deut-
ſchen Sprache mit Inbegriff der aus fremden Spra-
chen entlehnten Wörter, zum Gebrauch in Schulen,
wie auch zum Selbſtunterricht und zum Nachſchla–
gen
----- 388 / 700 -----
279 A. L. Z. Num. 242.
OCTOBER 1 8 26. 280
gen eingerichtet, und mit vielen Beyſpielen zur ei-
genen Uebung verſehen von C. Kruſe, Hofrath und
Profeſſor in Leipzig. 4te verb. und mit einem vollſt.
Regiſter verm. Aufl. 8. 22 gr.
Praktiſche Anweiſung zur deutſchen Sprache für ge-
borne Deutſche, inſonderheit für Ungelehrte, zum
Gebrauch in Schulen, wie auch zum Selbſtunter-
richt und zum Nachſchlagen eingerichtet, und mit
vielen Beyſpielen zur eigenen Uebung verſehen von
Demſelben. 3te verb. und mit einem vollſt. Regiſter
verm. Aufl. 8. 2o gr.
Vollſt. Lehrbegriff der höhern, auf Combination der
Gröſsen gegründeten Analyſis, und der höheren
horonomiſchen Geometrie, von J. F. Schaffer. Mit
8 Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthlr. (Zu dieſem Werke
ſind einige erhebliche Druckfehler nachgeliefert,
welche die Beſitzer deſſelben, die ſie noch nicht
haben, durch jede Buchhandlung nacherhalten
können.)
Bey R. Landgraf in Nordhauſen iſt erſchienen:
Leitfaden zu einem bildenden Unterrichte in der Na-
kur – und Erdkunde; zugleich als Materialien zu kal-
ligraphiſchen Vorſchriften zu gebrauchen. Für Volks-
ſchullehrer bearbeitet yon F. G. L. Greſsler. 1o Bo–
gen. 8. Preis 10 Sgr od. 8 Ggr. od. 36 Kr.
Handbuch
für
Reifen de in Italien
VOIl
Dr. Neige baur.
Leipzig, F.A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 37# Bogen auf gutem Druckpapier.
7i öj Rºhé gr.
Ungeachtet kein Land die deutſche Literatur ſo
beſchäftigt als Italien, ſo fehlte es doch bisher an ei-
nem umfaſſenden allgemein brauchbaren Handbuch für
den dorthin Reiſenden, in der Art, wie Ebel's Anlei-
tung für die Schweiz. Das vorliegende, aus den be-
ften Quellen ſowohl als aus eigner Anſicht geſchöpfte,
Werk hilft dieſem Bedürfniſs ab, und entſpricht dem
Fbel'ſchen Muſterwerke. Die erſte Abtheilung, die
allgemeinen Vorkenntniſſe über Italien und die Anlei-
tung zur Reiſe enthaltend, giebt auſser der geogra–
phiſch – ſtatiſtiſch – artiſtiſchen Beſchreibung Auskunft
über die verſchiedenen Arten zu reiſen, über den Zeit–
und Koſtenaufwand, über das Poſtweſen, die Mün–
zen, Maaſse und Gewichte. Bey der Verwaltung der
einzelnen Staaten Italiens iſt zugleich auf die der Ju-
ſtiz, ſoweit ſie dem Reiſenden zu kennen nützlich,
Rückſicht genommen. Zuſammenſtellungen der Kai-
fer und anderer Beherrſcher Italiens, der Päpſte, der
Künftler, der gröſsern Städte und der vorzüglichſten
Berghöhen werden dem Reiſenden als eine Art von
-
Taſchenbibliothek zum Nachſchlagen mancher oft vor-
kommenden Namen und Jahreszahlen dienen. Eine
beygefügte ſehr reichhaltige Literatur über Italien wird
Gelegenheit geben, nöthigenfalls das Ganze oder ein-
zelne Theile näher kennen zu lernen. Auch ſind die
meiſten Karten zur Auswahl erwähnt, welches – da
dieſs Handbuch bey jeder gebraucht werden kann –
nützlicher erſcheint, als wenn es durch eine neue Rei-
ſekarte vertheuert worden wäre. Die zweyte beſon-
dere Abtheilung enthält in mehr als 45o einzelnen al-
phabetiſch geordneten Artikeln die beſondere Beſchrei-
bung der jedem gebildeten Reiſenden merkwürdigen
Qre, Berge u . w., und zwar in der Ausdehnung,
daſs er des Anſchaffens der Localbeſchreibungen über-
hoben ſeyn wird; wogegen auch für den länger dort
Verweilenden die bedeutendern Schriften und Pläne
bey den betreffenden Orten angeführt ſind, ſo daſs
dieſs Werk für jeden Zweck der Reiſe ein nützliches
Handbuch ſeyn wird. - - - - -
L. J. Schmidtmann
Summa Obſervationum medicarum ex praxi clinica
triginta annorum depromptarum. Vol. III. gr. 8.
(2 Rthlr.)
iſt fertig geworden und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt. Den Werth dieſer Schrift haben viele kritiſche
Blätter mit Recht gerühmt.
Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin
und Stettin.
II. A u ction e n.
Bücher – Auction in Halle.
Den 23. October d. J. u. f. T. werden hierfelbſt
die von dem allhier verſtorbenen Hn. Profeſſor Dr. Ya-
ter, Hn. Profeſſor Steinhäuſer u. mehreren Andern hin-
terlaſſenen Bibliotheken, befonders ausgezeichnet: in
der Theologie, Philologie, Linguiſtik, Geſchichte (vor-
züglich alte Chroniken), Botanik, Mathematik, Mine-
ralogie, Aſtronomie, Jurisprudenz u. ſ. w., auſserdem
aber auch noch vorzügliche Bücher aus allen Wiſſen-
ſchaften, nebſt einer Sammlung vorzüglicher mathe-
matiſcher und phyſikaliſcher Inſtrumente, einem Mi–
neralienkabinet, Kupferſtiche u. ſ. w. öffentlich ver–
ſteigert.
Auswärtige Aufträge hierzu übernehmen die be-
kannten Hnn. Commiſſionäre in Berlin, Bremen,
Coburg, Erfurt, Gotha, Halberſtadt, Han –
nover, Jena, Leipzig, Marburg, Weimar,
Wien u. ſ. w. Hier in Halle, auſser dem Unterzeich-
neten Hr. Buchhändler Hendel, die Buchhandlung von
Hn. Friedr. Ruff, Hr. Bibliothek–Secretär Thieme und
Hr. Antiquar Weidlich, bey denen auch überall das
reichhaltige (19 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt.
Halle, im September 1826.
Joh. Friedr. Lippert, Auctionator.
----- 389 / 700 -----
281
282
–– 243 ---
AL LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
October 1826.
MATHEMATIK.
Baarxscnwero, im Kunſt- u. geographiſchen Bu-
reau: Vollfändiger Lehrbegriff der reinen
Cjbinationslehre mit Anwendungen auf-Ana-
yſis und IWahrſcheinlichkeitsrechnungen von
ſº Friedrich Wilhelm Spchr. 1824. Xu. 232 S.
4. (3 Rthlr.)
Verzaglich zwey Gebrechen ſind es, welcher
Vf, jden bishérigen Combinationslehren tadelt,
ej Mal das Ungründliche und ganz Unwiſſenſchaft-
jhe in der Methode der Darſtellung der einzelnen
combinatoriſchen Operationen» und dann die unbe-
queme und ermüdende ältere Bezeichnung. Man
habe ſich deshalb auch nicht zu wundern.» daſs die
ÖjbjÄtionslehre bey dem groſsen Einfluſſe: Yº
chen ſie auf die Analyſis behäupte, doch noch nicht
allgemein verbreitet ſey, ja ſelbſt von Mathemati-
ken als eine der Mathematik höchſt entbehrliche,
j Sjdium derſelben nur hindernde Wiſſenſchaft
angeſehen werde. Die wiſſenſchaftliche Beºbeºg
der Combinationslehre Ä daher jetzt, wo die Ana-
lyſis anfange, ſich wiſſenſchaftlich zu Ä ElIl
ingendes Bedürfniſs, dieſem Bedürfniſſe alſo ab-
zuhelfen, und mit dazu beyzutragen: die Unvoll-
kommenheiten der bisherigen Cömbinationslehren
zu beſeitigen, ſey der Zwec dieſer neuen Bearbei-
tung der Äj (vor. VI. VII),
Wir wollen hier nicht den wahren analytiſchen
Werth der Combinationslehre würdigen, auch nicht
näher unterſuchen, in wie weit der vom Vf, ausge-
ſprochene Tadel Ä unſere bisherige Combina-
tionslehre gegründet ſey, ſondern nur im Allge-
meinen Ä daſs wir in dem Vf enen. MIa–
thematiker kennen gelernt haben, der, mit wiſſen-
fchaftlichem Sinn und geſunder Urtheilskraft ausge-
rüſtet, ſeines Gegenſtandes wohl mächtig iſt und
nicht ohne Erfolg an der Vereinfachung und theil-
weiſe ſtrengeren Begründung der Combinationsleh-
re gearbeitet hat; Ä wir aber auch in mehreren
einzelnen Punkten ſeine Darſtellungsweiſe theils
weniger befriedigend, theils nicht ſtreng und unge-
nügend gefunden haben. . . - -
1). Vor allem müſſen wir eine gewiſſe Keckheit
und Anmaſsung rügen, die man an einem Mathema-
tiker ſonſt nicht gewohnt iſt. Ohne uns an dem
ganz unziemlichen Ausfalle (Vor. Vl) gegen mathe-
natiſche Schriftſteller zu ſtoſsen, können wir doch
nicht umhin, Behauptungen, wie folgendes zuta-
deln: „ die Idee des Variirens bey verbotener und
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ten laſſen.
zugelaſſener Wiederholbarkeit der Elemente ent-
ſprang aus einer falſchen Anſicht von der Operation“
# 8). Beſcheidener und wahrer würde es heiſsen:
die Idee – entſprang aus einer anderen Anſicht von
der Operation. Der Vf. will nämlich die Variatio-
nen nicht als Combinationen mit Permutationen gel–
Man vergl. noch S. 14)
2) Der Vortrag des Vfs. iſt, beſonders in dem
erſten Theile, welcher die Darſtellung der combina-
toriſchen Operationen enthält, etwas breit und,
was der ſchlichten Matheſis nicht wohl ſteht, zu-
weilen geziert. Als Beweis führen wir eine Stelle
an (S. 7): „Nimmt man mehrere Reihen von Ele-
menten an, um aus ihnen Formen zu erzeugen, ſo
entſtehen der Vorausſetzungen, unter welchen man
ſich die Elemente jener Reihen zu Complexionen
vereinigen läſst, mehrere." Man vergleiche beſon-
ders die §§. 9. 10. 13. 14. Die Darſtellung würde
ſehr an Deutlichkeit und Präciſion gewonnen haben,
wenn der Vf, die Hauptſätze mehr hervorgehoben
und abgeſondert für ſich ſo viel als möglich rein vor-
getragen hätte, ſtatt dieſelben mit den Folgerungen
und Erklärungen in einen zuſammenhängenden, ent-
wickelnden Vortrag zu verſchmelzen. Die Me-
thode der alten Geometer iſt keine Pedanterey, fon-
dern ſie iſt zur Erleichterung der Einſicht in den
Zuſammenhang der Sätze weſentlich und befördert
das wichtige Auffaſſen der Wahrheit, weil dadurch
die Verbindung zwiſchen dem Gegebenen und Ge-
ſuchten, zwiſchen der Hypotheſis und Theſis deut-
licher in die Augen ſpringt.
3) Auch können wir nicht gleiche Anſicht, wie
der Vf, von dem Weſen der Wiſſenſchaft hegen.
Er legt ein viel zu groſses Gewicht auf die Stellung
und Anordnung des Materiellen, und widerſpricht
ſich ſelbſt, wenn er nach der Allgemeinen Bemer-
kung (V: X): „je allgemeiner man die Vorausſetzun-
gen macht, deſto leichter Ä die analytiſche Un-
terſuchung zu Ä miſsbilligend hinzuſetzt: „man
ründet gewöhnlich den allgemeinen polynomiſchen
Ä, auf das Binomial-Theorem, geht alſo vom
ſpecielleren Falle zum allgemeineren über.“ Denn,
um nur dieſs zu erwähnen, §. 60 leitet er die in-
dependente Beſtimmung der Glieder eines Quo-
tienten von der Vorausſetzung des ſpeciellen Falles
ab, daſs der Dividend die Einheit. ſey; und §. 65
ſtützt er den allgemeinen Beweis des polynomiſchen
Lehrſatzes für gebrochene und negative Exponenten
auf die ſpecielle Vorausſetzung, daſs der Satz im
erſten Falle für den Exponenten - , und im zwey-
MI m
te Il
----- 390 / 700 -----
283
284
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ten Falle für den Exponenten (– 1) gelte; geht alſo
vom ſpecielleren Falle zum allgemeineren über.
Wir unſerer Seits tadeln dieſs nicht, wenn nicht
die Unterſuchung auf dem umgekehrten Wege eben
ſo gründlich geführt werden kann. Denn däſs das
Allgemeinere vor dem Specielleren abgehandelt
werden müſſe, kann nur in ſofern als Regel gelten,
als ſich jenes ohne dieſes gründlich darſtellen läſst.
Der ſeit mehr, als zwey Jahrtauſenden von allen
Ä Majej als Muſter ſtrenger
iſſenſchaftlichkeit anerkannte Euclides beweiſt
mehrere Mal erſt den ſpeciellen Fall und leitet
daraus den allgemeineren ab. Ueberhaupt kann das
leitende Princip in einem Syſtem der Mathematik
nur in der Idee einer ſtrengen logiſchen Schluſsfolge,
d. h., in der vollendeten Ä igung des Verſtan–
des liegen, ohne ängſtliche Rückſicht auf die Stel–
Jung und Vertheilung, welche das Materielle da–
durch erhält. Was giebt denn den mathematiſchen
Unterſuchungen den groſsen Reiz, das hohe In-
tereſſe, welches andere Wiſſenſchaften, deren Ge-
genſtände auſser den Grenzen des ſicher Erkennba–
ren liegen, in der Art nicht gewähren, obgleich die
Gegenſtände, womit ſie ſich beſchäftigen in anderer
Beziehung vom höchſten Intereſſe ſevn können? Iſt
es nicht eben dieſe vollkommene Befriedigung, wel–
che ſich der Yerſtand bey der Unterſuchung ver-
ſchaffen kann? Ohne diéſs innere geiſtige Licht,
welches eine mathematiſche Ä über alle
Theile des behandelten Gegenſtandes verbreiten
muſs, würde die Gröſsen – Lehre ſelbſt aufhören
Matheſis zu ſeyn.
Bey dem Urtheile alſo über das Wiſſenſchaftli-
che einer mathematiſchen Entwickelung kommt es
weniger darauf an, ob immer das Beſondere aus
dem Allgemeineren abgeleitet werde, ſondern viel-
mehr darauf, ob die Ableitung in allen ihren Thei-
len evident ſey und gar keinem Zweifel Raum gebe.
Wir werden ünten zeigen, daſs die Darſtellung des
olynomiſchen und binomiſchen Lehrſatzes, wie ſie
der Vf, giebt, in Hinſicht dieſes erſten Erforderniſ-
fes aller Wiſſenſchaftlichkeit manches zu wünſchen
übrig läſst.
Was nun aber insbeſondere die Ableitung des
binomiſchen Satzes aus dem polynomiſchen betrifft,
ſo kann dieſe allerdings ganz ſtreng gemacht wer-
den. Denn ganz richtig bemerkt Hindenburg (der
polynomiſche Lehrſatz. S. 74): „für die combinato-
riſche Zeichnung und Entwickelung hat es keinen
Anſtoſs, und iſt ganz geegº- ob man ſtatt pac
und ihrer Potenzen p?ac, p3x u. ſ. w. die einfache
Gröſse bac, oder die Reihe bac + car? + dar 3 + u. f. w.
und ihre Potenzen ſetzt; und ſo läſst ſich nichts
für (a + pac)" in der einen Bedeutung von pac
erweiſen, was nicht zugleich auf die andere gera-
dezu paſste und anwendbar wäre. Allein die An-
nahme der Reihe für qar macht die Rechnung viel
weitläufiger und verwickelter; es iſt daher nicht
allein zum Nutzen der Anfänger ſehr zweckmäſsig,
den binomiſchen Lehrſatz in ſeiner Allgemeinheit
zu beweiſen, und dadurch auf den polynomiſchen
vorzubereiten, ſondern es iſt dieſsVerfähren auch
Ä einem anderen bey einer ſyſtematiſchen Dar-
tellung geltenden Grundſatze gemäſs, nämlich dem
Grundſatze, daſs das Einfachere dem Zuſammenge-
ſetzteren voraufgehe. Denn in der That findet die-
ſes Verhältniſs zwiſchen dem Binomial – und Poly-
nomial – Theorem Statt. Das Binomial –Theoren,
dieſer wahre magiſter mathe/eos, iſt gerade diejeni-
e Form, welche das Hauptelement bey der Bildung
er zuſammengeſetzten Gröſsen abgiebt, die Form,
von welcher die Analyſis ausgeht und auf die ſie zu-
rückzukommen ſtrebt.
Wir wenden uns nach dieſen allgemeinen Be-
merkungen zum Inhalte des Buches ſelbſt. Das
Ganze beſteht aus zwey Theilen, deren einer die
reine Combinationslehré (S. 1–134), deren anderer
die Anwendungen auf Analyſis (S. 137–232) enthält.
Jedem Theile geht eine kurze Einleitung vorauf;
die erſte enthält (S. 1–15) 8 §§.. mit folgenden Ue-
berſchriften: Begriff der Combinationslehre; Ele-
mente; Rang unter denſelben ; Rang unter den
Complexionen; lexicographiſche und arithmogra-
phiſche Anordnung; allgemeine Vorſchriften zur
Bildung der Complexionen; combinatoriſche Opera-
tionen; Bezeichnung; independente und recurri-
rende Verfahren; geſchichtliche Ueberſicht der
Combinationslehre. Die reine Combinationslehre
wird in zwey Abſchnitten abgehandelt. In dem er-
ſten Abſchnitte (S. 16 – 98) wird gehandelt: von
den combinatoriſchen Operationen, in ſofern ſie
auf eine Reihe von Elementen Beziehung haben, in
dem zweyten Abſchnitte (S. 99 – 128): von den
combinatoriſchen Operationen, in ſofern ſie auf
mehrere Elementenreihen Bezug haben. Der erſte
Abſchnitt beſteht aüs zwey Kapiteln, in welchen I.
(S. 15 – 26) die Permutatiönen, und II. (S. 26.–98)
die Combinationen betrachtet werden. – Am Schluſſe
der reinen Combinationslehre (S. 129–134) iſt eine
Ueberſicht aller im Vorhergehenden entwickelten
Recurſionsformeln beygefügt. – Der zweyte Theil
des Werkes enthält – auſser der Einleitung (S. 137
bis 147), in welcher die Begriffe von dem, was
man Hauptgröſse, Function, Reihe u. ſ. w. nennt,
erklärt und ein dein Vf, eigenthümlicher, im fol-
enden häufig angewendeter Schluſs ins Licht ge-
Ä wird – ſieben Abſchnitte, welche folgende Ue-
berſchriften haben: I. Von den Facultäten und ihren
recurrirenden Beziehungen. Beſtimmung der An-
zahl der Formen, welche bey den verſchiedenen com-
binatoriſchen Operationen hervorgehen müſſen. (S. 148
bis 166). II. Anwendungen der Combinationslehre
auf einige einfache Fälle der Wahrſcheinlichkeits-
rechnung. (S. 167 – 176). III. Multiplication zu-
ſammengeſetzter Formen. (S. 177–19Ö). IV. Divi-
ſion zuſammengeſetzter Formen. (S. 191–206). V.
Petenziirung zuſammengeſetzter Formen. Polynomi-
ſcher und Fij Lehrſatz für ganze poſitive
Exponenten. (S. 207–220). V1. Ausziehung der
Wurzeln aus zuſammengeſetzten Formen. Polyno-
II-
----- 391 / 700 -----
285 -
286
Num. 243. OCTOBER 1826.

-
miſcher und binomiſcher Lehrſatz für gebrochene
Ä negative Ex Ä. (S. 221 #, VII. Ex-
Ä" Ableitung der Exponentialreihe. (S. 228
iS 232).
S Ä vom Vf, gebrauchte Bezeichnung iſt im we-
fentlichen die, welche Thibaut zuerſt angewandt
hat; ſie iſt Äß und verdient allgemein ein-
geführt zu werden er Inbegriff aller Permuta-
tionsreformen, welche ſich aus n Elementen bilden
laſſen, wird mit: P[ 1 .. n]; die k“ Combinations-
klaſſe zur Summe n aus den Elementen 1, 2, . . r
k
wird mit: n C[1..r], – bezeichnet. Die Variatio-
nen werden mit: V, und der Klaſſen- und Summen-
Exponent eben ſo wie bey den Combinationen be-
zeichnet. Combinationen und Variationen ohne
Wiederholung bezeichnet der Vf. reſp. mit C*, Y“;
die Binomial – Coefficienten und die Facultäten
drückt er durch Bund F aus, ſo zwar daſs allge-
mein:
r
"B= n(n – 1) (n–2) ... (n –r + 1 ) und
1 . 2. . . 7"
k
"F* = a(a+d) (a + 2d). . a + (k–1) d.
Dieſe Bezeichnung iſt kurz und ſignificant; eine
Verwechſelung der ſo bezeichneten Binomial-Coeffi-
cienten mit den bernoulliſchen Zahlen, die man auch
mit B bezeichnen mag, iſt deswegen nicht zu be-
fürchten, weil ſich die Binomial-Coefficienten durch
die – immer ausgedrückte – Potenz, wozu ſie
gehören, hinlänglich unterſcheiden. Die Ele-
mente bezeichnet der Vf., auch nach unſrer
Anſicht, zweckmäſsig mit Ziffern. Er über-
treibt aber die Nachtheile, welche der Gebrauch
der kleinen lat. Buchſtaben mit ſich führt. „Man
muſste, ſagte er (S. 14), lernen, der wie vielſte
Buchſtabe ein jeder im Alphabet iſt, und war ge-
zwungen, ſobald man über ein 25ſtes Element hin-
ausgehen muſste, zu complicirten Zeichen ſeine Zu-
flucht zu nehmen." Beywelcher Unterſuchung in
aller Welt wird man gezwungen ſeyn, über ein
25ſtes Element hinauszugehen? Reichen nicht ſchon
meiſt ein Paar erſter Buchſtaben des Alphabets hin?
– Die geſchichtliche Ueberſicht der Cömbinations-
lehre, welche der Vf, giebt # 8.), iſt zu compen-
dariſch und viel zu ſehr im Ällgemeinen gehalten,
als daſs man daraus eine deutliche Einſicht in den
Zuſtand der Wiſſenſchaft vor und nach Hindenburg
ewinnen könnte. Gerade die Mathematiker, in
eren Schriften das meiſte Combinatoriſche – frey-
lich, immer innerhalb der ſehr engen Grenzen ſpe-
cieller Anwendungen – vorkommt, werden gar
nicht erwähnt, nämlich de Moivre, Boscowich,
9amer, Caſtillon und Bezout. Statt dieſer ge-
ſchichtlichen Ueberſicht, aus der ſich nicht viel
Pehnen läſst, würde es zweckmäſsiger gewe-
ſenſeYn 2. gelegentlich bey den Hauptproblemen
er iſſenſchaft die nöthigen geſchichtlichen
Nachweiſungen mitzutheilen, die erſten Erfin-
der zu nennen, was ſie zu verbeſſern lieſsen, anzu-
deuten und die verſchiedenen Bemühungen der Spä-
teren mit kurzen literariſchen Nachweiſungen nam-
haft zu machen. Daſs ſo etwas für jeden, der die
Wiſſenſchaft gründlich ſtudiren will, ſehr lehrreich
ſey, liegt am Tage, und daſs es auch, ohne ſich
deshalb in weitläufige hiſtoriſche Unterſuchungen
einzulaſſen, geſchehen könne, davon hat neben
Andern vorzüglich J. F. Pfaff in ſeinen Disquiſitiones
analyticae (Helmſtadii 1797.4) den Beweis gelie-
fert. – S. 13. ſagt der Vf.: „erſt nachdem Hinden-
burg die Idee gefaſst hatte, die Combinationslehre
zum Gegenſtand einer genauern Betrachtung zu ma-
chen, konnte es gelingen, der Analyſis Vortheile zu
verſchaffen, und ſie nach und nach von einer klei-
nen unvollkommenen Wiſſenſchaft, welche man
Algebra nannte, zu einem unermeſslichen Felde der
tiefſten Betrachtungen zu erweitern." Der Schluſs
dieſes Satzes iſt hochtrabend und hohl. Wer wird
behaupten wollen, daſs die Analyſis auf den Stand-
punkt, auf welchem ſie gegenwärtig iſt, durch die
Hindenburgiſche Combinationslehre gekommen ſey?
Die, kleine unvollkommene Wiſſenſchaft, welche
man Algebra nannte, iſt zu einem unermeſslichen
Felde der tiefſten Betrachtungen, gerade durch die-
jenigen erweitert worden, ſich wenig oder gar
nicht um die Combinationslehre bekümmert haben,
nämlich durch Euler und einige bekannte Franzoſen.
Rec. iſt ein groſser Verehrer der combinatoriſchen
Methoden und weiſs das Verdienſt des unſterblichen
Hindenburgs und einiger anderer deutſchen Mathe-
matiker wohl zu würdigen, aber ſo weit geht ſeine
Vorliebe für die Combinationslehre nicht, daſs er
nicht einſehen ſollte, was durch dieſelbe bis jetzt
geleiſtet worden iſt. Nach unſerer Anſicht möchte,
auſser dem polynomiſchen Lehrſätze und der Umkeh-
rung der Reihen, ſo ziemlich alles übrige, was die
Combinationslehre leiſten kann, auf andern bekann-
ten Wegen vielleicht kürzer und bequemer zu ge-
winnen ſeyn. Was man noch durch die combinato-
riſchen Aggregate, oder wie ſie Rothe nennt, die
combinatörifchen integrale zu leiſten im Stande Ä
wird, muſs der Zukunft vorbehalten bleiben. Bis
# bezieht ſich noch das Meiſte nur auf die äuſsere
Form längſt bekannter Dinge.
Auf die Darſtellung der combinatoriſchen Ope-
rationen hat der Vf. ſichtbar viel Fleiſs verwandt und
dieſelben im Ganzen ſehr vollſtändig und gründlich
abgehandelt. Daſs zugleich auch bey den Operatio-
nen, welche auf beſtimmte Summen Bezug haben,
ſolche Elemente mit zur Betrachtung gezogen wor–
den ſind, deren Indices 0 oder negative Zahlen ſind,
iſt, wenn auch nicht nothwendig, doch der Allge-
meinheit wegen zweckmäſsig. Daſs aber der Vf, auf
die Involutionen, auf welche Hindenburg mit Recht
in ſo groſses Gewicht legte, gar nicht Rückſicht ge-
nommen hat, können wir nicht billigen. Klügel
ſagt (d.polynomiſche Lehr/atz. S. 53): „die Ijſſ-
tionen habe ich mehrmals mit dem Vergnügen be-
trachtet, womit ein Kunſtkenner vor einem ſchönen
Ge-
----- 392 / 700 -----
287
OCTOBER 1826. 288
A. L. Z. Num. 243.
Gemälde, einer ſchönen Statue ſtehen bleibt. Ohne
befriedigende Darſtellung der Involutionen iſt die
Lehre von den Combinationen, auf welche ſich doch
ſo vieles gründet, äuſserſt mangelhaft." Von der
Richtigkeit dieſer Bemerkung überzeugt man ſich ſo-
leich, wenn man das von unſerm Vf. angegebene
erfahren (S. 95) – die Combinations-Complexio-
nen zu beſtimmten Summen zu finden – mit den
Hindenburgſchen Involutionen vergleicht. Nach
dem Hindenburg'ſchen involutoriſchen Verfahr
kann man ſowohl alle Klaſſen, als auch eine Ä
ne Klaſſe zu jeder beſtimmten Summe ganz leicht
und Ä ſpielend darſtellen, während man
nach dem Verfahren unſers Vfs. (welches, be läufig
Ä gar nicht rein combinatoriſch iſt, indem j
abey immer auf das Ergänzungs-Element ankommt)
bey einer hohen Klaſſe und einer groſsen Suj
nicht ſo leicht zu Stande kommen wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
L I T E R A R I SC H E NA CH R I C H T EN.
I. Todesfälle.
Am 17. April ſtarb zu Liebſtädt im Groſsherzog-
thum Weimar der daſige Pfarrer Joh. Chriſtian Friedr.
Korn. Er war 1787 geboren, und hatte, nachdem er
1814 als Königl. Sächſ. Feldprediger angeſtellt gewe–
fen war, im folgenden Jahre das gedachte Paſtorat er-
halten. Er iſt der Vf, einiger Feldpredigten (Dresden
1814) und hat auch in Kleins und Schröter's Oppoſ–
tionsſchrift für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit ei-
nige Beyträge geliefert.
Zu Halle ſtarb am 23. Julius der Prof. Dr. Georg
Heinrich Stoltze acht Tage vor ſeinem 42ften Geburts-
tage. Er ward am 31. Julius 1784 zu Hannover ge-
boren; lernte als Pharmaceut in der jetzt Herzog'ſchen
Apotheke zu Braunſchweig und conditionirte darauf
an mehrern Orten. Mit raſtloſem Eifer überwand er
alle Hinderniſſe, die ſeinem Studium im Wege waren,
und ſchon als Gehülfe in der Hartmann'ſchen Apotheke
zu Halle ehrte ihn die naturforſchende Geſellſchaft da-
ſelbſt durch die Aufnahme zu ihrem vortragenden Mit-
gliede. Im J. 1814 übernahm er die Adminiſtration
der Apotheke und der Medicamenten – Expedition des
Waiſenhauſes zu Halle. Nachdem die Königl. Societät
der Wiſſenſchaften zu Göttingen ſeine Antwort auf
ihre Preisfrage über Holzſäure, gekrönt, und er die–
ſelbe 2 Jahr ſpäter erweitert und verbeſſert in einem
eigenen Werke herausgegeben hatte, wurde er von
der philoſophiſchen Facultät der Univerſität Halle mit
dem Doctordiplom beſchenkt, auch unter die Zahl
ihrer Docenten aufgenommen, und im J. 1824 von
dem Königl. Miniſterium zum Profeſſor extraordinar. in
gedachter Facultät ernannt. Nach und nach nahmen
ihn die naturforſchenden Geſellſchaften des Oſterlan–
des, zu Leipzig und Marburg, der Apothekerverein
in nördlichen Deutſchland und die Societé de Cºmie
medicale zu Paris zu ihrem Mitgliede auf. Seine
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten ſind gröſstentheils in den
von ihm ſeit 182o redigirten Berliner Jahrbüchern für
Pharmacie, deren Redaction jetzt Hr. Dr. Meißner über-
nimmt, ſo wie in Schweigger's Annalen für Phyſik und
Chemie abgedruckt; auch an unſerer A. L. Z. war er
ſeit einigen Jahren Mitarbeiter.
Am 28. Auguſt ſtarb in München, auf einer Er-
holungsreiſe begriffen, der Hofrath Dr. Ludwig Heller,
Profeſſor der alten Literatur und Beredſamkeit, und
Director des philologiſchen Seminars auf der kön.baier-
ſchen Univerſität Erlangen. Er war längſt durch ſei-
ne Gelegenheitsſchriften, theils oratoriſchen Inhalts
theils Erklärungen ſchwieriger Stellen enthaltend, als
ein ausgezeichneter Kenner der lateiniſchen Sprache
bekannt und hat ſich noch kürzlich durch die Heraus-
gabe des Oedipus Coloneus, als Fortſetzung der groſsen
Erfurdt'ſchen Ausgabe des Sophocles, den Dank der
gelehrten Welt erworben. Auch die Univerſität be–
trauert in ihm einen thätigen und geſchickten Lehrer,
und ſeine Zuhörer einen wahrhaft väterlichen Freund.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der berühmte Sprachgelehrte Rask zu Kopenha-
gen, deſſen glückliche Heimkehr von ſeiner mehrjäh–
rigen groſsen Sprachreiſe über den Kaukaſus, durch
Perſien nach Indien, mit einem reichen Handſchrif-
tenſchatz, ſchon in verſchiedenen Blättern angezeigt
worden, hat kürzlich der ſkandinaviſchen Literatur-
geſellſchaft zu Kopenhagen die Hauptergebniſſe feiner
Forſchungen über das Alter und die Echtheit der
Zendſprache und der darin verfaſsten Religionsbücher,
der Zendaveſta, nebſt einer Herſtellung des Zendal–
phabets, vorgetragen. Er hat aus ſprachlichen und
geſchichtlichen Gründen entſchieden, daſs die Zend-
ſprache mit ihren Religionsſchriften weder ein ſpäteres
untergeſchobenes oder aus dunkler Erinnerung nachge–
- holtes Machwerk noch abſichtlich, zur Religionsſtif–
tung, aus dem Sanskrit entlehnt und verdreht wor–
den, ſondern eine nicht minder alte und eigenthümli–
che Zunge, der Schlüſſel zur Keilſchrift, und ein
höchſt wichtiges Mittelglied zu unſrer nordiſch-deut–
ſchen Sprache iſt.
----- 393 / 700 -----
289 – 244
290
. . . . ."
--- -
--
ALLG EM E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 18 26.
MATHEMATIK.
Bñaunschweig, im Kunſt- u. geographiſchen Bu-
reau: Vollſtändiger Lerbegriff der reinen
Combinationslehre – – von Dr. Friedr. Wilh.
Spehr u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B. der Anwendung der Combinationslehre auf
Wahrſcheinlichkeitsrechnung giebt der Vf, nur das
Ä Gewöhnliche. Er hatte nur den Zweck, „ dem
nfänger einen deutlichen Begriff von der jetzt ſo
viel beſprochenen Wahrſcheinlichkeitsrechnung zu
geben." Allein da er beyſpielsweiſe von der Währ-
ÄcÄ mit einer beſtimmten Menge VWürfel
eine beſtimmte Anzahl Augen zu werfen, ſpricht: ſo
wird gewiſs jeder Anfänger ungern eine allgemeinere
Erörterung dieſer intereſſanten Aufgabe vermiſſen. –
Die Frage, auf wie viel verſchiedene Arten man all-
gemeinm Dinge in k Theile theilen könne, ſo daſs
l 2
der erſte n, der zweyte n u. f. w. Dinge enthält,
wird vollſtändiger entwickelt. (S. 174– i76)
Die Beſtimmung der Anzahl der Formen, wel–
che bey den combinatoriſchen Operationen hervor-
ehen, hat der Vf, nicht unmittelbar bev der Dar-
tellung der Formen ſelbſt, ſondern erſt in der An-
wendung der Combinationslehre auf Analyſis UlIlte T
Vorausſetzung einiger Sätze, die Facultätén betref-
fend, rein analytiſch abgeleitet. Um unſere Leſer
in den Stand zu ſetzen, über dieſe Ableitun en,
welche dem Vf. Ä ſind, ſelbſt zu urthei-
len, theilen wir hier die Beſtimmung der Anzahl
der Combinations-Complexionen der kten Klaſſen
mit Wiederholungen nach des Vfs. Auflöſung wört-
lich mit.
k k– 1 k
»Es iſt CL 1 .. n] = CI1..n] n + C[1..(n–1)]
k
Man hat daher unter den Zahlen SCL1 .. nl fol-
gende recurrirende Beziehung:
k k – 1 - k
SCI1.nl= SCL 1... n1 + SCI1..(n–1)1
k
oder, wenn man ſtatt SC das überſichtlichere Zei-
k - A. k– 1 k -
chen "A gebrauchen will: "A = n- +n - 1.A
MIit dieſer Recurſion würde die für die Facultäten
- - k k –
mit der Differenz 1, nämlich nF = knF -#
-4. L. Z. 1826. Dritter Bänd.
identiſch ſeyn, wenn in ihr nicht der Factor k das
eine Glied behaftete. Dividirt man aber jedes
k
Glied mit p (= 1.2..k), ſo iſt
- k k– 1 /k
– F = –-) F. – –F
k
eine Recurſionsformel, welche mit der für SCI1..n
identiſch iſt. Man hat daher, wenn man die Con-
k k+-g
ſtanten fingirt: SC[ 1 . . n] = –+9 n+g.F"
k -
Für = 1 iſt SC [1 .. n | =n, folglich
1 1 +-h . . .
72 – nF! = –(+9 "+F“
woraus folgt, daſs ſowohl h als g = 0 iſt;
- k k
SC [ 1 .. n] = – n F".
Dieſe und andere in dieſem Buche häufig vorkom-
mende Ableitungen ſtützen ſich auf einen Satz, den
der Vf, den Schluſs der Idendität zweyer Recurſio-
nen nennt, und S. 144 ſo ausdrückt: „ wenn eine
Gröſse, für welche man nur eine Recurſionsformel
hat, auf eben dieſelbe Art recurrirt, als eine andere,
für welche der independente Ausdruck bekannt iſt:
ſo iſt man berechtigt, zu ſchlieſsen, daſs ſie in Ab-
ſicht auf ihre Bildung nichts anders ſey, als dieſe
ſowohl auf dem Wege der Independenz als der Re-
curſion bekannte Gröſse." Die Merkmale, woran
an die Uebereinſtimmung zweyer Recurſionen er-
Ä kann, ſo wie die Ä der Conſtan-
ten, welche man jedesmal Ä muſs, ſetzt
der Vf. (S. 144 – 147) umſtändlicher aus einan-
der. Es würde uns hier zu weit führen, dieſen
Schluſs, auf den der Vf, ein groſses Gewicht legt,
und den er ſchon früher in einer Abhandlung: de
utrisque analyſeos recentioris determinand rationibus
et. ecº utraqüe determinatione in alteram tranſitu
(Braunſchw 1824), vorgetragen hat, einer genaue-
ren Erörterung und Prüfung zu unterwerfen. Es
genüge, Ä gemacht zu haben. Uns
wenigſtens befriedigen die ſich darauf ſtützenden
Ableitungen keineswegs, weil das Verfahren weder
genuin nöch evident iſt. Das Ganze iſt nur ein Hell-
Ä und in einen Nebel gehüllt, den man ertra-
en müſste, wenn man nicht auf anderen Wegen zur
Evidenz gelangen könnte. Wir würden es dem Vf
Dank wiſſen, wenn er die Kraft ſeines Schluſſes an
Nn der
man hat daher allgemein 5 .
----- 394 / 700 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der etwas ſchwierigeren Beſtimmung der Anzahl der
Combinationen zu beſtimmten Summen verſucht
hätte. Da er dieſes aber unterlaſſen hat, ſo können
wir uns mit ſeinen Ableitungen um ſo weniger be-
freunden, weil dieſelben durch andere Schlüſſe mit
geometriſcher Evidenz ſich bewerkſtelligen laſſen.
Um aber auch noch an einem anderen Beyſpiele
das Verfahren unſers Vfs. kenntlich zu machen,
wählen wir die Darſtellung des Products aus den
binomiſchen Factoren E. (x + b) (x+ c) ....
(S. 188–190). Statt das Geſetz der Cöefficienten
dieſes Products unmittelbar aus der Natur der Sache
durch die Multiplication abzuleiten, ſieht der Vf.
vielmehr dieſes Ä zuerſt an als entſtehend aus
polynomiſchen Reihen, die mit dem erſten Gliede
abbrechen, und ſtellt die Coefficienten des Products
durch Variations-Complexionen zu beſtimmten Sum-
rhen dar. Dieſe Form der Coefficienten iſt begreifli–
cher Weiſe nicht die einfachſte und natürlichſte.
Der Vf, unternimmt alſo, ſie zu vereinfachen, d. h.,
er unterläſst, die Binomial-Factoren als etwas anders
anzuſehen, als das, was ſie ſind, und ſchlägt,
umzu, ſeinem Zwecke zu kommen, folgenden Gang
ElIl, -
I 2 k
» Es ſey (x + a) (x + a) ... (x-+ a)
k
=x +-----+-----+...+2x-
k++
Kommt noch ein folgender Factor (x + a) hinzu
1 2 k+ 1
ſo iſt: (x: + a) (x + a) ... (ar + a)
/z k
= ark+*+k Aack... +k Aack-h+"... +k Aar!
k h–1 k - k–1 k k
+“.4.--Ä«4x-++“ -4x+“# 4x-
Der Coefficient des hten Gliedes dieſes Products,
h
welchen wir nun durch *** A anzudeuten durch
obige Annahme gezwungen ſind, iſt alſo
- h–1
/z /
k+ Ä= Ä+“Ä“ Ä
Aber auf eben dieſe Art recurriren auch die Combi-
nationsklaſſen bey verbotener Wiederholbarkeit;
denn es iſt
/z z - h– 1 k+ 1
C[1..(k+1)] = C“[1. k] + CI1... k1. â
ſo, daſs ſich die in den Klammern ſtehenden Ele-
1 2 k+ 1
mente auf a, a, ... a beziehen.
/s k+g -
*** A = C“ (1... (k+1+n)]
wobey es noch nöthig iſt, die fingirten Conſtanten
mundg zu beſtimmen. Das Glied dieſes Products,
Man hat daher:
welches kein x mehr enthält, muſs die Gröſsen
1 2 k+ 1
a, a, . . a. als Factoren in ſich ſchlieſsen, und iſt
, k+- 1 -
daher = C [1..(k+ 1)]. Setzt man daher in obi-
gem Ausdrucke für h den Werth & + 1, ſo hat -
MlalIl - - -
k+ 1 k-- 1 +-g
öſt. (+ 1)] = öff(++ 1+ h)]
woraus folgt, daſs beide Conſtanten = o ſeyn müſ-
/z /
ſen. Man hat daher “4 = er. (+1).
u. ſ. w. - -
Dieſe Ableitung widerſpricht der allererſten Er-
forderniſs einer combinatoriſchen Entwickelung,
nämlich daſs das Entſtehen der Gröſsen auf eine
evidente und elementare Weiſe vor Augen gelegt
werde. Aehnliche Bemerkungen laſſen ſich Ä
über andere Entwickelungen des Vfs. machen. Der
Raum dieſer Blätter geſtattet nicht, uns hierüber
näher zu verbreiten. Ä wollen nur noch mit we-
nigem berühren, daſs, wenn die vorhergehenden Be-
merkungen mehr die Evidenz der Darſtellung be-
treffen, andere Entwicklungen des Vfs. auch un-
vollſtändig und ungründlich ſind. Ä dem Beweiſe
des polynomiſchen Satzes für gebrochene und ne-
ative Exponenten nimmt der Vf, als Baſis eine
eihe an, in welcher die Exponenten der Haupt-
Gröſse in einer beliebigen arithmetiſchen Progreſſion
fortſchreiten, und ohne weiteres macht er die Vor-
ausſetzung, daſs die zu ſuchende Reihe von derſel-
ben Form ſey. Dieſes angenommen wird dann nach
der Methodé der unbeſtimmten Coefficienten und
unter Vorausſetzung des polynomiſchen Satzes für
poſitive ganze Exponenten ein allgemeiner Coeff.
dient der angenommenen Reihe für die mte Wurzel
j beſtijt. Dieſe Recurſion ſtimmt ganz
mit der ſchon gefundenen für den poſitiven, ganzen
Exponenten k überein, wenn man # Statt k ſetzt.
Bleibt daher die Formel, ſchlieſst der Vf., für den
werth - richtig, ſo gilt ſie auch für Ä, und
/71 V71
hiermit wäre alſo der polynomiſche Lehrſatz für ge-
brochene Exponenten erwieſen? Wenn dieſs evi-
dent und ſtreng iſt, ſo ſehen wir nicht ein, warum
man die Sache nicht ganz kurz mit Langsdorf (ſ.
deſſen Analyſis S. 34) abmacht. Dieſer Mathemati-
ker räſonnirt ſo: „hat man einen allgemeinen Aus-
druck für (a + b) " unter der Vorausſetzung, daſs
meine bejahte ganze Zahl ſey: ſo muſs erſelbe
Ausdruck auch noch gültig bleiben, wenn m, eº
ebrochene bejahte oder verneinte Zahl iſt. Denn
Ä Satz hat ſeine Richtigkeit für Potenzen vºn
einfachen Gröſsen (aº); alſó auch nothwendig für
Potenzen von zweytheiligen Gröſsen!“ Unſer Vf.
ſchlieſst auf ähnliche Weiſe,..nur nimmt er die Ä
nuc
----- 395 / 700 -----
293
294
Num. 244. OCTOBER 1826.
nicht ganz ſo leicht. Denn, ſagt er (s. 222), wenn
der Satz für den Exponenten p gilt, wobey ganz
unbeſtimmt bleibt, was für eine Zahl p iſt, ſo wird
er auch noch für np gelten, wenn n eine poſitive
anze Zahl iſt, weil dadurch keine Bedingung in
bſicht auf den Exponenten verletzt wird. Gilt
daher der Satz für +, ſo wird er auch für ... n = =
V/I J72 /72
elten. In dieſem Räſonnement liegt ein gewaltiger
Ä Es iſt zwar allerdings ganz richtig, daſs,
wenn der Satz allgemein für ein p gilt, er auch für
np gelten muſs, wenn np ſeiner Sphäre nach unter
dem vorhin ganz allgemein gedachten p enthalten
iſt. Dieſs iſt aber bey # und # gerade umgekehrt.
Jenes iſt ein ſpecieller Fall, dieſs das Allgemei-
ne. – Dieſelben Erinnerungen gelten auch bey dem
vom Vf, gegebenen Beweis des polynomiſchen Satzes
für negative Exponenten. Er beweiſt dieſen Satz
für den Exponenten (–1) und ſchlieſst daraus, daſs
er auch für (–n) gelten müſſe.
Daſs der Vf., dem man Scharfſinn nicht abſpre-
chen kann, und von dem man vorausſetzen darf,
daſs er weiſs, was mathematiſche Gründlichkeit
ſey, ſolche Fehlſchlüſſe ſich hat zu Schulden kom-
men laſſen, können wir nur dadurch begreiflich fin–
den, daſs wir annehmen, er ſey durch ein zu eifri-
ges Streben, Neues zu ſagen, verleitet worden. Sei-
ne Arbeit würde viel an Brauchbarkeit gewonnen
haben, wenn er das ſchon vorhandene Güte in der
Combinationslehre ſorgfältiger benutzt und mehrere
Sonderbarkeiten, wie z. B. den von ihm feſtgeſetz-
ten Unterſchied zwiſchen dem Nichts im Sinne der
Addition und Multiplication (S. 43), den eine ſo
wichtige Äolle ſpielenden Identitäts-Schluſs, einige
Entwickelungen von Recurſions – Formeln bey den
Combinationen, worin offenbar leeres Stroh gedro-
fchen wird, u.ſw. vermieden hätte. Wie das Buch
egenwärtig vorliegt, entſpricht es dem Titel: voll-
tändiger Lehrbegriff der Combinationslehre, nicht
nz; es iſt eher anzuſehen als ein Verſuch einer
wiſſenſchaftlichen Darſtellung der Combinationsleh-
re nach eignen Principien, und als ſolcher betrach-
tet wird es dem Vf. Anerkennung ſeiner Bemühun-
Ä und den Dank aller Mathematiker verſchaffen,
Ä es, um eine immer ſtrengere und naturge-
mäſsere Begründung der einzelnen mathematiſchen
Disciplinen zu thun iſt, wenn ſie auch urtheilen
müſſen, daſs das Ganze keineswegs in allen ſeinen
Theilen als gelungen betrachtet werden könne.
Das Papier iſt grau, doch der Druck gut; und wer
es aus Erfahrung weiſs, wie ſchwierig es iſt, bey
mathematiſchen erken Druckfehler zu vermeiden,
wie, welche ſich auſser den wenigen angezeigten
noch im Buche finden, gern Ä Wir be-
merken noch ſchlieſslich folgende: S. 23, Z.9. P Äl .5
ſtatt PÄ* 4. Sehr häufig g ſtatt c. z. B. s. 85,
Z. 1 von unten, S. 36. Z. 2 S. 37. z. 2u. 3 von unten,
h–h k–h
S. 39. Z. 2u.4.v. unten u. ſ.w. S. 45. Z. 7. C ſtatt C.
4.
s57 z. 3. G1.51 ſtatt d! „51. s. 159. z.4 v.
–( + 1) – (h-+-1) k–1
unten p ſt. p. S k-A.
k–1 h – 1
Z. 7. kA ſt. k. A. z. 11."“ ft. Äs. 192. z. 18.
ax ſt. b r. S. 202. Z. 6. + ſt. = .S. 222. Z. 2 von
k–1
. 189. z. 4.** 4 ſt“
z z
unten h m A ft. hm ä A. S. 209. Z. 14. ſt.: „ es
kommt alſo darauf an, den Uebergang von der re-
currirenden Beſtimmung zur independenten zu ma-
chen " – muſs es heiſsen: von der independenten
Beſtimmung zur recurrirenden. – Dieſelbe Ver-
wechſelung der beiden Wörter: „independent und
recurrirend" – ſcheint auch S. 10. Z. 6 Statt ge-
funden zu haben. Der Vf. Ä nämlich: ,,Sobald
es auf wirkliche Berechnung der Glieder ankommt,
ſo ſcheint das independente Verfahren vor dem re-
currirenden einen entſchiedenen Vorzug zu haben." (?)
J. J. S.
GESCHICHT E.
DRespEN u. Leipzig, in d. Arnold. Buchh.: Napo-
leon auf dem Bellerophon. Nach dem Berichte
des Kapitäns F. C. Maitland aus dem Engliſchen
überſetzt und als Nachtrag zu dem Tagebuche -
des Grafen Las Caſes. Herausgegeben von JW. -
A. Lindau. 1826. 92 S. gr. 8. (16 gGr.)
Dieſer neue, an das auf dem Titel genannte Werk
ſich anſchlieſsende Beytrag zur Geſchichte Napoleons
und das J. 1815 überhaupt, iſt, wie dieſs ſchon der
Titel lehrt, aus dem Tagebuche des Kapitän Mait-
land gezogen, der den Bellerophon, an deſſen Bord
N. am 15. Julius 1815 kam, befehligte, und umfaſst
überhaupt die Zeit vom 24. May 1815 bis zum 7. Au-
guſt deſſelben Jahres, wo N. den Nordhumberland
beſtieg, der ihn nach St. Helena brachte. Ein gro-
ſser Theil des Tagebuches durfte, indem er die Vor-
änge auf der engliſchen Kanalflotte und auf dem
elſerophon namentlich bis zur Ankunft Napoleons
auf demſelben erzählt, allein für England und Mait-
land ſelbſt beſonderes Intereſſe haben; indeſs mögen
Andere beurtheilen, ob, auch nach dieſen Mitthei-
lungen, die engliſche Ä und Maitland ganz
erechtfertigt ſeyen. – Das Tagebuch dieſes Schiff-
apitäns, das er, wohl nur um einigen Machthabern
durch ſeine leidenſchaftliche Schilderung Napoleons
nicht zu miſsfallen, erſt im J. 1826 herausgegeben
hat, beſtätigt in der Ä was in Las Caſes
Tagebuche (das M. nach S. 185 gekannt und geleſen
hat) über denſelben Zeitraum geſagt wird; wo ſich
Abweichungen finden, möchte allerdings Maitland's
Angabe den Vorzug verdienen, in ſofern von Vor-
gän-
-
----- 396 / 700 -----
295 A. L. z. Num. 244.
296
OCTOBER 1826.
ängen auf den engliſchen Schiffen, namentlich auf
Ä Bellerophon, die Rede iſt: ob aber in den Ur-
theilen Maitland eben ſo Recht habe, iſt eine andere
Frage. Nach ſeiner Ausſage im Vorworte, hat M.
eich nach den merkwürdigen Ereigniſſen, woran
er ſo viel Antheil gehabt, die von ihm treu und oh-
ne irgend ein Vorurtheil aufgezeichneten Anmer-
kungen zuſammengeſtellt und geordnet, beſonders
auch in der Abſicht, die irrigen Angaben zu wider-
legen, die man zu jener Zeit über Napoleons Be-
Ä und die Behandlung auf dem #
verbreitet hatte. Und über Manches konnte M. eher
als Caſes, konnte nur er Auskunft geben. – Unter
andern erſehen wir aus dem Tagebuche, daſs Napo-
leons Entkommen aus Frankreich im Julius 1825
und das Gelingen ſeines Planes, nach Amerika zu
ſchiffen, wahrſcheinlicher geweſen wäre, als wir es
bisher wuſsten, und daſs es wohl auch ſo gekom-
men wäre, wie es anfänglich N's. Abſicht geweſen,
wenn er die Umſtände beſſer gekannt hätte. Die
Gräfin Bertrand lernen wir hier (S. 58. 60. 61. 75.)
– gleichſam als Gegenſtück zu Napoleon – als ei-
ne heftige, leidenſchaftliche Frau kennen in dem,
was ſie in Bezug auf ihres Mannes Abſicht, mit N.
nach St. Helena zu gehn, that: denn ſie für ihre
Perſon wollte nichts weniger, als deſſen Verbannung
theilen, und wollte ſich daher, da ſie ihren Mann
nicht bewegen konnte, zurückzubleiben, ins Meer
ſtürzen, woran ſie nur Montholon verhinderte. In
ellerophon
ihrer leidenſchaftlichen, augenblicklichen Aufregung
ſagte ſie unter andern Ä 61), es wäre nicht einer
unter Napoleons Gefolge, der nicht gern ihn ver-
lieſse: aber das konnte ſie nur in der Leidenſchaft
ſagen (vgl. S. 90), wie in dem Tagebuche das Ge-
gentheil von mehrern treuen Begleitern Napoleons
nach St. Helena ſelbſt verſichert wird. – Ueber Na–
poleon's Charakter ſtellt Maitland S.80 ff einige Be-
merkungen zuſammen, wie er ſie, während des
Aufenthalts N's auf dem Bellerophon Gelegenheit
zu machen hatte. Es ergiebt ſich daraus, däſs ſein
Benehmen ungemein angenehm und freundlich, ſein
Umgang bezaubernd geweſen; daſs er eine auſser-
ordentliche Äg und tiefes Gefühl
gezeigt habe, letzteres z. B. in Betreff ſeiner Ge-
mahlin und ſeines Sohnes. – Das Lob Welling-
ton's 86) das Napoleon /ö ausgeſprochen haben
ſolle, hat, wie der Ueberſetzer (S. Ä nachträglich
bemerkt, in Frankreich ſtarken Widerſpruch ge-
funden, und wenigſtens ſtimmt dieſe Anſicht Napo-
leon's von VW's. Feldherrnverdienſt nicht mit ſeinen
Urtheilen in Omeara und Las Caſes überein. S. 87 ff.
endlich theilt M. Einiges über Graf Bertrand und
deſſen Gemahlin, Savary (Herzog von Rovigo), Lal-
lemand, Montholon und deſſen Gattin, Gourgaud
und Graf Las Caſes mit. – Die Ueberſetzung iſt
gut, wie man ſie von Lindau nicht anders erwar-
ten kann. -
LI T E RA R I S C H E
I. P r e i ſ e.
Die Akademie françaiſe hat für das Jahr 1827
folgende zwey Preiſe ausgeſetzt: einen Preis der Be-
redſamkeit für die beſte Schilderung der Fortſchritte,
welche die franzöſiſche Sprache und Literatur von
16oo bis 171o gemacht hat; einen Preis der Dichtkunſt
über die Befreyung der Griechen.
II. To d es fälle.
Am 2. Junius ſtarb zu Wien der Profeſſor der
höhern Mathematik am polytechniſchen Inſtitut da–
ſelbſt, Joſeph Hanſchl, geboren zu Zwickau in Böh-
men 1769.
Am 4. Julius, dem Tage wo er vor 50 Jahren (d.
4. Julius 1776) die Unabhängigkeit der nordamerika-
niſchen Colonien, bewirkte, ſtarb in Nordamerika,
John Adams, ehemaliger Präſident der vereinigten
Nordamerikaniſchen Staaten, 91 Jahr alt. Er wurde
N A C H RI C H T E N.
zu Maffachuſets den 19. October 1735 geboren. Auch
als Schriftſteller hat er ſich bekannt gemacht.
An demſelben Tage ſtarb auch der auf Adams
gefolgte Präſident der vereinigten Staaten von Nord-
amerika, Thomas Jefferſon, Verf, mehrerer lehrrei-
cher Schriften und Stifter einer bedeutenden höhern
Lehranſtalt, geboren zu Schadwall in Virginien den
2. April 1743.
Am 4. Auguſt ſtarb zu Tönning im beynahe voll-
endeten 75ſten Jahre der Bootsinſpecteur und Naviga-
tions-Examinateur H. Brarens. Als Schriftſteller hat
er ſich durch ſeine mehrmals aufgelegte praktiſche
Steuermannskunde und praktiſche Schifferkunde der
gelehrten Welt bekannt gemacht.
Am 13. Auguſt ſtarb zu Kerlouarnec bey Dour-
nenez der Profeſſor am Collége royal und bey der
Inediciniſchen Facultät zn Paris, Leibarzt von Ma–
dame Renatus Theophilus Hyacinth Laennec, als Er-
finder des Stethoſkops bekannt; er ward zu Quim-
per im J. 1781 geboren.
----- 397 / 700 -----
297
–– 245 -- 298
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
October 1826.
L I T ER A R I SCHE ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
L e h r b u c h
der
teutſchen
pro fai fchen und redn er i.ſch en
S c h re ib a rt
für
höhere Bildung sanft alten
und
häuslichen Unterricht,
VOI1
Karl Heinrich Ludwig Pölitz,
K. S. Hofrathe u. Profeſſor in Leipzig-
8. 20 Bogen. I Rthlr.
Wie der Herr Verfaſſer die Aufgabe, ein Com-
endium für die wiſſenſchaftliche Behandlung der va-
erländiſchen Sprache auf höheren Bildungsanſtalten
zu ſchreiben, gelöfet habe, wird am beſten aus dem
Inhaltsverzeichniſſe, welches wir hier vollſtändig
mittheilen, erſichtlich:
Einleitung.
1. Das Eigenthümliche der teutſchen Sprache; 2. Fort-
ſetzung. 5. Kurze Ueberſicht über die einzelnen Zeit-
räume der Geſchichte der teutſchen Sprache. 4. Fort-
ſetzung. 5. Schluſs. 6. Uebergang zur Begründung, der
Theorie des Styls. 7. Begründung der Sprachdarſtellung
durch die urſprüngliche Geſetzmäſsigkeit der drei Ver-
mögen des menſchlichen Geiſtes – des Vorſtellungs- 2 Ge-
fühs- und Beſtrebungsvermögens. 8. Ableitung der Spra-
che der Proſa, Dichtkunſt und Beredſamkeit aus den drei
geiſtigen Vermögen. 9. Ergebniſſe daraus. _1o. Ä
aus der Sprache der Proſa, Dichtkunſt und Beredſamkeit,
von Fichte, Jean Paul Fr. Richter und Reinhard. 11. Ueber
Stoff und Form in der Sprachdarſtellung. 12. Fortſetzung.
15. Das Geſetz der Form. 14. Der Styl, nach ſeinen ein-
zelnen Ä Arten und Formen. 15. Die drei
Schreibarten, die niedere, mittlere und höhere., 16. Bei-
fpiele des Gebrauches der drei Schreibarten in der Spra-
che der Proſa, von WYolf, v. Schiller und Jean Paul Fr.
Richter. 17. Beiſpiele des Gebrauches der drei Schreib-
arten in der Sprache der Dichtkunſt, von u. Salis, Mahl-
mann und Klopſtock. 18. Beiſpiele des Gebrauches der
drei Schreibarten in der Sprache der Beredſamkeit, von
Marezoll, Tzſchirner und Dräſeke. 19. Ueber die ſoge-
nannten rhetoriſchen Figuren: 2o Plan für die ſyſtema-
tiſche Darſtellung der proſaiſchen und redneriſchen Schreib-
Art. -- - - - "
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
I.
Theorie der proſaiſchen Schreibart.
21. Charakter der Sprache der Proſa. 22. Theorie der
proſaiſchen Schreibart., 25. Fortſetzung. 24. Eintheilung
des Gebietes der proſaiſchen Schreihart.
1) Der Lehrſtyl.
25. Begriff des Lehrſtyls und Bedingungen ſeiner Claf-
ſicität. 26. Zweck und Eintheilung deſſelben. 27. a) Der
ſyſtematiſche Lehrſtyl. 28. Beiſpiele deſſelben von Kant und
Fr. Heinr. Jacobi. 29. b) Der commentirende Lehrſtyl.
5o. Beiſpiele deſſelben von Moſes Mendelſohn und Herder.
51. c) Der compendiariſche Lehrſtyl. 52 Beiſpiele deffel-
ben von Kieſewetter und Gottlob Ernſt Schulze. 55. d) Der
akademiſche Vortrag. 54. e) Der populäre LehrſtyI. 55. Bei-
ſpiele deſſelben von Heydenreich und Eberhard. 36. Die
kleinern Formen des populären Lehrſtyls, mit Beiſpielen
von Leſſing, v. Klinger, Friedr. Heinr. Jacobi, Fr. Leop.
Graf zu Stolberg und Jean Paul Fr. Richter. 57. f) Der
dialektiſch-kritiſirende Lehrſtyl. 58. Beiſpiel einer Re-
cenſion der Schrift von Ancillon ,, über Glauben und Wiſ-
ſen in der Philoſophie."
2) Der geſchichtliche Sty l.
59. Begriff des geſchichtlichen Styls und Bedingungen
ſeiner Claſſicität. 4o. Fortſetzung. 41. Zweck und Ein-
theilung des Ä Styls. 42 a) Der beſchrei-
bende geſchichtliche Styl. 43. Fortſetzung. 44. Beiſpiele
aus demſelben von Batſch, Aler. von Humboldt, Geo. For-
fer, v., Herder und v. Rehfues. 45. b. Der erzählende ge-
ſchichtliche Styl. 46. «) Der erzählende Styl in der Na-
turgeſchichte. 47. Beiſpiel dazu vom Geo. Forfer. 48. 3) Der
erzählende Styl in der Menſchengeſchichte. 49. 1) Die
Biographie und Charakteriſtik: 56. Beiſpiele aus beiden
von Heeren und Manſo. 51. 2) Die beſondere (Special-)
Geſchichte. 52. Fortſetzung. 55. Beiſpiele aus derſelben
von Luden, WYachler und v. Schiller. 54. 5) Die allge-
meine Geſchichte. 55. Fortſetzung. 56. Beiſpiele aus
derſelben von Fr. v. Raumer und v. Spittler.
5) Der Briefſ y l.
57. Begriff des Briefſtyles und Bedingungen ſeiner
caiſ 58. Fortſetzung. 59. Eintheilung des Brief-
ſtyls. 6o. 1) Der vertrauliche Styl. __61. Beiſpiele aus
demſelben von Gellert, Garve, Joh. Müller. 62. 2) Der
Brief der Convenienz. 65. Beiſpiele aus demſelben von
Luther und einem Ungenannten. 64. 5) - Der Brief des
Witzes und der Laune. 65. Beiſpiele aus demſelben von
Rabener und Wieland. 66. 4) Der belehrende (didacti-
ſche) Brief. 67. Beiſpiele aus demſelben von Fr. Heinr.
Jacobi und Reinhard. 68. Die Zueignung. 69. Beiſpiele
derſelben von v. Sonnenfels und Niemeyer.
4) Der Geſchäfts ſty l.
o. Begriff und Charakter des Geſchäftsſtyls. 71. Ein-
hej deſſelben, 72, „) Der höhere Geſchäftsſtyl.
75. b) Der niedere Géfchäftsky. 74. Beiſpiele aus dem
Geſchäftsſtyle.
O o - II.
“
----- 398 / 700 -----
299
Z00
ALLG, LITERATUR – ZEITUNG
II.
Theorie der redneriſchen Schreibart.
75. Charakter der Sprache der Beredſamkeit. 76. Theo-
rie der redneriſchen Schreibart. 77. Fortſetzung. 78. Ein-
theilung des Gebietes der Ärn Schreibart. 79. Ueber
die äuſsere Technik der Rede. 8o. Beiſpiele der Ä
und Diviſion,
1) Die religiöſe Rede.
81. Begriff der religiöſen Rede. 82. Eintheilung der
religiöſen Rede. 85. Fortſetzung. 84. a) Beiſpiele aus
der eigentlichen Predigt, von Luther, Zollikofer, Rein-
hard und Bretſchneider. 85. b) Beiſpiele aus der Homilie,
und der religiöſen Rede im engern Sinne, von Schott,
Röhr und Goldhorn.
2) Die politiſche Rede.
86. Begriff derſelben. 87. Eintheilung der politiſchen
Reden. 88. Beiſpiele aus derſelben von Behr und Poſſelt.
5) Die gemiſchte Rede.
89. Begriff derſelben. 9o. Beiſpiele aus derſelben von
Jacobs und Fichte.
Sollten aber Schulmänner, welche die Einführung
dieſes Werkes beabſichtigen möchten, ſich vorher noch
genauer damit bekannt zu machen wünſchen, ſo erklä-
ren wir uns ſehr gern bereit, denſelben ein Exemplar
unentgeldlich zu überlaſſen und bitten es entweder
unmittelbar von uns zu fordern oder irgend eine ſolide
Buchhandlung damit zu beauftragen.
Halle, im September 1826.
Hemmerde und Schwetfchke.
Lehrbuch
der
M i n e r a l og i e
VOIl
F. S. Beud ant,
Unterdirector des Privat-Mineraliencabinets des Kö–
nigs, Profeſſor der Mineralogie an der Univerſität
zu Paris u. ſ. w.
Deutſch bearbeitet
VOIl
Karl Friedrich Alex an der Hartmann.
Mit zehn lithographirten Tafeln.
Leipzig, F. A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 56 Bogen auf gutem Druckpapier. 4 Rthlr.
Bey der jetzigen groſsen Allgemeinheit des mine-
ralogiſchen Studiums fehlte es, ungeachtet der groſsen
Anzahl mineralogiſcher Lehrbücher, an einem Werke,
welches nicht allein den wiſſenſchaftlichen Mineralo-
gen, ſondern auch den Dilettanten in dieſer herrlichen
und ſo angenehmen Wiſſenſchaft, ſowie auch den
Technikern, welchen Mineralogie eine Hülfswiſſen-
ſchaft iſt, als Landwirthen, Forſtleuten, Berg- und
Hüttenleuten, Saliniſten, Architekten und Hydrau-
likern, Aerzten und Apothekern, Juwelirern, Fabrik-
unternehmern u. ſ. w., leicht verſtändlich iſt. Das
vorliegende, deſſen Original der berühmte ſchwedi-
ſche Chemiker, Ritter von Berzelius, als eine „klaſ-
fiſche Arbeit" anerkehnt, wird den gelehrten Minera-
logen nicht unbefriedigt laſſen, indem es ihm die Wiſ-
ſenſchaft in ihrem neueſten immer vollkommner wer-
denden Zuſtande, nebſt einer Menge von neuen An-
ſichten darſtellt; Lehrern auf Univerſitäten und an-
dern höhern Lehranſtalten wird es wie das Original
als Leitfaden bey den Vorleſungen dienen können; der
Dilettant und der Techniker werden Unterhaltung und
Belehrung durch daſſelbe finden. Genau ausgearbei-
tete Inhaltsanzeigen und Regiſter erleichtern den Ge-
brauch des in dieſer Bearbeitung mit ſehr vielen und
bedeutenden Zuſätzen vermehrten Buchs. Der Ueber-
ſetzer iſt dem mineralogiſchen Publicum durch die
Bearbeitungen von d'Aubuiſſon's „Geognoſie", von
Villefoffe's „Mineralreichthum" und durch ein „Wör-
terbuch der Mineralogie, Berg–, Hütten- und Salz-
werkskunde” vorlheilhaft bekannt.
Ankündigung
einer -
Ueberſetzungsbibliothek der griechiſchen und römi-
„ſchen Ä
(Dichter ſowohl als Proſaiſten);
in gr. 16., auf weiſses Druckpapier, das Bändchen
von 150–200 Seiten zu 5 Sgr. (18 Kr.)
(Ohne Vorausbezahlung.)
wovon von der Michaelismeſſe d. J. ab monatlich I
bis 2 Bändchen erſcheinen werden, und worüber man
das Nähere aus einer in jeder Buchhandlung unentgeld,
lich niedergelegten ausführlichen Anzeige erſehen, und
darauf in allen Buchhandlungen in und auſser Deutſch-
land unterzeichnen kann.
Mitarbeiter an dieſem Unternehmen ſind, auºr
mehreren andern als glückliche Ueberſetzer oder Edi-
toren der Alten bereits rühmlich bekannten Männern
Hofrath und Profeſſor Aſt in Landshut, Geheime Con-
fiſtorialrath und Prof. Dr. J. A. L. Danz in Jena, Prof.
Dr. Andr. Thoſpann in Göttingen, Prof. Dr. Geral
in Baſel, Prof. Dr. Heſs in Hanau, Prof. Dr. K. L.
Kannegieſser in Breslau, Staats-Archiv-Director und
Hofrath Prof. Dr. Ch. Rommel in Kaſſel, Rector Dr.
Graſſe in Stendal, Conrector Dr. Woiper in Lingen
u. f. w. Die Reihe dieſer Ueberſetzungsbibliotheker-
öffnen: Cicero's Briefe vom Prof. Thoſpann, bereits
durch die berühmte Vorrede des Hrn. Prof. Lünemann
zu ſeiner chronologiſch geordneten Originalausgabe
rühmlichſt vorbekannt; Aeſchylus und Plautus vo"
Prof. Danz; Salluft vom Prof. Gerlach; Plato vºm
Prof. Aſt; Vellejus Paterculus, Herodian, Ariº
und Florus vom Prof. Heſs; Theophraſt vom Prof.
Rommel; Terenz vom Dr. Wolper, denen zunächſt
Tacitus, Livius, Sueton, Curtius Rufus, die Reden
und philoſophiſchen Werke des Cicero, Anacreon,
Sappho, Sophocles, Xenophon und Pindar folgen wº
den und können, weil dieſes Unternehmen bereits ſeit
zwey Jahren vorbereitet, geprüft, vielfältig erwº
UlIl
----- 399 / 700 -----
.301 -
Z02
Num. 245. OCTOBER 1826. -
und berathen worden iſt, und alſo mit anderen Nach-
ahmungen dieſer Art nicht verglichen werden darf.
Zum beſſern Verſtändniſs wird jedem Werke ei-
nes Schriftſtellers eine erklärende Einleitung und deſ-
fen Biographie vorangehen, ſo wie durch Noten unter
dem Texte die nöthigen Erläuterungen zur Einſicht in
die Sitten und Gebräuche der Alten beygefügt werden
ſollen. Als äuſsere Zierde ſoll das Bildniſs eines jeden
Schriftſtellers einem Bande ſeiner Werke beygegeben
werden. -
Die unterzeichnete Verlagshandlung ladet daher
wiederholt zur Unterzeichnung auf dieſes bereits im
Monat März angekündigte, und zum Beſten und zur
Ehre des vaterländiſchen Publicums eingeleitete Unter-
nehmen ein, und bürgt dafür, daſs Alles, was in der
ausführlichen und dieſer Anzeige verſprochen worden,
ſtreng erfüllt werden wird.
Prenzlau, den 10. Auguſt 1826.
Ragoczy'ſche Buchhandlung.
Es hat die Preſſe verlaſſen:
Mundt
Grundzüge zur Metrik
der griechiſchen Tragiker.
Eine Zugabe zu jeder griechiſchen Sprachlehre.
gr. 8. Preis 7 Sgr.
Dieſes in deutlicher Kürze abgefaſste und wohl-
feile Handbuch wird jungen Studirenden gewiſs eine
erfreuliche und nützliche Erſcheinung ſeyn und die Er-
weckung des Sinnes für die metriſchen Schönheiten
der Alten unfehlbar befördern.
Verlag: Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin
-“ und Stettin.
„ Noch vor der Oſtermeſſe 1827 erſcheint bey A.
Ä in Berlin der erſte Band des folgenden
ETKS-
Real- Encyclopädie des geſammten in Deutſchland
geltenden gemeinen Rechts, oder Handwörter-
buch des römiſchen und deutſchen Privat-, des
Staats-, Völker–, Kirchen–, Lehn–, Crimi-
nal- und Proceſs–Rechts, von J. A. L. Fürſten-
h: K. Kammergerichts–Referendarius. gr. 8.
3 Bände.
„Ein vollſtändiger Proſpect deſſelben mit Probe –
Artikeln nebſt Einladung zur Subſcription iſt in allen
Buchhandlungen zu erhalten.
Bºy uns iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt: -
Ottemann, Fr., Materialien für den heuriſti-
Jºen Unterricht in der Geometrie. Zur Beför-
derung eines gründlichen Studiums dieſer Wiſ-
ſenſchaft überhaupt, und zur zweckmäſsigen Pri-
vatbeſchäftigung der Schüler in den unteren und
mittleren Klaſſen der Gelehrtenſchulen insbeſon-
dere. Lit 7 Kupf. 8. 15 gGr. -
Der Titel ſpricht den Zweck dieſes Buches voll-
ſtändig aus, daher erlauben wir uns nur noch beyzu-
fügen, daſs wir bereit ſind, den Schulmännern, wel–
che daſſelbe einzuführen und zu dem Behufe ſich nä-
her damit bekannt zu machen wünſchen, ein Exem-
plar unentgeldlich zu überlaſſen.
Man wendet ſich zu dem Ende entweder an uns
ſelbſt oder an irgend eine ſolide Buchhandlung.
Halle, im September 1826.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
Berlin, im Verlage von Duncker u. Humblot
iſt erſchienen:
Schoel, Fr., Entwurf eines hiſtoriſchen Gemäldes
von Europa, ſeit dem Anfange der franzöſiſchen
Revolution bis zum Pariſer Frieden von 1815.
Aus d. Franzöſiſchen überſetzt, mit Berichtigun-
gen und Zuſätzen des Verfaſſers und Ueberſetzers,
von Ed. Cottel. gr. 8. Fein Papier, geh. 1 Rthlr.
16 gr.
Zugleich iſt hiervon eine Ausgabe gemacht wor–
den, wodurch das Werk ſich an
C. Y. Kochs Gemälde der Revolutionen in Europa,
ſeit dem Umſturze des römiſchen Kaiſerthuins
im Occident (als 4ter Baud). gr. 8. Ord. Papier
I Rthlr. 12 gr.
anſchlieſst, indem der Verf es urſprünglich als Fort-
ſetzung dieſes Werks ausgearbeitet und zuerſt mit der
dritten Ausgabe des Originals herausgegeben hatte.
In obigem Verlage iſt gleichfalls erſchienen:
Menzel, K. A., Geſchichte unſerer Zeit, ſeit denn
Tode Friedrichs II. 2 Bände. 8. 4 Rthlr. 16 gr.
Fein Papier 5 Rthlr. 8 gr.
Memoiren des Grafen Alexander von T–. Aus
der franzöſiſchen Handſchrift überſetzt. 2 Bände.
12. Geh. 4 Rthlr.
Lüdemann, JY. v., Züge durch die Hochgebirge und
Thäler der Pyrenäen im Jahre 1822. Mit 2 Kar–
ten. 8. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
So eben iſt in unſerm Verlage erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Xavier Bichat's pathologiſche Anatomie. Letz-
tes Werk. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von A. W. Peſtel.
gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Bichat lebt noch immer in glorreichem Andenken
Es wird daher allen deutſchen Aerzten dieſes
Docu-
fort.
----- 400 / 700 -----
303 A. L. Z. Num. 245.
OCTOBER 1826. 304
Document ſeines letzten geiſtigen Kraftaufwandes um
ſo willkommener ſeyn, da der Ueberſetzer durch er-
läuternde Noten die Erfahrungen eines Bartholin, Cam-
per, Default, Meckel, Morgagni und noch vieler an-
derer immer mit Bichat's Entdeckungen Hand in Hand
gehen lieſs und auf dieſe Weiſe eine pathologiſche
Anatomie ſchuf, welche dem ärztlichen Publicum auch
in dieſer Wiſſenſchaft die Ideen eines groſsen Mannes
wieder giebt, der leider durch einen zu frühzeitigen
Tod der gelehrten Mitwelt entriſſen ward.
Leipzig, im September 1826.
Taubert'ſche Buchhandlung.
P en el op e.
Taſchenbuch für das Jahr 1827.
Herausgegeben von Th. Hell.
- 16ter Jahrgang. -
Mit 9 Kupfern nach Näke, Ramberg, Y. Schnorr, von
L. Buchhorn, Fz. Stöber, Dav. Weiſs u. a.
Gewöhnliche Ausgabe 1 Rthlr. 16 gr. Gute Ausg. mit
erſten Kupferabdrücken in Marokin oder in ver-
goldeten Decken 2 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, Hinrichs.
Inhalt: Gallerie aus Schiller's Gedichten VII. –
Thusnelda von H. Haſe. – Die Katzianer v. Katzen-
ftein. Ein hiltor. Gemälde von JW. Blumenhagen. –
Die Chriſtnacht von E. Raupach. – Ueber den Spie-
gel von A. Wendt. – Das Gewitter von G. Schi-
iing. – Rettung in der höchſten Noth von G. Dö-
ring. – Die Ehe aus Dankbarkeit von Fr. Laun. –
Der Morgen von Th. Hell. – Elegie von Grohmann.
Mémoires de Caſanova.
So eben verläſst bey mir die Preſſe und iſt durch
alle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu be-
ziehen:
IM c m 0 i r es
V de
Jacques Ca / a no a de Sein galt,
écrits par lui – méme.
E d i t i on or i g in a l e.
Tome premier et ſecond. -
12. 40 Bogen auf dem feinſten franzöſ. Druckpapier
und geglättet.
Geheftet. 3 Rthlr. 12 gr.
Das hohe Intereſſe der Memoiren Caſanova's iſt
von der deutſchen Leſewelt zu allgemein anerkannt,
als daſs es nicht überflüſſig erſchiene, darüber noch ir-
gend etwas zu ſagen. Ueber dieſe Ausgabe des fran-
zöſiſchen Originals werde daher nur bemerkt, daſs ſie
bey weitem vollſtändiger iſt und manche Abenteuer
ausführlicher erzählt als die ſeit mehreren Jahren er-
ſcheinende deutſche Bearbeitung; das eigenhändige
Manuſcript Caſanova's iſt ohne irgend eine Weglaffung
abgedruckt worden. – Der dritte und vierte Band
dieſer Ausgabe erſcheinen noch in dieſem Jahre.
Leipzig, d. 1. Aug. 1826.
F. A. Brockhaus.
Zum Beſten
des U nt er /t ü tz u n g s fonds
für junge in Leipzig ſtudirende Griechen
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
- Familien – Sc e n en
oder Entwickelungen auf dem Maskenballe.
Schauſpiel in 4 Aufzügen
VOIl
Frau Elifa von der Recke,
geb. Reichsgräfin von Medem.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1826.
Preis geheftet 16 gGr.
II. Neue Kupferſtiche.
Bild ni / / e
der berühmteſten Menſchen
aller Völker und Zeiten.
25ſte und 26ſte Lieferung, oder Nr. 289–312.
Zwickau,
im Verlage der Gebrüder Schumann.
Dieſe ſchöne Sammlung wohlgetroffener Portraits
bedarf wohl nicht erſt einer Anpreiſung, da die Na-
men der Künſtler, welche daran arbeiten, als: Bolt,
Buchhorn, Eſslinger, Fleiſchmann, Wachsmann u. ſ. w.
ſchon zu rühmlichſt bekannt ſind.
Obige beiden neueſten Lieferungen enthalten fol-
gende 24 Portraits:
Anakreon, Bahrdt, Barras, Bernstorf, Berzelius,
Boileau, Bougainville, Breitkopf, Clementi,
P. Frank, Glover, Hackert, Händel, Hirſch-
feld, Hormayr, Karſchin, Mufäus, Necker,
Oudinot, Sheffield, Süchet, Gottfr. Weber,
Zach. Werner, Winterfeldt.
Der äuſserſt billige Preis jeder Lieferung von
12 Portraits beträgt 1 Rthlr. 8 gr.
Die erſten 20 Lieferungen (240 Portraits) koſten,
auf einmal genommen, nur 2o Rthlr.
----- 401 / 700 -----
805
306
– 246 –
A L L GE M E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
October 1826.
NATUR GE scHICHTE.
1) Frankruar a. M., b. Brönner Reiſe nach Bra-
/ilien, in den Jahren 1815–1817,,Yºn. -
milian, Prinzen zu Wied-Neuwied. Mit 22 KuP-
fern, 19 Vignetten u. drey Karten. Erſte Band.
XXXIV u. 380 S. Zweyter Band. 1821. XV1 u.
345 S. 4. (56 Rthlr. 5 gGr.)
2) WEIMAR, im Landes-Ind.-Compt.: Beyträge
zur Naturgeſchichte von Braſilien, von Maxi-
milian, FÄ fried Erſter Band. 1825.
m. 3 Kpft. XXII. u. 614 S., 8, Zweyter Band.
1826. 618 S. u. 5 Kpft. (6 Rthlr.)
5) Ebenda/: Abbildungen zur Naturgeſchichte
Braſiliens, von Maximilian, Prinzen von Wied.
1–9te Lieferung, 1822–1825. Royal-Folio,
(27 Rthlr.)
N r. 1. Die Anzeige dieſes vorzüglichen deutſchen
Prachtwerkes hat ſich, allerdings durch die Schuld
des Rec., verſpätet, doch nicht ohne rechtfertigende
Urſachen. Es war ein ſchwieriges Geſchäft, bey
Erſcheinung einer Reiſe, die ſich ſchnell in Jeder-
manns Händen befand, dem das Intereſſe der Wiſ-
ſenſchaft nicht gleichgültig war, mehr als eine An-
zeige ihres Inhalts zu geben; und das kritiſche Ur-
theil muſste ſehr einfach ausfallen: die durch den
Namen ihres Vfs., ſowie durch die Verſprechungen
der Verlagshandlung erregten groſsen Hoffnungen
ſind nämlich erfüllt worden. Was daher eigentliche
Sache der Wiſſenſchaft blieb, war eine Beurtheilung
des Gewinnes, welchen dieſe aus dem Unternehmen
gezogen: und hierzu, ſo bemerkten wir bald, fehlte
es noch an hinlänglichen Ausführungen, die man zu
erwarten Hoffnung hatte. Sie ſind jetzt, in der Form
der beiden andern Werke, erfolgt, bilden mit der
Reiſebeſchreibung ein Ganzes, und erlauben nun um
fo leichter einen Bericht über die erhaltene Aus-
beute. -
Die Reiſe des Prinzen von Neuwied war aus rei-
nem wiſſenſchaftlichen Sinn unternommen, um die
Natur im Groſsen kennen zu lernen. Das Werk
enthält daher gröſstentheils Naturhiſtoriſches, und
ili in ſofern einfacher als das v. Humboldtſche. Aber
an angenehmer Schreibart, Intereſſe und mannigfal-
tigem Stoff ſieht es dieſem gleich, obſchon die ſchö–
nen wiſſenſchaftlichen Digreſſionen, welche in jenem
angebracht ſind, dieſem abgehen. Der Prinz ſchiffte
ſich von London nach Rio de Janeiro ein, ging von
da, längs der Oſtküſie, vom 23. bis zum 13ten Grad
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
ſüdlicher Breite, bisweilen landeinwärts, und von
Bahia wieder nach England zurück. Dieſs dauerte
zwey Jahre, eine, wie er ſagt, nur ſehr kurze Zeit
zu einem ſolchen Unternehmen. Er hatte das Glück,
an den Hn. Sellow und Freyreiſ zwey deutſche, und
päerhºnoch an Hn. Fräzer einen engliſchen
eiſegefährten zu finden.
Auch dieſe Reiſebeſchreibung eröffnet uns, wie
ſo manche andere über dieſes underland, den
Blick in eine unermeſsliche Vegetation. Dichte, faſt
undurchdringliche Wälder (auch hier Ur–Wäder
Ä neue Thiere, und meiſt ſolche, die ſich
durch ſchlanken Bau, Neigung zum Springen und
Klettern, und darauf eingerichtete Schnäbel Kral-
len und Schwänze auszeichnen, zumal zahlreiche
Schlangen, Fröſche, Vögel, Affen und Fledermäuſe
Faulthiere und Armadilſe, dazu wilde, bj
menſchenfreſſende Horden, und zwiſchen alle dieſem
e Äſchwierige, aber doch ſchon von lange her
ſich datirende europäiſche Anſiedelung. Auch hier
wird, bey gehöriger Empfehlung, Gäſifreundſchaft
durchgängig ausgeübt.
Dreyerley wilde Völkerſchaften lernte der Prinz
am genaueſien kennen. Die Botocudos , die Puri's,
und die Patachos. Die höheren Thierkläſſen und dié
Inſekten feſſelten ſeine Aufmerkſamkeit amjſj
ſchon etwas minder die Gewächſe, am wenigſten fij
det man über Fiſche, Mollusken, Zoophyten und
Mineralien Nachricht. Doch ſchlieſst ſich dieſes
YWerk auf richtige Weiſe an das, was bereits j
Spiº und v. aius, v. Eſchwege, St. Hilaire, die
Engländer, Ä und Preuſsen mitgetheilt
haben oder noch mittheilen werden an.
Um Atlas, Karten und Vignetten auf das ſchön-
ſie ausführen zu laſſen, hat der Verleger keine Ko–
ſien geſcheuet, und ein Pränumerantenverzeichniſs
von 34 und 16 Seiten erregt die Vermuthun , daſs
er keine vergeblichen Opfer werde gebracht habj
Nur hie und da ſcheinen uns, auf den Vignetten, die
Phyſiognomieen zu ſehr verſchönert, 8 echſj ZU.
elegaº, wº er auch der Kopf der groſsen eyer-
legenden Schildkröte höchſt verfehlt iſt, j'j-
mentlich mit einem guten, den Rec. vor ſich hat gar
nicht übereinſtimmt. Er gleicht eher einem SÄ
thierkopfe, mit menſchlichen Augen. Die Lj–
ſchaften ſind dagegen vorzüglich ſchön, auch die
Portraits der Wilden ſcheinen ſehr treffend, wenig-
ſiens erkannte Rec. auf einem der Bilder auffallejd
die Phyſiognomie eines Botocuden wieder, den er
lebendig geſehen. Im Texte hätten wir etwas weni-
ger, portugieſiſche Wörter eingemiſcht gewünſcht,
Pp - (etwa
----- 402 / 700 -----
307 -
308
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
(etwa, wie man vor Zeiten franzöſiſche liebte,) denn der Nacht erfüllendes, oft harmoniſches Concert
Conde lieſs ſich doch fiets durch
- - - - - Graf, Lisboa durch
ifº ben u. d. m. - - - - -
wey Anhänge ſind beygefügt. Der erſte han-
delt von der Art, in Braſilien naturhiſtoriſche Reiſen-
zu unternehmen, und giebt eine Menge höchſt nütz-
licher Rathſchläge Ä Winke hierzu. Der zweyte
enthält „Sprachproben der in dieſem Reiſebericht-
erwähnten Urvölker von Braſilien", nebſt einem
Aufſatz des Hn. Director Göttling hierüber.
Nr. 2. Unter dem Titel: Beyträge zur Natur-
geſchichte Braſiliens, ſoll in einer Reihe von Bän-
Ä dasjenige, was der Prinz v. N. ſelbſt beobachtet,
eſammelt und entdeckt hat, mitgetheilt werden.
er unermüdete Reiſende meldet uns, er habe 82
Species Säugethiere zurück gebracht, darunter als
neu etwa 6 Arten von Affen, 2 Beutelthiere, 2 Mäu-
ſe, 1 Katze, und 1 Savie. Von Vögeln werde ſein
Verzeichniſs 400 Arten erwähnen, Reptilien 80, und,
auch unter dieſen mehrere unbekannte. Wir erſe-
hen es aus dem bereits Erſchienenen; dieſer erſte
Theil begreift die Reptilien.
Schön die Einleitung dieſer Beyträge ſchlieſst
fich an die Reiſe ſelbſt an, und wiederholt mehreres
zerſtreut dort Angeführte in einem zuſammengefaſs-
ten Bilde. Wir Ä S. 8 aus, um zugleich ein
Beyſpiel der Darſtellung zu geben. „So wie mit dem
Ende der trockenen Zeit die groſsen heftigen Gewit-
terregen den Anfang der naſſen Jahrszeit verkünden,
wird die Braſilianiſche Natur durch die zahlreichen
Völker der Reptilien belebt. – Schon zur Zeit des
Ueberganges der Jahreszeiten zeigen ſich, nach einem
- jeden kleinen Regenſchauer zahlloſe Schaaren von
Ä und Kröten, welche ſich aber wieder ver-
kriechen, um nicht von der Hitze der noch übrigen
trockenen Zeit beleidigt zu werden; auch Eidechſen
und Schlangen zeigen ſich alsdann in gröſserer Men-
ge; die groſse F Ä der Regenzeit hingegen,
verbunden mit groſser Hitze, iſt das wahre Element
der Amphibien. Jetzt erwachen ſie ſämmtlich. Die
langen dunkeln Nächte dieſer warmen feuchten Zeit
bieten alsdann dem Naturforſcher ein intereſſantes
Gemälde und eine mannigfaltige Unterhaltung, hier
wird das Ohr durch die verſchiedenartigſten, ſonder-
barſten Stimmen unterhalten. – Beſonders groſs iſt
die Mannigfaltigkeit der Froſch- und Krötenliimmen,
von welchen die VVilden und die Indianer ſelbſt nur
den kleinſten Theil kennen. Sie rufen aus den Bro-
melienſtauden der höchſten Baumkronen herab, ſo
wie von den Blättern der niederen umgebenden Ge-
ſträuche; in den Lachen und Sümpfen, in den Ge-
büſchen und Gräſern der Fluſsufer erſchallen andere
Stimmen! Der eine bellt, der andere ſchmiedet, ein
dritter knackt, andere pfeifen hoch und laut u. ſ. w.
– Zwiſchen jene Blätter der Bromelien legen ſie zum
Theil ihre Eyer in das daſelbſt ſich anſammelnde
Waſſer, und erziehen hundert und mehrere Fuſs
hoch über der Erde ihre Brut. Andere ſieigen in die
Sümpfe und Lagoa's herab, aus welchen in unzäh-
ligem Chor ihre vereinten Kehlen ein die Finſterniſs
- -
Hinſicht der vereinte Ruf des Fee 3
hervorſenden. Beſonders "ºrkwürdig iſt # dieſ
der d
ſchmiedenden Laubfroſches, welcher einer gemein-
ſchaftlich arbeitenden Menge von Blechſchlägern
gleicht. In Sumpfpfützen des dunkeln feuchten Ur-
waldes ertönt der Ton der eingefaſsten Kröte (Bufo
cinctus) und durch die weite nächtliche VWildniſs er
laut krächzende Ruf der Itannia (Ceratophrys), wel–
che unter dem Namen der gehörnten Kröté bekannt
iſt. Der Reiſende, welchen ſein Weg jetzt an alten
verfaulten Urſtämmen (?) vorbeyführt, erſchrickt
vor dem unerwartet neben ihm ausgelioſsenen tiefen
Baſstone der groſsen Waldkröte (wahrſcheinlich
fo –gna Däud.), welche ich, aller angewandten
Mühe üngeachtet, dennoch nicht zu ſehen bekommen
habe" u. ſ. w. Ö - - -
Zur Eintheilung iſt, Merrems Syſtem und No-
menclatur gewählt, nach ſeinem zwar gründlichen,
aber doch etwas wunderlichen Buche. Tſie Ordnung.
Schildkröten. Merrem hat die Meer–Schildkröten
in Caretta und Sphargis getrennt, beide leben in den
braſiliſchen Meeren häufig C. eſculenta (Teſtudo
Mydas L.) wurde vom Prinzen nur einmal lébend
auf dem Lande gefunden. C. imbricata und Cephalo
werden, kurz erwähnt. Sphargis mercurialis III.
(Teſtudo coriacea L.) ſah er nicht ſelbſt. Von den
Emys iſt ausführlich gehandelt. Zuerſt E. depreſa
Max (E. na/uta Schweig vom Prinzen am Flüſſe
Mucuri entdeckt. E. Ä ata Mikan von Spir zu
depreſ/ü gezºgen. Rec. kann freylich von hier aus
nicht genug darüber entſcheiden, doch ſcheinen ihm
des Prinzen Gründe, daſs es nur eine bloſse Alters-
verſchiedenheit ſey, vorzuwiegen. Teſtudo tabulata.
Sonderbar, daſs dieſe im Ganzen doch nicht ſeltene,
ſo auffallende, und in vielen Cabinetten, wenigſtens
im Panzer, befindliche Landſchildkröte faſt überall ſo
ungenau und unvollſtändig beſchrieben wird, ſo daſs
die hier befindliche ausführliche Beſchreibung er-
wünſcht kommt. Und dennoch kann auch ſelbſt zu
dieſer Rec. bemerken, daſs an dem Exemplar, wel-
ches er lebendig ſah, und jetzt in ſeiner Sammlung
beſitzt, die Flecken an den Füſsen allerdings hoch-
roth waren, wie Daudin richtig angiebt, und nicht,
orangefarb, wie der Vf. (S. 65) ſagt. Es könnte alſo
Varietäten geben, vielleicht nach den Ländern ver-
ſchieden. So beſitzt Rec. auch Kopf und Pfoten ei-
ner kleineren Schildkröte, in Spiritus, mit ſchönen
roth und gelben Streifen geziert, die er, der Form
wegen, ſehr geneigt wäre, für das junge Thier die-
ſer nämlichen zu halten. Der Prinz führt unter an-
dern von dieſer Schildkröte an, daſs die Neger ſie
aufrecht fiellen, und mit den Tatzen das Ä her-
ausholen. (Wer hat das aber geſehen?) – Auch
verſichert er, daſs ſie weder Thränen noch eine Flüſ–
figkeit aus dem Munde vergieſsen. (Doch ſah Rec.
an einer Schildkröte, die er einſt lebendig beſaſs, wie
ſie ſich öfter mit den Pfoten die Augen auswiſchte,
was vielleicht, wenn es auch dieſe thut, zu jener
Sage Veranlaſſung gegeben haben mag.) 2te Ordn.
Lo
----- 403 / 700 -----
309,
31()
Num. 246. OCTOBE 1tº1826.
Loricata. Crocodilus ſclerops. Der gemeinſie, der
Jacaré.
Magen finden. In ſeinem Rachen kriechen Inſekten
und Würmer in Menge herum. Daſs ſie mit geöff-
netem Rachen ſchlafen, wie Humboldt von denen
am Orinoco verſichert, bemerkte der Prinz nie. Im
Ganzen ſind ſie ſchüchtern. Das Fleiſch der Schwanz-
wurzel ſchmeckt den Eingebornen angenehm. Auch
hier werden manche fehlerhafte Nachrichten älterer
Schriftſteller verbeſſert, die Unrichtigkeit der Fär-
bung bey Tiedemann uid Oppel gerügt, u. ſw. –
3te Ordn. Squamata. Gecko incane/čens. (Reiſe I.
S. 106.) Ein wahres animal domeſticum im ganzen
ſüdlichen Braſilien. G. armatus. Vielleicht Ä äl-
tere. – Anolis gracilis und viridis. – Iguana de-
licati/ſima. – Polychrus marmoratus. – Agama
picta und catenata. – Tropidurus. Eine neue Gat-
tung Stellionen, da ihr Character in keine der drey
von Cuvier aufgeſtellten Familien paſst. Er unter-
ſcheidet ſich von allen andern durch den Mangel ei-
ner Wamme und einen oben geſchilderten Kopf.
Seba hat ihn unvollkommen beſchrieben und ſchlecht
abgebildet, unter dem Namen Quetz-paleo (Theſ I.
S. 152. Tab. 97. f. 4). – Tr. torquatus. – Tejus
Monitos, die ſogenannte Sauvegarde oder Warn-
eidechſe. Doch iſt diefes Warnen eine Fabel. Ihr
Fleiſch gleicht dem Hühnerfleiſche, iſt weiſs und
wohlſchmeckend. Sie reproducirt leicht den Schwanz
wieder. – Ameira, der Schwanz dieſer iſt
nur noch einmal ſo lang als der Körper, während er
bev der Ä doppelt ſo lang iſt. Die
Seiten haben auf blauem GÄ ſenkrechte ſchwarz
und gelb gefleckte Streifen. Man habe dieſes im
Ganzen nicht ſeltene Thier noch nie richtig nach ſei-
ner Farbe und nach dem Leben genau beſchrieben.
(Doch müſſe es viele Abänderungen geben.) – La-
certa ſtriata. – Scincus Sloanei Daüd. Sc. ſtriatus;
Sc. guadrilineatus. – Schlangen. Auch dieſe
müſſen ſtets im Leben oder augenblicklich nach dem
Tode beſchrieben werden, um ihre Farbe richtig zu
haben. (Dieſs empfiehlt ſehr dringend Patr. Rüſſel
in ſeinem Werke über die Schlangen von Coroman-
del.) – Der Prinz hat in Braſilien 42 Arten kennen
Ä - Boa Conſtrictor ( conſtrictrix ) Jiboya.
in Hauptirrthum Vieler iſt, das Vaterland dieſer
Schlange nach Afrika zu verſetzen. Man ſchlägt ſie
mit einem Prügel todt, oder ſchieſst ſie mit der Flin-
te-, - B. cenchria. – B. aquatica, die Sucuriuba.
Lebt im Waſſer, und iſt die gröſste Schlange von
Südamerica.„ Man will ſie bis Ä0 Fuſs lang beóbach-
tet haben. Ihre Haut dient zu Stiefeln. – Scytale.
Der Vf, bemerkt, daſs die Eintheilung nach einfacher
und doppelter Reihe Schwanzſchilder doch ſehr be-
ändig ſey. „Sc: coronata. – Coluber. C. poecilo-
ſona die Caninana. Eine groſse, bisher nicht gut
beſchriebene Natter. Wir übergehen 27 andere
Species. – Dip/as Cenchoa, der Sipo. Eine Peit-
fc Änatter. – Elaps corallinus und Marcgrafii.
Engmäuler. – Von den Giftſchlangen, ſagt der Vf,
daſs, wie ſie überhaupt nicht ſo Ä ſind, als man
Man ſoll zuweilen ſchöne Steine in ſeinem
übertriebener Maaſsen geſagt, ſo es auch in Braſilien
nicht ſind. Zudem ſind ſie meiſtens träge, und der
Biſs der kleineren iſt ſelten tödtlich. Hunde ſah er
an Schlangenbiſſen fierben. Einer Hühnerhündin, die
gebiſſen wurde, ſchwoll Kopf, Hals und Bruſt auſser-
ordentlich ſiark an, ſie erholte ſich jedoch, nur daſs ihr
ſeitdem die Halshaut weit und faltig, wie eine Och-
ſenwamme, herabhängend blieb. Die tödtliche Ver-
wundung zweyer nach einander folgender Ehemänner
einer Frau durch einen Giftzahn im Stiefel, welches
Geſchichtchen auch das Dictionnaire des ſciences
naturelles wieder erzählt, ſey ein Mährchen von der
erſten Sorte. Der Prinz verwundete ſich einſt an dem
Giftzahn einer getödteten Jararaka bis zum Bluten.
Er wandte die vorgeſchriebenen Mittel an, und es
zeigten ſich keine Folgen. Doch glaubt er, daſs das
Ä ſchon geronnen geweſen ſeyn möge. Auch die
Bezauberungskraft der Schlangen erklärt er für eine
Fabel. – Crotalus horridus. Beiſst auch durch ſtarke
lederne Stiefel hindurch. Spix'ens Cr. Caſcavella
hält der Vf, für dieſelbe. – Lacheſis Surucucu. Die
Schwanzſpitze endigt in einen Dorn und 4–5 Rei-
hen kleiner zugeſpitzter Schuppen. L. rhombeata
Sieben Fuſs lang, von der öÄhj der Klap-
perſchlange. – Cophias / Trigonocephalus: Vipern
mit Backenöffnungen. C. Jararakka (Colubers. Co-
phias atrox). Eine zwar gemeine, aber höchſt
furchtbare Giftſchlange. – C bilineatus. – Typh-
lops Leucogaſter. – Amphisbaena punctata. 4.
flave/öens. – Coecilia Ä – Auch an Ba-
trachieren fehlt eine reiche Ausbeute nicht. Hyla
Faber, der Schmid, Ferreiro, deſſen Laut wie das
Hämmern eines Blechſchmids klingt. Er ſchreit ſo-
Ä wenn man ihn derb anfaſst. Noch 6 andere
pecies. – Rana. In Braſilien weniger zahlreich
wie die Laubfröſche. R. pachypus Spix und ein
paar andere. – Bufo. B. Agur (marinus L.) und
noch 3 andere. – Ceratophrys. Die Hornkröte (Bufo
cornutus). C. dor/atus. C. Poiei mit? Ein Anhang
berichtigt. Mehreres, die Kupfer ſtellen anatomiſche
Theile dar.
(Der Beſchluſs folgt.)
OEKO NOMIE.
CAsse, in d. Kriegerſchen Buchh.: Die Forſtbe-
triebs- Einrichtung nach ſtaatswirthſchaftlichen
Grundſätzen. Von Ernſt Friedrich Hartig,
Kurfürſtl. Heſſ. Landforſtmeiſter u. f. w. 1825.
XVIu. 238 S. 8. XXI Tabellen. (21Rthlr. 8 gGr.)
Soll Rec. über dieſes Buch ein Urtheil fällen, ſo
muſs er es in zwey Abtheilungen bringen: 1. über die
ſtaatswirthſchaftlichen Anſichten, nach welchen die
Wirthſchaftseinrichtungen erfolgen ſollen; 2. die
raktiſche Anleitung, welche gegeben wird, um die
Ertragsermittelung des Waldes zweckmäſsig auszu-
führen. Die erſte Abtheilung ſcheint Rec. beynahe
ganz verfehlt; die zweyte dagegen recht gut gelüngen.
- Die
----- 404 / 700 -----
311
S12
A. L. Z. Num. 246. OCTO BER 1826.
- Die ſtaatswirthſchaftlichen Grundſätze, nach
denen der Vf, die Forſtwirthſchaft in einem Staate
ordnen will, ſind folgende: 1) Der Holzbedarf des
Staates ſoll ermittelt und berechnet werden, um da-
nach die nöthige Waldfläche feſtzuſetzen. 2) Der
Staat muſs dafür ſorgen, daſs die Privatforſien, wel-
che zur Ä des Holzbedarfs im Staate ge-
hören, zum höchſten Ertrage und nachhaltig benutzt
werden. 3) Nur dann darf man um des höhern
Geld-Ertrags willen den höheren Material-Ertrag
aufopfern, wenn das Holz ein Gegenſtand des Han-
dels in das Ausland iſt. – Längſt iſt ſchon darge-
han, daſs dieſe Vorſchriften theils unausführbar,
theils nachtheilig ſind. Es läſst ſich weder das jetzige
noch künftige Holzbedürfniſs des Staats berechnen,
weil der Unterſchied zwiſchen wahrem und einge-
bildetem Bedürfniſs des Volkes nicht feſizuſiellen iß,
weil das Bedürfniſs der Gewerbe fortwährend wech–
felt; man kann die erforderliche Waldfläche dafür
nicht feſtſtellen, weil man weder die künftige Pro-
duction beſtimmt vorausſehen, noch die nutzbare
Maſſe der Surrogate angeben kann. Im höheren
Geld-Ertrage des Forſtes ſtellt ſich die zweckmä–
ſsigſte Befriedigung des Bedürfniſſes, die höchſte Be-
nutzung des darin ruhenden Kapitalfonds dar, weſs-
halb er auch niemals zu verwerfen ifi. Dieſs ſind
Entgegnungen, denen gewiſs jeder Staatswirth eben
ſo Ä wird, als dem Einwurfe, daſs es
noch nie Segen gebracht hat, den Unterthan durch
Regierungsaufſicht und Regierungsvorſtand zwingen
zu wollen, ſeine Betriebſamkeit zweckmäſsig anzu-
wenden und ſeinen Grund, vortheilhafter zu be-
nutzen. Nur dem Staatswirthe kann man aber darin
ein competentes Urtheil einräumen, nicht dem ein-
ſeitigen Forſtwirthe, der nur ſeine Bäume vor Augen
hat, und die Nationalbetriebſamkeit durchaus nicht
in ihrem Zuſammenwirken überſieht. Staatswirth-
ſchaftslehrer möchte aber der Vf, wenig finden,
welche ihn in ſeinen Vorſchlägen unterſtützen.
Diejenigen Gegenſtände, wo der Vf, bloſs als
Forſtmann auftritt, ſind dagegen recht gut behan-
delt, und das Buch verdient mit Recht, als ſehr
brauchbar für Forſt-Abſchätzung und Entwerfung
eines Betriebsplanes empfohlen zu werden. Es zeigt
überall eine genaue praktiſche Bekanntſchaft mit dem
Abſchätzungsgeſchäft und der Holzkultur, hat auch
dabey den gröſsen Vorzug, daſs es bekannte Gegen-
ſände, bei welchen der Vf, nichts Neues anführen
will, nur kurz andeutet, wodurch es, wenigſtens
für den gebildeten Forſtwirth, ſehr gewinnt. – Im
Allgemeinen folgt der Vf, zwar ſehr der Ab-
ſchätzungs-Methode ſeines Bruders, des Preuſsi-
ſchen Oberlandforſtmeiſters Hartig, die auch aner-
kannt ſehr brauchbar und wegen ihrer Einfachheit
und Verſiändlichkeit empfehlenswerth iſt, doch ent-
hält die Schrift ſo viel Ergänzendes, die dort gege-
benen Lehren rationell Begründendes, daſs ſie jeder
mit Vºrtheil leſen wird... welcher der älteren Hartig-
ſchen Methode folgt. Eines Auszugs iſt ſie aber eben
darum nicht wohl fähig, indem ſie mehr durch eine
Menge einzelner Andeutungen das zu vervollſtändi-
gen ſucht, was bisher über Taxation geſchrieben
wurde, als ein ganz neues Syſtem derſelben aufſiel-
len will. - Wir glauben, daſs gerade dieſs die beſie
Art der Schriftſte lerey iſt, zumal von Männern wie
der Vf, die ſo viel präktiſche Erfahrung haben und
daher ſchon im Voraus Zutrauen fordern können.
Möge er daher eine dankbare Anerkennung dieſer
wirklichen Bereicherung der Taxationsliteratur von
den Forſtmännern erhalten, wenn auch die Staats-
wirthe ihm durchaus nicht beypflichten können.
SCHÖNE KÜNSTE.
Zün1cH, b. Nägeli u. in Comm.bey mehr. Buchh.:
Liederkränze, von Hans Georg Nägeli. 1825.
346 S. 12.
Bey der nahen Verwandtſchaft der tiſchen
Kunſi mit der Muſik kann es nicht auffallen, daſs
ein bisher vorzüglich als geiſtreicher Muſiker, aus-
übender ſowohl als theoretiſcher Art, ſo auch als
biederer wackerer Schweizer rühmlich bekannter
Mann nun auch als Dichter auftritt. Wenn auch in
den nicht wenigen Verſuchen in verſchiedenen Gat-
tungen, die uns hier mitgetheilt werden, gerade
kein ſehr ausgezeichnetes poetiſches Talent ſich of-
fenbaren ſollte, wenn man ſie vielleicht am gerechte-
ſien als die Erzeugniſſe eines geiſireichen Dilettanten
beurtheilen möchte; ſo kann man doch gewiſs dem
löblichen Sinne, der in dieſen Liedern ſich aus-
ſpricht, ſo manche Anklänge herzlichen Gefühls und
em reinen Geilie der Religion und Sittlichkeit, den
ſie ebenfalls häufig ausſprechen, ſeinen Beyfall
nicht verſagen. Da Vieles in dieſen Poeſieen ohnehin
aufs Muſikaliſche vorzüglich berechnet iſt, wahr-
ſcheinlich auch von dem als Compoſiteur ſo berühm-
ten Vf, für die Freunde der Tonkunſt bearbeitet
worden, und in ſeinem muſikaliſchen Verlage zu er-
halten iſt, ſo werden manche dieſer Lieder gewiſs
unter der Begleitung des Geſangs und des Claviers
noch gröſseren Eingang in die Gemüther ſich zu be-
reiten wiſſen als jetzt in dem beynahe oft gar zu ein-
fachen, faſt oft alltäglichen Vortrage der poetiſchen
Diktion, bloſs geleſen. Manches iſt auch oft zu viel
Spielerey, wie eine Klavierklimpernde Künſtler –
Phantaſie auf Gerathewohl ſich allerley Griffe und
Akkorde erlaubt, wo, wie es ſich trifft und ſchickt,
gute und minder gute untereinander laufen. Dieſs
offene Urtheil hindert nicht, daſs wir nicht mit Dank
manches Gute, Natürlich–Schöne und Gemüthliche,
das den biedern und feinfühlenden Menſchen eben
ſowohl als den trefflichen muſikaliſchen Künſtler be-
urkundet, anerkennen ſollten.
----- 405 / 700 -----
313
314
-- 247 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
October 1826.
, NATUR GESCHICHTE.
1) FaAxkrunt a. M., b. Brönner: Reiſe nach Bra-
filien, in den Jahren 1815–1817, von Maxi-
milian, Prinzen zu Wied-Neuwied u. ſ.w.
2) WExan, im Landes-Ind.- Compt.: Beyträge
zur Naturgeſchichte von Braſilien, von Maxi-
milian, Prinzen zu JYied u. ſ. w.
3) Eben daſ:. Abbildungen zur Naturgeſchichte
Braſiliens, von Maximilian, Prinzen von Yied
u. f. w. -
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der zweyte Band enthält allein Säugthiere. Der
Vf, will dieſe Arbeit als einen Nachtrag zu -Azara’s
e/Jais /iur les Ä du Paraguay angeſehen
wiſſen, und allerdings iſt das Zuſammenhalten bei-
der Werke dem Zoologen faſt unentbehrlich. Die
von beiden Naturforſchern bereiſten Länder liegen
ziemlich in gleicher Höhe, und die meiſten Thierar-
ten ſind ihnen gemeinſchaftlich. Trotz mancher
Mängel iſt Azard auch ein zuverläſſiger Schriftſtel-
ler, es fehlt ihm nur an Kritik und Synonymie, auf
dieſe hat ſich der Prinz z. Y. mehr eingelaſſen. Mit
einleitenden Bemerkungen über die geographiſche
Verbreitung der Ä verbindet der Vf. die
über die abweichenden Namen, welche ein und daſ-
ſelbe Thier in den verſchiedenen Provinzen Südame-
rika's hat, ſo wie umgekehrt einerley Namen auf meh-
rere angewandt werden, was die Kritik ſehr er-
ſchwert. Den Anfang machen die Vierhänder. Die
Affen der neuen Ä ſind durch die eigene Bildung
der Naſe, welche mehr von der Seite geöffnet iſt,
den Mangel der Backentaſchen und Ä
und die Wickel – und Greifſchwänze ſcharf von de-
nen der alten Welt unterſchieden. Statt der Paviane
und Ä die hier gänzlich fehlen, ſind
die ſtark entwickelten Kehlköpfe und Stimmorgane
merkwürdig. – Ateles hypoacanthos der Miriki.
Der gröſste, der vom Prinzen beobachteten Affen,
hat viele Aehnlichkeit mit dem A. arachnoides. Die
Figur, welche Spix gegeben, tadelt der Vf. ſehr. In
den Abbildungen zur NG. Braſiliens befindet ſich je-
ner Affe Ä einer nach dem Leben entworfenen
Skizze. – Mycetis. Brüllaffe, durch ihr träges Na-
turell und den eigenen ſpitzen Kopf ſchon äuſserlich
ſcharf unterſchieden. Sie beſteigen die Bäume lang-
ſam, aber ſicher, und ſind unter allen Quadrumanen
Braſiliens am weiteſten verbreitet. Geºffroy's Arten
(Ann, du Ma/ XIX) ſcheinen vermindert werden zu
-i. L. Z. 1826. Dritter Band.
- .
müſſen, ſo auch Kuhl's. M. urſinus Humboldt,
Viele Fabeln von dieſem Thiere hat ſchon Azara
widerlegt. Der Vf, hebt noch mehrere, z. B. die der
zuſammenhängenden Ketten auf. – Cebus. Ihre
Geſellſchaften machen einen groſsen Theil der Be-
völkerung jener Wälder aus. C. fatuellus, acantho-
ſternos, cirrifer, flavus ſind ſämmtlich ſchon in Kuhl's
Beyträgen erwähnt. – Callithrix Geoffr mit ſchlaf-
fen Schwänzen. C. perſönatus, der Saua/Ju. – Ha-
le Ill, mit unvollkommenen Vorderhänden, Sa-
hui's. Alle Species werden von den Braſilianern ſo
genannt. H. Jacchus, – H. leucocephalus Kuhlii
von Geoffroy bekannt gemacht. H. penicillatus iſt in
des Vfs Kupferwerke bereits abgebildet. H. Roſa-
lia. H. chry/ömelas, auch dieſe beiden, und von al-
len ſind ſehr genaue Beſchreibungen und andere
Merkwürdigkeiten mitgetheilt. – Zweyte Ordnung,
Carnivora. Ganz Amerika iſt reich daran, wozu
die reichliche Nahrung in den dunkeln Wäldern
Warum denn immer noch Ur – wälder? ſind die
Thiere denn nicht auch Urthiere ? die Flüſſe Urflüſſe?)
beytragen mag. Den Anfang machen die zahlreichen
Chiropthera, eine neuerlich ſo gewaltig bereicherte
Thierordnung. Geoffroy's Abbildungen in den Aa-
nales und Mémoires du Muſéum d'hiſt. nat. ertheilt
der Prinz v. W. groſses Lob. Er ſelbſt entſchuldigt
ſich, daſs mehrere ſeiner gegebenen Beſchreibungen
haben unvollſtändig ausfallen müſſen. – Phyllo-
ſoma. Der Vf, erfuhr nie eine Beſtätigung, daſs
Menſchen ſelbſt von ihnen wären gebiſſen worden.
In ihrer Lebensart kommen ſie mit unſern deutſchen
Fledermäuſen überein. Das groſse Guandira verirrt
ſich am Abend oft in die VWohnzimmer, wo man es
leicht tödtet. Ph. ha/tatum. Der Vf. vermuthet,
daſs dieſes Linné's Y. /pectrum fey. – Ph. macro-
hyllum – Ph. brevicaudum, Än etc. ſämmt-
in den Abbildungen mitgetheilt. Wir überge-
hen die anderen, da man das Mehrere hierüber doch
im VVerke ſelbſt nachzuſehen hat. – Ä (L
t
Geoffr. Die Zunge dieſer kann lan Ä reckt
werden, und hat an der Spitze iderhäkchen.
Zwe
Species. – Noctilio – Dyſopes Ill. (Molo/-
fus Ä – Desmodus, ### vom Vf, ge-
nannt. – Diclidurus, das neue vom Vf, ſchon an-
derwärts beſchriebene Geſchlecht. Ein Anhang be-
ſchreibt noch insbeſondere den Schädel, der auch
abgebildet iſt. – Veſpertilio. Mehrere Species –
Pläntigrada. Von ihnen hat Amerika die gröſste
Menge aufzuweiſen, aus den Geſchlechtern Urſus,
Na/üa, Procyon, Gulo, Cercolepter, Mephitis -
Naſua, Cuaii. Zwiſchen Fuchs und Bär ſtehen
Qq (3
*.
----- 406 / 700 -----
315
316
ALLG. LITERATUR
- -
- - ZEITUNG
da ihre Färbung ſo ſehr variirt, ſo ſchlägt der Vf
die Na /öpialis für die Species vor, wozu rufa
Ä Ä und Ä Ä Üjej
andere, N. ſölitaria iſt er noch ungewiſs. Ebenſo
über eine dritte, Nafua nocturna öder Jupard ge-
nannt. – Procyon cancrivorus des Gua/ſini. Viel-
leicht doch mit dem P. Lotor einerley: denn des Vfs
angegebene Charaktere ſagen zu wenig. – Agilia,
marderartige Thiere. In Braſilien lernte der Vf.
hiervon nur 2 Arten kennen: Muſtela barbara und
Lutra braſilienſis, – Sanguinaria, zuerſt Canis.
Der rothe Wolf, C. campeſtris. Im ganzen mehr
waldloſen Braſilien. Er heiſst Lobo oder Guard. –
C. Azarae. Der braſiliſche Fuchs, dem europäiſchen
z an Lebensart gleich. – Felis. Zuerſt die pracht-
volle Onca der Yaguar. Die verſchiedengefleckten
Felle gehören wahrſcheinlich alle zu einer Art, und
ſelbſt der ſchwarze Tiger. Der Vf, ſagt Vieles In-
tereſſante, zumal nachträglich zu Azara. – F. con-
color. – F. pardalis. – F. macroura – F. Ya-
"undi. – F. Eyra des Azara. – Mar/upialia.
ir übergehen die vier bekannten hier beſchriebe-
nen Species, die für den Menſchen bis jetzt weder
Nutzen noch Annehmlichkeit haben. Glires.
Auch in Braſilien zahlreich. Mus. „Ueberall be-
kannte, oft verwünſchte Thiere, die indeſſen in den
braſilianiſchen VWäldern und Wildniſſen nie zu einer
ſolchen Menge heranwachſen, als bey uns.“ „Bis
jetzt bemerkt man in Braſilien wenig mäuſeartige
Thiere, und nur mit Mühe iſt es mir gelungen, ei-
nige wenige Individuen aus dieſer Familie zu erhal-
ten." M. pyrrhorhinus. – Hypudaeus daßtri-
chos – Myopotamos Commers, welche Waſſer-
maus der Vf, nicht einmal ſelbſt geſehen. – Sciu-
rus. Nur eine Art Sc. ae/tuans – Actleata, als
fünfte Unterordnung dieſer Familie: Hyſtric. Sie
zeichnen ſich ſämmtlich durch einen Rollſchwanz
aus, und leben auf Bäumen. Ihr Naturell iſt träge,
die Individuen ſind zahlreich. H. inſidio/a der Cuiy.
H. ſubſpinoſa, beide in dem Kupferwerke abgebil-
det. – Loncheres. Die Species, bereits von Lich-
tenſtein in Berlin beſchrieben. – Die ſechſte Ord-
nung, Duplicidentata. Lepus braſilienſis. Endlich
Subungulata. Coelogenys Ä das gemeine Paka.
Von den ſonderbaren Geſchlechtstheilen ſind hier ei-
nige Abbildungen beygefügt. – %Ä -
Cävia Aperea und rupertris. – Hydrochoerus Ca-
ybara. – Tardigrada. Bradypus. In vielen
Gegenden ſind ſie ſchon gänzlich ausgerottet. B. tri-
dactylus. Auch der Vf hat in ſeinem Kupferwerke
eine neue Abbildung von dieſem bekannten Thiere
gegeben; da alle, wie er ſagt, zu unvollkommen
ſeyen. Dieſer Artikel enthält viele intereſſante Be-
merkungen. – B. torquatus. Ein Anhang enthält
die Beſchreibung und Zergliederung eines Föetus von
Br. torquatus vom Hn. Profeſſor Oken, nebſt dazu
gehörigen Ä Ferner eine Vergleichung
der Schädel beider Species. – Effodientia. Da/y –
R Sind omnivören. „Die in den franzöſiſchen
Werken über die Naturgeſchichte der Gürtelthiere
- nennunge
die ſchöpfe
Äej #„Ä. Apar, Peba, Ta-
- -
vorkommenden, ſonderbar verdrehten Provinzialbe-
ſollte man gänzlich
touyuſ w... Denn abgeſehen davon, daſs ſie ge-
wöhnlich verdreht ſind und im Lande ſelbſt ſehr ver-
ſchieden Ä ſo gelten ſie auch nur auf einem
Ä kleinen Raume, und werden in verſchiedenen
Gegenden oft ſehr verſchiedenen Thierarten beyge-
legt." D. Gigas. Der Vf, bekam es nicht zu Ge-
fichte, erhielt aber überall Nachricht davon; ein
14 Zoll langes Schwanzſtück, das er beſitzt, hat an
der Baſis 3 Zoll Durchmeſſer. – D. /eto/us, Z-
nurus, longicaudus (das gemeine). Will man Öür-
telthiere lebendig erhalten, ſo muſs man ſie in ſehr
feſte Behälter bringen, weil ſie ſich ſonſt leicht
durchgraben. – Edlentata. Myrmecophagajubata.
Vermindert ſich ſehr, zumal da es überall, wo man
es findet, todgeſchlagen wird. M. tetradactyla. –
Multungula. Zuerſt Tapirus americanus. "In faſt
jeder ſüdamerikaniſchen Volksſprache führt dieſes
Thier einen anderen Namen. Gezähmt wird es ſehr
zutraulich. – Dicotyles 1) torquatus ſpecifiſch ver-
ſchieden von 2) D. labiatus. – Bi/ulca haben ſich,
zumal die aus Ä eingeführten, in den bewohn-
ten Gegenden ſtark vermehrt. Cervus. Der Vf.
Ä nur 4 Species für Südamerika annehmen zu
ürfen, C, paludo/us (dichotomus Ill.) G. campe-
Jris. C. rufts und C ſimplicicornis (nemorivagus Fr.
Cuv.) – Natantia. Manatus americanus. Nicht
friſch vom Vf, geſehen. Einige Nachträge und Be-
Ängen anderer šejÄ machen den Be-
ſchluſs.
Nr. 3. Von den Abbildungen haben wir neun
Lieferungen vor uns, welche ſämmtlich an Schön-
heit der Ausführung ſich gleich bleiben, und mit den
ſchönſten Werken dieſer Art wetteifern können.
Sie ergänzen nun vollends die vorhergehenden bei-
den Werke, und enthalten deſshalb nur einen ſehr
kurzen, deutſchen und franzöſiſchen Text, mit Rück-
weiſung auf jene Werke. Jede Lieferung beſteht
aus ſechs colorirten Tafeln, von denen wir nur ei -
nige der intereſſanteſten ausheben wollen. 1ſte Lie-
ferung. Ateles hypoacunthos Maar. Ein groſser Affe
mit Rollſchwanz. – Felis macroura Maar; ſchön
illuminirt, den Felis pardalis nicht unähnlich. –
Diclidurus Freyrei/ſii Max, eine Fledermaus mit ei-
nem ſonderbaren Hornorgan am Schwanze. Von
Hn. Freyreſs entdeckt. – , Coluberformofus und
C. venuſti/ſimus zweyherrlich ſcharlach und ſchwarz
gefärbte, prächtige Thiere. 2te Lief. Hapale chry –
Ä , ein abenteuerlich gebildeter Affe mit auf-
recht ſtehender Haarmähne und Geſicht. – Bra–
dypus tridactylus mit ſeinem Jungen. – Boa aqua-
tica. – 3te Lief. Agama picta zierlich. – 4te L.
„Ardea pileata . – Dicholophus cri/iatus, der Se–
riama. Ein ſchöner, dort im Lande nicht ſeltener
Laufvogel. 5te, L. Tejts, Ameiva. Hier freylich
bunter als man ihn ſonſt ſieht. – Teſtudo tabulata.
Uns ſcheint der Panzer nicht ſtumpfgewölbt genug.
Laeheſis rhombeata. Eine Tafel Lineärumriſſé Ä
- - - - IOC
.
----- 407 / 700 -----
Z17
318
Num. 247. OCTOBER 1826. ..
cilis. – Boa cenchria. Sehr ſauber illuminirt.– Ca-
noch ihr Einzelnes. – 6te L. Anolis viridis und gra- (S. 251 - 296); im vierten von der Aufbewahrung des
Getreides in hermetiſch Ä
nis braſilienſis. Einem Fuchs ähnlich. – Elaps coral-
linus gleichfalls eine der prachtvollſten Ä.
Ä mit ſchwarzen, weiſs Ä in-
gen. – Bradypus torquatus Illig. Das Faulthier mit
m ſchwarzen Nacken. – 7te Lief. Bufo Agua,
die gröſste. – Hyla Faber. Er hat die Gröſse eines
gemeinen Froſches. Noch andere kleinere Species. –
Scytale coronata. – 8te Lief. Enthält viele ſchöne
Nattern und ein paar Laubfröſche. Das wichtigſte
Blatt iſt die Ä ſcheuſsliche Cophias Jara-
raka. – 9te Lief. Zwey Amphisbaena. Cervus ru-
„fus. Emys depreſſa.
OE KONOMIE,
AUosnURG u. LEIrz16, in d... v. Jeniſch u. Stageſchen
Buchh.: Ueber die Aufbewahrung des Getreides
in Scheunen, auf Schuttböden, in hermetiſch
geſchloſſenen, mit Bleyplatten bekleideten Ge-
wölbern und in ſogenännten Silos; dann über
Getreidedarren und die zweckmäſsigſte Conſtru-
ction aller hierher gehörigen Bauwerke. Von
dem Königl. Baier. Kreis – Bauinſpector Yoit
in Augsburg u. ſ. w. Ein Handbuch für Came-
raliſten, Gutsbeſitzer, Landwirthe und Bau-
meiſter u. ſ. w. 1825. 342 S. 8. Mit 3 Kpfrt.
(2 Rthlr)
In einer Zeit, wie die gegenwärtige iſt, muſs
eine Zuſammenſtellung und gründliche Beſchreibung
aller bisher bekannten Aufbewahrungsmethoden des
Getreides gewiſs eine freundliche Aufnahme finden,
wenn beſonders, wie in der vorliegenden Schrift
alles ſo deutlich als nur immer möglich auseinander
geſetzt iſt. Bauherren ſowohl als Baumeiſter, wel-
che eins oder das andere der auf dem Titel genann-
ten Bauwerke entweder ganz neu aufführen, oder
ſchon vorhandene ältere Ä zu einem der er-
wähnten Zwecke einrichten laſſen wollen, werden
in der vorliegenden Schrift hinreichende Belehrung
über alles dasjenige finden, was ihnen bey Anlegung
eines ſolchen Gebäudes, hinſichtlich deſſen zweck-
mäſsiger Einrichtung, Conſtruction, Inſtanderhal-
tung u. ſ. w., deſsgleichen über die Erbauungskoſten
zu wiſſen nöthig iſt. – Nachdem der Vf, in der
Einleitung über die bey Anlegung eines Getreide-
magazins zu nehmenden wichtigen Rückſichten im
Allgemeinen geſprochen hat, behandelt er ſeinen
Gegenſtand in vier Hauptabſchnitten; und zwar
ſpricht er im erſten über die innere Einrichtung der
Äé zur Aufbewahrung des Getreides in Aehren
oder Halmen, nämlich über Scheunen, dann über
ſogenannte Feimen, als Surrogate der Scheunen
(S. 18–116);, im zweyten über die Conſtruction und
innere Einrichtung der gewöhnlichen Schuttböden
oder Getreidemagazine, über ihre Ausdehnung und
die darauf zu verwendenden Koſten (S. 117–250);
im dritten über das Trocknen des Getreides und
über die vortheilhafteſte Conſtruction der Oefen dazu
Ä den Äk O Ä enannten
297–342). Druck und Papier ſin ; LºrucK-
Ä hat Rec. nur Äg EIl Ä ## #
iſt ſeine anſtatt keine, S. 12 letzte Zeiſe ift Ä
tritica, S. 13. Z. 9 v. o. iſt keimen ſt. keinem; S.
Z. 24 v. o. iſt Lit. E. ſt. Lit.C.; S. 336. Z. 1 iſt
al-
ſteyrie ſt. Caſteyrie zu leſen. 303 9. f.
Haxxöwen, b. Hahn: Abhandlung vom Raſen-
brennen u. dem Moorbrennen von Friedr. Arends.
1826. VIII u. 233 S. 8. (12 gGr.)
Der Vf., ein bekannter tiefdenkender praktiſcher
Agronom, deſſen Buch über Oſtfrieslands und Je-
vers Landwirthſchaft wahrhaft klaſſiſch iſt, behan-
delt hier einen beſondern Gegenſtand von Wichtig–
keit. Abtheil. I. Ä Auf einem Moor-
boden hat Rec. lange Jahre im Herzogthum Oldenburg
das Abhacken der unebenen Bulten auf Wieſen fa
ohne allen Werth zwiſchen der Marſch und Gerſt ſehr
häufig üben, und hernach das Anſtecken dieſer Bulten
geſehen, auch wahrgenommen, welche groſse Ge-
treide- oder Rapſaat-Aernten man auf ſolche Art ohne
allen Dünger gewann. Jede ſolche Behackung und
Verbrennung hatte aber eine Erniedrigung des Bödens,
welcher ſich nach der Austrocknung ſenkte, zur Folge.
In den oldenburgiſchen vier Marſchvogteyen ſind da-
durch eine Menge Moorweiden allmälig ſo Ä
geworden, daſs ſie nicht mehr zur Winterſaat un
zuletzt ſogar nicht mehr zur Sommerſaat taugten,
aber ſie bleiben treffliche Viehweiden für junges Vieh,
und lieferten viel und geſundes Heu. Der Boden,
welchen Jak. Cornelis Mölter zu Siddebeiren in Grö–
ningen ſo trefflich verbeſſerte, iſt gerade der näm-
liche als der auf ähnliche Art früher von den Kolo–
niſten im Loyer Moorwege Kirchſpiels Greſſenmeer
im Herzogthum Oldenburg verbeſſerte und Hr. Arends
verdient den Dank ſeiner Landsleute, daſs er in ſei-
ner leicht verſtändlichen Sprache verkündete, wel–
chen Gewinn man überall vom Raſenbrennen ziehen
kann. Der König der Niederlande belohnte die Ent-
deckung, indem er dem Bauer den Orden des nieder-
ländiſchen Löwen und eine Penſion von 200 Rthlr.
ertheilte. Abſch. I. Hauptſächlich gelingt die Opera-
tion auf Thonboden, Humusboden, Sand – und
Moorboden. Dem Thonboden mit Stoppeln und Grä–
ſern nimmt das Feuer die Säure, und gerade den
ſchwerſten Marſchboden, der zu viel Feſtigkeit hat,
verbeſſert der Raſenbrand ungemein, da er die Ober-
fläche etwas ſandiger macht. Jeder Humusboden ge-
winnt durch den Brand viele Zerſtörung von Un-
kräutern und Eyern, und wird zugleich körniger und
weniger compact. Auch auf Heideboden paſst Bren-
nen; nur muſs man nach der reichlichen Aernte den
Boden nicht erſchöpfen, ſondern düngen und lieber
zu Grasland als häufig zu Getreide oder Rapſaat be-
nutzen. Der Bau des Letztern iſt ohne ſtarke Dün-
gung miſslich. – Kalkſteinigen und kreide-,
- all'

----- 408 / 700 -----
319
320
A. L. z. Num. 247 octoBER 1826.
darf man natürlich nicht brennen. Abſchn. H. Jeder
zum Rafenbrand beſtimmte Boden muſs vorher mög-
lichſt verbeſſert werden. Die Idee, bey ſehr mora-
ſtigem Boden von Acker zu Acker tiefe Graben zu
ziehen und die Grabenerde in die Mitte zu werfen,
kennt ganz Weſt-Deutſchland; aber in den ſauren
Wieſen Sachſens übt man dieſs noch nicht, ſo ſehr
auch die Natur und die Theurung guten Bodens
dazu auffordert. Abſchn. III. Das Äbſchälen des
Raſens geſchieht durch Handarbeit oder mit dem
Pfluge. Abſchn. IV. Das Trocknen deſſelben ehe er
verbrennt, iſt natürlich. Abſchn. V. Vor dem Bren-
nen bringt die Brandegge den trocknen Raſen in mä-
ſsige Haufen. Abſchn. VI. Die Aſche wird ſogleich
untergepflügt und empfängt dann den Saamen. Ab-
ſchnitt VII. Nur in ſeltenen Fällen benutzt man ſol-
chen Boden zu Rapſaat. Die Saamenkörner ſind ge-
meiniglich bunt, dünnſchalig und öhlreich, Win-
terrapſaat nimmt man nur auf hohem Boden: Die
Erfahrungen des Vfs mit andern Saaten ſind ſehr ge-
rechtfertigt durch Analogie und manche ſah der Rec.
ſelbſt gelingen. Abſchn. VIII. Vortheile und Nach-
theile des Raſenbrandes verglichen. Abſchn. IX. Der
Koſtenbetrag iſt gegen andre Landverbeſſerungen
ſehr mäſsig. – Abtheil. II. Das Moorbrennen. Öje
Beſchreibung iſt ſehr klar für jeden, der dieſe nütz-
liche Operation noch nicht kennt. Die Vehnen-
cultur Gröningens drillt jetzt alle Saaten nach der
erſten Saat und ſchaufelt zwiſchen den Linien. –
Einfluſs des Moorbrennens auf die Witterung. Der
Vf, behauptet mit Recht, daſs dieſes Brennen weder
den Obſt- noch Roggenblüthen ſchadet. Das Bren-
nen vertreibt nicht # Wolken. Jeder Brand ver-
ändert die Atmoſphäre und erzeugt dadurch Wind,
Aber der Moorbrand veranlaſst keine Nachtfröſte.–
Äö# erſehen wir, daſs die gefallenen Torfpreiſe
in Oſtfriesland und in den Niederlanden, den Wohl-
ſtand der Vehncoloniſten ſchwächten, wenn ſie ſich
Ä noch immer beſſer als die Heidebauern befin-
en. – Der Hr. Medicinalrath Fink in Lingen, der
dem Moorbrand der Deutſchen in Weſtphälen und
der Niederländer viel Nachtheiliges zuſchreibt, wird
vom Vf, gründlich widerlegt.
IL I T ER A R IS C H E
I. Entdeckungen.
Der Capitain Ludwig Anton Guedon hat während
ſeiner Fahrt auf dem Wallfiſchfang vorigen Jahres, in
der Pondt-Bay eine Inſel entdeckt, der er den Na-
men Dieppeninſel gegeben hat. Sie liegt 72° 42“ N. Br.
Auſserdem hat er unweit der Lancaſterſtraſse eine neue
Meerenge aufgefunden, welcher nachher der Name
Guedonſtraſse gegeben worden iſt.
II. To d es fall.
Bereits am 28. October 1825 ſtarb zu Quedlinburg
der dortige Buchdrucker und Buchhändler Gottfried
Baſſe im 48ften Lebensjahre. Er hat mehrere Compi-
lationen von Gedichten u. dgl. gefertigt, die in ſeinem
Verlage theils ganz anonym, theils unter dem Namen
Emilie Gleim erſchienen ſind, weſshalb er im Scherz
oft verſicherte, daſs das Fräulein Gleim einen Bart
trage. Auch iſt er in der Geſchichte des deutſchen
Buchhandels als einer der rüſtigſten Verleger merk-
würdig, der in jeder Meſſe den Leihbibliotheken eine
Anzahl Romane lieferte. Er war zu Halberſtadt von
armen Aeltern geboren, beſuchte nur die untern Klaſ-
fen der dafigen Domſchule und errichtete frühzeitig ein
eigenes Geſchäft, wobey er zu einem nicht unbedeu-
tenden Wohlſtande gelangte. In den letzten Jahren
gründete er ein Wochenblatt für Quedlinburg und die
Umgegend, welches bey ſeinem Tode mit ſchwarzem
Rande erſchien.
N A C H R 1 c H T E N.
III. Ehrenbezeigungen.
Hr. Süpke, Lehrer an Realinſtitut zu Braunſchweig
und Verfaſſer eines Leitfadens der Handelslehre, hat
von der philoſoph. Facultät zu Gieſsen das Doctordi-
plom erhalten.
Der Herzog von Braunſchweig hat denn als Pre-
diger und Pädagogen gleich ausgezeichneten und ver-
dienten Domprediger Hr. JWeſtphal, die Titulatur-
würde eines Abtes des Kloſters Michaelſtein beygelegt.
Der von ſeiner afrikaniſchen Reiſe zurückgekehrte
IHr. Dr. Ehrenberg zu Berlin, welcher drey Jahre lang
in Aegypten und Nubien für die zoologiſchen Muſeen
in Berlin geſammelt hat und nächſtens ein Prachtwerk
über ſeine Reiſe herausgeben wird, hat von Sr. Maj.
d. König den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe, ein Ge-
ſchenk von 1ooo Rthlr. und einen Jahrgehalt von
1ooo Rthlr bis zu ſeiner Anſtellung erhalten.
Der Kaiſer von Ruſsland hat den Officieren des
Schiſs Unternehmung, welches ſo eben von ſeiner
Reiſe um die Welt zurückgekommen, folgende Gna-
denbeweiſe ertheilt: Hr. von Kotzebue, der an der
Spitze derſelben ſtand, iſt Flotten-Capitain vom 2ten
Range geworden und hat den St. Annen – Orden 2ter
Klaſſe, die Doctoren Eſchholz (der die Beſchreibung
der Reiſe herausgeben wird) und Siwold, der Aſtro-
nom Preis, der Mineralog Hoffmann und der Natur-
forſcher Lenz, aber, die ihn begleiteten, haben den
Wladimirorden 4ter Klaſſe erhalten.
----- 409 / 700 -----
821 - -
322
– 248 –- 1 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T U N G
October 1826.
ERDBESCHREIBUNG.
Loxpox, b. Mawman: Wanderings in South--Ame-
rica, the North-Weſ of the united States and
the Antilles in the Years 1812, 1816, 1820 and
1824, with original inſtructions for the perfect
reſervation of birds et cetera for Cabinets of
natural hiſtory, by Charles haterton Esquire.
1825. VII u. ss S. 4.
Unter vielen amerikaniſchen Reiſebeſchreibungen,
welche in den letzten Jahren in England erſchienen,
iſt dieſe die Erſte, welche weder politiſche noch di-
recte oder indirecte Ä oder Unterneh-
mungen irgend einer Actiengeſellſchaft begünſtigen
ſoll. Der Vf, iſt ein wohlhabender Britte und war-
mer Freund der Naturkunde. – Die erſte Reiſe be-
traf die Aufſuchung und nähere Erforſchung des
Wouraligifts, zu welchem Behuf der Vf, im April
1812 von Demevarys Hauptſtadt Stabroek, in die
Wildniſſe Guyanas bis zum braſiliſchen Fort St.
Joachim-reiſete, im Lande der Macoushi Indianer
die Beſtandtheile jenes Gifts kennen lernte, welches
aus dem Saft der Wourali Ä wilden Wein-
rebe), Zwiebelſäften, Wurzeln, Ameiſen zweyer
Gattungen, den Giftzähnen der Labarri–Schlange
und dem ſtärkſten Pfeffer, gemiſcht wurde, indeſs
der Vf, die Wirkungen bey verſchiednen Thierar-
ten beobachtete und von Augenzeugen ſich die Fol-
en der Giftwunden bey Menſchen erzählen lieſs.
Ä Recht bemerkt der Vf, daſs wahrſcheinlich
nicht alle Ingredienzien zur Einkochung dieſes Gifts
in einen zähen braunen Syrup nöthig ſind, welcher
an der trockenſten Stelle der Hütte aufbewahrt
wird, aber nicht feucht werden darf, wenn es
nicht wirkungslos werden ſoll. Es iſt übrigens in
der Ordnung, daſs die abergläubigen Bereiter des
Gifts den VWeibern nicht erlauben bey der Zu-
bereitung zugegen zu ſeyn und ſich ſehr hüten deſ-
fen kochenden Dunſt einzuathmen. Die andern
Förmlichkeiten ähnelten ſehr der Giftküche der Ca-
nidia. Eine Reihe von VVahrnehmungen bey Thie-
ren, welche mit VWouraligift getödtet wurden be-
währten, daſs die Indianer groſse Thiere mit gro-
ſsen vergifteten Pfeilen verwunden, daſs dieſe al-
lerdings etwas länger als kleine Thiere nach der
Verwundung leben und daſs dieſes Gift nicht auf
den Pfeilen feucht werden darf, oder ſeine Wir-
kung verliert. Auffallend iſt, daſs ſelbſt in Deme-
vary im J. 1812 die Pflanzer die entfernteſten Pflan-
zungen, freylich während des Krieges, wo in Weſt-
--4. L. Z. – 1826. Dritter Band.
Luft ſchon weniger heiſs und von den
indien Zucker und Kaffee wohl noch wohlfeiler
waren als ſie jetzt ſind, eingehen lieſsen. Schon
bey Ameliaswaard hört die Zucker- und Kaffeecul-
tur auf, obgleich am Oberſtrom des Eſſequebo die
Ä
der Plage der tropiſchen Ebenen frey iſt. Des Vfs.
Reiſe bis zur braſiliſchen Grenze traf in die Regen-
monate und er muſste dafür mit einem gefährlichen
Fieber büſsen, ja ohne die häusliche Pflege beym
Commandanten im Fort Joachim unöchte er dem
Tode wohl nicht entronnen ſeyn. Doch mag er
recht haben, daſs für alternde Perſonen, welche in
Zucht und Ehrbarkeit leben und ſich in Mäſsigkeit
der Genüſſe nach den Inländern richten Guvana's
Klima geſund ſey; für die Jugend iſt dieſes Klima
nur bey einer Diät und einer Bewahrung vor Son-
nenhitze und Mondenſchein, welche die Umſtände
anzuwenden ſelten erlauben, geſund zu nennen. –
Drey Jahre lang muſste ſich der Vf, mit einem drey-
tägigen Fieber, welches er aus Guyana mitbrachte, in
England quälen, ehe er gänzlich davon befreyet
wurde. In England machte man viele Experimente
mit Wouraligift an Thieren und unter andern an
einer Eſelin, welche dem Anſchein nach verſchieden
war. Doch brachte man zwey Stunden lang durch
Einſchnitt in die Luftröhre, Luft in die Lungen
und die Eſelin erhob ihr Haupt wieder, ſank aber
zum zweyten Mal dahin, weil man aufhörte Luft
einzublaſsen. Als man jedoch noch zwey Stunden
die Anlegung des Blaſebalgs fortſetzte, ſo ſtand die
Eſelin auf und wanderte wieder umher. Die Wunde
heilte ſchnell, aber ihre Geſundheit litt ſichtbar ein
Jahr lang bis zum Frühjahr. Dann trat volle Beſſerung
ein und die Wouralia benannte Eſelin wird jetzt
auf einem Landgute des Grafen Percy zum Anden-
ken der überſtandnen Kur ernährt. – Die zweyte
Reiſe von Liverpool nach Pernambuco begann der
Vf, ein paar Tage vor der Tag- und Nacht – Gleiche
des Frühlings 1816. Pernambuco hat etwa 50,000
Einwohner und einen herrlichen Hafen zwiſchen ei-
nem Felſenriſs und dem feſten Lande; aber die Po-
lizey iſt daſelbſt ſehr nachläſſig und der Staub belä-
ſtigt Sommers die Einwohner. Vom November bis
zum März lebt hier Jedermann auf dem Lande we-
gen der Kühlung der Seewinde. Die nahen Pflan-
zungen ſind fruchtbar an tropiſchen Gewächſen. Die
Jeſuiten, welche die jetzt vernachläſſigte Erziehun
der Jugend vormals in Pernambuco beſorgten, Ä
dort in guten Andenken. Montairo, ein nahes Dorf
iſt der Lieblingsaufenthalt der Einwohner. 58 ſchö–
ne Vogelgattungen nahm der Vf, von hier nach
Rr Cayen-
----- 410 / 700 -----
323
824
ALLG.- LITERATUR -ZEITUNG
Cayenne mit, welches damals die Portugieſen beſetzt
Ä ten. Dieſe Colonie, die Ärmſtein Guyana, könnte
ſehr reich ſeyn, aber die Pflanzungen liegen zu zer-
ſtreut. – Zu La Gabrielle ſah der Vf, die von dem
berühmten Director Martin gepflegte Pflanzung von
22,000 Gewürznelkenbäumen, welche in der Regel
25 Fuſs hoch abgeſtutzt, waren und ihre Zweige bis
zur Erde ſenkten; doch gab es einige Bäume von
60 Fuſs Höhe und eben ſo zahlreiche Anpflanzungen
von ſchwarzem Pfeffer – Zimmt- und Muscatnuſsbäu-
men, alle im beſten Wachsthum mit andern dort
angeſiedelten vorzüglichen tropiſchen Gewächſen
und überaus geräumigen Baumſchulen, ans welchen
die Pflanzer Stämme, welche ſie zu vermehren wün-
fchen, unentgeldlich erhalten. – Von Stabroek aus
machte der Vf, eine Jagdſtreiferey um ſchöne Vögel
zu ſchieſsen und auszuſtopfen. * Stabroek und die
übrige Kolonie Demerary beſitzt 73,000 Neger, pro-
ducirte 44 Millionen Ä Zucker, faſt 2 Milliönen
Gallonen Rumm, über 11 Millionen Pfd. Kaffee und
7 Millionen Pfd., Baumwolle. Die Neger werden
dort gut behandelt. – Die ſchönſten Vögel trifft
man an der Grenze der Savanen und unter dem
Laubdache der beſchatteten Quellen und Bäche.
Umſtändlich beſchreibt der Vf, ſehr viele Vögel nach
Geſtalt, Lebensart und Eigenthümlichkeiten. –
Nachdem der Vf, im April 1817 nach England heim-
ekehrt war - und eine Reiſe über die Alpen und
penninen gemacht hatte, trieb ihn ſein zoologiſcher
Eifer nochmals im Febr. 1820 nach Guyanas Wild-
niſſen, indem er zu Miribi in einem verfallenen
Landhauſe ſein Quartier nahm, ſich ein böſes Fie-
ber zuzog, aber eben ſo ſchnell im Walde heilte.
Kein andrer Naturforſcher vor ihm hat ſo genau alle
phyſiſche und Nahrungseigenſchaften des Faulthiers,
des Ameiſenbärs, des Vampyrs bis 32 Zoll von ei-
nem Flügel zum andern breit, der Ameiſen, des
Armadill und der Landſchildkröte, dargeſtellt. Rich-
tig bemerkt der Vf, daſs die Seltenheit der Vanille,
abgerechnet daſs ſie nur in den Wildniſſen der
Urwälder geſucht werden muſs – daher rührt,
daſs die Affen auf die Schoten ſo äuſserſt begierig
find und dieſe die Nerven überreizende Nahrung
ohne Schaden genieſsen. Da aber Cacao und Va-
nille vor allen übrigen bekannten Pflanzen den
Stickſtoff aus der Atmoſphäre ſich zu ihrem Ge-
deihen aneignen, ſo iſt zu bedauern, daſs die
Pflanzer an den marſchigen Mündungen der Flüſſe
der Tropenländer noch nirgends dieſen Wink der
Natur benutzt haben, um durch ſie z. B. die Süm-
fe und die atmoſphäriſche Luft von Neu-Orleans,
ey Veracruz, Acapulca, Carthagena u. ſ. w. nach vor-
hergegangener Bedeichung zu verbeſſern, da auch
die Schutzbäume der Cacaobäume in tropiſchen
Gegenden, ohne welche der Cacao nicht gedeiht,
viel Stickſtoff mit ihren groſsen Blättern auffangen
und Stützen der ſchlingenden Vanille werden könn-
ten; aber der Land – und Städtebau Amerikas wird
noch ſo wenig agronomiſch und ärztlich geleitet,
daſs gewiſs noch Jahrhunderte ablaufen, ehe die
jetzt ihrer Ungeſundheit halber verrufenſten Ge-
genden des tropiſchen Amerika – fruchtbarer und,
Ä für civiliſirte Nationen werden dürften.
uch auf dieſer Reiſe beobachtete der Vf., den
Ziegenmelker, welcher die Inſekten wegfängt, die
ſonſt das Weidevieh nicht ſchlafen laſſen würden,
aber keine Milch ausſaugt und auf der Länge und
nicht in der Quere der Baumzweige ſitzend aus-
ruht, die Wespen oder Maribuntas, deren junge
Brut die Indianer verzehren, wenn ſie ſolche durch
den Rauch eines angelegten Feuers getödtet haben.
Raubthiere und Schlangen fand der Vf, nicht ge-
fährlich, ſobald man ſich ſolchen nur nicht zu
ſchnell und mit dem Schein beabſichtigten Ueber-
falls nähert, denn ſie greifen den Menſchen nur an,
um ſich zu vertheidigen. Einmal packte der Vf.
eine achtfüſsige Labarriſchlange nahe dem untern
Kinnbacken dergeſtalt im Nacken, daſs ſie ſich nicht
umwenden und ihn beiſsen konnte und drückte
mit einem kleinen Stecken an die Spitze des Gift-
zahns im obern Kinnbacken. Nach der innern Seite
des Mundes iſt der Zahn concav und hat einen läng-
lichen Kanal bis zu ſeiner Wurzel. Durch den
Druck des Steckens an der Spitze des Zahns,
drückte deſſen Wurzel auf den hinten liegenden
Giftbehälter und aus dieſem floſs in jenen längli-
chen Kanal dickes Gift gelblich wie ſtarker Kamil-
lenthee. Ein andermal fing der Vf, eine ſchöne La-
barriſchlange lebendig und zwang ſie, ſich ſelbſt in
den Bauch zu beiſsen; ſie ſtarb jedoch an dieſer
Wunde nicht, weshalb er die Naturforſcher erſucht,
den Umſtand aufzuklären, warum ihr das eigne
Gift nicht ſchadet? (Vielleicht wirkt, ſolches ur
auf warmblutige Geſchöpfe?) – Ein kleines dem
Auge kaum bemerkbares ſcharlachrothes Inſekt (betº
rouge) beſonders in den Regenmonaten in Guyana
häufig, biſs den Vf, auf der erſten Reiſe über dem
Knöchel; ſtatt das Jucken mit Oel oder Rum zu
heben, kratzte er ſich wund, muſste ſich ſechs Mo-
nate mit einem Geſchwür quälen, und da er mit
bloſsen Füſsen zu gehen gewohnt war, erfahren,
daſs ſich am Rande des Geſchwürs, wenn er im
Graſe humpelte, andere betes rouges ſetzten und die
Entzündung vermehrten. – Lebensart der Wilden
in Guyana – Kampf des Vfs mit, zwey Contacº-
naraſchlangen, welche derſelbe lebendig überwäl-
tigte, einfing, abſchlachtete und nachher anato-
mirte, eine romantiſche Erzählung, die Muth und
Gegenwart des Geiſtes des Naturforſcher darſtellt:
Es folgt in gedrängter Sprache eine Reihe andrer
Jagdgeſchichten und manche neue Bemerkung über
die Geyer und den Yultur aura, über die Jagd auf
einen groſsen Kaimann, der nach vieler Mühe im
Fluſſe Eſſequibo geknebelt, lebendig Ä und
ſecirt wurde. Äus dem Eſſequibo ſchiffte der Vf.
in den Fluſs Demerarv und kehrte von dort nach
Liverpool zurück, Ä eine neue Zollcontrolle
den Reiſenden für ſeine geſammelten Naturalien ei-
ne hohe Eingangsgebühr zahlen lieſs. - Die vierte
Reiſe des Vfs. ging im J, 1824 nach New-York. Ä
- - UI.
----- 411 / 700 -----
825
Z26
nam. »s. ocronen 1sss.

und in Albany, Saratoga, Quebek und Montreal ſo
wie am Niagara Waſſerfalle zogen ihn die Geſellig
eit und fröhliche Lebensart der Amerikaner und
ſchönen Amerikanerinnen ungemein an, und die
Naturgeſchichte auſser der Vergleichung der leben-
den Vögel mit Wilſon's Ornithologie faſt ganz ver-
geſſen wurde. Quebeck wird durch neue Feſtungs-
werke ein zweytes Gibraltar, auf dem Dampfboot
nach Montreal traf er an 5000 arme Irländer, welche
ſich in Obercanada anſiedeln wollten, und ungern
ihr Vaterland verlaſſen hatten. Er ſah daſelbſt das
Rieſenſchiff Columbus welches kürzlich an der fran-
zöſiſchen Küſte im Kanal ſtrandete. New-York nennt
er die erſte Handelsſtadt in Amerika und meint, daſs
die ſchönen Amerikanerinnen und nicht die Pariſe-
rinnen der weiblichen Modewelt Geſetze geben
müſsten, preiſet das ernſte Geſchäftsleben und den
Flor der Wiſſenſchaften in Philadelphia, dem Athen
der Amerikaner, und hofft eine lange Blüthe der
dortigen Freyſtaaten. Nur miſsfielen dem Vf, die
Cigarren der Amerikaner und der ſchnelle Wechſel
der dortigen Witterung; gegen den Herbſt ſchiffte
erfich Ä nach Antigua ein, beſuchte mehrere
weſtindiſche Inſeln und beobachtete hernach wie-
derum in Demerary verſchiedene Arten des Jacamar,
den Groſsſchnabel, Eulen, den Sonnenvogel, den
groſsen und kleinen Tinamow, den groſsen langge-
ſchwänzten rothen Affen auffallend im Geſicht ei-
nem menſchlichen Greiſe ähnlich. – Edle Metalle
fand man bisher in Guvana nicht. – Mit dem
Schluſſe des J.1824 traf der Vf. nach einer unan-
genehmen Fahrt wieder in England ein.
GRIECHISCHE LITERATUR,
Aussnung u. LErz16, in d. von Jeniſch u. Stage.
Buchh.: Platons Parmenides, aus dem Griechi–
fchen überſetzt und mit philoſophiſchen An-
merkungen ausgeſtattet von Johann Caſpar Götz
1826. X u. 196 S. 8. (1 Rthlr)
In der Vorrede beſtimmt der Vf, den Zweck und
die Abſicht Platons bey Abfaffung des Geſprächs da-
hin, die Nichtigkeit aller Begriffsphiloſophie, als
ſolcher, nachzuweiſen, und jener höheren Ä
miſsweiſe, welche er Anſchauung (Erkenntniſs in
Ideen) nennt, Platz zu verſchaffen. Beide Erkennt-
miſsarten, die in Begriffen und die in Ideen, ſetzen
einander allerdings voraus, nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs die Erkenntniſs in Ideen die höhere,
die in Begriffen die niedere iſt. Letztere, von er-
ſterers, oder von der Idee, als dem ewig realen Sub-
ſtrat aller unſrer Erkenntniſſe, getrennt, iſt der
Schauplatz der auffallendſten ſchneidendſten Wi-
derſprüche: denn da auf dieſem Gebiet die Dinge
nur der Form oder der Erſcheinung nach aufgefaſst
werden, dieſe Formen aber nicht ſelten im abſoluten
Gegenſatze zu ſtehen ſcheinen, auch erfahrungsmä–
sig ihr Einigungspunkt nie wahrhaft zu finden iſt,
ſo iſt klar, daſs, wenn es nicht eine höhere Er–
kenntniſsart, als die rein empiriſche, giebt, die
Widerſprüche nie verſchwinden. Alle Syſteme, die
auf bloſse Empirie gebaut ſind, haben folglich den
Keim der Zerſtörung in ſich ſelbſt. Der Vf. ent-
ſcheidet daher in Bezug auf Platons Eins und Vieles
(Gott und die Welt): In der Vielheit iſt Einheit und
in der Einheit Vielheit; oder: das Univerſum iſt an
fich Eins; oder: Gott und Welt ſind keine weſent-
liche Gegenſätze, ſondern ſie ſind an ſich Eins. Von -
dieſem Syſtem des Pantheismus iſt der Vf. bey der
Erklärung des Parmenides ausgegangen, und wir
wollen darüber mit ihm nicht rechten, obwohl wir
es nicht für das Platoniſche halten; allein von der
Erfahrung liegt daſſelbe eben nicht ſo weit entfernt,
als der Vf, glaubt, ſondern könnte ſogar für einen
Ausdruck der bloſsen Empiriegelten. Die beiden
Begriffe. Eines und Vieles, wie der Vf, richtig be-
merkt, ſtreng logiſch aufgefaſst, ſchlieſsen einänder
ſchlechthin aus: denn Eins kann nicht Vieles und
Vieles nicht Eins ſeyn. Dies iſt aber alsdann ein
Product der ſpekulativen Abſtraktion, denn erfah-
rungsmäſsig iſt. Eines in Vielen, und Vieles in Ei-
nem allemal gegeben. Ja der Unterſchied von Gott
und Welt iſt ſchon ein Produkt des ſpekulativen
Nachdenkens, wovon die bloſse Empirie nichts
weiſs, und ſich bloſs an das den Sinnen vorliegende
Natürliche hält. Der Empirie gemäſs wären alſo
folgende S. 97 aufgeſtellte Sätze: „Keine Materie
ſteht mit dem, was man Geiſt nennt, in weſentli-
chem Gegenſatze; die Materie iſt an ſich Geiſt, Kraft
(es giebt nichts Anders als Materielles und deſſen
durch Verhältniſſe Jºse Wirkſamkeit); in der
Natur beruht alles auf Potenzen der Materie; die
Materie iſt der Lebensäuſserung in und für ſich ſelbſt
fähig.“ Ein Empiriker, auch ſelbſt ein Materialiſt
der franzöſiſchen Schule, dürfte mit dieſem Reſultat
ganz zufrieden ſeyn, ja es für ſein eignes halten,
obgleich der Vf, ſolches als abſolute Wahrheit des
überſinnlichen Gebiets bezeichnen will (S. 102). Er
ſelbſt ſagt: die Prädikate Vielheit, Totalität, Theil-
barkeit, Anfang, Ende u. f. w. werden erfahrungs-
mäſsig genommen und widerſprechen ſich, ſofern ſie
auf die überſinnliche Welt angewendet werden.
Man braucht alſo dieſe Anwendung nur zu unterlaſ-
ſen und ſie in ihrem empiriſchen Charakter beyzube-
halten. Hiemit ſtimmt die Bemerkung (S. 110)
überein, daſs die Prädikate Gottes ihrem Urſprunge
nach aus der Erfahrungswelt hergenommen find.
Ferner daſs die Anſchauung Gottes durch Vernunft
ein bewuſstloſer Zuſtand des Philoſophirenden ſey,
(S. 117.) ſonach ſchwerlich ein Quell von Erkennt-
miſs, da dieſe dem Bewuſstſeyn angehört. Inzwi-
ſchen ſucht der Vf, allenthalbén die Platoniſche Be-
griffsdialektik mit dieſem Lichte der Vernunft, der
intellektuellen Anſchauung jenes bewuſstloſen Zu-
ſtandes zu beleuchten. (S. 123.) Die Ausſagen wer-
den ſtets dieſelben ſeyn, nämlich, was in unſern Be-
griffen ſich widerſpricht, das widerſpricht ſich nicht
in der Vernunftanſchauung, in ihr iſt Alles Eins,
gemäſs der Annahme des abſoluten Identitätsſyſte-
mes, dem unſer Vf, huldigt, H
al-
----- 412 / 700 -----
327 A. L. Z.: Num. 248.
OCTOBER 1826. Z28
Haben wir hierdurch den philoſophiſchen Cha-
rakter vorliegender Schrift unſren Leſern kenntlich
gemacht, ſo iſt noch von der Ueberſetzung anzu-
Ämerken, daſs ſie ohne Noth von der Schleyermacher-
ſchen abzuweichen ſcheint. Gleich im Anfange z. B.
überſetzt Schl.: „ wir begegneten auf dem Markte
dem Adeimantos und Glaukon." Unſer Vf, dagegen:
„wir trafen auf dem Markte den Adeimantos und
den Glaukon an." Erſteres wäre wohl ein beſſe-
res Deutſch. So auch gleich darauf heiſst es nach
Schl. „Adeimantos reichte mir die Hand," nach
unſrem Vf. „Adeimantos nahm mich bey der Hand."
So auch nach Schl. „Parmenides wäre damals ſchon
hoch bejahrt geweſen, ganz weiſshaarig, aber edlen
Anſehns, wohl 65 Jahre alt;" nach unſerm Vf.
„Parmenides wäre dannals ſchon im Alter, ſtark vor-
gerückt und ſehr grau, doch dem Anſehn nach ſchön
und Ä und ungefähr 65 Jahre alt geweſen.“
Für Verbeſſerungen des Ausdrucks konnten wir dieſe
Aenderungen nicht halten.»
-
PP.
-
-
L 1 T E RA R 1 s c H E NA c h R 1 c H T E N.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
In der letzten Sitzung der K. Böhmiſchen Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Prag wurde der neuer-
wählte Präſident, Hr. Obriſtburggraf von Kolowrat-
Liebſteinsky, eingeführt. Der Secretär der Geſell-
ſchaft hielt die Anrede an den erhabenen Vorſteher,
der ſie auf eine für die Geſellſchaft ſchmeichelhafte
und ermunternde Weiſe beantwortete. Dann ſprach
Hr. Graf Sternberg – Manderſcheid über die Fort-
ſchritte der böhmiſchen Münzkunde ſeit Voigt's Tode
– Hr. Graf Kaſpar Sternberg über die Eigenthümlich-
keit der böhmiſchen Flora, und die geographiſche Ver-
breitung der Pflanzen in der Vor- und Jetztwelt –
Abbé Dobrowsky über die ehemaligen Abbildungen
böhmiſcher Regenten und ihre Inſchriften in der Pra-
gerköniglichen Burg vor dem Brande von 1541. Der
Director des ſtändiſch –techniſchen Lehrinſtituts, Hr.
Ritter von Gerſtner, über Feſtigkeit, Elaſticität und
Anwendung des Eiſens zu Kettenbrücken. – Hr. Dr.
Kalina von Jäthenſtein über die verſchiedenen Benen-
nungen böhmiſcher Orte in böhmiſcher und deutſcher
Sprache. – Hr. Prof. Büttner über Kometen und
ihre Rückkehr, namentlich jene des Enkeſchen im Au-
guſt v. J. – Hr. Profeſſor Millauer über eine hand-
ſchriftliche, diplomatiſche Geſchichte der böhmiſch-
mähriſchen Balley des deutſchen Ritterordens – end-
lich Hr. Profeſſor Steiermann, über ein neues, im
Brauneiſenſtein vorkommendes Foffil, von ihm Kato-
ken genannt. Die Beſichtigung eines im techniſchen
Inſtitute verfertigten Modells einer Kettenbrücke be-
ſchloſs die Sitzung.
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- Hr. Hofdollmetſcher Hofrath Ritter von Hammer
zu Wien hat von der Erbgroſsherzogin, Herzo-
gin von Parma, das Commandeurkreuz des Conſtan-
tinianiſchen St. Georgordens erhalten.
Die Univerſität Erlangen hat Hn. Franz Stöpel in
Frankfurt a. M. wegen ſeiner philoſophiſchen Ä'IIl UI-
" -
- .
ſikaliſchen Werke und ſeiner neuen Muſikunter-
richtsmethode das Diplom eines Doctors der Philo-
ſophie und Magiſters der freyen Künfte überſandt.
Die Andreäiſche Buchhandlung zu Frankfurt a. M.
hat dem Papſte ein Exemplar der von ihr nach der
Vatikaniſchen Ausgabe beſorgten lateiniſchen Bibel
überſandt, und darauf von ihm, nebſt einem huldvollen
Schreiben, zwey goldene Medaillen zugeſandter-
halten. -
Der bisherige Lehrer am Gymnaſium zu Darm-
ſtadt, Hr. W. Köhler, iſt zum Hofprediger und erſten
Pfarrer in Gedern ernannt worden. -
Der berühmte Nordamerikaniſche Romandichter
Hr. Cooper iſt in Lyon zum Generalconſul der Verei-
nigten Staaten ernannt.
Dem vierten ordentlichen Profeſſor der Theologie
zu Jena, Hn. A. G. Hoffmann iſt von der theologiſchen
Facultät die theologiſche Doctorwürde ertheilt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten
Die prachtvolle Sammlung der für das Muſeum im
Louvre zu Paris beſtimmten ägyptiſchen Denkmäler
u. ſ. w. iſt auf der Gabarre Durance zu Havre ange–
kommen, und ſoll nun bald nach Paris abgehen. Sie
macht die ganze Ladung dieſes Schiffes aus, und iſt
in mehr als hundert Kiſten verpackt, ohne die groſsen
Denkmäler der Bildhauerey zu rechnen, wovon mehrere
ein Gewicht von 14–18oo Centnern haben. Der Be-
richt des jüngern Hn. Champollion an den Herzog von
Doudeauville enthält eine kurze Ueberſicht der Reich-
thümer dieſer Sammlung. Die Zahl der Manuſcripte
auf Papyrus oder Leinwand beträgt 98. Mehrere dar-
unter ſind 15 bis 2o Fuſs, eines ſogar 40 Fuſs lang,
alle fehr wohl erhalten. Die griechiſchen Papyrus ſind
ebenfalls für Geſchichte und Paläographie von groſsem
Werthe; zwey darunter ſind aſtrologiſchen Inhalts. Es
finden ſich dabey ſchöne Bruchſtücke der Iliade von
demſelben Manuſcripte, von dem einige Theile in Lon-
don aufbewahrt ſind, und ein Blatt von einem griechi-
ſchen – lateiniſchen Wörterbuche, zum Beweiſe, daſs
die Alten wirklich ſolche Wörterbücher fertigten.
- ---
- -
----- 413 / 700 -----
829
ZZ0
-- 249 –
AL LG E ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
October 1826.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
-
Ankündigungen neuer Bücher.
L e h r b u ch
der
Forſt – und Jagdt hier geſchichte,
VO Il
Stephan Behlen,
Königl. Baier. Forſtmeiſter und Profeſſor an der Forſt-
lehranſtalt zu Aſchaffenburg.
Leip „ig, F. A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 46# Bogen auf Druckpapier. 2 Rthlr. 16 gr.
Der Verfaſſer geht bey dieſer Schrift von dem Ge-
ſichtspunkte aus, daſs die forſt- und jagdwiſſenſchaft-
liche Literatur zwar nicht an ſchätzbaren und werth-
vollen Werken Mangel habe, welche ſich über die Na-
turgeſchichte der dem Forſtmanne und Jäger wichtigen
und intereſſanten Thiere verbreiten, aber in keinem
derſelben der Kreis dieſer Thiere vollſtändig abgeſchloſ-
fen fey, indem ſich entweder die Verfaſſer nur auf die
Jagdthiere beſchränkten, wodurch dieſe beſondern Na-
turgeſchichten weniger als ſolche, ſondern vielmehr
als ein Theil der Jagdkunde erſcheinen, oder die für
die Waldungen beachtungswerthe Thiere, z. B. die In-
ſecten, in einer theilweiſe höchſten Vollſtändigkeit ab-
handelten, während andere Waldthiere überſehen wa-
ren, oder derſelben nur bey dem Forſtſchutze vorüber-
gehende Erwähnung geſchah.
Eine vollſtändige Naturgeſchichte aller jener Thiere
zu liefern, welche Gegenſtand der Jagd, überhaupt
lanmäſsiger Verfolgung ſind, und die Zwecke des
Ä mittel- oder unmittelbar berühren, als
ſchädliche Waldbewohner die Aufmerkſamkeit des
Forſtmannes auf ſich ziehen, oder auch, ohne durch
ihre Oekonomie der Forſtwirthſchaft zu ſchaden, ſich
doch der häufigen Beobachtung des Jägers und Forſt-
wirths darbieten, iſt die Aufgabe, welche der Verfaſſer
dieſer Schrift zu löſen geſucht hat. Er nahm daher in
Jie Grenzen derſelben auch die Infecten, Amphibien
und Fiſche auf; letztere beſonders um deswillen, weil
die wilde Fiſcherey nicht ſelten zu den Dienſtgeſchäften
des Jägers gehört, oder derſelbe doch in ſeinen Be–
rufs- und Aufenthaltsverhältniſſen Veranlaſſung findet,
ſich mit der Fiſcherey zu beſchäftigen. Der ſpeciellen
Naturgeſchichte dieſer Thierklaffen geht einleitungs-
weiſe die Darſtellung ihrer Organiſation und der all–
gemeinen Momente ihres Lebens voran, in welcher
Hinſicht der Verfaſſer ſich das beſondere Verdienſt ei-
-1. L. Z. 1826. Dritter Band.
ner gründlichen Behandlung des phyſiologiſchen Theils
der Thiergeſchichte erworben hat.
Der Verfaſſer legte ſeiner Schrift im Weſentlichen
das ſehr einfache und faſsliche Linné'ſche Syſtem zum
Grunde, wuſste mit Vollſtändigkeit Kürze zu verei-
nigen, und durch einen klaren und lichtvollen Vortrag
die innern Vorzüge des gewiſs vielſeitig brauchbaren
und ſowohl zur Grundlage bey öffentlichen Lehrvor-
trägen ſich eignenden, als auch das Selbſtſtudium ſehr
erleichternden Buchs zu erhöhen.
Ein echt chriftliches Erbauungsbuch iſt:
J e / u s C h r i ſt us
oder
das Evangelium -
in frommen Gaben ausgezeichneter
deutſcher Dichter.
Ein Erbauung s buch
- für
den k en de V er eh r e r J eſ u.
Von
Dr. J. C. G. Sc h in cke,
Prediger.
1826. 8. Schön gedruckt und elegant geheftet.
Preis 1 Rthlr. 12 gGr.
Möge, ſo ſchlieſst der Verfaſſer ſeine Vorrede, das
Büchlein gefallen in ſeiner Einfachheit, und Eifer in
recht Vielen wecken, auf den Acker des Lebens, auf
das Herz, den Samen des Evangeliums zu ſtreuen,
daſs er hier ſchon Jedem keime und blühe, am ſchön-
ſten und vollſten aber blühe im Lande des Friedens!
In allen guten Buchhandlungen iſt es zu haben.
Halle, den 1. October 1826.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
Die Weltgeſchichte für Real- und Bürgerſchulen
und zum Selbſtunterrichte dargeſtellt vom Hofrath
und Prof. K. H. L. Pölitz. Vierte verb. und
verm. Ausgabe. gr. 8. (13. Bog.) 1826. 12 gr.
Die nöthig gewordene vierte Ausgabe dieſes eben ſo
für den Schulunterricht, wie für den Gebrauch ſach-
kundiger Hauslehrer berechneten geſchichtlichen Lehr-
buchs ſpricht für die Anerkennung ſeines Werthes und
Ss ſei-
----- 414 / 700 -----
331
- - -
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
332
- ſeiner Brauchbarkeit. Es würde überflüſſig ſeyn, die
zweckmäſsig organiſirten Bildungsanſtalten im Einzel-
nen aufzuführen, wo daſſelbe eingeführt iſt. Allein
verſichern dürfen wir, daſs daſſelbe in der neuen Aus-
gabe durchgehends berichtigt, verbeſſert und bis in das
Spätjahr 1825 fortgeführt worden iſt; ſo wie ſich die
Lehrer dabey der gleichfalls zu Michaelis 1825 in der
fünften Auflage erſchienenen, gröſsern „Weltgefchich-
te” deſſelben Verfaſſers in 4 Bänden zur Vorbereitung
und zum Nachſchlagen bedienen können.
Iſt zu finden bey J. C. Hinrichs in Leipzig.
Bey Johann Friedr. Gleditſch in Leipzig
iſt in Commiſſion erſchienen:
Aufſchläger, J. F., Der Elſaſs. Neue hiſtoriſch-to-
pographiſche Beſchreibung der beiden Rhein – De-
partemente. Mit Kupfern und lithograph. Planen
und Karten. Iſte Lieferung. Preis I Rthlr. 8 gr.
Bleſſig, Dr. Joh. Lor., Nachgelaſsne Predigten. 2 Thle.
2 Rthlr. 8 gr.
Le Catholicisme et le Proteſtantisme, conſiderés ſous
lepoint de vue politique. 18 gr.
Edel, Die neue Kirche zu Straſsburg. Ein Beytrag zur
Geſchichte dieſer Stadt, mit 7 lithograph. Abbil-
dungen. 2o gr.
Jeremie, traduit ſur le text original, accompagné de
notes par J. G. Dahler, Doct. et Prof. à la faculté
de Theologie proteſtante. à Strasbourg 1 Rthlr.
8 gr.
Lichtenberger Geſchichte der Buchdruckerkunſt nebſt
Guttenberg's Bruſtbild und 6 Abdrücken von Ori-
ginal – Holztafeln. 2o gr.
Schweighäuſer, Dr. J. F., Das Gebären und die Ge–
burtshülfe. Mit 3 Abbildungen. I Rthlr. 4 gr.
Timotheus; Eine Zeitſchrift zu Beförderung der Reli-
gion und Humanität. 3 Hefte. 5 Rthlr. 12 gr.
-
Verlags bü c h er
WO Il
J. E. Schaub in Elberfeld und Düffeldorf.
Brewer, J. P., Lehrbuch der Geometrie und ebenen
Trigonometrie. Mit 22 Steintafeln. gr. 8, 2 Rthlr.
12 gGr. oder 4 Fl. 3o Kr-
Deſſen Lehrbuch der Buchſtaben-Rechenkunſt.
Theil. 1825. à 1 Rthlr. 4 gGr. od. 2 Fl.
-- Äen Werks 2ter Theil. 1826. I Rthlr. 16 gGr.
od. 3 Fl. -
Cicero, M. T., der Redner. Aus dem Lateiniſchen
überſetzt und mit einigen Anmerkungen verſehen
von J. P. Brewer. 16 gGr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Gebauer, A., Bilder der Liebe. Eine Frühlingsgahe
für ſchöne Seelen. 2te ſehr verbeſſerte wohlfeile Auf-
lage. Geb.8 gGr. od. 36 Kr.
1ſter
Grimm, Dr. J. W., an alle Chriſten, welche an das -
1ooojährige Reich Chriſti glauben oder nicht glau-
ben. Geh. 9 gGr. od. 4o Kr.
Hundeiker, J. P., Weihgeſchenk. Erweckungen zur
Andacht in den heiligen Tagen der Einſegnung und
der erſten Abendmahlsfeyer gebildeter junger Chri-
ſten. Geb. 1 Rthlr. 12 gGr. od. 2 FI. 42 Kr.
Lieth, C. L. T., Elementarbüchlein zur leichten und
gründlichen Erlernung des Leſens. 1ſte Lieferung.
7te Auflage. à I gGr. (NB. 12 Stück 9 gGr. oder
4o Kr.)
Daſſelbe 2te Lieferung, 3te Aufl. 1826. à 1 gGr.
(NB. 12 Stück 9 gGr. od. 4o Kr.)
Müller, J. H., neueſte Geographie. 2te Aufl. 1o gGr.
od. 45 Kr.
Miſeno, oder die Kunſt, in allen Lagen des Lebens
glücklich zu ſeyn. Aus dem Portugieſ. von D. Wilke.
3 Theile. 1826. (In Commiſſ.) 3 Rthlr. 12 gGr.
od. 6 Fl. 18 Kr.
Chriſtkatholiſches Religionsbüchlein.
od. 8 Kr.
Renard, Dr. J. F., die Erzeugung des Geſchlechts nach
Willkür. Geh. 6 gGr. od. 24 Kr. -
Wahlert, G. E. A., Johanna Gray. Ein Trauerſpiel.
Geh. à 8 gGr. od. 36 Kr.
Wilken, D., der Kaufmann wie er ſeyn ſoll und kann.
Oder väterlicher Rath an meinen Sohn, welcher
ſich der Handlung widmet. Geb. 12 gGr. od. 54 Kr.
Geh. à 2 gGr.
Im Literatur–Comptoir in Altenburg ſind
ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
En cy c / o p ä di/c h es Wört er buch
der IWiſſenſchaften, Künſte und Gewerbe,
bearbeitet von mehr als Einhundert Gelehrten und
herausgegeben von H. -4. Pierer. Sechster Band.
1fte und 2te Abtheilung (Credo bis Eliwager): - Preis
einer Abtheilung im gröſsten Lexiconformat auf Druck-
papier 1 Rthlr., auf guten Ä 1 Rthlr. Io Sgr.
oder 1 Rtlhlr. 8 gr. Sächſ.
Von dieſem Werke, welches gleichmäſsig raſch
fortſchreitet, erſcheinen noch 9 Bände: Es iſt ein
Nachſchlagebuch für Gebildete jedes Stades; und man
erhält darin über jeden bemerkungswerten Gegenſtand
des menſchlichen Wiſſens eine bündige und ſichere
Äjskjf. Keine der bis jetzt beſtehenden Encyclo-
pädieen iſt, wie dieſe, darauf angelegt worden, das
Öeſammtgebiet des unenſchlichen Wiſſens ſo umfaſſend
dazufeien, ſich aber dabey auf das Weſentliche Äº
beſchränken, und die Artikel ſo in gegenſeitiger Be–
ziehung zu liefern, daſs ſie bloſs einer Zuſammenſte-
lung mit den ihnen verwandten bedürfen, um über Al–
es eine vollſtändige Belehrung zu ertheiten. - Der
Ärke Abſatz, deſſen ſich dieſes Werk zu erfreuen hatte,
ſpricht ebenfalls für den Wer dieſes Unternehmens,
ſowie ſich auch bereits über die anerkannte Gedeº
- heit
----- 415 / 700 -----
333. Num. 249.
> - 334
OCTOBER 1826.
heit deſſelben die beſten Zeitſchriften günftig ausſpra-
jen. Mit dem Jahre 1830 wird das Ganze beendigt
feyn. Der folgende ſiebente Band erſcheint binnen
Kurzem und wird bis G reichen. -“
(Sammler erhalten auf 5 Exemplare das 6te frey.)
Böhme, Chr. Fr., die Lehre von den göttlichen
Eigenſchaften, nebſt Kritik der darüber vorhan-
denen Theorie Ammons. Zweyte verm-Ausgabe.
gr. 8. Broſch. 2o Sgr. oder 16 gr. Sächſ.
Im vorliegenden Werke wird dieſer wichtige Ge-
genſtand mit umfaſſendem Scharfſinn erörtert, und es
eignet ſich daſſelbe durch ſeine Kürze und Gründlich-
keit ganz vorzüglich zum Vorſtudium der Dogmatik.
Morgenlieder. (Für Schulen geſammelt.) 8. Eleg.
broſch. 7 Sgr. oder 6 gr. Sächſ.
Eine Sammlung von 48 der beſten geiſtlichen Lie-
der für alle Jahreszeiten, mit beſonderer Rückſicht für
Schulen und junge Leute. Sie iſt Aeltern vorzüglich
als ein zweckmäſsiges Geſchenk für ihre Kinder zu
empfehlen. Die Verlagshandlung erbietet ſich, um
dieſe Sammlung gemeinnütziger zu machen, Schulen
24 Exemplare für 4 Rthlr. und auſserdem noch ein
Freyexemplar zu gewähren.
Kramp, C., die Zahlengleichungen. Eine Zugabe
zu den Lehrbüchern der Algebra. Aus dem Fran-
zöſ überſ und mit Erläuterungen und Beyſpielen
verſehen von Bernh. Reckum. gr. 8. Broſch.
1o Sgr. oder 8 gr. Sächſ.
In dieſem für das Studium der höhern Arithmetik
ſehr wichtigen Werkchen iſt eine neue, alle bisherige
Methoden über Begrenzung irrationaler Wurzeln durch
Deutlichkeit übertreffende Löſung dieſer Aufgabe der
Algebra von einem der gröſsten neuern Mathematikern
geboten, und verdient daher von allen Freunden die–
ſer Wiſſenſchaft um ſo mehr beachtet zu werden, als
fie, noch wenig in den deutſchen Lehrbüchern der Al-
gebra bekannt, zu dieſen ein unentbehrliches Supple-
ment bildet.
-
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun–
gen verſandt:
Entwurf der Lithurgik oder ökonomiſche Mineralogie,
ein Leitfaden für Vorleſungen vön Dr. Karl Nau-
"ann. gr. 8. Leipzig, bey A. Wien brack.
Preis 1 Rthlr. 16 Ä g, bey
Der rühmlichſt bekannte Verf. hat in dieſem Buche
nach den Vorbilde der Mineralogie appliquée aux arts
von Brard eine bisher in Deutſchlan wenig oder gar
nicht gebräuchliche Behandlungsweiſe der ökonomi–
ſchen oder angewandten Mineralogie verſucht, nach
welcher nicht die verſchiedenen Benutzungsarten der
Ä rgend einem Syſteme aufgezählten) Mineralien,
ondern umgekehrt die Mineraliejj wichtigſten Be-
nutzungsarten untergeordnet find. So finden alſo der
Architekt, der Juwelier, der Metallurg, der Maler, der
Landwirth u. f. w. alle diejenigen mineralogiſchen und
lithurgiſchen Notizen in beſondere Kapitel zuſammen-
geſtellt, welche einen jeden zunächſt intereſſiren müſ-
ſen; und, wiewohl dieſer Entwurf zu Vorleſungen
beſtimmt, und alſo auf eine weitere Ausführung durch
mündlichen von Demonſtrationen unterſtützten Unter-
richt berechnet iſt, ſo umfaſst er doch in gedrängter
Kürze alles Wichtigere, und kann daher auch zum
Selbſtſtudium allen denjenigen empfohlen werden, wel-
chen es um eine praktiſche und gründliche Ueberſicht
der Lithurgik zu thun iſt.
Bey Hemmerde und Schwetſchke in Halle
ſind im Laufe dieſes Jahres folgende neue Bü-
cher erſchienen:
Neues Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
Konopak, Mittermaier und Roſshirt. 8ten Bandes
3tes u 4tes Stück. 8. Geheftet jedes Stück 12 gGr.
(Wird ununterbrochen fortgeſetzt; das 1ſte Stück des
9ten Bandes erſcheint in einigen Wochen.)
Dante Alighieri, das Paradies. Ueberſetzt und erläu-
tert von Karl Streckfuſs. gr. 8. Geh. 2 Rthlr.
(Hiemit iſt nun die Ueberſetzung der göttlichen Ko-
mödie vollendet. Zu allen drey Theilen bringt der gegen-
wärtige die Sammlungs- Titel mit. Das Ganze koſtet
6 Rthlr.)
Dzondi, K. H., Neue zuverläſſige Heilart der Luft-
ſeuche in allen ihren Formen. Mit 2 Tafeln in Stein-
druck. gr. 8. Geh. 2 Rthlr. -
Euripidis Hekuba. Mit einem Commentar von Auguſt
Lafontaine. gr. 8. 16 Ggr.
Günther, G. Fr. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. Iſter Curſus.
Nebſt Vorübungen zur Erlernung der hauptſächlich–
ſten ſyntaktiſchen Regeln. 4te verb. Aufl. 8. : 5 gGr.
Kaemtz, L. F., Unterſuchungen über die Expanſivkraft
der Dämpfe nach den bisherigen Beobachtungen.
- gr. 8. I Rthlr. -
Krauſe, K. H., Verſuch planmäſsiger und naturgemä–
ſser unmittelbarer Denkübungen für Elementarſchu-
len. Iſter Curſus. 4te Auflage. 8. 16 gGr.
Deſſen Predigten und geiſtliche Reden. gr. 8. 2ogGr.
Krüger, C. G., Annotationum ad Demoſthenis Phi-
lippicam I. ſpecimen. 8 maj. Geh. 4 gGr.
Lotichius, P. Secundus, Elegieen. Aus dem Lateini-
ſchen überſetzt von E. G. Köſtlin. Herausgegeben
von Fr. Blume. 8. Geh. 21 gGr.
Pölitz, K. H. L., Lehrbuch der teutſchen proſaiſchen
und redneriſchen Schreibart für höhere Bildungs-
anſtalten und häuslichen Unterricht. 8. 1 Rthlr.
Schlachter, G. J.. Gedichte. Vorangehend ein Brief
des Verfaſſers an Fr. v. Matthiſſon nebſt deſſen Ant-
wort. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gGr.
Trinius, C. B., Species graminum iconibus et deſcri-
ptionibus illuſtravit. Faſc. I. XII Ä cont. 4 maj.
Petropoli. Geh. 1 Rthlr. 16 gGr. Netto.
(Wird fortgeſetzt)
JWachs–
----- 416 / 700 -----
335 -
OCTOBER 1826. - 836
A. L. Z. Num. 249.
/
Wachsmuth, JW., Helleniſche Alterthumskunde aus
dem Geſichtspunkte des Staates. 1ſter Theil: die
Verfaſſungen und das äuſsere politiſche Verhältniſs
der helleniſchen Staaten. Iſte Abtheilung: die Zeit
vor den Perſerkriegen. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gGr.
(Wird fortgeſetzt.)
FENO qd M2N TOX KYPO Y ANA BA XIX. Re-
cognovit et illuſtravit C. G. Krüger. 8 maj. 2 Rthlr.
6 gGr. -
Zeitung, landwirthſchaftliche, auf das Jahr 1826, oder
der Land- und Hauswirth, ein Repertorium alles
Neuen und Wiſſenswürdigen aus der Land – und
Hauswirthſchaft für praktiſche Landwirthe, Kauf-
leute und Fabrikanten. Herausgegeben von G. H.
Schnee. 4.: Geh. der Jahrgang 3 Rthlr. 8 gGr.
Halle, den 26. September 1826.
Die 3te abermals verbeſſerte Auflage von
Theod. Hein ſius
die Sprachſchule, oder geordneter Stoff zu deutſchen
Sprachübungen für Schule und Haus. Nach einem
dreyfachen Lehrgange u. ſ. w. 12 Sgr.
ift 1826 erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen.
Eben ſo die 12te Auflage von
Sulzer's Yorübungen
zur Erweckung der Aufmerkſamkeit und des Nach-
denkens. IIIter Band. 8. 1o Sgr.
Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin
und Stettin.
Bey R. Landgraf in Nordhaufen iſt er-
ſchienen:
Kleine Schriften geologiſch –, hiſtoriſch -, topogra-
hiſch –, antiquariſch –, etymologiſchen Inhalts,
von J. G. J. Ballenſtedt. 2 Thle. 8. Preis 1 Rthlr.
22 Sgr. od. I Rthlr. 18 gGr. od. 3 Fl. 6 Kr.
Den Leſern der Ballenſtedt'ſchen Schriften – und
wer hätte wohl nicht Urwelt, Vorwelt und neue Welt
geleſen? – iſt es hinlänglich bekannt, wie man nich–
fache und jeden denkenden Geiſt anziehende Gegen-
ſtände der Verfaſſer für ſeine Unterſuchungen wählt,
wie glücklich er auch das Dunkelſte aufzuhellen weiſs
und - wie freymüthig und Jedem verſtändlich er ſich
überall ausſpricht! Eine groſse Mannichfaltigkeit in-
tereſſanter ÄäÄ aus dem Gebiete der Welt –
und Menſchenkunde, der vaterländiſchen Geſchichte
und Alterthümer, der urweltlichen Geſchichte und
Geologie, der Sprachforſchungen und Etymologie; ei-
nen Reichthum neuer Aufklärungen in lichtvoller Spra-
che, werden die Leſer der gröſsern Werke des Ver-,
faffers, gleichfalls in dieſer ihnen jetzt dargebotenen
Sammlung ſeiner kleineren Schriften entgegen nehmen,
und ſich auch hier eben ſo lehrreich, als angenehm
unterhalten finden. – y –
--
Soeben iſt erſchienen und an alle, Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Die letzten Gründe wider alle Eigenthumsgerichte
nebſt einer hiſtoriſchen Ueberficht der in verſchiedenen
deutſchen Staaten erfolgten Reform der ſtandes- -
und gutsherrlichen Gerichtsbarkeit.
Von
Alexander Müller, Regierungsrath in Weimar.
gr.8. Neuſtadt a. d. O., Verlag von J. K. G. Wagner.
(Preis 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.)
M a t er i a l i e n
zu einer
vergleichen den Heil mit te 1 l eh re
zum Gebrauch
für
homöopath i.ſch heil en de Aerzte,
nebſt
einem Ä Regiſter über die poſitiven Wir-
- kungen der Heilinittel auf die verſchiedenen einzelnen
Organe des Körpers und auf die Functionen
derſelben.
Von -
Dr. Georg Auguſt Benjamin Schweickert.
Erſtes Heft. I–IVte Abtheilung.
Leipzig, F. A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 26 Bogen auf gutem Druckpapier. 1 Rthlr. 20 gr.
Eine Bearbeitung der vergleichenden Arzneymit-
tellehre, wie die hier gelieferte, war gewiſs ſchon längſt
ein von allen Aerzten, die der Homöopathie bisher
ihre Aufnerkſamkeit ſchenkten, gefühltes Bedürfniſs.
Man glaubt verſichern zu können, daſs der Verf. denn-
ſelben auf eine Art abgeholfen hat, die faſt nichts zu
wünſchen übrig läſst, und der Praktiker hier Alles bey-
ſammen und geordnet findet, was er nur nöthig hat,
um mit wenigem Zeitverluſt ſich in Beſitz der Kennt–
niſs des Heilmittels zu ſetzen, wodurch er für jeden
einzelnen Fall ſeinen Zweck ſicher erreicht.
-
Bey F. Rubach in Magdeburg iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
JWahlert, G. E. A. (Rectors der höhern Stadtſchule
zu Lippſtadt), deutſche Sprachlehre für Volks-
ſchulen. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 1826.
4 ST.
----- 417 / 700 -----
837
338
– 250 –
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 1 826.
GESCHICHT E.
Lerzre, b. Baumgärtner: Das Leben des Kaiſers
Napoleon nach Norvins und andern Schriftſtel-
lern dargeſtellt von Dr. Bergk., 1826. Erſte Ab-
theil. XVI u. 280 S. Zweyte Abth. X u. 302 S.
Dritte Abth. X u. 296 S. Yierte u. letzte Abth.
XVI u. 359 S. 8. (5 Rthlr. 12 gr)
De Leſer werden in dieſer Schrift ſorgſam und
richtig geſammelte, aber nicht überall vollkommen
ut verarbeitete Materialien zu der Lebensbeſchrei-
fj des auſserordentlichen Mannes unſerer Zeit,
oder nach ſeines Lehrers Domairon Urtheil eines im
Vulcan erhitzten Granits finden. Sie werden ſchon
bev der Vorrede anſtoſsen, worin es heiſst: , ſolange
Bonaparte das Streben des Zeitalters nach Freyheit
und Sicherheit, alles Rechte thun zu können und
alles Ungerechte beſtraft zu ſehen, achtete, war
ihm die Mehrheit der Menſchen günſtig;" da er nur
fiel, weil er weder mit der Revolution, noch ohne
ſie gehen konnte, und da immer bey ihm, nur die
Frage galt: was kann ich; und nicht, was darf ich?
wie denn Fr. v. Stael in Bezug auf ihn und Frank-
reich ſehr richtig bemerkt, man muſs den Löwen
ſeine Klauen gebrauchen laſſen, wenn er fangen ſoll.
Es wird aus der Erzählung klar, daſs N. in ſeiner
Bildungszeit nach der gröſsten Klarheit des Verſtan-
des und dem höchſten Schwung der Einbildungs-
kraft ſtrebte, aber der Ausdruck iſt dunkel, daſs er
das Leſen von Plutarch mit Oſſian's Gedichten ver-
tauſcht habe, als er ſein Glück gemacht zu haben
glaubte; da von ſeiner Schulzeit die Rede bleibt, und
geſagt wird: den Oſſian liebte er leidenſchaftlich und
wuſste den Homer auswendig. Ebenſo dunkel bleibt,
des vielen kriegeriſchen Gliederwerks ungeachtet,
wodurch er die Belagerung von Toulon entſchieden
hat: er beſetzte die Punkte mit Geſchütz, welche
den Eingang zum Hafen beherrſchten, und die eng-
liſche Ä zog ſich aus dem Hafen, um nicht darin
eingeſchloffen zu werden. Die Gedanken, die Na-
poleon untergeſchoben werden, als er den Trup-
penbefehl gegen die Pariſer Bürgerſchaft am 4. Oct.
1795 übernehmen ſoll. – Die Erzählung erhebt
ſich mit den Begebenheiten, beſonders iſt ſie von
der Einführung des Conſulats gelungen. Von der
Erklärung des Raths der Fünfhundert: die Gene-
rale und Soldaten, welche ihn Nachmittags mit Ge-
walt aufgelöſt hatten, haben ſich ums Vaterland
wohl verdient gemacht, von dieſer Erklärung wird
geurtheilt, dieſs war der erſte Vertrag zwiſchen der
-M. L. Z. 1826. Dritter Band.
Gewalt und der Armee zur Unterjochung des fran-
zöſiſchen Volks. Es hätte noch hinzugefügt werden
können: die damaligen Soldatenmeuterey iſt der
Spiegel aller der Sol atenmeutereyen, welche nach
dem Sturze N. ausbrachen und wobey nur ein N.
fehlte. – Der ſchnelle Rücktritt der TFranzoſen in
das Hofweſen, das ihnen zur andern Natur gewor-
den und ihre Sprache beherrſcht, wird lebendig ge-
ſchildert, und der erſte Conful erſcheint in ſeiner
Groſsartigkeit, übergab aber wohl der Polizeymi-
niſter Fouché alle ſeine Revolutionsfreundſchaften der
Vergeſſenheit ? oder ward er um ihrentwillen Poli-
zeyminiſter? und hielt er zum Theil und nicht un–
bewacht das geheime Band in dem innern Frank-
reich, während es N. ſelbſt in dem Heere, das er
durch und durch kannte, handhabte? – Aber die
Eintracht im Heere vermochte N. weder durch ſeine
Liſt noch durch ſeinen eiſernen Arm zu halten; ſie
dauerte nur ſolange man ſich auswärts mit dem
Feinde Ä und verſchwand, wenn man heim
kehrte. Zu ſpröde dürfte indeſſen geſagt ſeyn: „Pa-
ris war in zwey Parteyen getheilt, die ſchon ſänge
Nebenbuhler wären, in die der italieniſchen Armee,
welche für die neue Verfaſſung, und in die der Rhein-
armee, welche für die vorige Verfaſſung war." Das
Heer, das iſt die Blüthe des Volkes, und wiſſenſchaft-
liche Männer, welche mit andern Völkern und mit
Gefahren bekannt waren, theilte ſich wohl weniger
nach dem Dienſt unter Napoleon und Moreau als
nach ihrem Geiſte. Napoleon gewann die leiden-
ſchaftlichen Leute durch Ehren- und Schmeichel-
worte, wie die groſse Nation durch den Glanz der
Verwaltungsordnung und den Zauber ſeiner Siege;
aber Moreau und wer ihm gleich dachte, fragte,
wohin wird der blinde Gehorſam als die belohnte
Tugend, die Verwilderung des Heeres durch Ruhm-
Ä und Beutegier, die gewaltigſte Beamtenwill-
kür, und der Siegesgewinn durch aufgeopferte Maſ-
ſen führen ? In jenem und in dieſem Sinne war man
mehr oder weniger verbrüdert. Uebrigens macht
der Vf, die Umſtände klar, unter welchen der Her–
zog von Enghien fiel, läſst die Gründe dazu, wie
gewöhnlich und beyfallswerth bey wichtigen Ereig-
niſſen, von N. ſelbſt erzählen; fügt aber dann nur
kurz hinzu: aus den neueſten Erörterungen ergiebt
ſich, daſs einige Machthaber ſeinen (Enghien's) Tod,
vielleicht wider den Willen des erſten Conſuls, be-
ſchleunigten, und daſs vorzüglich Savary die über-
ſchnelle Vollziehung des Todesurtheils betrieb. Die
royaliſtiſche Partey gerieth durch dieſen kühnen
Mächtſtreich in gröſse Beſtürzung; indeſſen drº
Tt 1E
----- 418 / 700 -----
339
840-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſie ſich doch bald um den Thron her, zu deſſen Wie-
derrichtung (für N) dieſe Ermordung beytrug, und
brachte ihm auch diefe traurige Erinnerung zum
Opfer. Bonaparte konnte ſie nie vergeſſen; ſie ver-
folgte ihn ſtets (?). Es bleibt nicht unbemerkt, daſs
„die Geiſtlichkeit den neuen Kaiſer mit allen Titeln
begrüſst, welche die heilige Schrift ihrer pedanti-
ſchen Schmeicheley darbietet; ſie nannte ihn den
neuen Moſes, welcher aus der Wüſte Aegyptens ge-
rufen ſey, den frommen Amos, den neuen Joſaphat.
Diefe(?) Erkenntlichkeit war die Kirche dem Urheber
des Concordats von 1802 ſchuldig. Der Einfluſs der
Hierarchie der geiſtlichen Gewalt war kein für einen
Mann zu vernachläſſigendes Mittel, welcher ſich un-
ter dem Namen des Papſtes, aus welchem N. einen
Lehnsmann machen wollte, in der That zum Ober-
rieſter Frankreichs machte. – N. vertreibt die
Anhänger des Loyola, welche unter dem Namen von
Glaubensvätern, von Anbetern Jeſu, von Paccana-
riſten auf den Trümmern der Republik und den
Grundlagen des Kaiſerthums zwey Anſtalten errich-
tet hatten, aber ſpäterhin kehrten ſie unter dem
Schutze ſeines Onkels, des Cardinals Feſch, wieder
zurück, welcher ſich wegen der Eroberungen zu
rächen wünſchte, welche die franz. Revolution über
die Kirche gemacht." Die Jeſuiten erkannten die
Glaubensväter nicht als die ihrigen, wenn ſich auch
mancher Jeſuit zu den Glaubensvätern hielt; und
einſichtsvolle franzöſiſche Staatsmänner glauben nicht,
daſs die franzöſiſchen Jefuiten unter ſich in Zuſam-
menhang geblieben und ihre Fäden durch die Revo-
lution gewunden haben. Die jeſuitiſche Partey in
Frankreich darf auch vor der Revolution nicht mit
den Jeſuiten an ſich verwechſelt werden, und das
Haupt der jeſuitiſchen Partey, der Herzog von Ai-
uilſon, betrieb ſelbſt als Miniſter der auswärtigen
ngelegenheiten unter Ludwig XV., den Erlaſs der
Aufhebungsbulle über den Jeſuiterorden zu Rom.
N. ſeinerſeits hat wohl archivaliſche Unterſuchungen
über die Polizey von Venedig, aber nicht über Ä
Jeſuiterorden, anſtellen laſſen, und alſo wohl in je-
ner und nicht in dieſem etwas Nützliches für ſich zu
finden geglaubt.
VVenn man annimmt, daſs N. Gewalt zuletzt
auf dem einfachen Mechanismus beruhte, daſs er
Frankreich durch feine Soldaten und die Soldaten
durch die Gegenwart des Feindes in Gehorſam hielt,
daſs er alſo beſtändigen Krieg nöthig hatte; ſo iſt
fehr zu zweifeln, daſs „der Friede, wie N. verſ-
chert, mit England zu Stande gekommen ſeyn würde,
wenn Fox am Leben geblieben wäre;" ohne nach
Talleyrand's Auslegungs–Lehre, N. Worte im Zwei-
fel von dem Gegentheil deſſen zu verſtehen, was er
ſagt. Man weiſs, wie dringend der Marſchall Lan–
nes in ſeiner Todesſtunde Ä der Schlacht von
Aſpern) zum Frieden ermahnte; mit welchen gräſs-
lichen Folgen er das entgegengeſetzte Syſtem be-
drohte. N. mufste wahr finden was er agte, aber
auch, daſs in ſeiner Lage ein Stillſtand unmöglich
war. Es galt immer Seyn oder Nichtfeyn. Die Sol-
datenmajeſtät veränderte ihre Natur ſelbſt dadurch
nicht, daſs N. ſich mit einer Erzherzogin vermählte.
Wird die alte Freundſchaft von Oeſtreich mit Eng-
land zur Friedensvermittlung benutzt, oder ſchärft
N. nun erſt den Krieg wider England? Auch ſpricht
nun der Vf, nicht mehr von der Friedensliebe gegen
England, ſondern erzählt, wie Soldaten auf Sólda-
tengehäuft wurden, wie Ruſsland beleidigt und
Schweden angefeindet ward, und wie der Kaiſer in
Frankreich trotz eines doppelten Spionweſens be-
trogen wurde, als Einleitung zum ruſſiſchen Kriege. –
„Den Tag vor der Schlacht an der Moskwa traf der
Adjutant des Marſchalls Marmont, der Oberſt Fab-
vier KÄ jetzt in Griechenland kämpft) aus Spanien
bey N. ein und brachte die Nachricht von dem Ver–
luſte der Schlacht bey Salamanka. Der Kaiſer äu–
ſserte ſeine höchſte ÜÄei, als er dieſs
vernahm, weil der Marſchall Marmont eine Schlacht
geliefert hatte, ohne die Ankunft von Soult's Corps
abzuwarten, wozu er Befehl hatte, und welches den
Sieg ſichern ſollte. Der Oberſt Fabvier, der ſeine
Ehre bey dieſen Vorwürfen intereſſirt glaubte, focht
den andern Tag als Freywilliger an der gefährlich-
ſten Stelle mit und zeichnete ſich dabey ſehr aus.
Die Geſchichte der Friedensverhandlungen im
Sommer 1813 wird folgendermaſsen erzählt: Napo-
leon wünſchte ſehnlich Frieden, und die Urſachen,
welche ihn hierzu bewogen, waren die numeriſche
Ueberlegenheit der Verbündeten, die fortwährende
Zunahme ihrer Heere durch eigene Truppen und
durch die Schweden und die drohende Stellung
Oeſtreichs, welches auch N. ſämmtliche deutſche
Bundesgenoſſen zum nördlichen Bunde verleiten
konnte; auſserdem noch der unſchätzbare Vortheil
für alle dieſe Maſſen, bis an den Rhein immer in
freundſchaftlichen Ländern zu ſeyn. Auch hoffte er
durch Unterhandlungen von mehr als einer Art die
Parteyen zu trennen. Man ſagte in ſeinem Haupt-
quartiere, die Armee, welche auf eine ſo wunder-
bare Art mit Conſcribirten die Schlachten bey Lützen
und Bauzen gewonnen, hat ſich beynah um die
Hälfte vermindert. Die wenige Reiterey, die ein-
etroffen, iſt faſt Dienſtunfähig. Die feindlichen
Ägj beunruhigen ungeſtraft den Rücken der
Armee. Setzte der Ä feinen Marſch fort, ſo
würde er ſeine Verbindungslinie der Gefahr aus-
ſetzen von Bülow's Corps, das Magdeburg beobach-
tet, oder von den Oeſtreichern ſelbſt abgeſchnitten
zu werden. In einer ſolchen Lage wird der gering-
fte Unfall ein groſses Unglück, und eine verlorene
Schlacht gefährdet mehr als das Heil der Armee.
Andere, und dazu gehörte N. ſelbſt, hielten den
VWaffenſtillſtand für verderblich, glaubten aber durch
ihn zum Frieden zu gelangen. Dieſer Irrthum war
nicht von langer Dauer, und überſchritt nur wenige
Tage die Waffenftillſtands-Unterhandlungen. Can-
laincourt ſchrieb über die erſte Zuſammenkunft mit
den Rufs und Preuſs. Bevollmächtigten am 30. May:
ihre Sendung war ganz militairiſch; was ſich im Ein-
gange
----- 419 / 700 -----
841 Num. 250.
Z42
OCTOBER 1826. - -

gange des Waffenſtillſtandes auf einen Congreſs be-
ziehen ſollte, war ihnen fremd. Man muſste von
der öſtreichſchen Vermittelung ſprechen. Man wollte
alſo keinen Frieden machen. Ä die Demarca-
tionslinie konnte man ſich nicht vereinigen. Endlich
war es die Parole ihres Hauptquartiers, daſs Oeft-
reich, zum Gebieter der Friedensfache gemacht ſey,
und den Kaiſer in Stand ſetzen könne, zu entſchei-
den, wie aufrichtig dieſer Wunſch ſey. N. antwor-
tete: Ich ſoll. Oberſchleſien, ja ſogar meine Verbin-
dung mit Glogau aufgeben. In dieſem Anſinnen
liegt eine ganz unbegreifliche Abgeſchmacktheit.
Der Grundſatz jeder Unterhandlung über einen
Waffenſtillſtand iſt, daſs jeder in der Stellung bleibt,
welche er inne hat. Beſteht man auf den gemelde-
ten abgeſchmackten Bedingungen, ſo iſt es unnütz,
die Verhandlung fortzuſetzen. Caulaincourt ſollte
fich beſonders mit dem Grafen Schuwaloff unterhal-
ten, fand aber keine Gelegenheit dazu, und bekam
nur in Gegenwart des Preiſs. Bevollmächtigten die
Verſicherung von ihm, daſs der Kaiſer Alexander
ohne Leidenſchaft ſey und aufrichtig Frieden wolle.
Das Miſstrauen gegen N. Abſichten ward ohne Scheu
auf den höchſten Gradgetrieben, und war den Ver-
hältniſſen der Ä Bevollmächtigten nicht
fremd geblieben. Stadion's Gegenwart machte ihre
verſchiedene Stellung ſehr miſslich. Man war auf
dem Punkt, auseinander zu gehen. N. ſchrieb: Ich
wünſche den Frieden, und in dieſer Hinſicht lege ich
Wichtigkeit auf einen Waffenſtillſtand. Ich wün-
ſche ihn auf zweyMonat, um gehörig Zeit zur Un–
terhandlung und Unterzeichung des Friedens zu ha-
ben. Am 4. Jun. muſste Caulaincourt erklären, daſs
die Marſchälle ſich dieſen Morgen marfchfertig hal-
ten ſollten, da es ſcheine, daſs man zu keinem Üeber-
einkºmmen Luft habe. Die Erklärung ſetzte die
Bevollmächtigten und beſonders den Gräfen Stadion
in Schrecken, weil Oeſtreich zu ſeinen Rüſtungen
noch mehre Wochen (Monate) brauchte. Der Waf-
fenſtillſtand ward abgeſchloſſen. Am 11. Jun. traf
der Graf Bubna in Dresden ein, zeigte aber bloſs
an, daſs die verbündeten Mächte die öſtreichſche
Yermittlung zum Frieden angenommen hätten, ohne
Vollmacht zu haben, über die Annahme von franz.
Seite zu verhandeln. Der Herzog von Baſſano rich–
tee am 15. Jun, zwey dringende Noten an den Mi–
ºtºr Metternich; in der einen fragte er, ob der
Pariſer Vertrag vön Oeſtreich noch is gültig ange-
ſehen werde? und forderte zur Abänderung ſeiner
eheimen Bedingungen nach den veränderten Um-
tänden auf; in der andern drang er auf die Eröff-
nung eines Friedens-Congreſſes. Metternich ant-
wortete am 22. Jun., daſs er zwiſchen dem Vertrage
vom 14. März 1814 und der Friedensvermittlung kei-
ÄWiderſpruch finde, und keinesweges ein Ueber-
einkommen wegen dieſer Vermittlung verweigere;
er lud auch ein zum Congreſs einen Bevollmächtig-
ten zu ernennen. Der fr. Ä antwortete am 27.,
daſs er Vollmacht zur Verhandlung einer Ueberein-
kunft mit Oeſtreich habe, welche am 30. zu Dres-
den mit dem Miniſter Metternich abgeſchloſſen wurde.
Nach derſelben ſollten ſich franz., ruſſ und preuſs.
Friedensunterhändler vor dem 5. Jul. zu Prag ver-
ſammeln, und der Waffenſtillſtand bis zum 10. Aug.
dauern. An demſelben Tage (30. Jun.) ſchrieb N.
nach Paris: alles Geſchwätz der Miniſter über den
Frieden iſt für meine Angelegenheiten höchſt nach-
theilig. Man ſollte vielmehr ein wenig einen krie-
Äen Ton anſtimmen. Die Anſprüche der Feinde
ſind auſserordentlich groſs, und ich weiſs recht gut,
daſs ein Friede, Ä nicht der Meinung entſprä-
che, die man in Frankreich von der Stärke des Reichs
hat, von aller Welt (dort) ſehr übel angeſehen werden
würde. Zwey Tage zuvor (28. Jun.) hatte N. zu
Dresden den Miniſter Metternich gefragt: warum
kommen ſie ſo ſpät, wenn ſie den Frieden wollen?
Wir haben ſchon einen Monat verloren, und ihre
Vermittlung wird beynah feindſelig, weil ſie durch-
aus unthätig bleibt. – Ich gewinne zwey Schlach-
ten; meine geſchwächten Feinde ſtehen im Begriffe
von ihren Täuſchungen zurückzukommen; plötzlich
ſchleicht ihr euch unter uns ein, ſprecht mit mir
von Waffenſtillſtand und Vermittlung, mit ihnen
von Bündniſs, und alles verwirrt ſich. Was für Fol–
Ä hat bisher der Waffenſtillſtand gehabt? Ich
enne keine andern, als die beiden Verträge, wel-
che England von Preuſsen und Ruſsland erhalten hat.
Auch fpricht man von dem Vertrage einer dritten
Macht. Jetzt ſind eure 200.000 Mann bereit; Schwar–
zenberg befehligt ſie. Die groſse Frage iſt für euch
jetzt, ob ihr mich ſchinden könnt, ohne zu fechten,
oder ob ihr euch entſchieden unter meine Feinde
werfen müſst. Ihr wiſst noch nicht recht, welche
von beiden Parteyen euch die gröſsten Vortheile ver-
ſpricht. Metternich erwiederte: Oeſtreich wün–
fche keinen Vortheil, als den Geiſt der Mäſsigung,
die Achtung für die Rechte und Beſitzungen unab-
hängiger Staaten zu verbreiten, wovon es beſeelt
werde, eine Ordnung der Dinge herzuſtellen, die
den Frieden verbürge. Sprechen Sie deutlicher,
antwortete N. – Für eure Neutralität habe ich Il–
lyrien angeboten; ſeyd ihr damit zufrieden? Meine
Armee iſt ſtark genug, um Ruſsland und Preuſsen
zur Vernunft zu bringen, und eure Neutralität iſt
alles, was ich verlange. Ach Sire, fiel Metternich
lebhaft ein, warum wollen Sie bey dieſem Kampfe
allein bleiben? Warum wollen Sie nicht ihre Macht
verdoppeln? Sie können es: denn es kommt nur auf
Sie an, über die unſrige zu verfügen. Ja! es iſt nun
dahin Ä dafs wir entweder für Sie, oder
gegen Sie feyn müſſen. Die Umterredung ward un-
vernehmlich, bis der Kaiſer wieder die Stimme er–
hob: Was nicht bloſs Illyrien, ſondern auch die
Hälfte von Italien, und die Rückkehr des Papſtes
nach Rom und Polen und die Aufgebung von Spa-
nien! Holland und den Rheinbund und die Schweiz!
Dieſs nennen Sie alſo den Geiſt der Mäſsigung, der
euch beſeelt? – Einen ſolchen vorſcj nirnmt
mein Schwiegervater an? In welche Stellung will
er mich denn vor dem franz. Volke verſetzen? Er
irrt
----- 420 / 700 -----
Z43
844
A. L. z. Num. 250. octoBER 1826.
irrt ſich ſehr, wenn er glaubt, ein verſtümmelter
Thron könne in Frankreich ein Zufluchtsort für ſeine
Tochter und ſeinen Enkel ſeyn. Ach Metternich!
wie viel hat euch England gegeben, um euch dahin
zu bringen, dieſe Rolle Ä mich zu ſpielen? –
Metternich verändert die Farbe, N. verliert den Hut,
beide gehen daran ſtillſchweigend mit groſsen Schrit-
ten vörbey. N. nimmt ihn auf und fängt ruhiger
wieder an, daſs er noch nicht an dem Frieden ver-
zweifle, daſs man den Congreſs verſammeln möge,
und Illyrien noch nicht ſein Ä Wort ſey. Nach
dieſem Auftritte machte Metternich in der Unter-
handlung der ſchon erwähnten Uebereinkunft vom
30. Jun. mit Baſſano über nichts Schwierigkeiten
mehr, und man ſah wohl, daſs er ſeinen Entſchluſs
gefaſst hatte. Die Niederlage bey Vittoria ward be-
annt; und die Eröffnung des Congreſſes zu Prag
verzögert. Narbonne war dort ſeit dem 9. Jul., Cau-
laincourt reiſte erſt am 26. dahin, und N. ſchrieb ihm
am 29.; will man den Waffenſtillſtand fortſetzen, ſo
bin ich bereit dazu, und will man ſich ſchlagen, ſo
bin ich auch dazu bereit. Ich habe mich ſelbſt gegen
Oeſtreich in Stand geſetzt. Metternich theilte die
erſte Note den fr. Bevollmächtigten am 29. Jul. mit;
es blieben alſo nur noch 12 Tage bis zum Ablauf des
Waffenſtillſtandes übrig; und die Verhaltungsbe-
fehle an die fr. Ä ſchrieben ihnen
gründliche Erörterung über die Vollmachten, Pro-
tocollabfaſſung, Verhandlungsart, ſogar über Cere-
moniel und Vorrang vor. Der Kaiſer, hieſs es darin,
verwirft nicht die Möglichkeit mit Oeſtreich zu ei-
nem Syſtem zurückzukehren, aber in ſeiner Ä
wärtigen Lage denkt er nicht daran. Seine Abſicht
eht dahin, mit Ruſsland einen Frieden zu unter-
Ä welcher für dieſe Macht glorreich ſey, und
welcher Oeſtreich durch den Verluſt ſeines Einfluſ-
fes in Europa ſein ſchlechtes Benehmen und ſeine
falſche Politik theuer bezahlen laſſe. Der Beſitz-
zuſtand vor dem Kriege ward als Grundlage der Un-
terhandlung aufgeſtellt. Der Vermittler kann für
ſich nichts verlangen, und es kann nur von den
Staaten die Rede ſeyn, deren Loos ſeit 1812 Verän-
derungen erlitten hat. Der Augenblick der wahr-
haften Unterhandlung muſs erſt in den letzten zehn
oder zwölf Tagen eintreten. – Caulaincourt be-
richtete gleich nach ſeiner Ankunft zu Prag, daſs
die Sachen dort reifer ſeyen, als man zu Öresden
laube. Metternich ſpreche von der Standhaftig-
eit, welche Oeſtreich den übertriebenen Forderuñ-
Ä der Verbündeten entgegenſetzen werde, ver-
eimliche aber nicht, daſs es gegen Frankreich be-
waffnet # doch bis zum 10. Aug ſich in keine
Verbindlichkeit einlaſſen werde, und daſs die Auf-
Ä des Waffenſtillſtandes und ſeine Erklä-
rung beſchloſſen ſey, wenn bis dahin die Grundlage
des Friedens nicht unterzeichnet worden. Ferner
berichtete Caulaincourt, daſs Metternich ſage, die
Verbündeten würden nach verlorenen Schlachten
keinen andern Frieden machen, als den man heute
machen könnte; verlöre aber N. nur eine einzige
Schlacht, ſo würde dieſs die ganze Geſtalt der Dinge
ändern. Am 6. Ä. beſchwerten ſich die fr. Bevoll-
mächtigten, daſs ſie die ruſs und preuſs. noch nicht
geſehen hatten; am 7. übergaben die ruſs. Bevoll-
mächtigten eine donnernde Note gegen Frankreich
und eine preuſs war nur im Ausdruck etwas gemil-
dert. Indeſſen hatte Napoleon ſich unnmittelbar an
den Kaiſer von Oeſtreich gewandt, und Caulaincourt
fragte auf ein vertrauliches Schreiben N. vom 5. Aug.
den Miniſter Metternich, ob Oeſtreich neutral blei-
ben, oder gemeinſchaftliche Sache mit N. machen
werde, wenn ſeine Vorſchläge von ihm angenommen
würden. Metternich bedauerte, daſs N. dieſe Er-
öffnung nicht bey der Ankunft von Caulaincourt
habe machen laſſen, weil es damals noch Zeit gewe-
ſen, Ruſsland und Preuſsen zu Rathe zu ziehen,
wenn man ſich verſtändigte. -
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I S C H E
Tod es fall.
Am 7. Auguſt ſtarb zu Rochlitz der Herzogl. Co-
burg–Saalfeld. Rath Friedrich Adolph Heyne im 66ſten
Lebensjahre. Er war zu Leuben bey Meiſsen (wo ſein
Vater Paſtor war) am 3. April 176o geboren, und der
jüngere Bruder des unter dem Namen Anton Wall be-
kannten belletriſt. Schriftſtellers. Er ſtudirte ſeit 1773
auf der Fürſtenſchule zu Meiſsen, und von 1779–1784
in Leipzig Theologie. Da ihm aber die Schwäche ſei-
ner Bruſt und Stimme nicht geſtatteten, als Prediger
- aufzutreten, ſo widmete er ſich dem Jugend-Unter-
richt. Zuerſt privatiſirte er zu Burgſtädt im Schön-
burgiſchen, wo er einige engliſche Schriften ins Deut-
N A C H R I C HT EN.
ſche überſetzte; dann ging er 1790 als Hauslehrer nach
Augsburg, kehrte aber im folgenden Jahre nach Burg-
ſtädt zurück, ging 1793 als Erzieher nach Mitweide
zu dem Baron von Lorenz. Er begleitete hierauf ſeine
drey Zöglinge 1795 nach Leipzig, und ging 18o mit
dem Zweyten nach Freyberg, 1804 aber nach Roitzſch
bey Wurzen. Da aber ſein Zögling ſich im J. 1818
in Schleſien ankaufte, wendete er ſich nach Rochlitz.
Seine Schriften ſind im Gel. Deutſchland Bd. IlI. S. 316
und Bd. XIV. S. 133 aufgeführt; indeſſen ſind aber
dort nicht allein die Vornamen zu berichtigen, ſondern
es muſs auch noch von ſeinem Pflanzenkalender die 2te
Ausgabe (1806) erwähnt werden.
----- 421 / 700 -----
345
-- 25I –- - ss
A L LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
October 1 826.
-
GESC H 1 C H T E.
Leirzro, b. Baumgärtner: Das Leben des Kaiſers
Napoleon nach Norvins und andern Schriftſtel-
lern dargeſtellt von Dr. Bergk u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Neº erfuhr am 7. Auguſt, Oeſterreich verlan-
ge: die Auflöſung des Herzogthums Warſchau, wel-
ches zwiſchen Ruſsland, Oeſterreich und Preuſsen
getheilt werden ſollte, die Wiederherſtellung der
Hanſeſtädte in ihre Unabhängigkeit, die Wiederauf-
bauung Preuſsens mit einer Ä an der Elbe, und
wechſelſeitige Bürgſchaften, daſs der Zuſtand der
groſsen und kleinen Staaten nicht verändert werden
könnte, ohne Ä Uebereinſtimmung.
Auch war die Rede von der Unabhängigkeit Ä
lands und Spaniens, doch nur als Gegenſtand der
Verhandlung bey dem allgemeinen Frieden. Met-
ternich erklärte ferner, daſs Oſterreich nie ſich in
Moreau's Intrigue miſchen und jeden Gedanken ei-
ner Umkehr der Dinge in Frankreich von ſich
weiſen werde. Napoleon brachte den ganzen Tag,
9. Aug mit Berathungen zu, und gab erſt den Tag
darauf ſeine erſte Antwort, wie er es nannte: Es
giebt kein Herzogthum Warſchau mehr, aber Dan-
zig wird eine freye Stadt. Der König von Sachſen
Ärd durch Böhmiſches und Schleſſéiejefj
in ſeinem Gebiete entſchädigt. Die Illyriſchen Pro-
vinzen werden an Oeſterreich abgetreten, aber
Trieft nicht. Der deutſche Bund erſtreckt ſich an
die Oder. Die Integrität von Dänemark wird ge-
währleiſtet. Er theilte auch dem Grafen Bubna
dieſe Antwort mit, welche wie deſſen Bericht in
der Nacht vom 10. auf den 11. Auguſt in Prag ein-
treffen konnten. Von Mitternacht des 10. Aug. war
die Erklärung geſtellt, welche am 11. Aug. Metter-
nich von ruſſiſcher und preuſsiſcher Seite über die
Beendigung des Waffenſtillſtandes und des Con-
greſſes übergab; an demſelben Tage erklärte ſich
auch Oeſterreich wider Frankreich, und bemerkte
Metternich, daſs ſeine Vorſchläge die gemachten
Abänderungen nicht vertrügen. Napoleon nimmt ſie
nun an, und Bubna kommt mit der Einwilligung in
alle Ä Ä zu Prag vor dem Aus-
bruch der Feindſeligkeiten an. Aber nun erwiedert
Metternich: es ſey zu ſpät, und man müſſe die Sa-
che dem Kaiſer Alexander überlaſſen, der zu Prag
erwartet werde. Napoleon hatte ſeinerſeits auch
bereits am 9. Aug an. Davouft geſchrieben: mit dem
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
Congreſs zu Prag geht es ſchlecht. Wahrſcheinlich
wird von den Verbündeten der Waffenſtillſtand am
11. Aug aufgekündigt, und die Kriegserklärung
Oeſterreichs angezeigt werden. Er ſagte bey der
Nachricht von Metternich's Antwort: er Ä. für
den Frieden kämpfen, Europa ſey durch Oeſter-
reichs Kriegserklärung dem Frieden näher, weil es
eine Verwicklung weniger gebe. Schreiben ſie
Metternich, daſs ich den Vorſchlag thue, von heute
an einen Congreſs in einer Ä zu eröffnen,
die man für neutral erklärt. Baſſano erlieſs ein
ſolches Schreiben am 18., und am 21. Aug. antwor-
tete Metternich in Auftrag der Kaiſer von Oeſter-
reich und Ruſsland und des Königs von Preuſsen,
daſs ſie den franzöſiſchen Vorſchlag zur Kenntniſs
ihrer Verbündeten bringen würden. Der Vf, meint,
Napoleon habe den Frieden gewünſcht, aber nicht
daran geglaubt, auch ſich für Europa unentbehr-
lich gehalten, und daher nicht geahndet, daſs der
Krieg ihm ſelbſt gelten werde. –
Die Erzählung endet in der dritten Abtheilung
mit dem entſcheidendſten Augenblick für Napoleon,
er kämpft gegen vierfach überlegene Feinde in
der Nähe ſeiner Hauptſtadt; er weiſs, daſs Miſs-
muth und Schrecken unter dem Volke iſt, daſs
unter den Vornehmen geheime Rückſprachen und
Einverſtändniſſe beſtehen, daſs die Bourbons ſchon
an der Grenze und ſelbſt in Frankreich ſind, er
ſieht in ſeiner eigenen Umgebung Fürſprecher, wenn
er Hinrichtung wegen des Tragens der weiſsen Co-
carde befiehlt, aber ein paar glückliche Gefechte
beleben von Neuem ſeine Hoffnung, ſeine Leiden-
ſchaft; er widerruft ſeine Vollmacht zum Abſchluſs
des Friedens zu Chatillon, und läſst es auch nicht
einmal zu Luſigny zum Waffenſtillſtande kommen.
In der vierten Abtheilung wird das Leben Na-
oleon's von 1814 bis zu ſeinem Tode erzählt. Es
oll hier nur erwähnt werden, wie dringend er
von Caulaincourt gemahnt wurde, zu atillon
Frieden zu ſchlieſsen. Der Gegenſtand, ſchrieb
Caulaincourt, wegen der geforderten letzten Erklä-
rung, über welchen entſchieden werden ſoll, iſt
von einer ſolchen Wichtigkeit, und kann augen-
blicklich ſo verderbliche Folgen haben, daſs ich es
für meine Pflicht halte, auf Gefahr, mir das Miſs-
fallen Ew. Maj. zuzuziehen, auf das zurückzukom-
men, warum ich ſo oft gebeten habe. -. Ich ſehe
alle Gefahren voraus, welche Frankreich und den
Thron Ew. Maj. bedrohen, und ich beſchwöre Sie,
U u - ihnen
----- 422 / 700 -----

347
348
ALLG. LPT ERATUR - ZEITUNG
- -
ihnen zuvorzukommen. Es ſind Opfer nöthig; man
muſs ſie zu rechter Zeit zu bringen wiſſen. – Je
mehr ich überlege, was vorgeht, deſto mehr über-
zeuge ich mich, daſs alles zu Ende geht, wenn wir
Ä den verlangten Gegenentwurf. (da man den
Friedensentwurf der Verbündeten nicht annahm)
eingeben, welcher Modificationen in Betreff der
Grundlagen von Frankfurt enthalten muſs. Ich wa-
e das zu ſagen, was ich denke. Sire weder die
Ä von Frankreich, noch der Ruhm Ew. Maj,
beruhen auf dem Beſitze von Antwerpen, oder ir-
end einem Punkte der neuen Grenze. Wenn die
Äj einmal abgebrochen ſind, ſo glau-
ben Ew. Maj ja nicht, daſs ſie wieder angeknüpft
werden können; man will bloſs einen Vorwand.
Ich bitte Ew. Maj. über den Eindruck nachzuden-
ken, welchen in Frankreich der Abbruch der Ver-
handlungen hervorbringen wird und alle Folgen
deſſelben zu erwägen. Sie werden mir die Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen, daſs, um Ihnen ſo zu
Ä wie ich es mir denke, man im höchſten
Grade die Ueberzeugung haben muſs, daſs dieſer
Augenblick über die theuerſten Intereſſen Ew. Maj.
und meines Vaterlandes entſcheidet. – Napoleon
empfing dieſen Bericht auf dem Schlachtfelde von
Craonne, 7. März 1814, und er kannte bereits den
neuen Vertrag der Verbündeten vom 1. März. Den-
noch erhält der Eilbote, nach mehrſtündigem War-
ten, wo jede Zögerung für Frankreich höchſt ver–
derblich iſt, nur die mündliche Antwort: wenn man
auf eine ſchimpfliche Art mit ſich umgehen laſſen
muſs, ſo will ich doch mich nicht dazu hergeben,
noch weniger ſoll man mir Gewalt anthun.
Caulaincourt hatte recht geſehen. Es war der
letzte Augenblick geweſen, worin Napoleon mit den
Verbündeten hätte Frieden ſchlieſsen können. Aber
dennoch iſt begreiflich, warum er es nicht that. Die
Franzoſen hatten in Napoleon dem groſsen Genie,
dem Schöpfer ihres groſsen Reichs gehuldigt; und
er verkannte nicht, daſs er ſich in Frankreich nur
ſo halten konnte, oder fallen muſste, daſs es für
ihn keinen Mittelzuſtand, keinen Frieden im un–
rühmlichen Frieden gab; und er verweigerte jeden
Vergleich mit den verbündeten Mächten. Würde
er nach einem ſolchen Vergleiche in Frankreich
nicht Klagen über Klagen, Än und Auf-
ruhr gefunden haben? Wer würde ihm ergeben
eweſen ſeyn, die Marſchälle nach dem Verluſte
ihrer auswärtigen Fürſtenthümer und an der Seite
des verſtimmten Hofadels? die Soldaten unter
miſsvergnügten Officieren? die verkümmerte Haupt-
ſtadt ? der verächtlich behandelte Beamtenſtand?
der gedrückte Landadel? die geplünderten Bauern
und Bürger? Womit konnte er die franzöſiſche
Eitelkeit über den verlorenen Ruhm und das ver–
lorene groſse Reich tröſten? und wodurch konnte
er die Leidenſchaften, die er für ſich aufgerufen
hatte, von dem Ausbruch in Haſs und Grimm wi-
der ſich abhalten?
SCHÖNE KÜNSTE.
BERL1x, in d. Maurer. Buchh.: Don Ramirö.
Trauerſpiel in drey Aufzügen, von –G.-otho.
1825. VIII u. 152 S. 8.
Wir haben Gedankenſtriche in dem Namen des
Vfs. angebracht, weil wir über die Art, wie er zu
leſen iſt, durch einen modiſch-gothiſch verſchnör-
kelten Initialbuchſtaben in Zweifel geſetzt worden
find. Das Müllner'ſche MÄ Nr. 39. hat
ihn für Botho geleſen. In dem Paketen-Verzeich-
niſſe des kritiſchen Beywagens der Berliner Schnell-
poſt (eines Wochenblattes)Nr. 19. iſt er geſchrie-
ben: H. G. Hotho. Da das Mitternachtblatt gern
Namen verdruckt Ä haben kürzlich ſogar den be-
kannten ... We/Jenberg darin in einen Waffenberg
verwandelt gefunden, und den franzöſiſchen Natur-
forſcher Cuvier in einen Curier); ſo würde dieſe
Autorität uns nicht abhalten, unſerer eignen Leſe-
kunſt zu folgen, und den neuen Tragöden IV. G.
Wotho zu nennen. Aber die Recenſion in dem
Berliner Blatte hat im 21ſten Beywagen eine anti-
kritiſche Widerrede erhalten, in welcher der Ber-
liner Lesart nicht widerſprochen worden iſt, und
deshalb möchten wir unſeren Leſern rathen, den
Vf. des Stückes einſtweilen Hotho zu nennen, wenn
ſie von ihm reden wollen.
Sie werden inzwiſchen nicht leicht in dieſen
Fall kommen, wenn er nichts Beſſeres ſchreibt, als
dieſe Tragödie, von welcher nicht viel zu ſagen iſt.
Die Hauptidee derſelben iſt die vielfältig gebrauch-
te: Kampf des Chriſtenthums mit dem mauriſchen
Heidenthum, und Sieg des erſteren, durch den Gott
der Liebe vermittelt. Don Ramiro, ein chriſtlicher,
und Omar, ein heidniſcher Prinz, lieben die heid-
niſche Prinzeſſin Mirza, deren Herz ſich dem Chri-
ften ergiebt. Nachdem ſie ſeinen Glauben angenom-
men, kommt ſie in den Flammen eines Tempels
um, den die Heiden angezündet; und alsdann käm-
pfen Ramiro und Omar einen Zweykampf mit ein-
änder, in welchem beide tödtlich verwundet wer-
den, und verſöhnt ſterben, nach Art der Fouqué'-
ſchen Helden. Das iſt hundert Mal dageweſen in
der neueren Romantik; wenn es aber auch an und
für ſich dazu dienen könnte, das Chriſtenthum zu
verherrlichen, ſo würde doch die Form, das Drama
zu dieſem Behufe nicht die paſſendſte ſeyn. Keine
Leidenſchaft intereſſirt Ä als die Liebe. So-
bald der dramatiſche Dichter dieſe in das Spiel zieht,
was ihm unmöglich zu verargen iſt, da er eben Ä
lichſt /tark intereſſiren will und ſoll; treten die
meiſten übrigen Intereſſen, und inſonderheit, die
idealiſtiſchen, in den Hintergrund, und es gelingt
ſelbſt dem Genie ſelten, im Spiele dieſer ſinnlichen
Leidenſchaft einen lebhaften Antheil an Ä
Gegenſtänden zu erwecken. Unſerem Vf, iſt aber
nicht nur das miſslungen; er hat auch nicht einmal
für die Sache der Liebe die Leſer zu intereſſiren
verſtanden, die er in Ramiro's Herzen der Sache
der Religion unterordnete, um die Hauptidee "Ä
d-
----- 423 / 700 -----
349 - - Num. 251,
350
OCTOBER 1826. -

ß
fallen zu laſſen. Er läſst den Helden überdieſshan-
deln auf wunderbare Eingebungen von Oben. Eine
Prophezeiung der Jungfrau Maria ſtempelt ihn
zum Glaubens-Kämpfer. Hat er dabey an die Jung-
frau von Orleans gedacht? Dann hätt’ er bedenken
ſollen, daſs ein chriſtlicher, ritterlich erzogener
Erbprinz nicht nöthig haben ſollte, durch derglei-
chen Wunderdinge für die Sache ſeines Glaubens in
dem Kampfe der Chriſten gegen die Mauren begei-
ſtert zu werden. Ein Bauermädchen zur Kriegerin
Gottes umzuwandeln, dazu brauchte die dramati-
ſche Dichtkunſt die Jungfrau Maria mit Fug und
Recht. Calderon hat es aber weislich unterlaſſen,
ſie zu Hülfe zu rufen, um ſeinen ſtandhaften Prin-
zen zum Märtyrerthum zu begeiſtern. In dem Her-
zen dieſes Glaubenshelden, in der Macht ſeiner Ue-
berzeugung, macht der ſpaniſche Dichter die Macht
der chriſtlichen Religion anſchaulich. Sein Fernando
iſt nicht berufen, eine in ihn verliebte heidniſche
Prinzeſſin zu taufen, nachdem er im zärtlichen
Tête-á-tête langweilig das Chriſtenthum gepredi-
et hat; er giebt den Ä Fürſten das Bey-
Ä einer Selbſtopferung für die Angelegenheit des
chriſtlichen Glaubens, und erſchüttert dadurch die
egoiſtiſche Selbſtgenügſamkeit des Heidenthumes.
Darin hätte der Vf, dem Calderon nachahmen
ſollen, nicht in der ſteifen Form des Drama jener
Zeit, und der dialektiſch ſpielenden Diction, deren
Fehler nur das Genie des Calderon zu decken, und
die ſüdliche Glut ſeiner Phantaſie erträglich zu ma-
chen vermochte. In der That nicht mit Unrecht hat
das obgedachte Mitternachtblatt dieſs verunglückte
Product eine ſpaniſche Tragödien–Hülfe genannt,
und der Berliner Recenſent in der Schnellpoſt die
angenommene Manier des Vfs. mit einer Pfeife ver-
Ä z, die den Ton der Nachtigall nachahmen ſoll.
Dieſe Pfeifen werden bekanntlich mit Va//er ge–
füllt, deſſen aufgetriebene Blaſen den Ton der Pfeife
man nichfaltig brechen, aber dem feinen Ohrenie-
mals das Element verbergen können, dem ſie ange-
hören. Wir wollen gern glauben, daſs es #
Feuer der Begeiſterung für die chriſtliche Religion
iſt, was ihn angetrieben hat, dieſes Drama zu
ſchreiben; aber ſeine Poéſie iſt Waſſer, und das
Feuer ſcheint nicht einmal ſtark genug geweſen zu
ſeyn es zum Kochen zu bringen. Er hat durch ein
Pfeifenrohr hineingeblaſen, und dadurch Blaſen und
einen bullernden Ton hervorgebracht, der es allen-
falls für Aug und Ohr zu Ä Waſſer machen
könnte, aber nicht für das Gefühl.
Lerzig: b. Rein: Die Prophetin von Ca/chimir,
oder Glaubenskraft und Liebesglut. Nach Lady
Morgan von Fanny Tarnow. 2 Thle. 1826. –
Erſter Theil 234 S. Zweyter Theil 171 S. 8.
(2 Rthlr.)
Schon der Zuſatz im Haupttitel dieſes Romans
läſst die Tendenz deſſelben vermuthen. Sein Schau-
Platz iſt anfänglich das Thal von Ca/chimir und am
Schluſſe der Hinrichtungsort der Inquiſition zu Goa.
Die Zeit der Handlung fällt in den Anfang des 17ten
Jahrhunderts. Der Inhalt iſt kürzlich dieſer: Ein
aus königlich Ä Geblüte entſproſſener
Miſſionar vom Franziskanerorden, Athanaſius, lernt
zu Caſchimir durch ziemlich romanhaftes Zuſammen-
treffen die Bramachira Tamajandri kennen, die ihn
zur Liebe entflammt, während ſie ſelbſt, mehr aus
heiliger Liebe zu ihm, als aus religiöſer Ueberzeu-
gung, ſich von ihm zum Chriſtenthum bekehren und
taufen läſst. Deshalb von ihrem Volke aus der Kaſte
der Braminen verſtoſsen, folgt ſie ihrem, in der
Blüthe männlichen Alters mit ſeinen ÄÄ
tzungen und ſeiner Leidenſchaft zu ſeiner Proſely-
tin ringenden Lehrer und Führer, als dieſer durch
die Spürer der Inquiſition unweit Goa aufgegriffen
und zum Flammentode verurtheilt wird. Tainajan-
dri, jederzeit mehr liebendes Weib als Hindoſtane-
rin und Chriſtin, ſtürzt ſich mit ihm in die Glut
des Scheiterhaufens und – u. ſ. w. – Die Haupt-
tendenz des Romans ſpricht im 2ten Theile deſſel–
ben, S. 120f, ſich in dieſen Worten deutlich aus:
„Er - der Miſſionar – fühlte, Gott habe den
Menſchen zum Genuſs aller reinen Wonne der
Menſchheit erſchaffen und Wahn und Irrglaube ſey
alles, was uns hienieden den Pfad der Natur, der
Wahrheit und des Glückes verſperre." – Ferner:
z. Er fühlte, die Liebe“ (hier keineswegs die chriſt-
liche, oder die platoniſche) „ſey von Gott, und der
Menſch ſtehe vor dem Richterſtuhle des Höchſten da
entſündigt, wo der Prieſter gefehlt habe, u. f. w.."
Rückſichtlich dieſer Tendenz iſt das Wort „Glau-
benskraft" auf dem Titel irreführend und ſtörend.
Es ſollte Fanatismus heiſsen: denn ſchwerlich dürf–
te es einen proteſtantiſchen Leſer geben, er ſey
weſs Standes erwolle, der es nicht für wahnſinnig
halten würde, daſs Athanaſius nicht den Weg ein-
ſchlägt, der ihn und Tamajandri zu den Ä-
ſten Fej dieſer Erde macht, folglich auch ih–
nen die Hoffnung eines einſtigen höheren Lebens
nur um ſo mehr ſtärkt und befeſtigt, und auf den
er ſelbſt (Th. 2, S. 106) hindeutet; jedoch in erſtarr–
ter Scheu vor Prieſterſatzungen demſelben aus-
weicht und demnach vorſätzlich ſich und ſeine
durch ihn elend gemachte Neophytin einem in mehr
als einer Hinſicht qualvollen Ä entgegen
treibt. – Obwohl übrigens dieſe aus der Feder ei-
ner Dame in die einer andern gefloſſene Erzählung
durchaus kein unziemliches Wort enthält, ſo möch-
te doch eben der von Anfang bis zu Ende durch
dieſelbe ſich windende Kampf gegen das Verlangen
des Herzens nach den Freuden ehelicher Liebe für
Leſer und Leſerinnen zarten Alters in mehr als Ei-
nem Betrachte gefährlich ſeyn. – Eine der intereſ-
ſanteſten Partieen des Romans iſt die Flucht des
Helden und der Heldin durch die Wüſte von
Bembhar, wobey jedoch mancher poetiſch ge-
ſtimmte Leſer bedauern dürfte, daſs der ſo über-
raſchend eingeführte „Paria" ſo plötzlich und faſt
ganz wirkungslos für immer verſchwindeo.
C T-
-
----- 424 / 700 -----
351 A. L. Z. Num. 251.
OCTOBER 1826. 352
Oertlichkeit der Vorfälle giebt Anlaſs zu den blü-
hendſten Schilderungen und den intereſſanteſten
Entgegenſtellungen der Chriſtus- und Hindus-Re-
ligiön. Dieſe ſind denn auch im Buche nicht geſpart.
Die Bilder verlaufen ſich aber mitunter in's Unklare
oder Nichtsſagende, wie z. B. Th. 2., S. 26: ,,Sie
(Tamajandri) erſchien, vom dunkeln Schatten um-
hüllt, als eine formloſe Geſtalt und glich einem un-
ſchuldigen, ſchmerzensvollen Geiſt, der von der
Erde losgekettet, bereit iſt, zum Himmel aufzu-
ſchweben." –– Der Stil der bekannten Ueberſe-
tzerin iſt flieſsend, jedoch im erſten Theile minder
als im zweyten; die erſten Bogen des Werkes ent-
halten unklare Perioden die man in belletriſtiſchen
Schriften nicht finden ſollte.

BERLIN, in d. Vereinsbuchh.: Die Aufrührer. Ei-
ne Erzählung a. d. Z. des Bauernkriegs von Fr.
Rother. 1826. 204 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
So wie der Conflict des Müllner'ſchen Trauerſpiels:
„Die Schuld" aus dem Umſtande hervorgeht, daſs
eine Edeldame in blindem VWahne ſich der Verlo-
ckung einer von Denen hingiebt,
,, die vom Betteln, und daneben
vom Prophetenhandwerk leben" –
ſo iſt die Fabel der vorliegenden Erzählung gröſs-
tentheils darauf erbaut, daſs eine deutſche Edelfrau
eine Zigeunerin, - ſtatt die Prophezeiung derſel–
ben Ä und gleichgültig anzuhören – aus-
peitſchen läſst. In Folge deſſen wird Otto, der Sohn
eines Edeln von Windeck, von der rachedürſtenden
Zigeunerin in zarter Kindheit geſtohlen, von einem
ſchlichten Landmanne aus den Händen der ſterben-
den Diebin gerettet und mit Beyhülfe eines Kloſter-
bruders im Leſen, Schreiben und in ritterlichen Ue-
bungen erzogen. Späterhin verliebt er ſich in die
Tochter des gräflichen Bauernquälers von Falken-
Jein, wird, von dieſem verſcheucht, gezwungen,
als Mithauptmann in den Rotten des Thomas Mün-
zer und Pfeiffer zu dienen, rettet dem Vater ſeiner
Geliebten, wider deſſen Willen das Leben, wird
verwundet von den gegen die Rebellen ausgeſchick-
ten Reitersknechten gefangen, alsdann bey dem
Halsgerichte, das über die ÄhÄ der rebelliſchen
Bauern zu Worms gehalten wird, als unſchuldig und
von ſeinem Vater, der Präſident jenes Gerichts iſt,
als deſſen, im zarten Kindesalter verloren gegange-
ner Sohn erkannt, heirathet hierauf, da die beiden
Väter glücklicher Weiſe Dutzbrüder ſind, ſein Mäd-
chen und pflegt ſich endlich wechſelsweiſe auf ſei-
nem und ſeines Weibchens Stammſchloſſe bis an
ſein ſeliges Ende. – Dieſs iſt der gedrängte, jedoch
vollſtändige Inhalt dieſer bis zu zwölf ziemlich eng
Ä Octavbogen ausgeſponnenen Erzählung
oetiſche Begeiſterung darf man hier nicht ſuchen;
dazu giebt der Bauernkrieg eben keinen ſonderli-
chen Stoff, und die Ergebniſſe, die mit demſelben
in Verbindung zu bringen ſeyn, dürften, können
wohl immer nur einen untergeördneten, mehr oder
minder an's Widerliche ſtreifenden Charakter tra-
en. Der Vf, konnte daher nur in einer niedern
phäre ſich bewegen. Indeſſen iſt der Ton ziemlich
ut gehalten. Rechnet man daher ab, daſs die Zu-
ammenkunft aller in die Geſchichte verwickelten
Perſonen am Ende derſelben wohl allzu romanhaft
iſt – ſo daſs der zu Anfang der Erzählung aufge-
führte Mönch Baſil, – um ihn am Schluſs als Deus
ex machina erſcheinen zu laſſen, Jahre lang auf
Reiſen gehen muſs: ſo werden leſeluſtige Leſer ſich
Ä gern etliche Stunden bey dem Buche auf-
alten.
-
L IT E R A RISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Prof. Dr. Steudel zu Tübingen iſt zum erſten
ordentl. Prof. der Theologie, erſten Frühprediger und
erſten Superattendenten des evangeliſchen Seminars
daſelbſt, – Hr. Prof. Kern in Blaubeuren zum zwey-
ten ordentl. Profeſſor der Theologie, zweyten Früh-
prediger und Superattendenten des evangel. Seminars,
– Hr. Prof. Baur in Blaubeuren zum dritten ordenſ
Prof. der Theologie und dritten Frühprediger, – der
aufserordentl. Prof. Hr. Schmid zum vierten ordent.
Prof. der Theologie und vierten Frühprediger, und
Hr. M. Moſer, derzeit in Paris ſich aufhaj zum
auſserordentl. Profeſſor der orientaliſchen Literatur bey
der philoſophiſchen Facultät der Univerſität zu Tübin-
N A CH R I C H T E N.
gen ernannt; dem bisherigen Profeſſor Hn. Dr. IWurm
iſt das erledigte Dekanat Nürtingen mit dem Titel und
Range eines Oberconfiftorialraths übertragen – der
auſserordentl. Prof. Hr. Klaiber aber zum Prof. an dem
Seminar zu Blaubeuren ernannt.
An die Stelle des Aſtronomen Piazzi iſt der Hr.
Prof. Decandolle in Montpellier zum correſpondirenden
Mitgliede von der Ä zu Paris erwählt. Er
hatte 21 Stimmen, 4 mehr als Hr. Olbers in Bremen.
Die Geſellſchaft zur Verbreitung mathematiſcher Kennt–
niffe zu Hannburg hat den Hn. Karl Guſtav Rentzel,
Lehrer der Mathematik zu Kirchhofen zu ihrem Eh–
renmitgliede erwählt, auch den Hn. Ludw. Ernſt John,
Lehrer der Mathematik zu Hamburg zu ihren ordentl.
Mitgliede aufgenommen. -
- - - : - - - -
----- 425 / 700 -----
853
354
–-- 252 --- - -
A LL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Den zahlreichen Leſern Dante's, ſowohl des Origi-
nals als der Kannegieſser – und Streckfuſs'ſchen Ueber-
ſetzungen wird unten genannte gehaltvolle Schrift,
welche eben erſchienen iſt, eine willkommene Gabe
ſeyn:
B. R. Abeken ...
Be y t r äg e
für das
Studium der göttlichen Comödie
Dante Alighier i’s.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 25 Sgr.
Inhalt: Dante's Zeitalter und ſein Leben – Ab-
handlungen über einzelne die göttliche Comödie be-
treffende Punkte – die Allegorie der göttlichen Co-
mödie – Beatrice – Dante's Originalität – Dante
und die Schriftſteller des Alterthums – Francesco –
Urtheil eines franzöſiſchen Kritikers über die göttliche
Comödie – Dante's Eintreten in die Stadt des Dis –
Buch von der Monarchie, im Auszug – Mannichfal-
tigkeiten des in Dante's Hölle Dargeſtellten – Schau-
platz der göttlichen Comödie und Bedeutung derſel-
ben – Ausmeſſung der Hölle und des Fegefeuers –
Dauer der Reiſe Dante's – Allgemeine Ueberſicht über
den Schauplatz der göttlichen Comödie.
Verlag der Nicolaiſchen Buchhandlung,
- Berlin und Stettin.
Berichtigende Anzeige.
Herr Hofrath André ſagt im Hesperus 1826
Nr. Io5 über
Stein’s Handbuch der Geographie und Statiſtik
5te Auflage:
„Eins von den wenigen Büchern, über deren
Zweckmäſsigkeit und Gründlichkeit die Stimme des
Publicums durch die wiederholten Auflagen ſchon ſo
entſchieden hat, daſs es bloſs der Anzeige bedarf: aber-
mals ſey eine 5te nöthig geworden. Dieſe liegt denn
vor uns und giebt uns eine ſolche vollſtändige und ge–
drängte Ueberſicht (der Länder), wie man ſie nur von
einem Handbuche verlangen kann. Der Verf. iſt Mei-
ſter ſeiner Wiſſenſchaft, mit den neueſten Quellen ver-
traut, iſt glücklich in der zu treffenden Auswahl des
ungeheuren Stoffs, ordnet ihn verſtändig u. ſ.w. Selbſt
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
October 1826. - - -
-E-
die während des Drucks noch vorgegangenen Ereigniſſe
ſind in eigenen Zuſätzen nachgetragen und ein 34 Sei-
ten betragendes Regiſter erleichtert den Gebrauch des
nützlichen Buches ungemein. Iit Yerlangen ſehen wir
den folgenden Bänden entgegen."
Seit dem November 1825 aber iſt das Werk mit
3 Bänden und ausführlichen Regiſtern (von 170 Seiten)
auf 167 enggedruckten Bogen in gr. 8. zu 5 Rthlr. 8 gr.
- vollſtändig und durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen.
Le h r b u c h
de 7“
neug ri e c h i / c h e n Spr a c h e
VOIl
/Wilhelm von Lüdemann.
Leipzig, F. A. Brockhaus. 1826.
gr. 8. 14 Bogen auf gutem Druckpapier. 1 Rthlr.
Es iſt mir erfreulich, mit dem eben genannten
Werk einem wahrhaften Bedürfniſs des deutſchen Publi–
cums entgegenkommen zu können. Während Frank-
reich bereits drey öffentliche Lehrſtühle des Neugrie–
chiſchen unterhält, während Italien und England Leh–
rer und Unterrichtsanſtalten in dieſer ſchönen Spra-
che in Menge aufzuweiſen haben, fehlt es in Deuſch–
land noch immer an einem brauchbaren Handbuche
zur Erlernung derſelben. Niemand wird dieſen Namen
den hie und da erſchienenen aus altgriechiſchen Gram-
matiken und neuern Kaufmannsgriechiſch unbehülflich
zuſammengetragenen Nothbrücken und Hülfsbüchern
ertheilen wollen.
Das hier angekündigte Werk, von einem dem
Publicum und den Freunden der griechiſchen Sache
ſchon hinreichend bekannten gründlichen Kenner der
Sprache, iſt das erſte dem Bedürfniſs Deutſchlands ent–
ſprechende Werk dieſer Art. Es iſt grundſätzlich für
Leſer und Lernende berechnet, die des Altgriechiſchen
nicht kundig ſind, umfaſst, was ſo äuſserſt ſchwer zu
treffen iſt, ausſchluſsweiſe die Sprache des gebildeten
Theils des Volkes auf der einen Seite, mit ſtrenger
Verbannung alles nicht Gebräuchlichen und der heu–
tigen Sprache Fremden, auf der andern Seite mit ſchar-
fer Abſonderung deſſen, was von dem gebildeten Grie–
chen nicht als Element ſeiner Sprache anerkannt wird,
indem es ſich zugleich fortwährend an den leitenden
Grundſatz hält, dieſe eben ſo ſchöne als ſchwere Spra–
Xx che
----- 426 / 700 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
che auf möglichſt einfache und klare Grundſätze zu-
rückzuführen. Jeder, der die Schwierigkeiten eines
ſolchen Unternehmens, und die ihm auf allen Seiten
drohenden Klippen und Anſtöſse kennt, wird ſich die–
ſes Erzeugniſſes eines anhaltenden Fleiſses, gründlicher
Kenntniſs und geprüften Geſchmacks erfreuen.
Der eigentlichen Sprachlehre iſt eine wohlberech-
nete Reihe von Uebungsſtücken angehängt. Der Leſer,
der dieſer folgt, lernt zunächſt leichte neugriechiſche
Proſa überſetzen; darauf wird er ſelbſt zum Ueberſetzen
in dieſelbe angeleitet; nächſtdem trifft er auf ſchwerere
Proſe, jedoch noch mit der gegenüberſtehenden Ueber-
ſetzung; darauf endlich auf poetiſche Erzeugniſſe, die
an Schwierigkeit zunehmen, und wo die dargebotene
Hülfsleiſtung in dem Maaſse ſparſamer wird, als ſeine
Kräfte wachſen – und der ganze Cyklus des Unter-
richts vollendet ſich ſo unvermerkt.
Ein Anhang über die Literatur, die Proſodie, die
ſo unendlich reiche Volkspoeſie und endlich ein Ver-
zeichniſs der neuern griechiſchen Literatoren beſchlieſst
das Werk, das ich mit voller Ueberzeugung von ſei-
nem hervorragenden Werth dem deutſchen Publicum
hiermit übergeben kann.
Seit Kurzem ſind in meinem Verlage erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Daniels, die Inſurgenten; od. eine Nacht in Griechen-
land. Tragödie. Geb. Schreibpap. 14 gr. Druck-
Pap. IO gr. -
– die Belagerung; od. die feindlichen Brüder in Grie-
chenland. Tragödie. Geb. Schreibpap. 1 Rthlr.
Druckpap. 18 gr. " -
Anders, K., der Brüderkampf. Tragödie. Geb. Schreib-
pap. 16 gr. Druckpap. 12 gr.
Schönemann, Dr., Intereſſante Naturgemälde. gr. 8.
Broſch. I Rthlr. 12 gr. -
Scheller, Dr. K., de Kronika fan Saſſen. gr. 8. 1 Rthlr.
I2 gr.
– – Bücherkunde d. Saſſiſch – Niederdeutſchen Spra–
che. gr. 8. Schreibpap. 3 Rthlr. Druckpap. 2 Rthlr.
12 gr.
Erhart, Dr., Echo aus d. Zeiten des 30jährig. Krieges.
2te verin. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr. (In Commiſſ.)
Das Gebet des Herrn; eine Sammlung von 66 metri-
ſchen Umſchreibungen d. Vater Unſer. Mit K. kl. 8.
Broſch. 12 gr. (In Comymiſſ.)
Schröder, Oſtfrieſiſche Miscellen. Iſter Bd. Mit 4 K. 8.
Broſch. I Rthlr. 8 gr.
Floreſtin, Komus Launig Luſtig. Taſchenb. auf 1827.
Mit K. - Geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Taſchenbuch zu täglichen Bemerkungen auf 1827. Geb.
I2 gr.
Alwin, Kleine moraliſche Erzählungen.
Geb. 12 gr.
Röver, Fr., Taſchenbuch für Tiſchler, Drechsler und
Holzarbeiter, od. Anweiſung, wie ſie ihre gefer-
2te Auflage.
tigten Arbeiten zu beizen, zu poliren und zu lackiren
haben, um ihnen Dauer, Glanz und Schönheit zu
geben. 2te verm. Aufl. Kli K. 8. Broſch. 12 gr.
„Delius, Geſchichte der Harzburg. Mit Abbild. 8. Velin-
pap. 1 Rthlr. 12 gr. Druckpap. 1 Rthlr.
– Ueber den Götzen Krodo. Mit Abb. 8. 16 gr.
H. Vogler zu Halberſtadt.
/
In der Geban er'ſchen Buchhandlung in Halle
ſind im Laufe dieſes Jahres folgende neue Bü-
cher erſchienen:
Baur, S., Repertorium für alle Amtsverrichtungen ei-
nes Predigers. 7ter Band. 2te verb. Auflage. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gGr. -
Auch unter dem Titel: .
Homiletiſches Handbuch über die ſonntäglichen Evan-
gelien und Epiſteln des ganzen Jahres. 1ſter Band.
Gerlach, G. IV., Lehrbuch der philoſophiſchen Wiſ- -
ſenſchaften. 1ſter Band. Fundamentalphiloſophie,
Logik, Metaphyſik. gr. 8. 2 Rthlr.
Ottemann, Fr., Materialien für den heuriſtiſchen Un-
terricht in der Geometrie. Zur Beförderung eines
gründlichen Studiums dieſer Wiſſenſchaft überhaupt
und zur zweckmäſsigen Privatbeſchäftigung der Schü-
ler in den unteren und mittleren Klaſſen der Ge-
lehrtenſchulen insbeſondere. Mit 7 Kupfertafeln. 8.
15 gGr. -
Schincke, J. C. G., Jeſus Chriſtus oder das Evangelium
in frommen Gaben ausgezeichneter deutſcher Dich-
ter. Ein Erbauungsbuch für denkende Verehrer
Jeſu. 8. Geh. 1 Rthlr. 12 gGr.
Wegſcheider, J. – 1. L., Inſtitutiones theologiae chri-
fianae dogmaticae. Scholis ſuis ſcripſt addita dog-
matum ſingulorum hiſtoria et cenſura. Editio quinta
auctior et emendatior. 8 maj. 2 Rthlr. 6 gGr.
Halle, den 26. September 1826.
Vollſtändiges und ſyſtematiſch geordnetes
S a c h – und N am e n – R egi /t er
zu den 76 Bänden der vom Prof. Dr. L. W. Gilbert
von Jahre 1799 bis 1824 herausgegebenen
An n a l e n der Phyſik
und der
p h y fik a l i / c h e n Chemie,
angefertigt vom
Dr. Prof. Müller in Breslau.
gr. 8. 4 Rthlr.
Um das Aufſuchen der in 76 Bänden zerſtreuten
Aufſätze zu erleichtern, den groſsen Reichthum älte-
rer und neuerer Thatſachen und Beobachtungen zur
Belehrung und Nachweiſung aufzuſtellen, und ein
ſchnelles Auffinden alles Verhandelten möglich zu ma-
chen, übernahm der Herr Verfaſſer dieſe Arbeit Ä
gab
----- 427 / 700 -----
Z57 Num. 252.
OCTOBER 1826.
gab ihr durch die möglichſte Genauigkeit und Voll-
ſtändigkeit in der ſyſtematiſchen Art, wie Gilbert frü–
her ſelbſt ſeine Regiſter zu bearbeiten pflegte, die beſte
Empfehlung. Wie nun dieſer Regiſterband, den Dº-
fitzern der Gilbert'ſchen Annalen zu ihrem Gebrauche
unentbehrlich iſt: wird er gewiſs auch jedem andern
ſie nicht beſitzenden Naturforſcher höchſt willkommen
ſeyn, da in ihm die Hauptreſultate aller ſeit 1799 im
Gebiete der Phyſik, phyſikaliſchen Chemie und aller
mit ihnen zunächſt in Verbindung ſtehenden Wiſſen–
ſchaften angeſtellten, von Gilbert aufs ſorgfältigſte ge-
ſammelten und mit den älteren Erfahrungen vergliche-
nen Forſchungen angeführt ſind, und er mithin eine
Total-Ueberſicht der ſeit 26 Jahren in dieſen Wiſſen-
ſchaften gemachten Fortſchritte und ihres Zuſtandes
im Jahre 1824 darbietet. Denen aber, die nicht alle
76 Bände der Annalen beſitzen, möchte er um ſo nö–
higer werden, als ſie nun ſogleich diejenigen Ab–
handlungen bezeichnet finden, die irgend einen Ge–
genſtand von Wichtigkeit betreffen, und ſich daher
leicht, da in Deutſchland wie im Auslande die Gilbert-
ſchen Annalen in zahlreichen Exemplaren vorhanden
ſind, ohne Beſchwerde das verſchaffen können, was
ihnen gerade dient. Mehr als bloſse Angabe aber lei-
ſtet dieſes Regiſter, da es in zweckmäſsiger Zuſammen-
ſtellung auch ſogleich über den Inhalt jedes einzelnen
Aufſatzes und die Beſtätigung oder Widerlegung deſ-
ſelben ausreichende Rechenſchaft giebt.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig.
Elegante Taſchen ausgaben.
Im Verlage der Gebrüder Schumann inzwik-
kau ſind erſchienen und durch alle gute Buchhand-
lungen zu erhalten:
Lord Byron’s Werke.
Bd. 15. Die beiden Foscari, Trauerſpiel, überſetzt
von JY. v. Lüdemann.
- 16. Werner, Trauerſp. von W. v. Lüdemann.
- 17. Himmel und Erde, Myſterium; von C. Ri-
chard.
- 18. Cain, Myfter. – Die Prophezeihung des
Dante; von E. v. Hohenhäuſen.
- 19. Sardanapal, Trauerſp. von Dr. H. Döring.
- 2o. Braut von Abydos. – Gjaur; von Dr. H. Dö-
rang.
- 21. Corſar. – Lara; von Dr. Fr. Diez.
Alfieri's Trauerſpiele.
Aus dem Italieniſchen von IV. v. Lüdemann
und Dr. Adrian.
Bd. 1. Philipp II. – Timoleon.
- 2. Verſchwörung der Pazzi. – Virginia.
- 3. Merope. – Saul.
- 4. Myrrha. – Don Garzia.
- 5. Agamemnon. – Roſamunda.
- 6. Oreſt. – Maria Stuart.
- 7. Polynices. – Brutus der Aeltere.
* 8. Brutus der Jüngere. – Oktavia.
Calderon's Schauſpiele.
Aus dem Spaniſchen von Dr. G. N. Bärmann
mnd C. R-- ... wº.
Die Brücke von Mantible.
Bd. I. - -
- 2. Das Leben iſt Traum.
- 3. Der Schwarzkünſtler.
- 4. Mariamne.
- 5. Die groſse Zenobia.-
- 6. Echo und Narziſs.
- 7. Der Stimme Verhängniſs.
- 8. Heil und Unheil eines Namens. *
- 9. Das Marienbild.
- Io. Der Arzt ſeiner Ehre.
Cervantes ſämmtliche Werke.
Aus dem Spaniſchen von Hier. Müller-
Bd. 1–8. Leben und Thaten des ſinnreichen Junkers
Don Quijote von der Mancha. 8 Bände.
- 9. 10. Lehrreiche Erzählungen. 2 Bde.
W. Scott's poetiſche Werke. - -
Bd. 1. 2. Die Jungfrau vom See; überſetzt von Y.
Alearis. 2 Theile.
- 3. 4. Das Lied des letzten Minſtrels; überſ. von
JV. Aleacis. 2 Thle.
- 5. 6. Rokeby; überſ. von C. Richard. 2 Thle.
Bis Ende dieſes Jahres erſcheinen noch:
Bd. 7. Don Roderich. – Das Schlachtfeld von Wa-
terloo – Macduff's Kreuz; überſetzt von
C. Richard.
- 8–13. Hiſtoriſche und romantiſche Balladen der
ſchottiſchen Grenzlande; überſetzt von
E. v. Hohenhauſen, Y. Alexis und
JV. v. Lüdemannn, 6 Thle.
- 14. 15. Marmion; überſ. von C. Richard. 2 Thle.
Yorick's empfindſame Reiſe
durch Frankreich und Italien.
Aus dem Engl. von C. E. Meiſsner. 1 Bdchen.
Das gebildete Publicum hat die in unſerm Verlage
erſcheinenden Taſchenausgaben mit ſo ausgezeichne-
tem Beyfall aufgenommen, daſs es uns möglich war,
in einem Zeitraum von 8 Jahren gegen 400 Bändchen
liefern zu können. Dieſe ſo günſtige Aufnahme, ſo
wie die faſt in allen kritiſchen Blättern befindlichen
vortheilhaften Beurtheilungen unſerer Ausgaben, dürf-
ten wohl eine fernere Empfehlung derſelben von un-
ſerer Seite überflüſſig machen.
Indeſs bemerken wir für die, welche dieſelben
noch nicht kennen ſollten, daſs ſie auf das ſchönſte
Schweizer Yelinpapier (dieſes Papier koſtet beynahe
zweymal mehr, als das ordinäre Druckpapier, wel-
ches zu den meiſten, jetzt ſo häufig erſcheinenden an-
dern Taſchenausgaben genommen wird) ſehr elegant
gedruckt ſind, daſs jedes Bändchen im Durchſchnitt
wenigſtens 2oo Seiten enthält, und daſs die VÄ
ſchun-
----- 428 / 700 -----
359 A. L. Z. Num. 252.
OCTOBER 1826. Z60
ſchungen, wie man aus den oben angeführten Namen
der rühmlichſt bekannten Ueberſetzer erſieht, nur gu-
ten Handlen anvertraut wurde“. -
Bey allen dieſen Vorzügen iſt gewiſs der Preis von
8 Groſchen für das rohe, und 9 Groſchen für das gehef-
ete Bändchen, äuſserſt billig zu nennen. -
Vollſtändige Verzeichniſſe unſerer ſämmtlichen
Taſchenausgaben, welche ſich vorzüglich zu eleganten
Geſchenken eignen, ſind in allen Buchhandlungen
vorrätlhig. -
Zwickau, im September 1826.
Gebrüder Schumann.
-
- - - - -
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
O rp h e a.
T a ſ c h e n bu c h - -
für 18 27. -
Vierter Jahrgang.
Mit acht Kupfern nach Ramberg zu
- Figaro’s Hochzeit.
Taſchenformat. Gebunden mit Goldſchnitt, in Futteral.
Preis: 2 Rthlr. Conv. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Inhalt: I. Lebens–Räthſel. Erzählung von Wilh.
Blumenhagen. – II. Alanghu. Schauſpiel in drey
Acten von Dr. Ernſt Raupach. – III. Der blinde Mei-
ſter. Erzählung von Friedrich Kind. – IV. Die Sci-
pionengruft. Eine Novelle von Friedrich de la Motte
Fouqué. – V. Die Glöcknerin. Erzählung von K. G.
Präzel. – VI. Der Barde und ſein Kind. Von L. M.
Holm.
Kupfer: Gallerie von acht Scenen aus Figa –
ro’s Hochzeit, nach Heinr. IRamberg geſtochen von
Armann, Büſcher, Jury, F. JW. Meyer, H. Schmidt
und Schwerdgeburth.
Die früheren Jahrgänge dieſes beliebten Taſchen-
buchs, welche Kupfer-Gallerieen aus dem Freyſchütz,
Don Juan und der Zauberflöte lieferten, ſind ebenfalls
noch jeder für 2 Rthlr., durch alle Buchhandlungen
zu erhalten.
Berlin, bey Duncker und Humblot iſt kürz-
lich erſchienen:
Rask über das Alter und die Echtheit der Zend-Spra-
cle und des Zend-Aveſta, und Herſtellung des
Zend- -4 habºs; nebſt einer Ueberſicht des ge-
ſammten Sprachſtammes; überſetzt von Fr. H. v. d.
Hagen. Mit einer Schrifttafel. 8. 1ogr.
Journa Jir die reine und angewandte Iathematik. In
zwangloſen Heften herausgeg. von –4. L. Crelle.
Eſen Bandes ſtes bis 3tes Heft. gr. 4. Mit Kupfer-
tafeln. Jedes Heft I Rthlr.
Funk, A. F., de Salamandrae terreſtris vita, evolu-
tione, formatione Tractatus. Fol. Mit 3 Kupfert.
4 Rthlr. -
Daſſelbe mit ſauber colorirten Kupfern 5; Rthlr.
Lange, E. R., Einleitung in das Studium der grie-
chiſchen Mythologie. gr. 8. 14 gr.
Yarro, 1. Ter., de lingua latina libri qui ſuper-
ſunt. , Ex codicum veufliſſimarumque editionun
auctoritate integra lectione adjecta, recenſuit L.
Spengel. (Accedit index locorum graecorum
apud Priſcianum quae exſtant ex codice Monacenſi;
ſupplementum editionis Krehlianae.) 8maj. 3 Rthlr.
Charta ſcriptoria 4 Rthlr.
Bey W. Boicke in Berlin iſt erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
J. F. J. Borſums Reiſe nach Conſtantinopel, Pa-
läſtina und Aegypten, oder: Lebendiger Beweis,
wie gnädig Gott dem durchhilft, der ſeine Hoff-
nung auf ihn ſetzet. Ueberarbeitet von dem Er-
ziehungs– Inſpector D. T. Kopf. Zweyte Aufl.
Ladenpreis 1 Rthlr.
Die erſte ziemlich ſtarke Auflage dieſer höchſt in-
tereſſanten Reiſebeſchreibung wurde innerhalb einer
Jahresfriſt vergriffen und die zahlreichen Nachfragen
machten eine zweyte Auflage nothwendig. Indem dieſe
hiermit erſcheint, ſey es erlaubt, dem reſp. Publicum
ergebenſt anzuzeigen, daſs der religiöſe Faden, der
das ganze Werk durchzieht, keineswegs von dem
furchtbaren Gewehe einer heuchleriſchen Frömmeley,
ſondern von dem Geiſte des freudigen und lebendigen
Chriſtenthums ausgeht, weshalb auch daſſelbe Aeltern,
Erziehern und Lehrern mit der gröſsten Freudigkeit
empfohlen werden kann.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Herder's Schriften
- in herabgeſetzten Preiſen.
Der unterzeichnete älteſte, rechtmäſsige Verleger
der Schriften des verewigten Herder glaubt den Freun-
den und Verehrern des groſsen Mannes keinen unwich-
tigen Dienſt zu leiſten, wenn er ihnen die in ſeinem
Verlage erſchienenen Original–Ausgaben der Herder-
ſchen Schriften, bey der angekündigten wohlfeilen
Ausg. der ſämmtlichen Werke, auch einzeln für ſehr
niedrige Preiſe ſich anzuſchaffen Gelegenheit giebt.
Von heute are können ſie für dieſe Preiſe von ihm ſelbſt
oder durch alle Buchhandlungen bezogen werden.
Eine ausführliche Anzeige hierüber, nebſt denn
Verzeichniſs dieſer Werke, iſt ebenfalls in allen Buch-
handlungen gratis zu bekommen.
Leipzig, den 1. October 1826.
Joh. Friedr. Hartknoch.
----- 429 / 700 -----
364
- :r
– 253 ---
362
ALL GE ME I N ELITE RA
T UR - z E 1 T UNG
3 -
- KÖMIs CHE LITERATUR.
Baausschwere, b. Vieweg: Des Cajus Yellejus
Paterculus zwey Bücher Römiſcher Geſchichten,
ſo viel davon übrig geblieben, überſetzt durch
Friedr. Karl von Strombeck. 1826. XIV und
218 S. 8.
Ursache man den Yellejus faſt allgemein der
Schmeicheley beſchuldigt, beſonders weil er den T-
berius mit übertriebenem Lobe überhäuft, ſo läſst
ſich doch auch gar Manches zu ſeiner Vertheidigung
ſagen. – Die erſte Hälfte der Regierung des Tibe-
rius, die Vellejus nur ſchildern konnte, ſtand der
des Auguſtus nicht nach, und dem, was er von ihm
als Feldherrn erzählt, unter deſſen Führung er ſelbſt
mehrern Feldzügen beywohnte, widerſpricht ſelbſt
Tacitus nicht. Auch haben ihm zwey der geachtet-
ſten neueren Philologen Ruhnken und Friedr. Jacobs,
welcher letztere ſeine Geſchichte das geiſtreichſte
Compendium nennt, welches jemals geſchrieben
wurde, groſse Achtung bezeigt. Bedenkt man fer-
ner, daſs es einem Ä chreiber der Umſtände
wegen faſt unmöglich iſt, ſich von aller Parteylich-
keit rein zu erhalten, daſs ſelbſt der ſo unparteyi-
ſche Salluſt, in Hinſicht Cäſar's, von dieſer Schwä–
che nicht ganz frey iſt, und daſs man den Geſchicht-
ſchreiber nicht allein von Seiten ſeiner Charakter-
ſchilderungen, ſondern auch von Seiten der Wahr-
heit ſeiner Erzählungen, ihrer Anordnung, Darſtel-
lung und des Ausdrucks beurtheilen muſs; in wel-
chen Hinſichten Vellejus Vorzüge vor mehreren An-
deren hat; ſo wird man, wenn man anders Hora-
zens billige Regel (Cum mea compen/et vitiis bona,
pluribus hisce – inclinet) bey der Beurtheilung nicht
unbeachtet läſst, ſich mehr für, als gegen dieſen
Schriftſteller erklären müſſen. Man kann daher nicht
ſagen, es ſey ihm eine unverdiente Ehre wiederfah-
ren, daſs er hier in einem neuen deutſchen Gewande
von einem Manne erſcheint, der ſich bereits durch
gleich gelungene Nachbildungen des Tacitus und
Salluſt kein gemeines Verdienſt erworben hat; zu-
mal da ſchon vor 33 Jahren Hr. Fr. Jacobs den
Vellejus gleicher Achtung
Ueberſetzung in der A. L. Z. 1794. Nr. 193 mit ge-
bührendem Lobe angezeigt iſt, und noch immer ver-
dient verglichen zu werden. Das eigenthümliche
Vergnügen, welches Hr. v. Strombeck von Jugend
auf an der Nachbildung der Werke des Römiſchen
Alterthums gefunden zu haben in der Vorrede bekennt,
-A. L. Z. 1826. Dritter Band.
oetober 1826. -
#Ä hatte, deſſen
und was ihn vorzüglich bewog, in den winterat
nach vollendeten Amtsgeſchäften ſich dieſer Arbei
unterziehen, muſs ſchön im Voraus ein günftiges
theil für dieſe Arbeit erwecken. Vellejüs ſchien j m
nicht unpaſſend auf die dem Tacitus und Salluftge-
widmeten Bemühungen zu folgen, da er dem letze-
ren offenbar nachahmt und von dem erſteren in ſei-
nem vom Cäſar Tiberius entworfenen Bilde ergänzt
wird. Nicht nur den Sinn, ſondern auch die i0ar-
ſtellungsweiſe ſuchte der Ueberſetzer wiederzugeben,
und der Leſer wird finden, daſs ihm dieſes
ben gelungen iſt. Indeſſen war es nothwendig, ſich
dabey auch einige Freyheiten zu erlauben. Er band
ſich hier weniger an den Periodenbau, als beym Ta–
citus; welche gröſsere Freyheit hier deſshalb noth-
Wendig war, weil die Anordnung der Sätze und
Worte des Vellejus im Deutſchen durchaus nicht
beybehalten werden konnte. Daher glaubt derſelbe,
daſs es nicht unzweckmäſsig geweſen ſeyn würde,
von dieſer Freyheit, noch öfter als es geſchehen #
Gebrauch zu machen. Denn nicht
als redneriſcher Schmuck und eine gewiſſe Kraft der
Darſtellung ſey Charakter der Schreibart des Velle-
jus; worin Rec. mit dem Ueberſetzer ganz einver-
ſtanden iſt; und ſonach habe er es bey dieſer Ueber-
ſetzung nicht vermieden, oft mehr Worte als der
Schriftſteller gebraucht, anzuwenden. Er legte da-
bey die gröſsere und kleinere Krauſſche Ausgabe,
(Leipz. 1800 und 1803) und mehr noch die letztere
e erſtere zum Grunde. -
„ . So weit nun Rec. dieſe Ueberſetzung mit dem
Originale verglich, hat er das letztere, nicht nur
dem Sinne, ſondern auch der eigenthümlichen Farbe
nach, meiſtens treu wiedergegeben gefunden, und
hält es für überflüſſig, da ſchon in Ä eleſenen
kritiſchen Blättern Proben von ihr dem Publicum
vorgelegt worden ſind (ſ. Seebode krit. Biblioth.Jahr. 7.
N, 1. 2. 1826) dieſen noch mehrere hinzuzufügen.
Nur der, welcher in ſeinen Forderungen an ei-
nen Ueberſetzer, der ohnehin mit mehr chwierig–
keiten als ein ÄÄ zu kämpfen hat, zu
weit ginge und jedes Wort abwöge, könnte gegen
dieſs und jenes Einwendungen machen. Er könnte
z. B. fragen, ob es nicht möglich geweſen wäre,
(Kap.1. 1) in den Satze: z. Ihn (den Agamemnon)
und die Mutter erſchlug Oreſtes, mit Ä ſeiner
Schweſter Elektra, welche aller ſeiner Anſchläge Ge-
noſſin war und ein Weib männlichen Gei/tes,” ſich
noch Ä an die Worte des Originals: „Hunc
(Aegiſthum) Oreſtes matremque, /ocia conſiliorum
SY“ O772-
als
orha- -
ürze ſowohl,


----- 430 / 700 -----
363 -
– 864
ALLG LITERATUR – zEITUNG
omnium /orore Electra, virilis animifemina ob-
truncat" zu halten, als geſchehen iſt und unſere Spra-
che es geſtattet. Auch könnte ein ſolcher den Aus-
druck: leuchtete hervor für apparuit zu poetiſch fin-
den; ferner imperii nicht durch Reich, ſondern
durch Thron, Herrſchaft überſetzt haben wollen.
Er könnte ſagen, per haec tempora ſey nicht: um
ſolche, ſondern in dieſer Zeit. Auch könnte er fra-
gen: warum iſt (in demſelben Kap) cum parte mul-
titudinis nicht lieber wörtlicher: mit einem Theile
der Menge, oder des Ä Haufens, als durch
des Volkes überſetzt? arum iſt (Kap. 2 zu An-
fange) Tum in der Ueberſetzung nicht beybehalten
worden, da es die Folge der Begebenheiten anzeigen
ſoll? Warum iſt hinter geſchieden das Hülfsverbum,
was auch anderwärts fehlt, ohne Urſach weggelaffen
worden? Ferner ſind in demſelben Satze die Worte
„omni hoc tempore“ unüberſetzt geblieben. Iſt
nicht imperii, wie ſchon zuvor bemerkt iſt, hier
vielmehr Herrſchaft als Obergewalt? Konnten die
Worte: „Eodem fere tempore Athenae /üb regibus
eſſe deferunt" nicht wörtlich und eben ſo gut deutſch
durch: Faſt zu derſelben Zeit hörte Athen auf unter
Königen zu ſtehen, übertragen werden? Warum iſt
poſteri nicht durch Nachkommen, ſondern die Fol-
# gegeben? Warum iſt in: Ea Är. €.
yria cla/ſis – et unüberſetzt geblieben? A1"UIT1
wurde fretum durch Meeresarm und nicht durch das
gewöhnliche Meerenge wiedergegeben, da ja der
uctor ſelbſt von dem gewöhnlichen Ä
hierin nicht abweicht? „ab iisdem (Tyriis)" iſt hier
überſetzt: von demſelben; müſste es nicht entweder
von derſelben (Tyria cla/Ye geht vorher) oder von
denſelben heiſsen? Sollte es nicht beſſer geweſen ſeyn,
der Lesart contra Lesbum in/ulam (am Ende des
2ten Kap.), als der eben nicht wahrſcheinlichen des
Heinſius: Lesbumin/ulam circaque zu folgen und die
Gründe in einer kurzen Anmerk. anzugeben? Kap. 3.
Sollten wohl die Worte: Iliaca componentes tempora
durch: „ welche die Zeiten Iliums bearbeiteten "ge-
nau übertragen ſeyn; da hier offenbar von Dichtern
die Rede iſt, wie Kap. 5 deutlich zeigt, wo derſelbe
Ausdruck gebraucht iſt; ſollte nicht beſangen das
beſſere Wort geweſen ſeyn; zumal da es gleich dar-
aufheiſst: ,,quod cum aliifaciant, Tragici frequen-
ti/Jime faciunt” Ebendaſ ante huncin/equentem
The/alum:" vor jenem jüngeren Theſſalus, ſtatt
„vor jenem /päteren," ohne welches letztere der Sinn
dunkel ſeyn würde. Kap. 4. columbae anteceden-
tis volatu „durch den Flug einer vorherfliegenden
Taube.“ Müſste es aber nicht genau genommen vor-
anfliegenden heiſsen? Warum iſt facit nicht durch
macht, ſondern machte überſetzt worden? Sollte
amoenitate nicht vielmehr: durch anmuthige Lage,
als durch Annehmlichkeit ausgedrückt feyn? Bedeu-
tet nicht /ub/quenti tempore vielmehr in der bald
darauf folgenden Zeit, oder: bald darauf, als in
der folgenden Zeit? Sollte nicht „virium abundan–
tia" wörtlich: aus Uebermaaſs der Kräfte (für die ſie

in der Heimath keine Anwendung fanden) und nicht
durch: Uebermag/s der Bevölkerung richtiger über-
ſetzt werden; obgleich die Ausleger virium durch
multitudinis erklären? Ebendaſ aliasque igno-
biles (in/ulas) und anderer minder edeler." Wäre
hier nicht: „anderer minder bekannten" richtiger
Ä Warum iſt ferner (Kap. 5 zu Anf) Deinde
urch jetzt, nicht durch darauf überſetzt worden?
Sollte nicht ſine exemplo wörtlich übergetragen beſ-
ſer geweſen ſeyn? Kap. 6 hat v. St. ſich nach Ruhn-
kens Lesart viris, ſtatt des gewöhnl. vir gerichtet;
hätte dies nicht in einer kurzen Nöte bej
ſobey allen abweichenden Lesarten verfahren wer-
den ſollen? Worauf ſoll ſich (Kap. 7) Huius bezie-
hen, da mehrere Namen Ä Sollte nicht
moli/ſma dulcedine vielmehrheiſsen: durch die lieb-
lich/te Anmuth als: durch /üſse Anmuth? Wenn:
,,Quivitavit, nein id, quod Homerus, (vitium, inci-
deret” hier überſetzt wird: „um zu vermeiden, was
Homer verſchuldete;" konnte es nicht wörtlich gege-
ben werden: um den Fehler zu vermeiden, in wel-
chen Homer verfiel”,,Dum in externismoror, incidi
in rem domeſticam“ dürfte wohl nicht bedeuten: von
der Erzählung auswärtiger Begebenheiten wende
ich mich zu einer vaterländiſchen; ſondern: wäh-
rend ich bey der Erzählung ausländiſcher Begeben-
heiten verweile, /to/seich äuf eine einheimiſche.
Sollte Subinde hier wohl nachher, und nicht viel-
mehr bald darauf bedeuten? Iſt nicht am Ende die-
ſes Kap.foru//e unüberſetzt geblieben? Kap. 8 iſt
po/t Trojam capt am nach Trojas Erbauung aus Ver-
ſehen ſtehn geblieben und nicht unter den Druck-
fehlern bemerkt worden.
Allein bey ſo ſtrengen und kleinlichen Forde-
rungen, die jemand an einen Ueberſetzer machen
würde und gegen die ſich noch Allerley einwenden
lieſse, dürfte es kaum möglich ſeyn, irgend einen
alten Schriftſteller auch bey der gröſsten Gewandt-
heit in dieſer Kunſt zu übertragen. Dagegen hat Reo.
in wichtigeren Stellen, als die angeführten ſind (de-
ren Rügen übrigens dieſer trefflichen Ueberſetzung
weder Abbruch thun können noch ſollen), durchaus
nichts gefunden, was ihn in dem Urtheile unſicher
machen könnte, daſs dieſe Uebertragung zu den ge-
lungenſten gehöre, deren wir uns von einem römi-
ſchen Klaſſiker zu erfreuen haben.
ALTERTHUMSKUNDE.
Lorz, b. d. Vf., und GREIFswALD, in d. Uni-
verſit. Buchh.: Beſchreibung der, auf der Groſs-
herzoglichen Bibliothek zu Neuſtrelitz befindl-
lichen Runen/eine und Verſuch zur Ä
der auf den/elben befindlichen Inſchriften, nebſt
einigen neuen Nachrichten über die Fundörter
derſelben und der dort ebenfalls befindlichen ſla-
viſchen Gottheiten, von Friederich von ºsº
. . ClCF
----- 431 / 700 -----
Z65
366
- Num. 253. OCTOBER 1826. ..

- und Alterthumskunde ordentlichem Mitgliede
-
-
der Pommerſchen Geſellſchaft für Geſchichte
1826. 25 S. 4. Mit 14 Holzſchnitten
- So wenig gediegene Ausbeute ſich auch Rec aus
den Verhandlungen der von dem Oberpräſidenten
Sck errichteten Geſellſchaft für pommerſche Ge-
ſchichte und Alterthumskunde verſpricht, und zwar
aus dem einfachen Grunde, weil die Provinz Pom-
mern keine Alterthümer im eigentlichen Sinne be-
ſitzt, und die, hin und wieder aºs-cºnciej Gº-
genſtände dieſer Art, ſämmtlich den Charakter der
barbariſchen Rohheit in dem Grade an ſich tragen,
daſs ſie nur den Hypotheſen ein geraumes und un-
fruchtbares Feld eröffnen, und wenig, oder gar nichts
darauf mit hiſtoriſcher Sicherheit gegründet werden
kann; ſo bleibt es doch intereſſant Ä erſte Cultur-
ſtufe eines Volks ſelbſt in ſeinen rohſten Denkmalen
aufzuſuchen und zu verfolgen, und inſoferne ſey uns
auch dieſe intereſſante Schrift eines jungen Pommer-
ſchen Gelehrten willkommen.
Hr. v. Hagenow giebt uns hier eine Abbildung
und Erklärung von 12 auf der Groſsherzogl. Biblio-
thek zu Neuſtrelitz befindlichen, Runenſteinen, wel-
che merkwürdiger Weiſe faſt alle auf derſelben Feld-
mark gefunden wurden, wo die bekannten ehernen,
durch den Conſiſtorialrath Maſch beſchriebenen obo-
tritiſchen Idole am Ende des 17ten Jahrhunderts
aufgegraben wurden. Dieſer letzte Umſtand giebt
ihm die Gelegenheit ſich zuvörderſt über die häufig
bezweifelte Echtheit dieſer Idole mit wichtigeü
Gründen zu verbreiten. Gab es doch bis dahin die-
ſer Zweifler unter den Alterthumsforſchern ſo viele,
daſs noch vor einigen Jahren einer der erſten Ken-
ner pommerſcher Geſchichte dem Rec., welcher
Ä an ihre Echtheit glaubte, die Ueberzeugung
aufdringen wollte: esſeyen dieſe Idole Zauberamu-
Iete aus dem 16ten Jahrhundert! – Um ſo will-
kommner alſo wird denen, welche ſich für dieſen
Gegenſtand intereſſiren, die vorliegende Schrift ſeyn,
ſowie die vorläufige Anzeige, daſs auch Hr. Prof.
Levezow in Berlin über den gleichen Gegenſtand ſich
eheſtens öffentlich erklären wird, indem der hand–
ſchriftliche Nachlaſs von Maſch über die Art und
VWeiſe der Ä dieſer Götzenbilder u.ſw.
durch den Schwiegerſohn des letzteren, Hn. Paſtor
Rudolpi in Friedland unlängſt in ſeine Hände ge-
angt iſt, ſo daſs alſo dieſer archäologiſche Zweifel
binnen kurzem vollendet und auf immer gehoben
werden dürfte.
“ Was nun jene Runenſteine anbelangt, als die
erſten, welche im nördlichen Deutſchländ aufge-
funden wurden, und deren Beſchreibung und Déu-
tung dieſe Schrift vorzu sweiſe gewidmet iſt; ſo
hatte die Auffindung Ä am Ende des
Yºrigen Jahrhunderts, und zwar durch den privati–
frenden Gelehrten Spörholz in N eubrandenburg Statt,
Wie dies nämlich äus einem beyliegen icht-
lichen Verhör eines ehemaligen Dieners deſſelben,
übergeben zu werden.
des jetzigen Bürgers Boye in Waaren mit Gewiſsheit
zu erhellen ſcheint. Sämmtliche Steine lagen hier-
nach in der Nähe des Dorfes Prillwitz, alſo auf der-
ſelben Stelle, wo die berühmte alte Rhetra ſtand.
Sie waren unmittelbar bey den Urnen dicht an ein-
andergereiht und zwar j, daſs die Inſchrift nach
oben zugekehrt lag, beſtehen aus unbehauenen Gra-
nitſtücken von ſehr verſchiedener, oft nur handlan-
ger Gröſse, und ihr Gewicht ſoll ſich von 1 bis zu
20 Pfund belaufen. Die darauf in Umriſſen darge-
---** -–-
ren Attributen, ſind höchſtroh und barbariſch; vor-
zugsweiſe findet ſich auch hier, wie auf den oben er-
Ä Götzenbildern, das Bild des Radegaſt, als
des obotritiſchen Hauptgötzen. Was nun die Deu-
tung dieſer Figuren und ihrer, oft nur mit dem An-
fangsbuchſtaben des Wortes verſehenen Runenſchrift
anbelangt; ſo müſſen wir ſie hier ſchon des Raums
wegenübergehen, und bemerken nur, was die dem
Vf, dunkel gebliebene Bedeutung der 4. Runebe-
trifft, welche ſich auf mehreren Steinen vorfindet,
daſs dieſe wahrſcheinlich Alfar oder Alfur bezeich-
men und ſich auf die Genien dieſes Namens bezie-
hen dürfte, welche auf den Bergen und unter den
Steinen (Wettor Alfar) wohnten, und die mit eige-
nen Opfern (4fblo) verſühnt wurden. (Arnºlds
altſächſiſche und deutſche Götzenbilder cap. 10,196)
Schlieſslich hoffen wir recht bald wieder ein
ausführlicheres antiquariſches Werk von dem thäti-
gen und geiſtreichen Vf. anzeigen zu können; er-
warten jedoch, daſs er mehr Sorgfalt auf den ſprach-
lichen und logiſchen Ausdruck verwenden werde,
worin er bis jetzt noch ſehr zurück iſt, wie dieſs
ſelbſt ſchon der ſchwerfällige und weitſchweifige Ti-
tel ſeiner Schrift bezeugt 4.
- - - - - -
S CHÖNE KÜNSTE.
1) HAxxoven, im Selbſtverlag: Gedichte von L. H.
Meyer. 1826. Xi u. 116 s 8.
2) CösLIN, b. Hendefs: Erzählungen, Balladen
und Lieder von J. G. Bernd. Er/tes Bändchen.
1826. 288 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
3) Ben N, b. Mittler: Die Bekehrten, eine Legende
in ſechs Geſängen von Woldemar, Bar. v. Wim-
pfen. 1826. 144 S. 8. (18 gGr.)
4) Eupenrein, b. Büſchler: Gedichte von Karl JYil-
helm Wiedenfeld. Mit einem Titelkpfr. Zweyte,
verbeſſerte u. vermehrte Ausg. 1826. 155 S. 8.
(20 gGr.)
Nr. 1 enthält meiſtentheils Gelegenheitsgedichte,
welche ein warmes reines Gefühl verrathen, in Ab-
ſicht auf die Form nicht miſslungen ſind und deſshalb
dem Vf, und ſeinen Freunden einen edeln Genuſs
bereitet haben mögen, übrigens aber nicht poetiſchen
Werth genug beſitzen, um einem gröſsern Publicum
Möge der Vf ſich ferner von
der freundlichen Muſe (oder der Liebe ſelbſt ſNr. 32)
Zll
----- 432 / 700 -----
367
Z68
A. L.Z.- Num. 253. OCTQBER 1826.
ſolchen Ergüſſen begeiſtern laſſen, um
Ä den Ä Ä des Idealen zu geben,
jſ für ihn ein ebenſo füſser Lohn als der Dich
erruhm, deſſen Lorbeer nicht ſo leicht errungen
wird. - - - - - - - - - -
- - - - -
- Nr. 2. Dieſe Sammlung enthält zwey hun-
en, die in der Erfindung ſehr viel Unwahrſchein-
Ä in der Darſtellung viel Ungehöriges haben
Fogº iſt Fºº Fºº! Ä
men. Dagegen müſſen wir die poetiſchen Erzählun-
en, welche insgeſammt altepommeriſche Sagen zum
Gegenſtande haben, aber nicht alle balla Ä
find', loben. Es iſt ein ſchöner Reichthum neuer um
gewählter Bilder darin, und ſie zeigen ſännlich
ofse Vollendung der dichteriſchen Form. Möge
der Vf, auf der ſo betretenen Bahn fortſchreiten!
Auch die Darſtellung aus dem innern Leben (Kind-
Hichkeit, Zweifel und Zuverſicht) hat uns durch ihre
ſeinem
. .
ZeS ü
er Nr. 3. Was der Vf. Legende nennt, iſt eine ro–
Ä » in welche der Sieg des Kreu-
er Ä verflochten iſt. Es
findet ſich in der Idee Aehnlichkeit mit der Fabel
vbn Ernf Schulzes Cäcilia“ Einzelnes iſt in der Dar-
ſtellung gelungeh zu nennen, aber es finden ſich Ä
Ä Stellen und Härten in der Sprachform und
im Versbau: wie # ſtatt geſchaffen; durch
ºnen Ä rückgetreten.
--- 2.-- - T -
„Ä ve ºrcºte sei in Nr. 4 ſcheinen ihr Publicumi
gefunden zu haben, welchem wir ſie auch nicht ver
leiden wollen, aber loben können wir ſie nicht un-
bedingt. Es iſt zwar ein reiner und gebildeter Sinn,
der ſich darin ausſpricht, aber durchaus Nichts, was
einen höhern ausgezeichneten Genius beurkundete.
Religiöſe – Ä-Ä Naturgedichte wech-
en mit einander ab. Manches iſt Nachbildung
Härten in der Sprach- und Versform kommen auc
ºr, und oft erhebt ſich der Ideenflug nicht über das
Mittelmäſsige. . . . . . . . “

- - - - - - - - - - -
Wahrheit angezºgen
“
- -
. . .
L 1 T E RA RI s c H E
Auf die im März 1824 erneuerte Preis – Auf-
gabe hin, -
eine allgemein faſsliche Anleitung zur nähern Kennt-
" Ä zjerbaulichen Leſen der heiligen Schrift
für Volk und Jugend - -
zu verfaſſen, ſind dem Unterzeichneten – auſser ein
Ä Druckſchriften, deren frühere Abfaſſung, und
ierdurch unmöglich gemachte Berückſichtigung der in
der Aufgabe hervorgeſtellten Punkte; von der Con-
currenz ſie – ungeachtet des Werthes namentlich ei-
ner derſelben – ausſchlieſsen muſste – folgende
Schriften eingeſendet worden:
1) Ein paar Skizzen ohne Motto, deren einer nur
Beyſpiels halber die Ausführung eines Theils der-
ſelben beygelegt war: welche eben damit keinen
Anſpruch auf eigentliche-Concurrenz machten;
2) eine Schrift mit dem Motto: Verehre ſtets die
Schrift u. ſ. W.; - -
3) mit dem Motto: Suchet in der Schrift u. f. w.;
4) mit dem Motto: Die Schrift iſt die reinſte Fund-
grube u. ſ. w.;
s) mit dem Motto: 2 Tim. 3, 15. Weil du von Ju-
gend auf u. ſ. W.;
6) mit dem Motto: Die Bibel wird bleiben u. f. w.
enig die eigenthümlichen Vorzüge einer jeden
Ä Ämeñlich bey Nr. 4, der ſorgſame auf-
–
- -
–
»
-- *
N A c H R 1 c HT E N.
- ,
gewendete Fleiſs und der Reichthum der niedergeleg-
ten, nur nicht gerade für den vorliegenden Zweck ge-
hörig verarbeiteten, aber auch in Rückſicht auf den ge-
faſsten Standpunkt befriedigenden Gedanken überſehen
wurde: ſo erkannte doch die Geſellſchaft, welche den
Preis ausſetzte, als diejenige unter den eingelaufenen
Schriften, welche die Aufgabe am genügendſten löste,
einſtimmig Nr. 5, als deren Verfaſſer bey Eröffnung
der Schede ſich zeigte: Hr. J.J. Bochinger, Theol. Cand.
aus Straſsburg, welchem mithin der ausgeſetzte Preis
von 2o Louisd'or zufällt. -
- Auf der andern Seite zog bey der Schrift Nr. 6,
welche nur Vieles zu unvollſtändig ausführte, der ganzé
Geiſt und ungemein anſprechende Ton alle ſo ſehr an,
daſs einſtimmig beſchloſſen wurde, dieſer einen zwey-
ten Preis von 1o Louisd'or zuzuerkennen. Bey Er-
öffnung der Schede fand ſich als Verfaſſer genannt:
Hr. M. Chriſtian Adolph Peſcheck, Pfarrer zu Lücken-
dorf und Oybin (jetzt Prediger in Zittau in der Ober-
lauſitz). -
Die Herren Verfaſſer der übrigen eingelaufenen
Schriften bitte ich, wo dieſs nicht vorläufig bereits ge-
ſchah, mir die Stelle anzuzeigen, wohin ich ihr Eigen-
thum ihnen zuzuſtellen habe.
Tübingen, den 8. October 1826.
Dr. Steudel, Prof. der Theol.
“ - - - -
----- 433 / 700 -----
369
370
-
-
A LL GEM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
October 1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TÜBIxses, b. Oſiander: Ueber den Obſcurantismus,
der das teutſche Yaterlund bedroht. Von Johann
Gottfried Pahl (K. Würtemb. Decan der Diöceſe
Gaildorf u. Pf, zu Vichberg). 1826. VIIIu.458 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 14 gGr.)
Der Vf. dieſer intereſſanten Schriftreihet ſich „den
würdigen, um die Sache des Lichts hochverdienten
Ä Männern," den Hn. Paulus, Tzſchirner
und Krug, welchen er jene gewidmet hat, auf eine
ſehr würdige Weiſe an. Mit gründlicher Kenntniſs
alter und neuer Zeit, groſser Beleſenheit und vorur–
theilsfreyem Scharfblicke verbreitet ſich der Vf, über
einen Gegenſtand, der für jeden Freund des deut–
ſchen Vaterlandes von höchſter Wichtigkeit ſeyn
muſs. Dieſer betrifft nämlich nichts geringeres, als
die Frage: ob Deutſchland, welches ſich bisher vor
andern Ländern Europas in einem groſsen Theile ſei–
ner Bewohner hohe Ä und wiſſenſchaftliche
Bildung beylegen durfte, dieſen Ruhm ferner ſich er-
halten ſehn wird oder nicht. Möge die hier gegebene
treffliche Beantwortung derſelben recht vielen Le-
ſern belehrend, warnend und ermuthigend werden.
Wir folgen den Vf, durch die einzelnen Abſchnitte,
in welche das Ganze zerfällt, um, ſo weit es der
Raum verſiattet, den Vf, ſich ſelbli unſern Leſern
charakteriſiren zu laſſen. I. Der Charakter und dic
Er/cheinungen des Ob/curantismus. Der Vf, geht
von der Bemerkung aus, daſs unendliche jÄ
insbeſondere aber eine fortſchreitende Entwickelung
des geiſtigen Vermögens oder der Vernunft Charak-
Ädes einzelnen Menſchen jej geſammten
Menſchheit, und daſs nur durch jene auch die Tu-
end, als Grund und Bedingung aller menſchlichen
Würde und das höchſte Ziel aller menſchlichen Thä–
tigkeit zu erreichen ſey. Beyläufig wird der von den
Feinden des Lichts neuerlich verworfene und ver-
ſpottete Ausdruck, Aufklärung gerechtfertigt, da
Keine andere Sprache einen ähn cj beſitzt, der ſo
treffend die geſammte vernünftige Ausbildung des
Menſchen, inwiefern er durch ſie ſeine Befiimmung
erreicht, bezeichnete. Hierauf ſchildert der Vf, den
Ob/curantismus, als die jener entgegengeſetzte Rich-
tung vieler Zeitgenoſſen, welche Ä ſelbſt in der
Mitte der deutſchen Nation, die doch mehr als jede
andere von jeher einen lebendigen Sinn für das Ideale
und eine gewiſſenhafte Treue für die erkannte Wahr-
lheit erwieſen hat, ſich mit allen Mitteln der Liſi und
Gewalt hervordrängt, und unverhüllt die Abſicht
A. L. Z. 1 S26. Dritter Band.
ankündigt - durch Ertödtung der Selbſtthätigkeit
des menſchlichen Geiſtes, Ä, in ÄÄ
ſtimmte Grenzen zu bannen, das Licht, das durch
die Forſchungen und Erfahrungen der Jahrhundej
ihm aufgegangen, unter den Scheffel zu fielen, und
aus der allgemeinen Finſierniſs bloſs ſo viel Dämje-
rung Ä zu laſſen, als der Menſch bedarf,
um für ſich ſelbſt und für diejenigen, die ſich ſjj
Bevormundung anmaſsen, zum Behufe finnlicher
Zwecke wirkſam zu ſeyn. Auf dieſe Weiſe erſcheint
der Obſcurantismustheils als ein Streben, ein allge-
meines Stillfiehen des menſchlichen Geiſtes an jen
Schranken, welche die im Kreiſe perſönlicher und
temporärer Intereſſen waltende Klugheit ihm geſetzt
hat, zu bewirken; theils aber auch als Reactiºnge-
gen die bereits zu Tage geförderten helleren Äj-
ten, aber in beiden Formen als offener Widerſtand
gegen den Willen Gottes und als Verrath an der
Menſchheit; welches hier noch insbeſondere aus dem
Geife des Chriſtenthums hätte dargethan werden
können. Nach ſehr treffenden hier beygebrachten
hiſtoriſchen Erläuterungen führt der Vf, zudem be-
ruhigenden Reſultat, daſs die Anſiren ungen der
Partey, die eine allgemeine Obſcuration Ä
in Deutſchland weniger zu fürchten ſeyn, da ſie ge-
rade auf dem Puncte ſcheitern müſſen, auf dem ſie
allein die Mittel erhalten könnten, um nit Erfolg zu
wirken. »Unſere Fürſien, unerſchütterlich ſtehend
auf dem ſeien Grunde ihres Rechts, und gegen jeden
Feind geſchützt durch die gewiſſenhafte freue ihrer
Völker, haben kein erdenkbares Intereſſe für die
Plan der Verfinſterung, die nur von Uſurpatoren
und Tyrannen als ihren Zwecken förderlich erachtet
werden könnten; und ſie ſind zu aufgeklärt, um
nicht einzuſehen und zu fühlen, wie ſehr diejenigen
fie entehren, die ihnen ein ſo unwürdiges Mittel zur
Befeſtigung ihrer Macht vorzuſchlagen wagen, und
wie nur im Lichte der Civiliſation gedeihen und er-
ſarken könne, was ihre Pflicht von ihnen erfordert,
und was ſie, um im geſegneten Andenken bey der
Nachwelt zu leben und um ihre Völker zu veredeln
und zu beglücken, ernſten Sinnes wollen.“ (S. 35.)
II. Wie der Ob/čurantismus durch die Läufe der neue-
ren Zeit, in eu/ºhlund, rege und wirkſam gewor-
den. Sehr überzeugend werden hier die Veranlaſ-
fungen zu den neueren Obſcurantismus aus der
neueſien politiſchen Kultur – und Literargeſchichte
nachgewieſen, unter denen noch insbeſondere hätte
hervorgehoben werden können die phyſiſche und
geiſtige Abſpannung, welche nach dem Befreyungs-
kriege bey Vielen, die am enpfindlichſten von dem-
Z z ſelben
-
----- 434 / 700 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelben berührt worden waren, eintrat und welche
nun die lange entbehrte gemächliche Ruhe auf jede
Weiſe, ſelbſt mit Verlaſſung und Aufopferung aller
freyſinnigen Ideen, zurückzuführen ſtrebten; auch
hätte die Ä des Jeſuiterordens hier
mit Ä werden ſollen, da die Mitglieder
deſſelben, gleichſam privilegirte Lichtlöſcher, nur
im Dunkeln gedeihen und auch unter Proteſtanten
weit mehr, als man gewöhnlich glaubt, dafür ge-
wirkt haben, und unter der Maske, die alte Recht-
gläubigkeit wieder herzuſtellen, noch immer fort-
wirken. Vorzüglich bemerkenswerth iſt, was der
Vf. über den idealiſtiſch – myliiſchen Charakter der
neueren deutſchen Literatur # auch in Beziehung
auf die Romantiker und Hiſtoriker, welche das Mit-
telalter fälſchlich als die glänzendſte Periode der
Menſchheit lobpreiſen. Sehr ſeltſam iſt es hierbey
und ein Beweis groſser Unwiſſenheit oder Heucheley,
wenn die, Ä die Wiederkehr „jener groſsen
Zeit" als das Rettungsmittel der im Argen liegenden
Welt ankündigen, zugleich verfichern, daſs durch
fie „das in unſern Tagen ſo ſehr gefährdete monar-
chiſche Princip” die ſicherſte Befeſtigung erhalten
würde. Denn von dieſem hatte das Mittelalter in dem
jetzigen Sinne noch gar keinen Begriff. Die Könige
regierten nirgends jure proprio oder vermöge geſetz-
lich ſanctionirten Erbrechts, ſondern durch VVahl
oder ausdrückliche Anerkennung. Es beſtanden
zwiſchen ihnen und den Völkern Verträge, deren
Verletzung an ihrer Seite das Volk des Gehorſams
entband; dieſer Gehorſam aber war an die Bedingung
eknüpft, daſs die Regierung in keinem Falle will-
ürlich verfahren durfte; alle ihre Handlungen er-
hielten erſt Kraft und Gültigkeit durch den Rath und
die Bewilligung der Optimaten. Dabey ſaſs ein Prie-
fier auf dem Stuhle zu Rom, der die Gewalt anſprach
und übte, die Ä abzuſetzen, und die Völker
ihrer Huldigungspflicht zu entlaſſen. Ueberdieſs wa-
ren die finanziellen Mittel ſehr beſchränkt. Denn es
lebten, wie Joh. v. Müller berichtet (Geſchichte der
ſchweiz. Eidg. II.S. 146), „die Gewalthaber der Na-
tionen damals von ihren eigenen Gütern und von des
Volkes freyen Gaben." (S. 68.) III. Der politiſche
Obſcurantismus. Hier wird unter andern mit gründ–
licher Beleuchtung gewiſſer neuerer abſolutiſtiſchen
Anſichten vom Staat, auch durch das Beyſpiel
Friedrichs II. und Joſephs II., gezeigt, wie wenig
diejenigen der guten Sache der Thronen dienen, „die
durch ihre Lehren und ihre Schritte ſich zu dem fre-
velhaften Grundſatze bekennen, daſs die freye Ent-
wickelung des menſchlichen Geiſes und die monar-
chiſche Macht nicht neben einander beſiehen könnten“;
wie die Vernunft ſich Ä keine Verfaſſungsform
erklärt, in ſofern nur durch dieſe die Zwecke er–
reichbar ſind, die der bürgerliche Verein der Men–
ſchen bezielt; wie man das Geſetz der Vernunft in
dem Gebiete des Staats nicht für ungültig erklären
könne, ohne der menſchlichen Willkür und dem
ſchrankenloſen Despotismus deſſen Stelle einzuräu-
men, wodurch in dem Regenten das Bild der Gott-
heit, die moraliſche Natur, erlöſchen würde, weil
erade er berufen iſt, darob zu wachen, daſs in allen
Ä des geſellſchaftlichen Lebens der Wille
Gottes geſchehe; und wie die wahre und vernunft-
mäſsige Legitimität jeder Regierung auf ihrer Recht-
lichkeit oder auf ihrer Achtung für das Geſetz beru-
he, ohne daſs übrigens die Regierten, wenn ſie das
Geſetz verletzt, die Befugnifs erlangten, ſich gegen
ſie zu empören. Zugleich wird dargethan, wie nur
bey einer vernunftgemäſsen Auffaſſung der Staatsver-
Ä das richtige moraliſche Princip wahrhaft be-
feſtigt und allen gewaltſamen Umkehrungen durch
zeitgemäſse Reformen und einen gleichen feſten Schritt
mit dem Gange der allgemeinen Bildung unfehlbar
Ä werde. Dieſe und ähnliche Reſultate
werden durch theoretiſche und hiſtoriſche Erläute-
rungen auf eine intereſſante Weiſe geſiützt. IV. Der
ultramontani/öhe Ob/curantismus. Wenn ſich gleich
ſeit Juſtin.Febronius auch in der deutſchen katholiſchen
Kirche geläuterte Anſichten immer mehr zu verbrei-
ten ſchienen und unter Napoleon der römiſche Stuhl
dem Umſturze ſeiner Grundfeſten kaum entging, ſo
haben doch Pius VII. und Leo XII. aufs klärſie dar-
gethan, daſs wenn auch die Menſchen im Papſthum
wechſeln, doch die Grundſätze, welche ſie behau
ten, unveränderlich ſeyn; wie dieſs unter andern die
Anfeindung aller religiöſen Toleranz, die Bibelver-
bote und Bibelverbrennungen, die Wiederherſtellung
der Jeſuiten, das Verfahren gegen Hn. v. We/Yenberg
und gegen die Stunden der Andacht, die neueſten
Concordate u. a. beweiſen. Was auch Deutſchland von
den immer zahlreicher und immer kräftiger auftre-
tenden Verfechtern des Ultramontanismus zu fürch-
ten habe, zeigen warnend Frankreichs Beyſpiel, ſo
wie die hier reichlich mitgetheilten unumwundenen
Ausſprüche der neueſten Bekämpfer des Proteſtantis-
mus, die ſich ſogar nicht ſcheuen, aus der Finſterniſs
des Mittelalters auch den Grundſatz hervorzuziehn,
daſs der Papſt auf Anrufen der Unterthanen „den
Huldigungseid relaxiren könne." (S. 141.) V. Der
Obſcurantismus in der proteſtanti/öhen Kirche. Der
Vf, zeigt hier zunächſt, daſs der religiöſe Glaube des
vernünftigen Menſchen ein vernünftiger, auf freyen
Gebrauch dieſer ſelbſtſtändigen höchſten Geiſteskraft
geſtützt ſeyn müſſe, und erläutert dieſen Grundſatz
mit Beziehung auf den Geiſt des Chriſtenthums und
des Proteſtantismus; er zeigt ſodann, wie jener Grund-
ſatz ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts in der
proteſtantiſchen Kirche immer mehr anerkannt und
angewandt wurde, aber ſeit dem erſten Decennium
dieſes Jahrhunderts unerwartet „unter dem Einfluſſe
des antirationalen, idealiſiiſch-myliiſch – poetiſchen
Geiſtes, der in der deutſchen Literatur ſich geltend
machte, und defſen Kraft mächtig durch das Zuſam-
mentreffen mit der durch das Unglück der Zeiten er-
regten religiöſen, häufig in Frömmeley ausartenden
Stimmung verſtärkt wurde", heftige Gegner fand.
Dieſe bildeten in der deutſchen proteſtantiſchen Kir-
che ſelbſt eine Partey, welche ſich nicht darauf be-
ſchränkte, was ſehr löblich geweſen wäre, vor den
- Ver-
----- 435 / 700 -----
373 Num. 254.
OCTOBER 1826. - 374

Verirrungen der Aufklärerey und eines einſeitigen
Intellectualismus in der Religion zu warnen, ſondern
bald unter frommem Bejammern des Verderbniſſes der
Zeit, bald mit eiferndem Ungeſtüm verkündigte, daſs
nur durch unbedingte Rückkehr zu dem Buchſtaben
des kirchlichen Lehrbegriffs, der doch ſelbſt von den
angeſehenſten Ä des Supernaturalismus,
wie Storr, Reinhard u. A., verlaſſen war, und durch
die Gefangennehmung der Vernunft unter den Ge-
horſam des Glaubens die Religion zu retten ſey, und
daſs man beſonders alle Mittel in Bewegung ſetzen
müſſe, um das Syſtem einer vernunftmäſsigen Auf-
faſſung des Chriſtenthums oder den ſogenannten Ra-
tionalismus, zu ſtürzen. Ja, man ging ſo weit, die
Vernunft als den geraden und unverſöhnlichen Ge-
genſatz des Chriſtenthums, als die Quelle des Un-
laubens und aller moraliſchen Verderbniſs und als
das Organ anzuklagen, vermittelſ deſſen der Teufel
ſein Werk auf der Erde treibe. Unter den hier bey-
gebrachten literariſchen Belegen für das Geſagte hät-
ten noch manche Schriften des Hn. D. Ä ange-
führt werden können. Nicht ohne ein ſehr nieder-
ſchlagendes Gefühl kann man mit dem Vf, bemerken,
wie jene verderbliche Verirrung der Zeit, die ſich
unter mannigfaltigen Modificationen darſtellt, nicht
nur zu unchriſtlicher Unduldſamkeit führt, ſondern
auch durch den Wahn, daſs die Gnade und der
Glaube alle Wiſſenſchaft erſetze, zu wiſſenſchaft-
licher Barbarey und durch Behauptung eines ſtarren
Poſitivismus zum Papismus, da Ä ohnedieſs bereits
bey mehrern Proteſtanten eine Hinneigung zu den
Lehren und Gebräuchen der katholiſchen Kirche
vorherrſchend zeigt, beywelcher jene für ihre über-
reitzte Phantaſie, oder ihr mit Sünden belaſtetes
Gewiſſen mehr Troſt zu finden meinen, als in dem
vernunftmäſsigen Proteſtantismus. Zwar ſagt der Vf.
nicht ohne Grund am Schluſſe dieſes Abſchnittes:
„Der echte Proteſtant muſs ſich und den Glauben, zu
dem er ſich bekennt, für zu gut halten, als daſs er
den nichtigen Angriffen der Geiſtesſchwäche, der
Verknechtung und des Fanatismus, die von jeher
von ſelbſt an dem Felſen der Wahrheit zerſchollen
ſind, einen ſorglichen Widerſtand entgegenſetzen
wollte; ſeiner ſelbſt und ſeines Glaubens aber würde
er unwürdig werden, wenn er durch die Bitterkeit
und Rohheit jener Angriffe ſich verleiten lieſse, ſie
auf gleiche Weiſe zu erwiedern." Allein gerade die
Menge und die Heftigkeit der neueren Angriffe und
Schmähungen gegen den Proteſtantismus, beſonders
von Seiten der Apoſtaten deſſelben, macht es noth-
wendig, jenen auf eine geziemende Weiſe zu be-
gegnen, um nicht Schwachen und Ununterrichteten
das Vorurtheil einzuflöſsen, als ſiehe es mit der Sa-
che des Proteſtantismus ſo ſchlecht, daſs man nichts
zur Rechtfertigung und Vertheidigung deſſelben bey-
zubringen Ä – VI. Der j ticismus. Nach
treffenden Bemerkungen über die Entſtehung des
Myſticismus überhaupt, ſo wie über den Antheil,
welchen Gefühl und Phantaſie auch an einer ver-
nunftmäſsigen Religionsanſicht haben muſs, zeigt der
Vf, wie es insbeſondere zum Charakteriſtiſchen des
Myſticismus unſerer Tage gehöre, mit unverſöhn-
icher Feindſchaft gegen den vernünftig begründeten
Religionsglauben nach allgemeiner Ä zu fire-
ben, ſo daſs er, freylich ſeltſam inconſequent, ſich
auf dem Boden der Wiſſenſchaft zu befeſtigen trach-
tet, mit Emfigkeit unter allen Ständen Anhänger
ſucht und auch findet, und die religiöſe Bildung der
Menſchheit faſt noch mehr bedroht, als Ultramon-
tanismus und Poſitivismus. Sicher iſt „diejenige
Art der Verführung die gefährlichere, welche ſic
ihren Opfern, ohne Prunk und Gewalt, umgeben
von einem leuchtenden Heiligenſcheine und mit der
ſanften Miene chriſtlicher Liebe und Hoffnung nahet,
und ihr Werk dadurch vollendet, daſs ſie den Men-
ſchen nicht nur um ſeine Vernunft, ſondern auch um
den gefunden, im bürgerlichen und gemeinen Leben
brauchbaren, Verſtand bringt, den ihm zu laſſen das
Pfaffenthum noch immer Äſ und klug genug iſt."
(S. 213.) Unter den hier beygebrachten charakte-
riſiſchen Aeuſserungen neuerer Myſtiker verdient
beſonders dasjenige Beachtung, was zur Herab-
ſetzung und Unterdrückung des für die Bildung der
Menſchheit ſo wichtigen Studiums der claſſiſchen Li-
teratur und zur Beförderung des verdüſternden
Tractatenweſens und anderer neuen groben Verir-
rungen des Myſticismus von ihnen behauptet iſt.
Die S. 238 erwähnten Beyſpiele von ſolchen, die
durch den Myſticismus in Wahnſinn verfallen ſind,
hätten durch viele andere, welche neuerlich in meh-
rern groſsen Städten vorgekommen ſind und ſelbſt
die Aufmerkſamkeit der Ä angeregt ha-
ben, vermehrt werden können. Dieſe Wirkungen
des Myſticismus ſind um ſo mehr zu fürchten, da die
Myſtiker in ihrer Verblendung ſelbſt ſolche verrückt
gewordene deſshalb glücklich preiſen, weil ſie nun
nicht mehr ſündigen könnten. VII. Das Mönchthum
und der Jeſuitismus. Trefflich hiſtoriſch durchge-
führt, ohne Verkennung der Vortheile, welche das
Mönchthum für Deutſchlands erſte Kultur gehabt
hat, und mit gründlicher Beſtreitung neuerer Em-
pfehlungen deſſelben, beſonders des Jeſuitismus.
VIII. Der Wunderglaube. Nach richtiger Würdi-
gung des Wunderbeweiſes für die Wahrheit der
chriſtlichen Lehre zeigt der Vf, pſychologiſch und
hiſtoriſch, wie die neuern Wunderthäter, ein Ga/s-
ner, unmittelbar nach Aufhebung des Jeſuiter–
ordens, und Fürſt Hohenlohe, gleich nach der Wie-
derherſtellung dieſes Ordens, indem ſie, jener durch
Exorciſiren, dieſer durch Beten, ohne des Teufels
zu erwähnen, Krankenheilungen zum Vortheil des
Ordens zu bewirken ſuchten und vielen Glauben fan-
den, nicht minder der bekannte Bauerprophet
-Adam Müller, wie ſie aber dennoch dem erſeuchte-
ten Geiſte der Zeit unterliegen muſsten. Deſſen un-
geachtet muſs man ſich wundern, noch im vorigen
Jahre einen ehemaligen ſpaniſchen Franciskanerbru-
der Giuliano da Sant Ago/ino von Sr. Ä Hei–
ligkeit canoniſirt zu ſehn, weil derſelbe ſeine Wun-
derkraft unter andern dadurch bewies, daſs einſt
E1116
----- 436 / 700 -----
375
376
A. L. z. Num. 254. OCTOBER 1826.
eine Anzahl Vögel, die bereits über dem Feuer an
einem Bratſpieſse ſieckten, auf ſeinen Winklebend
wieder davon flogen. Wie viel Gewicht die Con-
regatio ritibus ſacris praepoſita gerade auf dieſes
KÄ lege, erhellt daraus, daſs ſie daſſelbe bey
dem am 25ſten März dem neuen Heiligen gefeyerten
Feſte in einem grandioſen Bilde über dem Haupt-
thore der vaticaniſchen Baſilika dariellen lieſs. –
IX. Von dem Argwohn, der auf die deu/čhen Uni-
erſitäten gefallen. Dieſer Abſchnitt enthält des Be-
merkenswerthen, mit tiefer Sachkenntniſs und be-
ſonnener Freymüthigkeit. Vorgetragenen, ſo viel, daſs
Rec. bedauert, hier nicht auf einzelnes hinweiſen zu
können. Er fühlt ſich aber um ſo mehr verpflichtet,
die ſorgfältigſte Berückſichtigung deſſelben allen den-
jenigen insbeſondere zu empfehlen, welche an dem
Wohl jener für die Menſchheit ſo wichtigen Inſitute
Theil nehmen oder unmittelbar für daſſelbe zu wir–
ken berufen ſind. Nur darüber vermiſst man Andeu-
tungen bey dem Vf., wie neuerlich in – und auslän-
Ä Obſcurantismus deutſche Univerſitäten als
Sitze des Unglaubens und der Irreligioſität zu brand-
marken vergebens bemüht geweſen iſt. X. Die
Furcht vor der freyen Pre/7é. Der Vf. führt zu
dem von der geſchichtlichen Erfahrung beſtätigten
Reſultate, eſetzliche Regierungen die Miſs-
bräuche der Preſſe nie zu fürchten haben, und daſs
eine legitim begründete bürgerliche Ordnung durch ſie
nie Ä werde, daſs vielmehr eine ſolche die
Freyheit der Rede und Schrift als ein willkommenes
Mittel zur Leitung und Förderung ihrer pflichtmä–
ſsigen Thätigkeit achten und ermuntern müſſe, weſs-
halb auch weiſe Regierungen die neuerlich gegebe-
nen Preſsgeſetze in der Ausübung ſelbſt ſehr gemil-
dert haben. Sehr treffend erinnert der Vf. daran,
daſs der Zwang der freyen Aeuſserung des Gedan-
kens in dem neuern Euröpa zuerſt von der hierarchi-
ſchen Gewalt ausgegangen ſey, die ihr Weſen und
ihren Beſtand auf die Ünterdrückung der geiſtigen
Selbſiſtändigkeit des Menſchen gründet. Es war
nämlich der Papſt Alexander VI., dieſes moraliſche
Ungeheuer (1492–1503), der zuerſt das Geſetz gab,
daſs niemanden geſattet ſeyn ſolle, ohne Erlaubnifs
des Biſchofs irgend etwas zu drucken, worauf dann
die Bücherverbote Leo's X. und 1559 unter Paul V.
der in der Romanus librorum prohibitorum folgte.
Man findet in dieſen päpſtlichen Geſetzen faſt alles
ſchon vor, was ſpäter in dieſem Felde der Polizey
eübt wurde. Auch in Deutſchland ging der
Preſszwang von der Hierarchie aus, indem der Kur-
fürſt Bertold von Maynz der erſte war, der 1485 eine
Cenſur einführte. Intereſſante Bemerkungen be-
gleiten die neueſte Geſchichte des Preſszwanges.
XI. Unſere Pflichten und un/ere Hoffnungen. In
Beziehung auf erſtere adelt der Vf, diejenigen, wel-
che aus dem Kampfe für das Heiligthum der Menſch-
heit aus Gleichgültigkeit, Feigheit oder Eigennutz
ſich zurückziehn, oder aus Furcht vor den Freunden
der Finſterniſs die Lüge ſich einreden laſſen, als
führe Förderung des Vernunftgebrauchs zu einer
revolutionären und antimonarchiſchen Richtung,
während ſie doch die geſellſchaftliche Ordnung ge-
rade auf ihren einzig ichern. Grundlagen zu befeſti-
en firebt; und die Freunde der Finſterniſs, fo oft fie
ch auch für die Beſchützer irgend einer Verfaſſung,
z. B. der monarchiſchen ausgeben, feindſelig jeder
Gewalt, ſie beſiehe in welcher Form ſe wolle, ent-
gegentreten, ſobald ſie nicht mit ihnen iſt, oder ih-
ren Planen widerſirebt; wie dieſs Spaniens Beyſpiel
beweiſet. Zugleich ermahnt der Vf nachdrücklichſt
die Freunde und Verfechter des Lichts, in der Dar-
ſelung und Aeuſserung ihrer Anſichten, Gefühle
und Geſinnungen, die höchſte Vorſicht, Mäſsigung
und ſorgſame Beachtung der Zeitverhältniſſe ajzu
wenden, um die heiligſte Sache der Menſchheit nicht
wohl vermeidlichen Gefahren auszuſetzen. „Nicht
minder Ä ruft dieſe Zeit, ſetzt der VfS. 397
hinzu, die Hephäſiione der Nation auf, und bezeich-
net ihnen als ihr eigentliches Amt, wirkſame Heil-
mittel zu ſuchen und anzuwenden, durch welche
der myſtiſchen und romantiſchen Hyſierie, die unter
ºnseñdemiſch geworden, geſteuert und in dem gei-
ſigen Leben der Deutſchen die alte Geſundſeit,
Kräftigkeit und Gediegenheit, die ſo vielen verloren
gegangen, wieder hergeſtellt werde.“ Dieſs, meint
der Vf, werde durch Förderung des Studiums der
roſsen Schriftſteller der alten Welt, der vaterlän–
diſchen Claſſiker des achtzehnten Jahrhunderts, des
Allgemeingültigen, Gediegenen und Vollendeten,
was die Nationen des neuern Europa haben, und
der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts vor-
nehmlich realiſirt. Die ſicherſte Bürgſchaft für den
endlichen Sieg des Lichts findet der Vf, in der edeln
Geſinnung, und dem dieſer entſprechenden Verhal-
ten der wahren Freunde deſſelben, inwiefern dieſe
wahrhaft im Geiſte und nach dem Willen Gottes zu
wirken fireben; nächſt dem in der groſsen Verbrei-
tung der europäiſchen Cultur, in den chriſtlichen
Geſinnungen der Regierenden und dem Charakter
und der vorgeſchrittenen Bildung des deutſchen
Yolks. Ein Anhang liefert „Bruchfiücke aus den
Papieren eines Anti-Obſcuranten", wo unter an-
dern gezeigt wird, wie gefährlich der bekannte
philoſophiſche Grundſatz: Älles Wirkliche iſt ver-
nünftig und alles Vernünftige wirklich" für das
Syſtem der Stabilität, des Abſolutismus und der
Hierarchie in feiner Anwendung ſey, wovon man
ſo oft das Gegentheil behauptet -
----- 437 / 700 -----
377
378
– 255 -
ALL GE MEINE L 1 T E RATUR - z E 1 T UNG
October 1826. -
SCHÖNE KÜNST E.
RoxNenung, im Lit.Compt. v. F. Schumann: Na-
buch. Trauerſpiel in fünf Aufzügen. Nach dem
Italieniſchen Manuſcript überſetzt und mit bey-
gefügtem Grundtexte herausgegeben. 1826. 217 S.
8. (21 gr.)
E iſt eine merkwürdige Erſcheinung, daſs in dem
kleinen deutſchen Badorte Ronneburg, in einer bis
jetzt wenig bekannten Buchhandlung, zuerſt eine
italieniſche Tragödie an das Licht gekommen iſt,
von welcher ſich mit ziemlicher Gewiſsheit voraus-
ſagen läſst, daſs ſie in die Sprachen aller civiliſirten
Nationen überſetzt werden, und nicht nur durch
Europa wandern, ſondern auch in Amerika und in
denjenigen Theilen Aſiens, wo man etwas von der
Geſchichte Europas weiſs, ein Publicum finden
wird. Allerdings wird ſie dieſes glänzende Schick-
ſal nicht eben ihrem poétiſchen und dramatiſchen
VWerthe verdanken, obwohl auch dieſer, zumal
nach der Tragödientheorie der Franzoſen und Ita-
liener und nach den Muſtern eines Voltaire und Al-
fieri gemeſſen, nichts weniger als gering iſt. Was
ihr Verbreitung geben wird, iſt ihr welthiſtoriſcher
Stoff: ein groſser koloſſaler Moment der neueren Ge-
ſchichte, vom magiſchen Spiegel der Kunſt aufge-
fangen und auf eine leere Wand der grauen Vergan-
genheit geworfen, die ihn der Muſe der Geſchichte
zum Behufe der lebendigen Anſchauung überliefern
zu ſollen ſcheint. -
Der Held iſt – Nebukadnezars Vater, der König
von Aſſyrien, der illegitime Nachfolger des Chinal-
dan (oder Sarax), der durch Weichlichkeit und
Nachläſſigkeit das Volk gegen ſich empört hatte.
Nabucco, ein tapferer Krieger, beſiegte die Hyder
der Revolution, und verdankte der Energie ſeines
Charakters und der Stärke ſeiner VVaffen den Thron
des geſtürzten Chinaldan. (M. f. den Avi/b al lettore,
deſſen kurzer Inhalt beſſer in die Expoſition des
Stückes eingeflochten worden wäre.) Sich darauf
zu befeſtigen, vermählte er ſich mit Amiti, der
Tochter des mediſchen Königs Darius, die ihm ei-
nen Knaben, die Hoffnung Aſſyriens, gebar. Jetzt
laubte er ſich ſtark genug, an die Ausführung eines
lanes zu gehen, den ſein groſser Geiſt, von Stolz
"getrieben und von dem Gefühle der inneren Kraft
Ä längſt gefaſst zu haben ſchien, und von
em weder die liebende Amiti, noch ſeine beſorgte
Mutter Yaſi ihn hatten ablenken können. Ganz
Aſien ſollte, eine Welttheils – Monarchie, ſeinem
-. L. Z. 1826. Dritter Band.
die Gefangenhaltung
-
Scepter gehorchen, und die aſiatiſchen Könige als .
Ä Ä der Krone Affyriens abha Äse #
zog aus, er ſiegte, er verwüſtete Aſien nach allen
Seiten. Aber Scythiens Froſt vernichtete die Bj-
the der aſſyriſchen Jugend. Seine Yermählung mit
einer gebornen Königstochter hatte ihm einen Theil
der a Ä Satrapen entfremdet. Eine groſse
Partey ſeines Volks, und die nicht-aſſyriſchen Vö.
ker Aſiens hatte er gegen ö Ä durch
es Oberprieſters Mitra
deſſen hierarchiſche vÄ ſeinen Ä-
narchiſchen Planen nicht hatte weichen, der ja
Altar nicht unter den Thron hatte ſtellen woj
Dieſer Moment der Geſchichte hatte die mächj
geren Könige Aſiens ermuthiget, wider ihm ſich
zu verbinden, und ſelbſt der Meder – König Da–
rius hatte ſeine Waffen mit den ihrigen vereiniget
ohne auf Tochter und Enkel Rückſicht zu j
In dieſer Periºde des beginnenden Unglücks beginnt
das Äma. „Nabucco; ſeinen Miniſter Affj
der Seite, ſteht dem Feinde gegenüber, um eine
Aſiens Geſchick entſcheidendé, Völkerſchjhj
liefern. Amiti und Ya/ti, im Pallaſte zurückgeblie-
ben, geben dem Zuſchauer die Expoſition, die glück-
licher Weiſe um zwey Drittheil kürzer iſt, je
im König Yngurd, an welchen man wegen der na–
hen, Verwandtſchaft des Stoffes, bey alér VÄſchj –
denheit der Einkleidung, durch mehr als eine SÄ–
tion des Helden und ſelbſt durch einige ganze Sj–
nenz nothwendig erinnert werden muſs. Da je
A/fene aus der Schlacht. „Iſt Nabucco tod? ge-
fangen? beſiegt?"
-4sphenes (ſo ſchreibt den Namen der Ueber-
ſetzer).
– Verrathen weicht er: aber tief Erſtaunen
Hat ſo des Feindes Herz befangen, daſs * " ,
Ihn zu verfolgen er eicht wagt, kaum glaubt
Er an ſein Glück: Verrath und Schwer und Fluth
Kämpft gegen ihn: blutdürſtiger Araxes,
Welch tiefe Wunde ſchlugeſt du Aſſyriens Müttern
Wie viele Schaaren Tapferer haſt du ins Meer
Geführt!
-
-
Va/ . - -
- * ſti . . . . . . . . ."
Erzähle, o erzähle, daſs des Landes
Verhängniſs ich zuerſt bewein"; ins Innerſte “-
Der Burg i.h mich dann verbergen, wenn
Darin ein Ort iſt, ſo entlegen, “ ,
Daſs nicht des Jammers Töné ihn erreichen. "
Sieh! Jede Mutter fluchet meinem Schoofs und jede :
Yerlangt von mir die Söhn' zurück; in Thränen -
Schwimmt jedes Aug'. ." ** -
Aa a
--
-sphe-
----- 438 / 700 -----
379 ALLGEMEINE LITERATUR -
- - * zeITUNG 380
- Asphenes.
- - Nie hat ſo viele Schaaren
Der Haſs vereint: im Angeſicht, im Rücken
Und auf den Seiten blut'ger Kampf,
Und Hinterliſt und Drohungen: von Waffen
Erdröhnt die Erd', unſicher ſelbſt
Der wem'gen Freunde Treu', und fürchterlich
Ertönt's von allen Seiten: Krieg Nabuch!
A mit i.
Woraus ſah meine Furcht den Unglückstag,
Der ihre Ketten würd' in Schwerter wandeln.
Vaſti.
Auch ich ſagt's meinem Sohn", jedoch ſein Glück
Lieſs ihn in meiner Furcht nur Liebe ſehn.
Asphenes.
Heraufſteigt unter furchtbarem Geſchrey
Das Licht des Tag's, wo über Aſiens
Geſchick das Schwert entſcheide, wo die Erde
Getheilt werde, oder einem diene.
Gleich dem empörten Oceane werfen
Die Feinde ſich auf uns und Felſen ähnlich
Stehn wir und wanken nicht und brechen
An unſrer Bruſt die aufgereizten Wogen.
Ein Mund beredter als der meinige erzähle,
Wie ruhigen Bedacht dein Sohn der Wuth
Entgegenſtellt", wie der Geſchicklichkeit die Hitze
Muſst' weichen. Schon durchbricht, zerſtreut
Nabuch, mit ihm der Tod, der Feinde Reihen,
Als ſchnell der Idumäer, unſers Heeres
Ein nicht geringer Theil, verrätheriſch die Waffen
Und ungeahndten Haſs auf uns nun richtet.
. Doch das nur mehrt den Muth, die Liſt Nabuchs:
Kein Wageſtück kommt unerwartet ihm und neu,
Nur Ströme Bluts, nur Schande erndete
Der Feind vom ſchimpflichen Verrath, nicht Sieg.
Da aber hört man, der Armenier
Der Niederträchtige, der einſt den Haſs
So wie den Raub des unterjochten Mediens
Mit uns getheilt, ein pflichtvergeſsner Sclave,
Hab' gegen uns die ſchlau verborg'nen Waffen
Mit liſtigem Verrath gekehrt. -
Unſere Leſer werden bereits bemerkt haben,
daſs die deutſche Ueberſetzung nicht ſonderlich flie-
fsend iſt; ſie mögen im Buche den italieniſchen Text
nachleſen, der einen beſſern Verstechniker verräth.
Dem weiter ausgeführten Schlachtberichte fügt As-
fene als Troſt die Nachricht bey, daſs Nabucco noch
heute in den Pallaſt zurückkehren werde, um – Al-
tar und Thron zu verſöhnen. Dieſe Verſöhnun
miſslingt, zu Anfange des zweyten Aktes. Aber die
Scene zwiſchen Mitrane und Nabucco iſt in ihrer
Art (d. h. in hiſtoriſch-politiſcher) ein Meiſterſtück.
Wenn du ſo biſt – ſagt Mitrane dem Könige, nach-
dem dieſer ihm geſtanden hat, daſs er auf dem
Throne, und im Anblicke der Menſchen und ihrer
Verworfenheit, Gott aus den Augen verloren habe –
Wenn du ſo biſt, dann trägt die Feſſeln
Unwürdig meine Rechte nicht, die nur an Opfer
Gewöhnt, die Klauen des gekrönten Tiegers
Geweiht. Im Heiligthum' noch hielt
Ich meiner Wünſche würdig dich, und meine Thränen
Sind kund den Göttern: von dem nehmlichen
Altar haſt du mich weggeſchleppt, wo ich
>>
Und mit Erpreſſungen mein Vaterland; zerjt
Dir meine Thränen weihte; doch damit
Noch nicht zufrieden, drückteſt du mit Heeren
Sah' meine Prieſter ich und Jungfrau'n zittj
Auf wüſten Pfaden irren: ja Reblat*), -
Verlaſſen von den Magiern, diente deinen
Raubgierigen Aſſyrern zur Behauſung,
Und alle ſeine Pracht, ſie ward in Tºauer
Verwandelt, ſeine Feſt' in Schmach und Spott. -
Gleich deinem vor'gen Ruhm iſt deine jetz'ge Schmach:
Q welch Verbrechen, welche Thränen iwj.
Hat nicht mit unſern Raube ſich bereichert?
Der niedrigſte von deinen Sclaven ſtahl -
Die heiligen Gefäſse aus dem Tempel, - - -
Und am Altar gekrönt, berauſchte
Er ſich im ew'gen Zorne. Unterm Schutz
Des Himmels ſicher, weint' ich nicht um mich,
Nur über meine Treuen. Ihre Noth,
Die ſie mit hohem Sinn ertrugen, milderte
Nach Kräften ich; von der Tiara
Nahm ich die Edelſteine, welche du
Mir einſt geſchenkt, und ohne ſie
Schien ſie mit höherm Glanz geſchmückt, als je.
Verbrechen auf Verbrechen häufend und
Von einem Blutbad zu dem andern ziehſt
Indeſſen du durch Aſien, der Jammer
Der Völker, deines Siegeswagens Spur,
Dünkt Freude dir, Verblendeter, ünd Beyfall.
Schon kennt der Sclavenſinn der unterjochten Völker
Nicht Namen mehr, um dir zu ſchmeicheln,
Da maſseſt du der Götter Namen dir
Selbſt an: und da iſt's wo du mich
Hinwegſchleppſt aus dem Tempel. ..
Nabuch.
Da
Erhob ich dich. Hätt' je die Welt, eh' ich
Dich meines Zorns gewürdiget, von dir
Etwas gewuſst? Vergeſsner Schöpfer eines
Gewalt'gen Thron's, lagſt ſchmachvoll du im Dunkel
Des Altars; nur von mir ſprach Aſien,
An Heiligthum und Götter dacht' es kaum;
Du ſuchteſt meinen Zorn, und unklug richtete
- Ich ihn auf dich, und machte dich berühmt;
Elend und groſs macht' ich dich da zugleich:
Doch ſoll, Mitranes, dich der Ruhm
Des Leidenden nicht länger ſchmücken: Zeit
Iſts zur Verſöhnung: die Bedingungen
Sollſt du jetzt hören.
Mit ran es. - -
Was, Bedingungen!
Was ſprichſt du! Wie kann von Bedingungen
Die Rede ſeyn noch zwiſchen einem ſchwachen
Wehrloſen Opfer und dem, der es ſchlachtet?
Den Nacken heut das eine dar, der andere
Giebt ihm den Todesſtreich.
Na buch.
Alſo verachteſt
Du alle Anerbietungen? Ich werde
Die Magier beſchützen. -
Mitra ne s.
O dein Schutz -
Drückt ſchwer wie Sclaven - Joch. Oh daſs des Königs
Furchtbarer Haſs nicht alle traf! Oh daſs Nich
ICat
*) Reblat, der Ort, wo die Magier waren.
----- 439 / 700 -----
Z81 - Num. 255.
O CTO BE R 1826, 382
Nicht knieend ſie an deinem Thron die Welt
So viel von dir, ſo wenig von den Göttern
Hätt' ſprechen hören, und in deinem Blick
Furchtſam die Worte und die Wünſche ſuchen ſeh'n,
Oh daſs ſie nicht den Himmel deiner Gräuel
Beſchuldigt, von dem ſchmuckberaubten Altar,
Ihm nicht gedankt für deine Uebelthaten!
Wie ſchändlich! Was vermag nicht Durſt nach Gold
Und eitler Ehre in des Menſchen Bruſt! -
Die Söhne preſst die Mutter an den Buſen,
Da riſs, die Waffe in der Hand, dein roher Krieger,
Sie ihr vom Herzen weg, und in den Tempeln ſollt?
Bezahlter Preisgeſang der Mütter Klagen
Beſchwichtigen.
Na buch.
Kein Wort mehr, Alter!
Du irrſt dich, wenn du hoffſt, daſs dieſes Schwert
Zu deinen Göttern dich geſelle. Nicht
Geziemt's dem Könige, ſich mit gemeinem Blut
Der Prieſter zu beſudeln: Auf, Hisdaſpes,
Führ' ihn zurück in ſeinen Kerker. Was - -
Nützt nun die Gottheit dir ?
Mitra n es,
- Dich nicht zu fürchten
Befiehlt ſie mir.
Nach dieſer Scene tritt Amiti auf, und beſchwört
den Gemahl, der Welt den Frieden zu geben. Kann
das der Held nach verlorner Schlacht? Unmöglich!
- Amiti.
So ſchwindet auch die letzte Hoffnung hin!
Mein Vater, du beklagſt dein Loos, weil es
Dich feindlich meinem Gatten gegenüberſtellt,
Vielleicht folgt dir das Bild der leidensvollen Tochter
In deinen Siegen: höre meine Klagen,
Sieh' meine Thränen !
Na buch.
Wenn, ja Thränen mir
Das Aug' umdüſterten, ſo wäre es
Nicht ſeine jetz'ge Feindſchaft, ſondern wohl
Die alte Freundſchaft die ſie ihm (nämlich meinem Auge)
entlockten.
An Aſiens Grenzen hätt' das Siegs-Pannier
Ich hingetragen, wenn Darius nicht
Mir Freund und Blutsverwandter war: groſsmüthig
Behandelte ich meinen Feind; auf ſeinen Trümmern
Sollt' ich beym letzten Sieg die flieh'nden Scythen
Verfolgen.
A mit i.
Haſt du nicht des Bluts genug
In meinem Vaterland vergoſſen? Selbſt
In Suſa weckte mich aus meinem Schlummer
(Ach, dann als noch ſo ruhig) das Getöſe
Der Mauern meiner Vaterſtadt, die du
Zertrümmerteſt; das fürchterliche Krachen
Erſchütterte mein Herz; da kündigt mir
Mein Vater deine Werbung an um meine Hand.
Na buch.
Der Kön'ge Waffen hatte ich beſiegt;
Durch dieſes Band wollt' ich auch noch
Den einz'gen letzten Stolz auf ihr Geblüt,
Yernichten; aber deine Schönheit,
Dein Herz bezauberte ſo ſehr mich, daſs
welches eben ſo
nicht minder ſtolz, aber der Menſch wird ſichtbar,
und erregt Antheil.
fürchtet für die Gemahlin, fürchtet für ſeinen Sohn;
doch ſein Ruhm, ſeine geſchichtliche Unſterblich-
Tkeit, iſt ſein Abgott, ein welterſchütternder Sturz
dünkt ihn gröſser, als eine dürftige Erhaltung. So
trifft ihn ein Brief des Darius, an Amiti gerichtet,
und das Begehren enthaltend, daſs Nabucco, bey
Verluſt der Krone, alle Eroberungen herausgeben
ſoll. Jetzt iſt ſeine Geduld am Ende, und er be-
ſchlieſst den Kampf um das Tout ou rien. *
die Inſtrumental-Arithmetikſey durc
Colberg erfundene Planimeter bereichert worden,
durch daſſelbe werde die Berechnung der Charten
erleichtert, es gewähre mehr Sicherheit der Reſul-
fate, und der Erfinder werde ſich durch die Bekannt-
machung dieſes Inſtruments zweifelsohne Dank ver-
dienen. Dieſer Ausdruck: In/rument, befremdete
den Rec. ſehr: denn das von Hn. Colberg erfundene,
empfehlenswerthe Planimeter, wie es in der Schrift
genannt wird, iſt kein Inſtrument, in dem Sinne, in
welchem die praktiſche Geometrie dieſes Wort nimmt,
ſondern es iſt eine bloſse Zahlentabelle.
wäre denn auch der Titel der Schrift abzuändern.
Inhalt ebener
- - - Ä die Baſis eines Dreyecks auf ein Stück Papier,
- - - - - - ſtö
Von tauſend Siegen du die letzte Beute
Zu Theil mir wurdeſt; als der Trennung,
Furchtbarer Augenblick erſchien, da weinte
Und zitterte der König und der Vater
Darius; glücklich wähnt' ich damals mich
In meinem häuslichen Verhältniſſen; ja da
Vergaſs ich, daſs der Gott, der uns vereinte,
Der grauſame, der Kön'ge Gott nur ſey,
Für welchen ruhig Blut vergoſſen wird,
Für den mit Jammer man die Welt erfüllt:
Ruchloſe Politik der Staaten; jetzt erinnert mich
Darius wohl an ihn: mit jener Hand,
. Mit der die Tochter er mir reichte, führt
Er gegen mich das Schwert.
Nabucco # ſich in dieſem Zweygeſpräch,
ang iſt, als das mit Mitrane, zwar
Er ſieht ſeinen Fall voraus,
z -
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
MIA THE MAT I K.
Benin, b, L, Oehmigke: Anweiſung, den Inhalt
ebener Flächen ohne Rechnung genau zu finden,
und die Theilung der Figuren zu erleichtern,
vermittelſt eines neuerfundenen Inſtruments, des
Planimeters, zum Gebrauch für Feldmeſſer, von
J. Colberg, Dr. der Philoſ, ord. Prof. an der
Univerſ zu Warſchau u. ſ. w. Aus dem Polni-
ſchen Forſt-Journale „Sylvan" überſetzt. Mit
einer Vorrede von Dr. J. P. Grü/ön, Geh. Hof-
rathe, ord. Prof. an d. Univerſ, zu Berlin u. ſ. w.
1825. 30 S. gr. 8. (12 gr.)
In der 11 Zeilen langen Vorrede ſagt Hr. Grü/ön:
das von Hn.
Hiernach
Hn. Colberg's Verfahren, ohne Rechnung den
lächen zu finden, iſt folgendes: er
- daran in gerader Linie die Höhe deſſelben,
nimmt
----- 440 / 700 -----
Z83 A. L. Z. Num. 255.
oc ToBER 1826. 384
immt mittelſ eines Halbirungszirkels die Mitte die
Ä jnie, welche gleich der Summe der Baſis und
derhöhé, ſchlägt alsdann von dieſem Punkte aus
jer dieſe Linie einen Halbkreis, deſſen Radius alſo
gleich ihrer Hälfte iſt, und errichtet auf den Punkt,
jlchem die Baſis mit der Höhe zuſammengeſto-
ſsen iſt, bis zu dem Halbkreiſe einen Perpendikel.
Dieſer Perpendikel iſt, wie die Epipeometrie lehrt,
die mittlere Proportionallinie zwiſchen der Baſis
jd der Höhe des Dreyecks, und folglich drückt die
Hälfte ſeines Quadrats den Inhalt deſſelben aus. Hr.
Öjberg nimmt daher dieſen Perpendike in Zirkel,
ſuchtjuf dem verjüngten Maaſsſtäbe, nach welchem
die Charte gezeichnet iſt, die Gröſse deſſelben auf,
in Ruthen und Fuſsen ausgedrückt, wonach ihm ſein
Planimeter, d. i. die von ihm entworfene Tabelle,
den Inhalt des Dreyecks in Morgen, Quadratruthen
und Quadratfuſsen,
giebt. Wie der Vf, weiterhin
zeigt, ſo gewährt dieſe Tabelle bey der Ausmitte-
ºlung des Inhalts mehr als dreyſeitiger Figuren, wer-
den dieſe in ſchickliche rechtwirklichte Dreyecke
zerlegt, beſondre Vortheile; auch wird durch ſie in
vielen Fällen die Theilung der Figuren erleichtert. –
Rec. muſs bey dieſer Ä noch bemerken, daſs
ſie für den Gebrauch noch bequemer eingerichtet
werden könnte: denn das Auf- und Abzählen der
Quadrate in derſelben nimmt viel Zeit weg. Von
Hn. C. iſt zu hoffen, daſs er ihr bey einer zweyten
Auflage ſeiner Schrift eine bequemere Einrichfung
eben werde. – Da indeſſen durch die in Rede ſte-
ende Tabelle die Berechnung der ebenen Flächen
ſehr erleichtert wird, ſo hält ſich Rec. aus dieſem
Grunde verpflichtet, dieſe Schrift den Feldmeſſern
und überhaupt den Meſskünſtlern zu empfehlen.
L I T ER A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 10. Auguſt ſtarb zu Zwickau der daſige Buch-
händler Auguſt Schumann. Er war zu Embſchütz im
Groſsherzogthum Weimar am 2. März 1773 geboren,
hatte zuerſt in der Heinſiſchen Buchhandlung in Naum-
burg gelernt, hierauf ſich in Ronneburg als Kaufmann
niedergelaſſen, und nachher in Verbindung mit ſeinem
jüngern Bruder eine Buchhandlung in Zwickau und
Ronneburg angelegt. „Er iſt Verfaſſer einiger Romane
und einiger gemeinnützigen Schriften, die ſämmtlich
im Gel. Deutſchland aufgeführt ſind, wurde aber vor-
züglich durch ſein „Vollſtändiges Staats-, Poſt – und
Zeitungs–Lexicon von Sachſen" bekannt.
- Am 11. Auguſt ſtarb zu Querfurt der daſige Super-
intendent Joachim Georg Siegmund Fiſcher im Ä
Lebensjahre. Er ward am 16. März 1753 zº Golſen
in der Niederlauſitz geboren, ward 1778 als Paſtor zu
Burgſcheidungen und Dorndorf an der Unſtrut Änge-
felſ, und 18oI von da als Superintendent nach Quer-
furt befördert. Seine Schriften nennt das Gel. Deutſch-
land.
Zu Deal bey Dover ſtarb am 27. Auguſt Jourdan,
ein ausgezeichneter franzöſiſcher Rechtsgelehrter Hr.
je Serr hatte ihn nach England geſendet, um die Or-
ganiſation der Friedensgerichte zu ſtudire: Er war
Fiitglied der Commiſſion, welche einen Entwurf zu
einÄm Geſetzbuch über das gerichtliche Verfahren für
die franzöſiſchen Colonieen entwerfen ſollte.
Zu Danſtedt ſtarb am 28. Aug. der Superinten-
dent und Paſtor daſelbſt, Heinrich Philipp Drumann,
im 8often Jahre ſeines Lebens und 51ſten Jahre ſeiner
Amtsführung.
Am 30. Aug. ſtarb zu Paris Noel Gabriel Lu Y-
lars, Mitglied der franzöſ. Akademie, 78 Jahr alt. - Er
*
N A C H R I C H TEN.
war früher Biſchof und Abgeordneter bey dem Con–
vent. Man hat von ihm eine metriſche Ueberſetzung
des erſten Buches der Iliade.
Auch ſtarb im Auguſt zu Reval, wo er das Bad ge–
brauchte, der k. ruſſ. Staatsrath und Profeſſor F. E.
Rambach auf der Univerſität zu Dorpat. Er wurde
den 14. Julius 1767 geboren.
Am 6. September ſtarb zu Piſa der berühmte Pro-
feſſor der Heilkunde Vacca Berlinghieri.
Zu Stettin ſtarb am 18. Sept. der evangeliſche Bi-
ſchof und General–Superintendent für Pommern, er–
ſter Conſiſtorialrath, Director des geiſtlichen Mini-
ſteriums und Ritter des rothen Adlerordens 3ter Klaſſe,
Dr. Engelken.
Zu Schwetzingen ſtarb am 19. Septbr. nach kur-
zem Krankenlager der (evangeliſche) Badenſche Prälat
Dr. J. Peter Hebel. An ihm verliert Deutſchland einen
ſeiner beliebteſten Dichter, und das Land einen um
Kirche und Schule hochverdienten Mitbürger. Er war
zu Baſel 176o geboren.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Braunſchweig. Der Oberſtabsarzt Pockels, Sohn
des bekannten Schriftſtellers und Biographen des Her-
zogs Karl Wilhelm Ferdinand, hat, nachdem er auf
Herzogliche Koſten wiſſenſchaftliche Reifen in Eng–
land, Frankreich und Italien gemacht, nunInehr die
Ernennung als Leibwundarzt erhalten. – Die Taub-
ſtummenanſtalt des Lehrers Albrecht wird immer thä–
tiger befördert, mehrere Zöglinge daraus haben in der
Domkirche dem Abte JWeſtphal ihr Glaubensbekennt-
niſs abgelegt, und deſſen Rede bey dieſer Gelegenheit
iſt gleichfalls zum Beſten der Anſtalt gedruckt.
- - - - -
----- 441 / 700 -----
385
Z86
-- 250 ---
-
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1T UN G
October 1826.
SCHÖNE KÜNST E.
Rorwesun6 im Lit.Compt. v. F. Schumann: Na-
buch. Trauerſpiel in fünf Aufzügen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Im dritten Aufzuge ſehen wir die Satrapen und Ma-
ier auf Nabucco's Befehl verſammelt: feiges, heuch-
Ä knechtiſch geſinntes, eigenſüchtiges, zur
Untreue geneigtes Geſindel; mit Ausnahme des ein-
zigen Satrapen-Arſace, der während Nabucco's Glück
in der Zurückgezogenheit gelebt, und ſein Aſyl erſt
jetzt in der Hoffnung verlaſſen hat, den Heldenfür-
ſten für ein freyſinnigeres Syſtem zu gewinnen, und
ſeine geiſtige Herrſcherkraft dem Vaterlande zu er-
halten. Nabucco tritt unter ſie. Er hält ihnen den
Spiegel der Verbrechen vor, welche ſie in der Em-
pörung gegen Chinaldan begangen. „Sie gereichten
dir zum Vortheil,“ wagt Einer zu erwiedern.
- Nabuch.
Mein iſt der Thron
Und euer iſt die Schande. Wohl verſtandet ihr
Mit Blurt ihn zu beflecken, aber nicht
Ihn zu behaupten; wer von euch es wagte
Die erſten Stufen des Aſſyrer-Throns
Mit Argliſt zu erklimmen, ward erniedrigt oder
Ermordet, während, zürnend jedem feigen Harren,
Der Sieg mich auf ihn hob. Als König
Hab' ich nur ein erlauchtes Haupt geächtet:
Wo iſt das Reich, das ſeinem Gründer nur
Ein einziges Verbrechen hat gekoſtet?
Wer fühnte es mit ſo viel Ruhm? Oh, Könige
Ver Vorzeit, wer war unter euch wohl gröſser
Und wen'ger ſchuldig als Nabuch? Wenn bey
Des Schickſals erſtem Zürmen man ſo tief ſinkt,
Daſs man mein Unglück zum Verbrechen macht,
Warum habt in des Sieges frohen Tagen
Ihr Frieden nicht gewollt; warum zertrat
Denn nicht aus Mitleid gegen den Befiegten
Der Syrer die bethränten Lorbeerkränze?
Ein Schimpf iſt heute vorgeſchriebner Friede
Den Ueberwundmen, und gefahrvoll war
Er früher: gegen ſich wird der Aſſyrer
Die Hand in Zwietracht kehren, wenn von auſsen
Ihm Feinde fehlen, und ſo muſst' auf Aſien ich
Den Grimm der aufgereizten Herzen lenken, oder
Des blutbeſpritzten Würgers, der an euch
Das Henkerbeil ermüdet, blutige Verwüſtung
Noch übertreffen: wenn die Unſchuld er
Gemordet, wer blieb übrig, wenn die Schuldigen
Ich ſtrafen wollt ? Das Beil muſst' wüthen oder's Schwert;
Als Feldherr wählte ich das Schwert: er ächtete, -
Ich führte Kriege und gewähre meinen Sclaven
Ruhmvollen Tod.
-M. L. Z. 1826. Dritter Band.
Nºchdºſe ihre Scheu vor der Fortſetzung des
Kºpfes deutlich, genug an den Tag gelegt häbj
entläſst er ſie mit den Worten:
Geht, Feige! Gegen das vereinte Aſien
Gnügt dieſe tapfre Schaar und mein Verhängniſs mir.
Nicht würdig, feige Sclaven, wär es meiner, euch
Zu züchtigen, doch nicht vergeb' ich euch.
Sie räumen den Saal, doch Arſace bleibt, und wie
im Don Karlos Poſa mit Philipp für die Gewiſſens-
freyheit, ſo ſpricht er mit dem ſtolzen Alleinherr-
ſcher für die politiſche Freyheit, für die Herrſchaft
der Geſetze, der Verfaſſung. Es iſt umſonſt. NÄ-
bucÄhat, während er die gegen Chinaldan empör-
ten Aſſyrer bändigte, und ſie in ſeine Feſſeln legte,
die Menſchheit zu tief verachten gelernt, als daſjej
auf dieſe kosmopolitiſche Idee eingehen könnte. Die
Nachricht, daſs Babylon von den Ä der Feinde
umringt iſt, ruft den Kriegshelden in Nabucco auf
der ſiegen oder untergehen will, weil er es ſeine
Natur nach muſs.
Sº der Held. Ihm kann nicht Mindresgnügen,
Als König ſeyn, und keinem Zwang ſich fügen. (Oscar
im Yngurd.)
Asfene warnt ihn vor dem Arſace, den er mit Milde
entlaſſen hat.
Na buch.
Niemals fürchte ich,
Wem ich bewundere. Endlich fand ich unter
So vielen Sclaven einen Mann; nicht zweifelhaft
Blieb zwiſchen jenem Schwächling (einem fingirten legi-
timen Kronprätendenten) er und mir.
Bald werde ich den Feind vernichten gleich dem Strome,
Der wüthend alles mit ſich reiſst, und eh'
Ein Tag vergeht, zerſtört. Jetzt höre!
Man gebe ihrer tollen Kühnheit Nahrung;
Araſpes ziehe ſeine Schaaren hinter
Die Wäll' zurück, und dann, wann tiefe Nacht
Die Erde deckt, greifer den linken Flügel
Des ſcytiſchen Heeres an; ich werfe
Mich aus verſtecktem Hinterhalt der unbekannten
Verſchanzung unvermnthet mit den Meinen auf
Die Medier. Schon recht, wenn dann Darius
Beyn Grimm der Seinen ruft: hier ficht Nabuch!
Mit Vorſicht und in Eile bring'Araſpen meine
Befehle!
Vergebliche Anſtrengung der Klugheit und des
Muthes! Das reiche Tyrus hat bereits den feilen
Arafpes und mehrere andre Satrapen erkauft. Der
Verrath öffnet den Feinden die Thore Babylons,
Amiti und Vaſti, in den Tempel geflüchtet, werden
von Mitrane in Schutz genommen, und jene nebſt
ihrem Kinde in die Arme des Vaters Darius geführt.
Nabucco ſieht ſich verlaſſen und getrennt von ſeinem
B bb Hee–
----- 442 / 700 -----
Z87
ALLG.-LITERATUR -ZEITUNG - 388
Heere, wie von ſeinen Verwandten. Ein Soldaten-
haufein anderer Waffenrüſtung zieht ihn mit ſich
- Ä bis an die Ufer des Euphrat. Hier öffnet ihr
Anführer das Viſir: es iſt Arſace. Er hofft Nabucco
und das Vaterland noch retten zu können.
Betrug zerſtreute deine Krieger,
Vernichtete ſie nicht: noch bleibt ein Schrecken““
Dein Name: pflanz' das heilige Panier
Der Ä auf, und tauſend Helden folgen
Dir nach; du biſt zu groſs für einen König;
Zwar raubten ſcytiſcher Froſt und des Araxes Fluthen “
Dir Glück und Waffen, doch den wahren Ruhm
Verlorſt du da, als du den Thron beſtiegen, - -
Du wurdeſt da, als du den Königen -
Dich gleich gemacht, geringer, als du je es warſt.
Jetzt ſiehſt du dieſes Thrones Frucht: der Bürger
Verabſcheut dich, weil du ein König biſt; dich haſst
Der König, dich verachtet er, weil du Privatmann warſt;
Da dich das Glück verläſst, nennt er dich Räuber
Und jener dich Tyrann; doch iſt es leicht
Des erſtern Gunſt dir wieder zu erwerben;
Das Volk verzeiht, der König nie. Ganz Afien weiſs,
Daſs Arſaces dem Throne ew'gen Haſs
Geſchworen und für Könige nicht ſtreitet;
Jetzt ſchwör' mir Freyheit. ... ſchwör' und dieſe Tapfern
Und ich, ſind deine Krieger: aber vorhor reiſse,
Als Zeichen deiner Reue, dieſe Kron' herunter,
Zertrete ſie, die deinen Helm beſchimpfte,
Und laſs auf einmal Reich und Schuld; alsdann
Wird deine Rechte unbeſiegbar, heilig, ſeyn:
Reich' ſie mir her, leg'fie auf dieſes Herz: ach nie
Schlug ſo das Herz des Sclaven !
Der Held iſt bewegt, gerührt; aber felſenfeſt ſteht
ſeine Ueberzeugung, daſs weder Ruhm noch Freyheit
für das Ä. Volk der Aſſyrer, und über-
haupt für das moraliſch entnervte Aſien taugen. Und
- -
* -
täuſchen, verſprechen, was er nach dieſer Ueber-
zeugung nie gewähren kann, mag er nicht.
Werfe Aſien
Sich in die Arme ſeiner Herrſcher! Das Verhängniſs
Und ich verdammen es zu neuem Schlafe.
Arfaces.
Schuldig
Biſt du, ob du es unterdrückſt, ob du's verläſfeſt,
Ruchloſe Rechte ſehe ich aus deinen
Verbrechen ſich erzeugen, zur Entſchuldigung,
Zum Muſter wirſt du Kön'gen dienen:
Der Sterbliche geht unter, doch ſein Beyſpiel lebt,
Der Tugend aber nicht dem Laſter fehlt der Erbe.
Betrete, groſser Mann, betrete einen Pfad,
Auf welchem dir kein König folgen kann:
Zerreiſs' der Menſchheit Sclavenketten, übertreffe
Du ihre Unterdrücker, aber ahme fie -
Nicht nach: und wenn das Glück das hohe Unternehmen
Vereitelt, wenn du fällſt, ſo iſt für deinen Namen
Zum wenigſten geſorgt: von dir wird's heiſsen:
Wer war wohl gröſser! Hat die Menſchheit er
Auch unterdrückt, ſo ſtarb er auch mit ihr;
Mit ſeinem Blut verſöhnte er die zürnenden
Geſchlechter und in ihm verſchwieg die Fama
Den Zwingherrn und gedachte nur des Helden.
-
„O Freyheit, Freyheit!" rufen die Krieger des
Arſace. Ä ſteht erſchüttert, aber er /teht, er
beharrt auf ſeinem eingefleiſchten Herrſcherſinne. Er
entläſst ſie, und reicht dem Arſace ſein Schwert:
* Je meinem Sohn das fleben friſtet und
- - -
Das Einzige was von ſo vielen Reichen mir
Geblieben: wenn ein günſtiges Geſchick
- -
Ihm Muth verleiht, ſo übergieb es ihm; -
- Verſteht er es zu führen ſo wie ich, dann iſt
ein Erhthei groſs und herrlich: mög' er einſt
Den Vater rächen, aber ſeine Feinde
Halter nicht werth, mit dieſem Schwerte zu –
Verletzen. Halte meinen Tod geheim: der Euphrat wälzt
Durch dieſe Dämme ſeine Fluthen, wühlt
Sich in der Erde finſt're Eingeweide. > >
So mögen meinen Leichnam ſeine Wellen -
- Behalten, und die Kön'ge, mich erwartend, zittern. -
Das iſt ein flüchtiger Schattenriſs von dem In-
halte dieſes merkwürdigen Drama. Sollen wir es
als eine Dichtung betrachten? Man hat neuerlich
Göthe's Werther eine „Wahrdichtung" genannt
Nun, wenn wir den Sinn dieſes gewagten Neuwor-
tes recht gefaſst haben, ſo iſt hier eine, nur nach
einem unendlich gröſseren Maaſsſtabe ausgeführt,
Der Ueberſetzer nennt den Namen des Verfaſſers
vom italieniſchen Originale nicht, welches er hand-
ſchriftlich von einem „Freunde“ empfangen haben
will; aber er verſichert, daſs derſelbe einer der ge-
feierteſten Gelehrten Italiens, und der Koriphäe des
jetzigen Zeitalters ſey. Wie dem auch ſeyn mag;
ein Dichter iſt er unftreitig: denn wie wahr und
wirklich auch der Stoff ſeyn möge; eine hiſtoriſche
Wahrheit ſo aufzufaſſen, ſo anzuſchauen, ſo an-
ſchaulich zu machen, das vermag nur das echte dich-
teriſche Talent. Und ein Stoff von ſolch einem in–
tellectuellen Umfange, in die enge Form der ſchul-
erechten Tragödie gedrängt, läſst ein eminentes
Talent vermuthen. Sechs Perſonen (Nabuch, Vaſti,
Amiti, Mitrane, Asfene und Arſace) reichen hin,
die ungeheure Weltbegebenheit zu verſinnlichen:
Sie ſind ſämmtlich zweckmäſsig charakteriſirt, und
der Held iſt unſerer Meinung nach eine Ä
Antike, nach dem Codex des Ariſtoteles ausgeführt.
Glänzende Anlagen, unermeſsliche Seelenkraft, Be-
geiſterung für den Ruhm, Zugänglichkeit für die
ein – menſchlichen Gefühle, Beruf eine Welt zu er-
leuchten, zu beglücken und ſelbſt glücklich zu ſeyn:
und das alles zerſchellend, untergehend an der
Klippe des einzigen Irrthums, den Arface (S. 210)
mit Ä Worten bezeichnet: «
mal credeſti,
Che regni, ſolo allorche tuona, Jadio.
Die deutſche Ueberſetzung iſt leider nicht preis-
würdig; allein es wird bey einem Stoffe dieſer Art
gewiſs nicht lange an einer beſſeren fehlen.
KopENHAGEN, b. Bendixen: Frederiksdal. Et Digt
af (Friederichsthal. Ein Gedicht von) Johannes
Garbrecht. 1825. 27 S. 8. (3 gGr.)
An die Stelle des alten, etwa in der Mitte des
17ten Jahrhunderts erbaueten, königlichen Luft-
ſchloſſes Frederiksdal lieſs deſſen ſpäterer Beſitzer,
der Geh. Rath, Graf Schulin, nicht weit von der
Stelle, die es einnahm, das ſogenannte Ney-
7"TC/S-
----- 443 / 700 -----
389 - Num. 256 octoBER
1826. Z90
-
e
e
3-
------- ----------- –
richsthal in einer der ſchönſten Gegenden VOI1 see-
land, anderthalb Meilen von der Reſidenz, im Kirch-
ſpiele. Lyngbye aufführen, den dazugehörigen Gar-
tën erweitern und verbeſſern, und die nächſten Um-
gebungen deſſelben, mit geſchmackvoller Benutzung
der allenthalben vönfelbſt ſich darbietenden herr-
lichen Naturanlagen, verſchönern. Mit deſto grö–
ſseren Vergnügen las Rec. die vorliegende dichteri-
ſche Beſchreibung dieſer reizenden Luftpartie, da er
ſie als Augenzeuge kennengelernt Ä liebgewon-
nen, und da er ſich nach einer Schilderung derſelben
in einigen neueren ſeeländiſchen Reiſebeſchreibun-
gen, z. B. von Wedel, Molbech u. a., vergeblich um-
geſehen hat. Jede der einzelnen Abtheilungen der
Garbrecht'ſchen Dichtung, nämlich: Frederiksdal
(S. 7), die Kloſterruine beym Furſee (S. 9), Louiſens
und Hedeuigs Begräbniſs im Walde (S. 11), die Loui-
ſen – Quelle (S. 15), Wevers–Luſt (S. 17), die An-
höhen von Friedrichsthal (S. 19), der Sommerabend,
Nacht und Morgen am Strande des Furſees (S. 22)
und Erinnerungen an meine Kindheit (S. 26) – hat
ihr Liebliches und ihr Anziehendes; und fehlt es
Ä hier ſo wenig, wie in den früheren poetiſchen
erfuchen des Vfs, an einzelnen Härten des Reims
z. B. her–kjaer S. 7, 16, hen–end S. 11) und des
Letrums (z. B. Hän /afte Nutids Ä S. 10):
ſo kommen ſie doch ſeltener vor, als früher, und ſie
werden erſetzt durch die Lebendigkeit und Stärke
er ausgedrückten Empfindungen, ſowie durch die
Ungezwungenheit und Gefälligkeit der Einkleidung,
wovon ſich viele unverkennbäre Proben mittheilen
iesen. Von der Beſcheidenheit des noch jugend-
chen Sängers, für welche ſchon ſeine „Frühlings-
blumen" das Zeugniſs ablegten, iſt ohnehin zu er–
warten, daſs er ſeine nicht gemeine Dichteranlage
immer mehr entwickeln werde.
MATHEMATIK.
Ba4uxschweig, b. Lucius: Syſtematiſcher Abriſs
der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie zür
Selbſtbelehrung, von C. J. G. v. Sommer, Lieu-
tenant und Adjutant im Herzogl. Braunſchw.–
üneb1ſten Linien-Infanterie Regiment. 1826.
II u. 97 S. 4. Mit 2 Steintaf (1 Kthlr)
Der Yf dieſes Abriſſes der Trigonometrie hatte
die Abſicht, „die fundamentalen Lehren dieſer Wiſ-
ſenſchaft logiſch zu ordnen, und das darin zufällig
Scheinende in ſo fern in ſeinem wahren Lichte dar
zſtellen - wie es ohne zu groſse Weitläufigkeit und
ohne metaphyſiſche Unterſuchungen möglich iſt." –
In der Ein Ä werden die goniometriſchen Fun-
Fone an den ſechs möglichen verſchiedenen ver-
hältniſſen zwiſchen je zwey Seiten eines rechtwink–
ichen Dreyecks nachgewieſen, und die einfachſten
Relationen dieſer Functionen angegeben, auch die
Ä durch trigonometriſche Tafeln die
Grade, nuten u. f. w. eines durch Conſtruction
gegebenen Winkels zu finden, und umgekehrt einen
» -
-

. . . nuten ü wº es ---
in Graden, Minuten u. ſw. gegebenen wink
conſtruiren. Béy der Auflöſung der Ä
ebenen ſowohl als der fphäriſchen, betrag tet
Vf, das rechtwinkliche, das jécj e, as
ſchiefwinkliche Dreyeck einzeln, unden wi elt
Formeln, nach welchen aus drey gegebenen Be-
ſtimmungsſtücken ein beliebiges viertes Stück, und
bey den ebenen Dreyecken, auch Ä
direkt berechnet werden kann; wobeyer immer
ſorgfältig die Formeln auch für die Ä
Rechnung bequem einzurichten ſucht, meiſt durch
Einführung eines Hülfswinkels. Endlich leitet er
noch die Formeln für das rechtwinkliche, und in
der ſphäriſchen Trigonometrie auch für das Quadran-
ten-Dreyeck aus den allgemeinen für jedes Dreyeck
Ä Formeln durch Specialiſirung ab. In der
phäriſchen Trigonometrie kommen die Neperſchen
Analogien unter dieſem Namen nicht vor, dagegen
werden die Gauſfiſchen, von Mollweide zuerſt be-
kannt gemachten, Formeln mitgetheilt, woraus dann
die Analogien von ſelbſt folgen. – Bey den vom Vf.
aufgeſtellten Erforderniſſen, welchen éin Grundriſs
der Trigonometrie genügen müſſe, vermiſſen wir
eine der allerwichtigſten, nämlich, daſs dem Leſer
die Natur und Bildung der trigonometriſchen Tafeln
faſslich gemacht, und er in den Stand geſetzt werde,
dieſelben mit Sicherheit auf die Auflöſung der
Dreyecke in allen Fällen, die ſich darbieten können,
anzüwenden. Daſs der Vf, hierauf faſt gar keine
Rückſicht genommen hat, gereicht ſeiner Arbeit, ſo
fern ſie zur Selbſtbelehrung beſtimmt iſt, ſehr zum
Nachtheile. Auch finden wir es dem Zwecke dieſes
Werkchens nicht ganz angemeſſen, daſs der Vf, in
der Einleitung in die ſphäriſche Trigonometrie meh–
rere Sätze des ſphäriſchen Dreyecks, die in den ge-
wöhnlichen Compendien der Geometrie auch nicht
aufgenommen ſind, ohne Beweiſe nur hiſtoriſch auf-
zählt, und alſo den Selbſtlernenden zwingt, andere
Bücher über dieſen Gegenſtand Ä WO–
durch ihm die Anſchaffung dieſes Werkchensun-
nütz wird. Nur von einigen hier vorkommenden
Sätzen hat der Vf, die Gründe kurz angegeben; dieſe
ſind aber nicht immer überzengend. Sö beweiſt er
z. B. den Satz: die drey VWinkel eines ſphäriſchen
Dreyecks ſind zuſammen > 180°, dadurch, daſs er
das Sehnen-Dreyeck bildet, und ohne alle weitere
Erörterung behäuptet, die dadurch entſtehenden
ebenen Winkel ſeyen kleiner, als die entſprechen-
den Flächenwinkel. Und wenn der Vf, ſagt (V. l),
daſs in einem Syſtem der Trigonometrie # zufäl–
lige Conſtruction vermieden und der Zuſammenhang
der Functionen unter einander nachgewieſen werden
müſſe, welches letztere dadurch geſchehen könne,
daſs man ſie von einander ableite: iſt dieſer etwas
unbeſtimmt ausgedrückten Forderung (denn was iſt
zufällige Conſtruction, wie ſoll die Ableitung ge-
ſchehen, das Beſondere aus dem Allgemeinen, oder
umgekehrt?) nicht überall eine Genüge geſchehen.
Die Ausdrücke für Sin. («-+3) und coſ («-+3) wer-
den aus ganz ſpeciellen (zufälligen?) Conſtructionen
ab-
-
----- 444 / 700 -----
891
392
A. L. Z. Num. 256. - OCTOBER 1826.
eitet, ohne alle Erwähnung, daſs dieſe Aus-
Ä Ärfjen Fall, Ä +f 90°, bewieſen ſind.
Der Zuſammenhang, in dem dieſe Ausdrücke mit de-
nen für ſin. ja, und coſ. a ſtehen, iſt nicht nach-
ewieſen, ſondern dieſe fj ebenfalls aus zufälligen
onſtructionen abgeleitet worden. Auch der Satz:
j b=ſin.A: fin. B wird aus der Conſtruction bewie-
ſen, und nicht gezeigt, in welchem Zuſammenhange
jita * = b*-c* – 2bc coſ. A., einem Satze ſteht,
aus dem ſich alles, was für die Auflöſung der Drºyecke
Äöthig iſt, ableiten läſst. , Bºy, der Beweiſe des
Fundamental–Satzes der ſphäriſchen Trigonometrie:
ſ. A coſ.a – coſ. bcoſo
CO1, -AL -
ſin.bfin.c -
bleiben dürfen, daſs die gemachte Conſtruction nur
für den Fall gilt, wenn die Seiten des Dre ecks klei-
ner als 90° ſind. Auch iſt die Entwickelung unnö-
, hätte nicht unbemerkt
* - -
Seiten ein, da ſie dº
higer Weiſe weitläufig; ſie nimmt faſt zwey Quart-
- - - - - - völlig ebenſo deutlich in vier
Zeilen abgemacht werden könnte, wenn man die
beiden Ausdrücke, welche ſich für die Linie vun-
mittelbar ergeben, von einander abzieht.
Ungeachtet dieſer Ausſtellungen, denen ſich
auch wohl noch andere, namentlich was die Erör-
terung der bey den ſphäriſchen Dreyecken vorkom-
menden Ambiguitäten betrifft, beyfügen lieſsen: ſo
Ä doch Rec. gern ein, daſs dem Vf. die Löſung
einer Aufgabe nicht ganz miſslungen iſt, und kann
das Werkchen für die Selbſtbelehrung wohl em-
pfehlen; wobey jedoch noch zu bemerken iſt, daſs
man eigentlich, neue Anſichten, oder wenigſtens
neue Entwickelungen nicht zu ſuchen hat. Der
Druck iſt gut und correct, das Papier grau, und der
Preis viel zu hoch geſtellt.
L I T ER A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Frohmann zu Heidelberg iſt ordentlicher
Profeffor an der mediciniſchen Facultät zu Lüttich ge-
worden. -
Der ehemalige Profeſſor in Coimbra, Hr. Fran-
cisco Manuel Trigoſo de Aragon Marata, als Schrift-
ſteller bekannt, iſt bey dem neulichen Miniſterwechſel
in Portugal Miniſter des Innern, ſo wie der ebenfalls
als Schriftſteller bekannte Francisco de Almeyda, Mi-
niſter der auswärtigen Angelegenheiten geworden.
Hr. J. Müller, Cooperator an der Dom- und Mün-
fierkirche zu Conſtanz, hat von der philoſophiſchen
Facultät zu Landshut die Doctorwürde erhalten und iſt
von der Geſellſchaft zur Beförderung der Naturwiſſen-
ſchaften zu Freyburg im Breisgau zum auswärtigen Mit-
gliede ernannt.
Hr. M. Sibelis, Rector des Gymnaſiums zu Bu-
diffin, und Hr. M. Stöckhardt, Paſtor ſecundarius eben-
daſelbſt, desgleichen Hr. Senator Juſ zu Zittau , wur-
den am 5. Julius von der Oberlauſitziſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Görlitz zu ordentlichen Mitglie-
dern erwählt.
Am 21. September feyerte der Domdecan, biſchöf-
liche Generalvicarius und geiſtliche Rath, Hr. Dr. Jo-
ſeph Weber zu Augsburg, ſein 5ojähriges Prieſterjubi-
äum, bey welcher Gelegenheit ihm von dem Könige
von Baiern das Ritterkreuz des Civilverdienſtordens der
Baierſchen Krone, begleitet mit einem ſehr gnädigen
Kabinetsfchreiben, überreicht wurde.
II. Vermiſchte Nachrichten.
In dem Märzhefte der Biblioteca Italiana vom
Jahre 1826 wird der Stand der Buchdruckerey und Ku-
N A C H R I C H T EN.
pferſtecherey in den Lombardiſchen Provinzen für das
Jahr 1824 folgendermaaſsen angegeben:
- - Oeſterr. Lire. C.
Gedruckt wurden 1,040,5oo Bände,
deren Werth nach den in den Catalogen
angegebenen Preiſen ſich beläuft auf . 2,299,758 19
Exemplare von Kupferſtichen und
Muſikalien wurden geliefert: 143,6oo.
Von jedem Stücke 4oo Abdrücke
und jeder Abdruck zu 3 Lire gerech-
net, giebt einen Werth von . . 430,8oo -
1,9oo Exemplare der Mailänder Zei-
tung betragen . . . . . . I 14 ooo –
7oo Exempl. der Corriere delle Dame I6,8oo –
690 Exempl. der Almanacco reale . 3,967 5o
175o Exempl. der Raccolta delle leggi 13,685 –
Total-Summe: 2,879,01o 69
Es darf nicht unbemerkt gelaſſen werden, daſs
die angenommene Zahl von 400 Exemplaren für je-
den Kupferſtich und jedes Muſikſtück ein eigentliches
Minimum iſt, und daſs namentlich die Arbeiten aus–
gezeichneterer Kupferſtecher, eines Longhi, Gara-
vaglia, Anderloni, in mehrern tauſend Exemplaren
abgedruckt und zu weit höhern Preiſen, als der ange–
nommene, verkauft werden. Daſſelbe gilt auch in
Betreff der Landkarten, welche neben dem k. k.geo–
graphiſch – militäriſchen Inſtitut zu Mailand verſchie-
dene Kupferſtecher herausgeben. Auf kleinere Flug-
ſchriften und ſolche Bücher, von denen ſich in den CÄ–
talogen kein Preis angegeben findet, iſt in der vorſte–
henden Ueberſicht keine Rückſicht genommen, ſonſt
hätte der Total-Betrag noch ungleich gröſser aus–
fallen müſſen.
----- 445 / 700 -----
593
Z94
- --- 257 -
-
A LL GE ME IN E LI T E RA TU R - ZEITUNG
- October 1826.
L I T E RA R I SCHE
Univerſitäten.
Bresla u.
Verz e ich n iſs
der
auf der Univerſität daſelbſt im Winter – Semeſter
vom 23ſten October 1826 an zu haltenden Vor-
leſungen.
H odeg e t i k
oder Anweiſung zum zweckmäſsigen Gebrauche der Uni-
verſitäts-Jahre trägt Hr. Prof. Dr. Yachler vor.
Ueber Wahl des Studiums lieſt Hr. Prof. Dr. Köhler.
Theologie.
A. Evangeliſche Facultät.
Allgemeine Vorleſungen über das Chriſtenthum, hin-
ſichtlich ſeines Grundes, wahren Weſens und ge-
genwärtigen Zuſtandes, für die Studirenden aller
Facultäten, hält Hr. Prof. Dr. Schulz.
Theologiſche Encyclopädie lehrt Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Das Bild des wahren Theologen entwickelt. Derſelbe.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in ſämmtliche Bücher des
A. und N. Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Geſchichte und Archäologie der Hebräer, nach de Wet-
te's Lehrbuche, Hr. Prof. Dr. Bern/tein.
Erklärung der hiſtoriſchen Kapitel des Pentateuch, au–
ſser der Geneſis, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Erklärung des Buches Hiob, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf. -
Die Erklärung der drey erſten Evangelien ſetzt fort
Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung der Briefe des Jakobus, Petrus und Judas,
des Evangeliums und der Briefe des Johannes, Hr.
Prof. Dr. Schulz. -
Kritiſch-theologiſche Einleitung in die kirchlichen Denk-
male der drey erſten Jahrhunderte, Hr. Prof. Dr.
1. Cölln. -
Chriftliche Altertümer, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Der chriſtlichen Kirchengeſchichte erſten Theil, nach
Münſcher, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Der chriſtlichen Religions- und Kirchengeſchichte zwey-
ten Theil, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Ueber das Leben und die Lehre Jeſu, Hr. Prof. Dr.
Schirmer. -
Bibliſche Theologie, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Dogmatik nach Ammon, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
_A. L. Z. 1826. Dritter Band.
N A C H RI C H T EN.
Symboliſch – comparative Dogmatik, oder vergleichende
Darſtellung des katholiſchen, reformirten und ſoci-
nianiſchen Lehrbegriffs in ihrem Verhältniſſe zur
luther. Lehre, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Chriſtliche Ethik, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Praktiſche Theologie, Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Geſchichtliche Einleitung in das Kirchenrecht der evan-
geliſchen Kirche, Hr. Prof. Dr. Gaſs. ".
B. Katholiſche Facultät.
Theologiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Einleitung in das alte Teſtament, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Einleitung in das neue Teſtament, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Hermeneutik, erſter Theil, Derſelbe.
Erklärung der Bücher Joſua, Richter und Ruth, nach
der zweylen Ausgabe ſeines Commentars im J. 1826
Hr. Prof. Dr. Dereſer. )
Erklärung der Propheten Hoſea, Jona, Zephanja und
Haggai, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Erklärung des Evangeliums des heil. Marcus, Hr. Prof.
Dr. Herber.
Erklärung der Briefe des Apoſtel Paulus,
Dr. Scholz.
Erklärung des heil. Joh. Chryſoſtomus vom Prieſter-
thume, Hr. Prof. Dr. Herber.
Der Kirchengeſchichte erſter Theil, nach eigenen Hef-
ten, Derſelbe.
Ketzergeſchichte, Derſelbe.
Katholiſche Dogmatik, nach Klüpfel, Hr. Prof. Dr.
Dereſer.
Chriſtliche Sittenlehre, erſter Theil, nach Georg Riegler:
Chriſtliche Moral, erſter Theil, Augsburg 1825, 8.
Hr. Prof. Dr. Herber. y o»3
Homiletik, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Oeffentliches Kirchenrecht, nach Rechenberger, Der
ſelbe.
Hr. Prof.
Ueber die Gottesverehrung in der katholiſchen Kirche,
Hr. Prof. Dr. Köhler.
Eacaminatorium über die Kirchengeſchichte, Hr. Prof.
Dr. Herber.
Uebungen über Gegenſtände zum Kirchenrechte, und der
Katechetik gehörig, erſtere in lateiniſcher, letztere
in deutſcher Sprache, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Die Uelungen des katholiſch – theologiſchen Seminars
leiten die Herren Profeſſoren Dr. Scholz und Dr.
Herber. -
Ccc Recht s–
----- 446 / 700 -----
395
396
ALLG, LITERATUR – ZEITUNG
Rechtswiſſenſchaften.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt vor
Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Naturrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Römiſche Rechtsgeſchichte nebſt den Inſtitutionen des
röm. Privatrechts trägt Hr. Prof. Dr. Förſter vor.
Die Pandekten lehrt Hr. Prof. Dr. Witte.
Derſelbe lieſt über das Pfandrecht.
Das Erbrecht trägt Hr. Prof. Dr. Abegg vor.
Den Pandektentitel de pact is erklärt Hr. Prof. Dr.
Unterholzner.
Ueber das jus action um der Vorjuſtinianeiſchen Zeit
lieſt Hr. Prof. Dr. Förſter.
Das deutſche Privatrecht trägt Hr. Prof. Dr. Gaupp vor.
Ueber die geiſtliche Gerichtsbarkeit lieſt Hr. Prof. Dr.
Regenbrecht.
Deutſches Staatsrecht lehrt Derſelbe.
Lehnrecht, Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Das peinliche Recht lehrt Hr. Prof. Dr. Abegg.
Derſelbe trägt den Criminalproceſs vor.
Gemeinen und preuſs. Civilproceſs trägt Hr. Prof. Dr.
Unterholzner vor.
Derſelbe lehrt das preuſs. Landrecht.
Ein Examinatorium hält Hr. Prof. Dr. Abegg.
Arzney kun de.
Anleitung zum Studium der Medicin, Hr. Prof. Dr.
Lichtenſtädt.
Ueberſicht der Geſchichte der Medicin, Hr. Prof. Dr.
Kloſe.
Geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers, Hr. Prof.
Dr. Otto.
Präparirübungen, Derſelbe.
Geſchichte des Fötus, Derſelbe.
Phyſiologie, Hr. Prof. Dr. Treviranus und Hr. Dr.
Hemprich.
Die Theorie der Sinne, Hr. Prof. Dr. Purkinje.
Ueber Temperamente, Hr. Dr. Hemprich.
Allgemeine Pathologie, die Herren Profeſſoren Dr. Pur-
kinje, Dr. Kloſe und Dr. Lichtenſtädt.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Semiotik, Hr. Prof. Dr. Henſchel. -
Pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die Lehre von den Seelenkrankheiten, Hr. Prof. Dr.
Purkinje.
„Arzney mittellehre, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Die Lehre von den Arzney gewächſen, Hr. Prof. Dr.
Treviranus.
Das Formulare, Hr. Prof. Dr. Remcr.
Allgemeine Therapie, nach ſeinem Handbuche, Derſelbe.
Specielle Therapie der Fieber. Derſelbe.
Die Lehre von den Fiebern und Entzündungen, Hr. Prof.
Dr. JWendt.
Von den ſyphilitiſchen Krankheiten, Derſelbe.
- Allgemeine Chirurgie und Operationslehre, nebſt denn
erſten Theil der ſpeciellen Chirurgie, Hr. Prof. Dr.
Benedic.
Specielle Chirurgie, Hr. Prof. Dr. Seerig.
Ueber Verkrümmungen der Wirbelſäule, Derſelbe.
Augenheilkunde, Hr. Prof. Dr. Benedict.
Chirurgiſche Verband- und Inſtrumentenlehre, Derſelbe.
Verbandlehre, Hr. Prof. Dr. Seerig.
Examinatorium über chirurgiſche Gegenſtände, Hr. Prof.
Dr. Benedict.
Geburtshülfe, Hr. Prof. Dr. Andree.
Geburtshülfliches Examen, Derſelbe.
Gerichtliche Iedicin, Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt. -
Klinik der innern Krankheiten, IIr. Prof. Dr. Remer.
Klinik der chirurgiſchen und Augenkrankheiten, Hr.
Prof. Dr. Denedict.
Geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Dr. Andree.
Philoſophiſche IWiſſenſchaften.
Ueber die Methode des Studiums der Philoſophie, Hr.
Prof. Dr. Rohovsky. -
Einleitung in die Kantſche Philoſophie, Hr. Prof. Dr.
Branis.
Die Grundſätze der Pſychologie, Hr. Prof. Dr. Rohowsky.
Pſychologie, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Logik, Hr. Prof. Dr. Branis.
Hegel's Logik, Hr. Prof. Dr. Rohovsky.
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Anthropologie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Die Grundſätze der Aeſthetik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Naturrecht und Staatswiſſenſchaft, Hr. Prof. Dr. Ei-
elen. -
AF- Geſchichte der Philoſophie, Hr. Prof. Dr.
Branis.
Philoſophiſche Disputirübungen leitet Hr. Prof. Dr. Thilo.
Ein philoſophiſches Disputatorium, Hr. Prof. Dr. Branis-
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Buchſtabenrechnung, Hr. Prof. Dr. Rake.
Ebene Trigonometrie, mit Anwendung auf die prak-
tiſche Meſskunſt, Derſelbe.
Die Differential- und Integralrechnung, Hr. Dr. Köcher.
Statik feſter Körper, Hr. Prof. Dr. Rake.
Theoretiſche Aſtronomie, nach Bode, Hr. Prof. Dr.
Jungnitz.
Mathematiſche Geographie, Derſelbe.
Naturwi//en./chaften.
FÄ nach Fiſcher's Lehrbuche, Hr.
rof. Dr. Jungnitz.
Die Elemente der heutigen Phyſik, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Experimental- Chemie, Hr. Prof. Dr. Fiſcher.
Techniſche Chemie, Derſelbe.
Die Lehre von der chemiſchen Verwandtſchaft, Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Gravenhorſt.
Naturgeſchichte der Thiere, Derſelbe.
Einleitung in die Naturgeſchichte der Inſekten, Derſelbe-
Die Anfangsgründe der Botanik, Hr. Prof. Dr. Henſchel.
Ueber das Pflanzengeſchlecht, Derſelbe.
Phyſiologie der Pflanzen, Hr. Prof. Dr. Treviranus.
Miñeralogie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
„Allgemeine Orykrognoſe, Hr. Prof. Dr. Glocker.
Ueber die metalliſchen Fo/Älien, Derſelbe.
Geognoſe, Derſelbe.
Sfa a / s –
----- 447 / 700 -----
397
Z98
Num. 257. octoBER 1826.
Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften, Hr. Prof. Dr.
Eiſelen. -
National– Wirthſchaftslehre, Derſelbe.
Polizeywiſſenſchaft, Hr. Prof. Dr. Weber. -
Einleitung in das Studium der Oekonomie, Derſelbe.
Landhaushaltungskunſt für Oekonomen und Juriſten,
Derſelbe.
Landwirthſchaft, 2ter Theil, die Lehre von der Yieh-
zucht, Derſelbe.
Geſchichte und ihre Hülfs wi//en–
ſchaften.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Dr. JWachler.
Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte, Hr. Prof. Dr.
Stenzel. -
Geſchichte der franzöſiſchen Staatsumwälzung von 1789,
Derſelbe.
Literaturgeſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Dr.
/Yachler.
Deutſche Alterthümer, nach ſeinem Grundriſs (Wei-
mar 1824) und mit Benutzung der Alterthümer-
ſammlung, Hr. Prof. Dr. Büſching. -
Feſte, Sitten und Gebräuche der Deutſchen durch alle
chriſtl. Jahrhunderte, Winterabtheilung, Derſelbe.
Geſchichtlich – kritiſche Uebungen fährt fort zu leiten
Hr. Prof. Dr. Wachler.
Hiſtoriſch-kritiſche Uebungen, mit beſonderer Rück-
licht auf Diplomatik, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Philologiſche Iri/Yen/chaften.
1) Orient a l i ſch e.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Des Barhebräus Syriſchen Commentar über das Buch
Hiob erklärt, nachdem er den Text dictirt haben
wird, Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Die Erklärung der, in ſeiner Ausgabe der Michaelis-
ſchen arab. Chreſtomathie befindlichen, Gedichte
aus der Hamaſa ſetzt fort. Derſelbe.
Fortſetzung der Erklärung des Koran's, Hr. Prof. Dr.
Habicht.
Das Leben Tamerlan's, nach Arabſchach, erläutert
Derſelbe.
Fortſetzung der Erklärung der Tauſend und Einen Nacht,
nach dem 2ten Theile ſeiner Ausgabe, Derſelbe.
2) Kla//ifche.
Des -Meſchylus Prometheus erklärt Hr. Prof. Dr.
Schneider.
Erleſene Epigramme aus der griechiſchen Anthologie,
Inil beſonderer Rückſicht auf Kunſt- und Literatur-
geſchichte (nach Jacobs Delectus Epigrammatum
Gotha 1826) Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Thucydides, im philologiſchen Seminar, Hr. Prof. Dr.
Schneider.
Faton's Theätet, Hr. Prof. Dr. Rohowsky.
Des Lykurgus Rede gegen den Leokrates, nach vorher-
gegangener Darſtellung des Atheniſchen Criminal-
proceſſes, Hr. Prof. Dr. Paſſow. -
Aus Horatius Brief an die Pſonen, im philolog. Se-
minar, Derſelbe.
Cicero's viertes Buch der tuſculaniſchen Unterſuchüngen,
Hr. Prof. Dr. Rohowsky.
Ueber römiſches Kriegsweſen, letzter Theil, Hr. Prof.
Dr. Schneider.
Tacitus Agricola, Hr. Prof. Dr. Paſſow.
3) Occidentaliſche.
Ausgewählte Oden Klopſtock's, Hr. Dr. Kannegieſſer.
Franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Rüdiger.
Engliſche und ſpaniſche Sprache (erledigt).
Italieniſche Sprache, Hr. Thiemann.
Polniſche Sprache (erledigt).
Kün ſt e.
- 1) Schön e.
Die Geſchichte der Kunſt bey den Griechen, mit Be-
nutzung des Alterthümer – Muſeums, ſetzt fort
Hr. Prof. Dr. Biſching.
Ueber das Schloſs Marienburg, den Köllner Dom, und
andere Denkmäler der deutſchen Baukunſt, Derſelbe.
Ueber die Sinnbilder und Kunſt vorſtellungen der alten
Chriſten, mit Vorlegung erklärender Abbildungen,
Derſelbe.
Tonkunſt, Hr. Schnabel und Hr. Berner.
Zeichnen, Hr. Siegert. -
2) Gymnaſtiſch e.
Reitkunſt, Hr. Meitzen. Fechtkunſt (erledigt).
(Taxidermie lehrt Hr. Conſervator Rotermund)
Beſondere akademiſche Anſtalten und wiſſenſchaft-
- liche Sammlungen.
- Die Univerſitäts – Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2 – 4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege–
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt–Bi–
bliotheken, an beſtimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen.
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſiologiſchen, natur-
iſtoriſchen und landwirtſchaftlichen Inſtrumenten, Mo–
dellen und Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Ge-
mäldeſammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
gezeigt. Das naturhiſtoriſche Muſeum insbeſondere iſt
den Studirenden Mittwochs von 11 – 1 Uhr, dem übri-
gen Publicum Montags von 11 – 12 Uhr geöffnet.
LITE –
----- 448 / 700 -----
399 A. L. Z. Num. 257.
OCTO BER -18 26. 400
LI T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey F. Rubach in Magdeburg iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Vorſchriften für Volksſchulen.
Nach Anweiſung des Methoden buches
von C. C. G. Zerrenner,
Conſiſtorial – und Schulrath.
Geſchrieben und lithographirt von Karl Berger.
6 Hefte in 120 Quartblättern. Fein Velinpapier à Heft
8 gr. Cour. oder 36 Kr.
Früher Verlag des lithographiſchen Inſtituts der hie-
figen Erziehungsanſtalt für arme Kinder)
Daſs dieſe unter Leitung des Herrn Conſiſtorial-
und Schulrath Zerrenner allhier bearbeiteten und her-
ausgegebenen Schulvorſchriften alle früher erſchiene-
nen an Brauchbarkeit übertreffen, glauben wir mit Recht
verſichern zu dürfen: die Handſchrift iſt kräftig, rein
und einfach; der Inhalt der Vorſchriften ganz für Volks-
ſchulen berechnet, und die Zahl der einzelnen Vor-
ſchriften ſo groſs, daſs mit einigen Exemplaren eine
ſehr zahlreiche Schule verſorgt werden kann. Der
höchſt billige Preis von z Kr. für jedes Heft aus
2o Blättern in 4" beſtehend, macht die allgemeine Ein-
führung derſelben möglich. Das erſte Heft fängt mit
den Elementen der einfachen Currentſchrift an, und
ſetzt auf 1oo Vorſchriften die Uebung bis zum Schrei-
ben kurzer Sätze mit groſsen und kleinen Buchſtaben
fort. Das zweyte Heft enthält gröſsere deutſche Cur-
rentvorſchriften, das dritte die Elemente der lateini–
ſchen Schrift; das vierte ſetzt dieſe Elemente bis zu
gröſseren Vorſchriften fort. Das fünfte enthält gröſsere
Vorſchriften in gemiſchter Schrift, Muſter von Briefen,
Rechnungen, Quittungen, Schuldſcheinen und der–
gleichen Aufſätzen des gemeinen Lebens. Das ſechste
Heft endlich enthält Vorſchriften für höhere Calligra–
phie, als deutſche und lateiniſche Fractur, ſo daſs das
Ganze einen förmlichen Curſus der Schönſchreibekunſt
umfaſst.
JW. Gerhard's -
G e di c h t e
2 Bände.
Ausgabe auf feinem Druckvelinpapier 3 Rthlr.
– geglättetem Schweizer Velinpap. 4 Rthlr.
12 gr. geſchmackvoll cartonirt
früher zur Subſcription angekündigt, haben nun die Preſſe
verlaſſen und ſind in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu bekommen. Der unterzeichnete Verleger glaubt auf
die Erſcheinung derſelben das Publicum mit unn ſo grö–
ſserem Rechte aufmerkſam machen zu können, da dieſe
Poeſieen nicht zu den wäſsrigen Threnodieen und
ſchwülſtigen Verſeleyen gehören, wie ſie die neuere
-
Zeit in Maſſe liefert, ſondern durch Geiſt und Gefühl,
metriſche Reinheit und rhythmiſchen Wohllaut ſowohl
in die Gunſt der Frauen, denen ſie durch einige zierliche
Strophen vom Diehter gewidmet wurden, als auch in
die der Männer und Jünglinge ſich einſchmeicheln und
von Beiden gern geleſen und wieder geleſen und noch
öfter geſungen werden dürften.
Für typographiſche Eleganz und ein dem gediegenen
Inhalte des Werkes gemäſses, geſchmackvolles Aeuſsere
iſt geſorgt und der möglichſt billige Preis geſtellt worden.
Joh. Am br. Barth in Leipzig.
So eben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: -
Ueber die
geſchichtliche Entwickelung
der
B e griffe
W() Il
Re c h t , St a a t und Politik.
- Von
Friedrich von Rau mer.
8. 15 Bogen auf gutem Schreibpapier. 1 Rthlr.
Leipzig, den 15. Aug. 1826.
F. A. Brockhaus.
-
In Commiſſion der Nicolaiſchen Buchhandlung
(in Berlin) 1826 erſchienen:
Bake, F. G. C., Bonae fidei poſſeſſor quemadmodum
fructus ſuos faciat. gr. 8. 25 Sgr.
Richter, D. A. L., die Necroſe, pathologiſch und the-
rapeutiſch gewürdigt. gr. 8. 1 Rthlr.
Schmidt, Peter, Anleitung zur Zeichenkunſt. 2 Thle.
Mit vielen Kupfern. 8. 6. Rthlr.
Plehn, S. L., Lesbiacorum liber. Acceſſit tabula geogr.
aeri inciſa, quae Lesbiinſulae exhibet figuram. gr.8.
1 Rthlr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
A b.fertigung.
Da der Buchhändler Reimer die Unwahrheiten
und Klatſchereyen, mit denen ihm die von mir ver–
nommenen unbequemen Wahrheiten über das notoriſch
ſchlechte Aeuſsere eines groſsen Theils ſeiner Verlags-
artikel zu erwiedern beliebt, auch in dieſer A. L. Z.
Nr. 185 wiederholt, ſo bemerke ich, daſs ſie bereits
da, wo er zuerſt damit debutirt, in der Leipz. L. Z.
Nr. 239* ihre gebührende Abfertigung erhalten haben.
Fr. Pa //ow.
----- 449 / 700 -----
40
402
– 258 ---
ALL
G EM E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
« october 1826.
PHILO LOGIE.
LErrzro, b. Hartmann: Thomae Ruddimanni In-
ſtitutiones Grammaticae Latinae curante Godofr.
Stallbaum. Pars prima etymologiam , conti-
nens. 1823. XXIV u. 328 S. gr. 8. Pars /ecunda
ſyntaxin continens. 1823, 24 u. 131 S. gr. 8.
(4 Rthlr, Chart. fcript. 6 Rthlr)
Vºn den beiden Forderungen, die man an jede
Grammatik einer beſtimmten Sprache machen kann,
nämlich Aufführung einer gewiſſen Menge von Er-
ſcheinungen in der Sprache und Erklärung dieſer
Erſcheinungen, iſt in den vorhandenen Grammati-
ken der lateiniſchen Sprache der erſten viel mehr
Genüge gethan als der zweyten. Zwar wird jene
Erklärung niemals in einer Grammatik gänzlich aus-
bleiben, allein wie oft auch in älterer und neuerer
Zeit verſucht worden iſt die einzelnen Erſcheinun-
gen in der Sprache aus allgemeineren Gründen,
nämlich den Regeln des Denkens, abzuleiten, ſo
hat doch eine andre Methode, der gewiſs alle
VWiſſenſchaftlichkeit fehlt, gar zu viel Scheinbares,
als daſs es ihr an Freunden fehlen könnte. Indem
12l Il nämlich von dem ausgeht, was in der eignen
Ä üblich oder der möglichſt einfachen
Rede überhaupt angemeſſen iſt, begnügt man ſich,
unbedacht, genau zu unterſcheiden, anzugeben was
etwa das in der fremden Sprache Gebräuchlichere
in der Mutterſprache bedeuten möchte, oder umge-
kehrt; was ſich aber in die ohne Grund vorweg än-
nommene Einfachheit nicht fügen will, wird bald
ür eine Ä ausgegeben, bald durch
unerhörte ſogenannte Figuren entſchuldigt. Indeſ-
ſen wie nun z. B. der Lateiner dazu kommt, einen
gewiſſen Gedanken ſo und nicht anders auszudrü-
cken, oder mit welchem Unterſchiede er im Gan-
# genommen, einem und demſelben Gedanken
ld dieſe bald jene Form giebt, das wird gar ſelten
unterſucht. „Je mehr aber durch ſolche Unterſu-
changen, er die Grammatik zu einer Wiſſenſchaft
werden kann, und je weniger man ohne dieſelben
in Stand ſº den eigenth Ä Geiſt einer Spra-
hezu durchſchauen, deſto mehr ſollen aber ſie
dem Rec. in den Nachrichten die er in dieſen Blät.
tern von den VVerken zu geben gedenkt, welche
ſeit den letzten Jahren für die lateiñ. Grammatik ge-
liefert ſind, zum Augenmerke dienen. . .,
„eygegenwärtiger Anzeige nun kann nicht der
ZÄÄn, die Grammatik des Ruddimanus,
WV Ä zum zweyten Theile
". s "Iter"
. Z. 1826. Band.
# der vorliegenden Ausgabe Th. I, S. XXI u. fg)
ehrt, recht vorſetzlich an die anſchlieſst, welche
die beſchriebene unwiſſenſchaftliche Erklärung vor-
ziehen, zu beurtheilen; ſondern zu unterſuchen,
was bey deren Bekanntmachung in Deutſchland, die
allen Dank verdient, von Hn. St. geleiſtet iſt. In
der Vorrede S. V. erklärt er ſich ſelbſt darüber alſo:
,, Prima laec fuit cura, ut exemplar Edinburgen/é
quam accurat/jime deſcriberetur. Itaque nihilmu-
iavi vel omiſ, praeterquam quod Anglicam verfo-
nem vocabulorum in etymologica pot/ſimum parte
illuſtratorum vel abiecivel /icubi opus videretur,
in Germanicam mutavi." . Rec. kann das exempl.
Edinb. nicht vergleichen, in der vorliegenden Aus-
Ä aber ſind einige unangenehme Druckfehler ſte-
en geblieben. So ſteht Th. 2. S. 52 in der vor-
letzten Zeile refectio, ein an ſich unbedeutender
Fehler, weil aber liec. kürzlich eine lateiniſche
Schrift geſehen hat, in der dieſs, wie es ſcheint,
mit Abſicht des Vfs. ſteht, hält er es der Mühe
werth beſonders darüber zu reden. – S. 57. Not. 32.
Z. 6 muſs es heiſsen Pau/un. IV, 3. – S. 96. Not.
60. Z. 4 muſs es heiſsen in Pi/ c. 17. – S. 103.
Not. 88. Z. 1, muſs es heiſsen Liv. 41, 14. – S. 107.
Z. 1 muſs es heiſsen Adel. 3, 3, 54. – S. 269 ſteht
in der 12ten Zeile das Zeichen der 21ſten Note,
dieſe ſelbſt aber ſucht man vergebens.
Ferner ſagt Hr. St. über ſeine Arbeit: „Ouum
univer/ium grammatices (warum, nicht grammati-
cae P) ambium i quatuºr (warum nicht quattuor?)
partes deſcripſ/ſet Ruddim, nonniſ Etymologiam
et Syntaxin his In/titutionibus illu/travit, Ortho-
graphiam et Pro/diam, ne/cio qua de cäu/ſa, at-
ingere noluit. Cui malout aliqua /altem ratione
mederer, hanc utra e partemex Inſtitutionibus
ſupra (S. III. in der Note) memoratis breiter ab
eo deſcriptam addere placuit. Sed ne ſc quidem
opus abſolutum vider polerat. „ Nam quum hujus-
modi librismultun deſit adioſus commoditaten at-
que facilitaten, Ä accuratis et plenis
zerborum rerunque indicibus et capitum ſingulorum
Goſpectum Äe Ärºingen gcuple
iſjimum conficere ſtatui." Die hier erwähnten -
# ſind, wenn man ſo will, ein Auszug aus
dem vorliegenden gröſseren Werke. Alle dié er-
wähnten Zügaben, aber ſind natürlich ſehr dankens
werth; ſie ſind Ä beſonders paginirt. . .
- Hr. St. fährt alſo fort: „Denique pa/ſim inſ-
rui adnotatiunculas, quibus, ſie quae minus recte
disputata eſſe vidererty, ea, corrigerem atque /up-
plere, Quae a Ruddimanniorations uncinis qua-
Dd d atis
----- 450 / 700 -----
403
404
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
dratis appoſito plerumque ſglo G. St. diſtinctae
funt.“ Dieſe Bemerkungen ſollen nun beſonders
der Gegenſtand der gegenwärtigen Anzeige ſeyn
und zwar mag dabey der erſte Theil, der weit
vollendeter iſt als der zweyte und daher Hn. St. ſel-
tener Gelegenheit zu Än gegeben hat, un-
berückſichtigt bleiben; eben ſo auch die Anhänge
über Orthographie und Proſodie, in welchen gar
keine Bemerkungen des Hn. St. vorkommen. Durch
den Zuſatz, welcher der zuletzt angezogenen Stelle
folgt („Quodſ forta//e eas [adnotatiunculas et
paüciores et breviores e/ſemireris, neque nimia dis-
putationum mole onerandum, eſſe librumjam /atis
amplum arbitrabar, et peculiari Appendice quos-
dam Etymologiae ac Syntaxeos [warum nicht Syn-
taxis Plocos accuratius pertractare nihi prop0/ue-
ram"), ſcheint ſich Hr.St. gegen den Vorwurf ſicher
ftellen zu wollen, der bey Arbeiten dieſer Gattung
fo ſchwer umgangen wird, wenn ſich ein Herausge-
ber nicht entſchlieſsen will, durchaus Alles, was ihm
unhaltbar ſcheint, anzufechten, daſs er Manches un-
berichtigt gelaſſen habe, was einer Berichtigung be-
dürftig geweſen wäre. Nach des Rec. Urtheil aber
kann Ä Tadel nicht unterdrückt werden, wenn
man wenigſtens einige Conſequenz von einem Schrift-
fteller erwarten darf. Beſſer hätte Hr. St. vielleicht
ſolchen Zweck erreicht, wenn er in einer eignen
Abhandlung, die gar nicht von beſonders groſsem
Umfange zu Ä brauchte, über die Art der Erklä-
rung des Rudd im Ganzen ſein Urtheil ausgeſpro-
chen hätte; jedoch reichte die zu wenig in die Au-
gen fallende kurze Note Th. 2. (welcher hier im-
mer verſtanden wird) S. 358 a. E.: ,, Non tam late
patcre ellipſin quam Rudd. Opinatur, hodie explo-
ratum habemus. Itaque de Ä dicereviac atti-
net" nicht hin um Ä ardorem, wie
ſich Hr. St. an einer andern Stelle ausdrückt, gehörig
zurückzuweiſen. Jetzt muſs man ſich aber wundern,
warum Hr. St. S. 22 fg. Not. 52 die ungeſchickte
Ellipſe von negotium durch ein minime oder nihil
intelligendum; S. 62 die eben ſo ungeſchickte Ellipſe
Von Ä oder quod ad durch nihil ſupplendum
ganz kurz verwirft (ähnliche Fälle kommen häufig
vor); bey einer groſsen Menge andrer Stellen aber,
welche Ä Berichtigungen ſowohl bedürftig
als fähig waren, kein Wort bemerkt. So erklärt
Rudd. p. 35. Not. 73. die Appoſition für eine Art
von Ellipſe und es werde dabey verſtanden ,,inuſ-
tatum participium ens vel quie/t, qui vocatur;”
ferner heiſst es dort ,, Grammatici autem tres illiers
(/c. ellipſeos wie Rudd. ſchreibt) ca./as/auunt
i) Reſtringendae generalitatis 2) Tollendae am-
biguitatis 3) Deſignanda proprietatis." Dieſs Letz-
teiſt unlogiſch und die Ellipſe unſtatthaft, lächer-
lich aber möchte man es nennen, daſs ein Wort
ergänzt werden ſoll, was Rudd. ſelbſt inuſtatum
nennt; dennoch nimmt er dieſe Ä an wie
S. 36. Not. 76 wo die Worte Annibalpeto pacem er-
klärt werden durch „ego ens, vel qui/um ille
Annibal, peto pacem.” S. 296 fg. lehrt Rudd.
„frequenter intelligitur participium ente vel exi-
/t ente" und ſo bemerkt er zu den Worten Jamque
cinis, vivis featribus, Hector erat, ,,ſupple, eäci-
/ten tibus;" in der Note aber beweiſeter, daſs die
Lateiner das Wort ens nicht gebraucht haben; in-
deſſen möchte ſich die Latinität eines ſolchen exi-
Jſtente oder exiſtentibus auch wohl ſchwerlich er-
weiſen laſſen. S. 88. Not. 37 heiſst es im Allgemei-
nen von den Dativen, welche bey Adjectiven, die ei-
nen Nutzen oder Schaden oder Aehnliches bedeu-
ten ,, In his omnibus vi verbi ſubſtantivi expreſſi
vel intellecti, aut ejus participi ens intellecti, res
aliqua alicui tanquam po///) ori ſuo tribuitur."
An keiner aber von allen dieſen Stellen bemerkt Hr.
St. ein Wort. , In der zuletzt angezogenen Note
fährt Rudd. nach den angeführten Worten alſo fort:
,,In qualibus genitivum et dativum permutari po/Jé
jam olim docuit Priscianus, lib. XVIII. col. 1120 ut,
Filius Priami, vel Priamo fuit Hector, Pa-
troclus amicus Achillis, ct Achilli (ein ziem-
lich unpaſſendes Beyſpiel, da ja Achilli bequem
Genitiv ſeyn kann, vergl. Th. 1. p. 58. Not. 71). Sic
dicimus Argument um hujus rei, et huic rei
– – Yidendum tamen quid ferat Auctorum con-
/uetudo." Damit iſt zuſammenzuſtellen S., 43 (nicht
42 was unrichtig angegeben iſt) wo es heiſst: „Non-
nunquam genitivus in dativum mutatur: ut, Cic.
Parad. II. 1. Cui ./pes omnis et ratio et co-
gitatio pendet a fortuna, huic nihil pote/t
e//e certi; pro cujus." Dergleichen ſollte nicht
unberichtigt geblieben ſeyn, S. 56. Not. 32 ſoll gar
ip/e den Nominativ von Jui erſetzen, was doch ſei-
ner Natur nach gar keinen Nominativ haben kann.
S. 113 ſoll copio/us, firmus, paratus, imparatus
inops, in/ructus a re ali ſtehen für quod ad
rem aliquam attinet; iſt das aber glaublich? S. 124
fg. ,, Pro dativo rei nominativus interdum vel accue-
Ä ponitur, ut Curt 8, 14, 26 Caeteris ut
par cius in /tarent fuere documentum. Yirg-
Ecl. 3, 101 Idem amor exitium pecbri e/t
pec orisque magi/tro; pro documento, exi-
tio. Cic. Att. 7, 2 ille i dem n on a //equide-
de cus e/t no/trum; pro de de cori e/t nobis.
Wird nicht durch ſolche Erklärungen jede gründ-
liche Unterſuchung abgeſchnitten? S. 174. Not. 61
werden ſolche Redeweiſen, wie ſanitati aliquem
reſtituere, für eine Hypallage erklärt und Virgil ha-
be Necdum illis labra admovi geſetzt für illala-
bris; dare cla/ſbus auſtros für claſſes au/ris. Wo-
zu ſoll hier und überhaupt die unfruchtbare An-
nahme einer ganz unnützen Figur dienen? Ohne
Zweifel läſst ſich in allen Beyſpielen derſelben, auch
in denen, welche S.393 fg., wo von der Hypallage
überhaupt die Rede iſt, angeführt werden, nach-
weiſen, daſs wenn auch eine gewiſſe andre Art ſich
auszudrücken gewöhnlicher ſeyn ſollte, doch die
ungewöhnlichere mit der Sache ſelbſt ſehr wohl
übereinſtimmend, nur daher rührt, weil die Sache
in einer andern Form ht wird, als es ſonſt
üblich, oder dem, der die Grammatik ſchreibt, geläu-
- - - -- fig
-
----- 451 / 700 -----
405 Num. 258. OCTOBER 1826. - 406

?
hier angeführten Präpoſitionen.
fig iſt. In eben der Verſchiedenheit der Form, worin
eine und dieſelbe Sache gedacht werden kann, liegt
auch der Grund warum man ſowohl ſagt pater amät
filium alsfilius amatur a patre, und das Eine von
dieſen Beiden müſste eben ſowohl Hypallage hei-
ſsen, als die vorher berührten Redeweiſen; es fe
denn, daſs man zur Beſtimmung des Begriffes der-
ſelben den ſehr ſchwankenden Begriff Ä WAS
üblich iſt, gebrauchen wollte. Sehr bedeutende Feh-
ler kommen ohne Berichtigung vor in dem erſten
Abſchnitte der Lehre De conſtructione circumſtan-
tiarum, worin gezeigt wird wie cauſa, modus, in-
trumentum ausgedrückt werde. So wird S.262 ge-
ehrt, es ſeyen-fünf circumſtantiae 1) „cauſa,
propter quam res fit, 2) modus quo fit,5) inſtru-
mentum quicum fit,4) locus,5) tempus." Zunächſt
iſt das inſtrumentum falſch definirt, dann iſt doch
wohl der Begriffmodus den Begriffen cauſa und
inftrumentum nicht bey– ſondern übergeordnet. In
der bald folgenden Regel „Cauſa, modus et in-
ſtrumentum ponuntur in ablativo; omi//a praepoſ-
tione" iſt das omi/Yu entweder falſch oder zu un-
beſtimmt; S. 263 wird Ä ,,Cau/adigno/ci-
tur quaerendoquomodo 'Inſtrumentum de-
nique, perquocum." Auf derſelben und der
folgenden Seite lehrt Rudd. ,,Cauſae nonnunquam
additur praepoſitio" in accuſativoper vel propter
– 2), in ablativo de, e, ear, Ä in der
neunten Note ſetzt er zu, daſs Einige auch meinen,
die Präpoſitionen a, ab, in gäben öfter ebenfalls
die Urſache an; allein in den Beyſpielen, welche für
die Präpoſition ab angeführt würden, enthielte der
Ablativ mit abentweder das Handelnde (ift dann
nicht recht ſehr die Urſache angegeben?) oder es
werde dadurch das woher eine Sache entſtehe, ange-
geben; werde aber in gebraucht, ſo werde dadurch
vielmehr rei ſtus als die cauſa angedeutet. Wur-
den nun ſogenaue Unterſuchungen mit dieſen Prä-
Ä angeſtellt, ſo hätten ſie auch bey den vor-
er erwähnten nicht unterlaſſen werden müſſen, und
wären ſie angeſtellt, ſo würden ſich auch ganz andre
Dinge ergeben haben. Von modus heiſst es S. 265
etiam /aepe recipit ra ſitionem cum – interdum
de, ex aut per." eber cum bemerkt Hr. St.
daſs es in alle den angeführten Beyſpielen ſeine ihm
eigenthümliche Kraft beybehalte; der Meinung iſt
Rec. auch; aber daſſelbe gilt wie ohne Zweifel über-
all von allen Worten, ſo auch namentlich von den
S. 289 fg. hätte ge-
zeigt werden müſſen, welcher Unterſchied ſey zwi-
ſchen dem ſchlichten Ablativ und dem Ablativ mit in
bey. Zeitbeſtimmungen. S. 290.Not. 5 wird be-
merkt, daſs man eben ſowohl in praeſentia als in
Ä ſagen könne; nachdem dieſs mit Beyſpie-
en belegt iſt, wird angeführt, daſs man auch ad
ºder in praeſens ſage. Nach Ruddimanns Weiſe
heiſst das offenbar, das Eine bedeute daſſelbe als
das Andre, wie denn auch S. 291. Not. 9. gelehrt
wird, bey Cic. Yerr. 2, 52 ſtehe in annum für anno;
allein Hr. St. ſagt Nichts über dieſen Irrthum. -
Auch ſolche Stellen ſollten nicht unberichtigt ge-
blieben ſeyn, wo Rudd. dieſen und jenen mehr oder
weniger eigenthümlichen lateiniſchen Sprachge-
brauch für eine Eleganz ausgiebt und weiter Nichts
darüber ſagt; ſo heiſst es S. 58,,Quisque eleganter
cum reciprociscon/ruitur, neque eorum loco rela-
tiva admittit"; als Beyſpiel dient unter andern pro
Jequisque acriter animum intendat. Wird nun da-
nach Jemand dieſe Redeweiſe verſtehen? Aehnliche
Stellen aber könnte man leicht noch viele anführen,
Rec. hätte nicht ſo. Vieles von dieſer Ä
angeführt, wenn er nicht gar zu gut wüſste, wie groß
die Menge derer iſt, welche ſich entweder aus
Schwachheit leicht durch ſolche Angaben verführen
laſſen, oder aus Trägheit ſie gern als ausgemachte
Wahrheit annehmen, um nur nicht nöthig zu ha-
ben ſelbſt zu denken; zumal wenn dergleichen, wie
in dieſem Falle, in einem Buche vorkommt, das übri-
gens mit allem Rechte in groſsem Anſehn ſteht; wie
roſsen Schaden aber ſolche Art eine Sprache zu be-
Ä ſtiftet, das wird jeder vernünftige Lehrer
leicht abſehen.
(Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE KÜNsTE.
KorENHAGEN, b. Fabritius Tengnagel: Gravblom/ter,
En udvalgt etc. (Grabesblumen. Eine Auswahl
älterer und neuerer Grabſchriften u. f. w) Her-
ausgegeben von J. L. Beeken. – Erſter Ä
Äjij Hef. 1825248s &(jedes
Heft 48ſs. oder der Band 2 Rbthlr)
In der kön. dän. Reſidenz hat ſich von vielen Jah-
ren her der Gebrauch erhalten, daſs bey Todesfäl-
len ausgezeichneter oder geliebter Perſonen das öf-
fentliche Wochenblatt dazu benutzt wird, um in
einem gröſsern oder kleineren Gedichte die Em-
findungen über ihren Verluſt auszudrücken. Man-
cher Todesfall veranlaſst 3, 4, 5 und mehrere ſol-
cher Trauerlieder. Auch bey erfreulichen Fami-
lienereigniſſen, bey. Geburtstagen, Confirmationen,
Copulationen, Jubelhochzeiten u. f. w. Ä et-
was Aehnliches; doch ſind die Grabdenkmäler die-
ſer Art die gewöhnlichſten. Aber ſie veralten, zer-
ſtreuen, verlieren ſich und unterliegen meiſt nur zu
bald dem Schickſale der Vergeſſenheit. Um ſie
dagegen zu ſchützen, und um andere Zwecke zu
erreichen, ſammelt Hr. B. dergleichen Grabesblumen,
wie er die letzten öffentlichen Herzensergieſsungen
traurender Freunde nicht unpaſſend nennt. Jedes
Heft enthält zwey Abtheilungen, deren Erſte den
Verſtorbenen der jüngſt entflohenen Zeit, die Letzte
den früher Vollendeten gewidmet iſt. Bey der gro-
ſsen Zahl der aufgenommenen Gedichte, die ſich in
jedem Hefte gewöhnlich auf 60 beläuft, iſt es natür-
Ä daſs weder die beſungenen Perſonen alle von
gleicher Wichtigkeit ſind, noch daſs die ihnen ge-
widmeten poetiſchen Aufſätze alle einen gleich gro-
ſsen Werth haben. Auf Ein Gedicht, wie es Ä
dS
----- 452 / 700 -----
407 A. L. Z. Num. 258.
OCTOBER 1 826. 408
das dem verewigten Kammerfräulein Fr. 4. M. H. v.
zer Maaſe gewidmete Gedicht der berühmten Sän-
gerin Fr. Brun iſt, welches (S. 50., 51,) in einer
Ääriſchen Umarbeitung von dem wackeren Dichter
K. L. Rahbek mitgetheilt wird, dürften leicht ein oder
mehrere Dutzend Lieder von leichterem Gehalte ge-
zählt werden können. Doch iſt es auch weniger das
Gepräge der Kunſt und des Talentes, als vielmehr
ÄÄdruck der Wahrheit und der Empfindung,
der uns aus dieſer Art Gelegenheitsgedichten am
lieblichſten anſpricht; daſs aber jenes mit dieſem ſich
jaart, wie in dem erwähnten Brunſchen Trauerlied
Äer Fall iſt, gehört freylich zu den Seltenheiten.
Im Ganzen genommen iſt aber Rec. dem Herausg.
das Zeugniſs ſchuldig, daſs er das in dem Vorworte
egebene Verſprechen erfüllte, nach welchem der
Ä ſeiner periodiſchen Schrift theils aus den be-
fter Erinnerungsgedichten über die im Verlauf des
Jahres Entſchlafenen, theils aus ältern Grabliedern,
beſtehen, und kein Gedicht in die Sammlung wer-
de aufgenommen werden, welches nicht entweder
mit Rückſicht auf den Verblichenen, oder in Be-
tracht ſeines poetiſchen Werthes, Intereſſe hat. Ein
dem letzten Hefte angehängtes Verzeichniſs ſämmt-
licher in dem erſten Bande aufgeſtellter Grabesblu-
men dient zur Erleichterung beym Aufſchlagen und
Nachſuchen für beſtimmte Fälle. . . .
Faaskruar a. M., b. Schäfer: Die Freude. Nach
7 Ä Franzöſiſchen des Vicomte d'Arlincourt von
Kathinka Halein. 2 Thle. 1826. 202 u. 199 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
"Wenn die vielen Gedankenſtriche und Punkte,
die ſich in dieſern Producte finden, den Mangel an
# darin bezeichnen ſollen, ſo reden ſie in
HerThat eine Sprache der Wahrheit, die niemand
verkennen kann. Es iſt unmöglich tolleres und ver-
wirrteres Zeug zuſammenzuwürfeln als hier ge-
fclehn iſt; der Schwulſt der Sprache findet eben
ſo wenig ſeines Gleichen. Folgende Pröbchen, die
wir, ohne lange zu ſuchen, hier abdrucken, mö-
en dieſs beweiſen: „Zwiſchen zwe Bergen, die in
er Ferne ein erhabenes Portal biſdeten erſchien
die Ä des Tags am Horizont, als träte ſie aus
der Tiefe eines Tempels, und breitete ihren Feuer-
mantel am Himmel aus. Die Göttin ſüſser Düfte,
durch die Geliebte des Cephalus erweckt, erhebt
ſich von ihrem Blumenthrón, durch Weihrauch-
Wolken getragen, welche ihre Verehrer ihr dar-
bringen. Alles iſt Freude, Wonne und Fever am
Ufer des Sees von Montolin.“ – Und nun auf ei-
ne andere Manier: „Alais athmete kaum; ſie
beugte den Kopf vor, ſie horchte, und ſchien einen
tödtlichen Ä zu erwarten ... Er zögerte ſie zu
treffen! ... Sie bezeichnete die Zeit durch das Klo-
fen ihres Herzens. Plötzlich ſpannten ſich ihre
erven ab; es war geſchehn; der Schlag hatte ſie
etroffen. Ihr Hauptfiel auf den Betpult nieder.
hr Auge ſchloſs ſich; ihre Pulſe ſchlugen nicht
mehr ... Das ſchreckliche Ja war ausgeſprochen.
Aber heftig wurde jetzt die Thür, welche in die
Kirche führte, aufgeriſſen. ... Wer ſtürzte in die
Galerie? Arthur ſelbſt! Arthur allein! und in wel-
chem Zuſtande, gerechter Gott!... u.ſ w.“ In die-
ſer Sturm- und Drangſprache geht das Ding fort,
bis es ein ſeliges Ende findet.
Müschkº, b. Lindauer: Die Löwenritter, ein Hi-

von M. F. v. Freyberg. 1826 215 S. 8. (Rºhr)
Hier ſpielt die eigene Erfindung eine durchaus un-
tergeordnete Rolle, und die Geſchichte übt ein ſo
groſses Recht, daſs wir das Gegebene kaum für ei-
nen Roman annehmen können. Die Darſtellung iſt
trocken, ohne Phantaſie und praktiſche Wärme.
Dürftig zieht ſich der Faden einer unbedeutenden
Liebesgeſchichte durch den hiſtoriſchen Bericht.
Die merkwürdigen Charaktere, welche der ge-
ſchichtliche Stoff bot, ſind von dem Vf, wenig oder
gar nicht benutzt worden.
- - - - - - - - – - –
–). - - . . - » - - - - -
--- -1 , - - ----
LITE RA R I SCH E NACH RICHTEN.
- -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Tº T ..
- Der durch mehre hiſtoriſche Schriften bekannte
Hr. Dr. Pet: L. Ch. Kobbe, ehemals dän. Rittmeiſter,
dann Privatdocent zu Göttingen, iſt vor kurzem Bür-
germeiſter zu Wunſtorf geworden. -
- Hr. Regierungsrath Dr. Alexander Müller zu Wei-
mar hat von dem Könige der Niederlande zum Bewei-
fe der Anerkennung ſeiner Beträge zu dem künftigen
deutſch-katholiſchen Kirchenrechte, einen ſehr ſchönen
--- - - - --- - - -
- - - - -
- r»
- - - - - - - - - - - - - - - - - - >
- -
Brillantring mit den Namenszuge des Königs zuge-
ſandt erhalten. " . . . -
Se. königl. Hoheit, der Groſsherzog von Baden,
hat dem Hofbuchhändler Hn. Voigt in Ilmenau, als
dem Herausgeber und Verleger des zweyten Jahrgangs
des deutſchen Regenten-Almanachs Ihr Wohlgefallen
über dieſes Unternehmen in einem Reigenhändige
Schreiben vom 11. Septbr. allergnädigſt Ä
gegeben und ihn als ein Merkmal dieſer Geſinnung die
goldne Medaille mit der Inſchrift: „deun Verdienſte
gewidmet” zuſtellen laſſen. . . . . . . - -
. . . ! ! “
-T-+–+ - irº - nie! ;
/toriſcher Roman geſchöpft aus den Quellen
----- 453 / 700 -----
409
410
- 250 -
ALL GEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
–
October 1826.
PHILO LOGIE.
LE1rzig, b. Hartmann: Thomae Ruddimanni In-
/titutiones Grammaticae Latinae curante Godofr.
Stallbaum etc.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
-*
De von Hn. St. wirklich gegebenen Bemerkungen
aber enthalten theils ſehr dankenswerthe Nachwei-
fungen von Stellen oder Büchern worin der fragli-
che Gegenſtand behandelt wird, z. B. über quo –eo
S. 104. Not. 91, über nefcio an und was ſonſt dahin
gehört S. 237. Not. 24, über den Gebrauch der tem-
Forum und modorum S. 340 fg., über die Auslaſſung
affirmativer Begriffe nach den entſprechenden nega-
tiven S. 361. Not: 8; theils dienen ſie gewiſs recht
ſehr zur gründlichen Erklärung des lateiniſchen
Sprachgebrauches z. B. die Bemerkungen S. 114 fg.
Not. 42 und S. 168. Not. 45. wo Hr. St. eine Menge
von Ellipſen zurückweiſet indem er auf die eigen-
thümlichen Bedeutungen der Caſus aufmerkſam
macht, ohne ſie jedoch zu entwickeln; S. 234 fg.
Not. 21. über ut, wiewohl vielleicht der Gebrauc
dieſes Wortes aus allgemeineren Gründen hätte
hergeleitet und in gröſserem Umfange erklärt wer–
den können; S. 246 fg. Not. 54. über die Genitiven
bey den Gerundien, doch hat Bauer zu Sanct. M1in.
tom. 1. p. 650 ſq., ſchon dieſelbe Anficht; S. 296.
Not. 1. über die ſogenannten abſoluten Ablativen;
S. 378 fg über den Gebrauch der temporum und mo-
dorum; und man wird leicht glauben, daſs der
guten Bemerkungen noch viele vorkommen. Allein
es fehlt auch nicht an ſolchen Zuſätzen mit denen
Rec. nicht zufrieden ſeyn kann. So wird S. 206.
Not. 18. die Conſtruction von mi/eret und ähnlichen
Worten ſo erklärt: ,, Reſpectus ſº ratio utique iudi-
catur in his omnibus. Iaque miſeret me tui, i q.
mi./ericordi am tui./entio; pudet me tui, i. 7.
pudore tui perfun dor ſignificat. Unde ratio
cor/tructionis facile intelligitur." So leicht aber
möchte - die Natur ſolcher Conſtructionen daraus
nicht hervorgehen und immer heiſst dieſs mehr an-
geben was geſagt iſt, als erklären wie es geſagt ſey.
S. 226 fg. Not. 5. ſpricht Hr. St. von einigen Con-
ſtructionsarten des Infinitiv. Um nun Anderes, was
ſich mit Recht gegen die dort gegebenen Erklärun-
gen möchte einwenden laſſen, aber, weil es eine zu
weitläuftige Auseinanderſetzung erfordern würde,
für einen bequemeren Ort verſpart wird, zu überge-
hen, beſchränkt ſich Rec. darauf über die Erkä–
rung des hiſtoriſchen Infinitiv Einiges anzudeuten;
A. L. Z. 1826. Dritter Bank. 2.
ſie iſt nämlich dieſe: – „non niſ ibi recte ponitur
infinitivus ille, ubi celeritas, magnitudo,
tri/titia etc. alicujus reivel de/cribitur vel nar-
ratur, ita ut ip/é /criptor ea commotus et vsluti
abreptus (dieſs Wort iſt unrichtig abgebrochen
abrep–tus) vidcatur. Quod quum efficiat infinitum
rei /en/um, quem definito verbi tempore declarare
non po//umus, quid magis con/entaneum /ententiae
e/t, quam ut ponatur modus, rem univerſe enun-
cians, necquidquam praeter ip/am actionem ſigni-
ficans ?" Erſtlich iſt hier zu merken daſs dieſe
Erklärung in ihrem Grunde Nichts weniger als neu
iſt vgl. Broeders Lat. Gr. §. 696; dann aber iſt die
Anwendung von dieſem Grunde, ſo viel Rec. ſieht,
ganz und gar zu verwerfen. Was wollte man ent-
gegnen wenn Jemand nun weiter ſo ſchlöſſe: wenn
jener infinitus rei/en/us nur durch den Infinitiv oder
wenigſtens nicht durch einen definitum modum (denn
denn definitum tempus kann nicht richtig entgegen-
geſetzt werden modus rem univerſe Ä AUlS-
gedrückt werden kann, ſo haben ihn alle die Völ-
Ker denen dieſe Conſtruction fehlt, entweder gar
nicht, oder können ihn wenigſtens nicht ausdrü-
cken, es ſey denn, daſs ſie Ä mit ſchlichten In-
terjectionen begnügten; Rec. ſieht wenigſtens nicht
wie ſie es ſonſt machen ſollten. Allein was ſoll man
unter dieſem infinitus rei/en/ius denken ? Rec. kann
damit keinen klaren Begriff verbinden; er ſey aber
was er wolle, ſo iſt doch wenigſtens gewiſs nicht
erklärt wie nun z. B. omnes currere ein Satz ſeyn
kann, oder wenn es kein Satz iſt, was es denn iſt.
Die Bemerkung über die Supinen S. 256. Not. 75.
ſcheint dem Rec. eben ſo gehaltlos zu ſeyn, ſie iſt
dieſe: „ Plerorumque omnium Grammaticorum haec
fuit /ententia, ut /up in a pro /u b/t antivisha-
berent. Sed fateor de primo certe /üpino me longe
aliter ſentire. Eſ enim ſingularis quaedam forma,
participiis in –tus externa / ecie ſimilis, quam La-
tini ad loci et motus rationes Ä ercogita-
runt, ita quidem ut quia motus in locum ejusque finis
accuſativo ſignificandus e//et, huic ca/iuire/ponde-
ret terminatio. Curalterum /upinum in – u deſi-
nat, quaeri non poterit niſ ab iis, qui verbalia quar-
tae declinationis e//e ignorant.” Angenommen daſs
die hier gegebene, in der Hauptſache nicht neue,
Beſchreibung der erſten Supinen richtig ſey, und
daſs es unſtatthaft fey in dem Accuſativ eines verbale
artae declinationis die beſchriebene Bedeutung zu
# folgt dann nicht, daſs alle, bisher für Accu-
ſativen, mithin auch für Subſtantiven gehaltenen
Formen, welche unter denſelben Verhältniſſen, als
Eee jene
----- 454 / 700 -----
411
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
jene Supinen gedacht werden müſſen, ebenfalls kei-
ne Subſtantiven mithin auch keine Accuſativen ſind?
Dem Diomedes 1, 6. a. m.
Zuſammenſtellungen wie Romam rado, Ariminum
pergo die Accuſativen für Adverbien, eben ſo aber
natürlich auch die ſogenannten Genitiven in Romae
ſudui, Arimini verſör und die Ablativen in Roma
venio, Arimino di/cedo und in Narbone fum; dieſe
Anſicht wendet er dann auch auf die ähnlichen Con-
ſtructionen an z. B. bey dem Worte rus; vgl. auch
Donat. edit. /ec. am Ende des Abſchnittes de adver-
bio und Serv. in der interpret. in./ec. Don. edit. gegen
das Ende des Abſchnittes de adverbio. Priscian 15.
§ 8 begnügt ſich denn doch zu ſagen: Seiendum
uod propriä civitatum nomina ſprimae vel./ecundae
Ä declinationis, genitivo quidem ca/u pro adverbio
in loco accipiuntur; vgl. ebend. § 15. – S. 29 1. Not.
9. lehrt Rudd um die Zeit auszudrücken gebrauche
man auch die Präpoſitionen ante und po/, ſowohl
mit dem Accuſ als mit dem Ablat.; dieſs wird mit
Bevſpielen Ä und darauf erinnert, daſs der Ablat.
durch ein ausgelaſſenes in zu erklären ſey. Hierzu
nun bemerkt Hr. St. Folgendes: ,,Non réfellam jam
hunc ſupplendi ardorem, /èd melius quid agam.
Etenim ante et pg/t ubi cum accu/ativo con-
ſtruuntur, longe alium /en/um efficiunt, quam qui
eſt iis locis, ubi a bla tivo poſiponuntür. Nam
an te aliquot dies dicitur ratione ejus habita, qui
loquitur; /ed aliquot die bus ante, ubi res
ge/ta, de qua /ermo eſt, reſpicitur.” Nachdem er
dann eine ſcheinbar widerſprechende Stelle des Ci-
cero dieſer Regel angepaſst hat, fährt er fort: ,,Sed
vide Bremium ad Corn. Nepot. Datam. XI. 2. " In
der angezogenen Stelle bemerkt Bremi zu den Wor–
ten ante aliquot dies venit, daſs dieſs jeden Falles
hart ſey, giebt den Unterſchied zwiſchen aliquot
diebus ante und ante aliquot dies eben ſo an, als hier
Hr. St. und ſetzt zu daſs Cicero und die beſten Schrift-
ſteller ſich in dieſer Rückſicht ſehr beſtimmt ausdrü-
cken; doch möge Nepos die Sache wie ein Augen-
zeuge erzählen; am ähnlichſten ſey Yellej. 2, 112, 7.
Hocfere tempore Agrippa, qui eodem die, quo Ti-
berius, adoptatus ab avo ſito naturalierat, et jam
ante biennium qualise//et apparere coeperat –pa-
tris – animum alienavit ſibi. Eben ſo ähnlich iſt
auch Yellej. 2, 31, 3. Idem hoc ante biennium in M.
Antonio praetore decretum erat; Liv. 31, 24. Idem
illi ſomnus eademque negligentia erat quae Chalcidem
dies ante paucos joääÄ ; und wenn von poſt
daſſelbe gilt als von ante, woran nicht wohl ge-
zweifelt werden kann, ſo iſt auch eben ſo ähnlich
Cic.de Or. 2. §. 273. Cum aliquot po/t annos Maxi-
mus id oppidum Ä doch iſt zu beachten,
daſs in alle dieſen Stellen das Plusquamperf ſteht.
Aber was bedeutet nun eigentlich jene Regel? Soll
fie heiſsen daſs immer und nur da wo irgend eine
Rückſicht auf den Schreiber vorkomme ante den
Accuſat. bey ſich habe; ferner daſs immer und nur
wo der Schreiber auf das Geſagte Rückſicht nehme,
der Ablat. ſtehen müſſe? unmöglich! denn daraus
- - -
elten wirklich in ſolchen
würden endlich Dinge folgen die wohl Niemand ver-
- theidigen möchte. So wird denn wohl jene Rück-
ſicht enger gefaſst werden müſſen, ſo daſs der Sinn
der Regel dieſer wäre: wo der Punkt, von dem aus
das vor oder nach beſtimmt wird, in dem Schrei-
ben liegt, da ſteht der Accuſativ; wo er in dem
liegt wovon eben die Rede iſt, da ſteht der Ablativ.
Allein das hält ſich auch nicht, denn ſonſt müſsten
nicht allein alle ſolche Stellen wie Cae/ b. C. 1, 55, 3.
Unamque cohortem quae tcmere ante ceteras ertra
aciem procurrerat – Circumveniunt geändert werden;
ſondern auch Ovid. Triſt 4, 10, 81./eq. Felices ambó
tempe/tiveque ſepulti-Ante diem poenae quod periere
meae; Metam. 1, 148. Filius ante diem patrios inqui-
rit in unnos; Amor. 2, 2,45 /eq. Dum nimium Jer-
vat cu/los Jonius Jo Ante /uos annos occidit; Are.
Amat.1, 184. Caeſaribus virtus contingit ante diem;
Liv. 31, 36. Duces cetratae cohortis, non ratis ex-
pectato ſigno, ante tempus excitatis ſuis, occaſionem
benc gerendaerei amiſere. Cic. Lael. § 11. Factus
/t con/il bis, primum ante tempus; de Divin. 2. §.57.
Democritus – cau/ſam explicat cur ante lucem galli
canant; Tusc. disp. 5. §. 7. Ante hanc urbem condi-
tant. Aehnliche Stellen lieſsen ſich leicht noch ſehr
viele beybringen; ſchwerlich aber wird Br. oder St.
daran denken, daſs ſie geändert werden müſſen. Die
Sache verhält ſich aber ganz anders und zwar ſo:
Wenn ein Paar Dinge gegen einander ſo ſtehen,
daſs das eine als im Raume oder in der Zeit früher
erſcheinend gedacht wird, als das andre, und es
ſoll namentlich dieſs Verhältniſs des früheren zu den
ſpäteren dargeſtellt werden, ſo wird ante, ſoll aber
s Verhältniſs des ſpäteren zu dem früheren darge-
ſtellt werden, ſo wird po/t gebraucht. Beide Prä-
ofitionen beziehen ſich nämlich ſowohl auf den
Kaum als auf die Zeit; und indem das ihnen be-
ſtimmte Verhältniſs tropiſch angewandt wird, wer-
den beide auch von einem Vorzuge gebraucht (mit
Beyſpielen braucht das nicht belegt zu werden, doch
ſtehe hier die Bemerkung, daſs ſich im Griechiſchen
und im Deutſchen dieſelbe Uebertragung findet, da-
her die Ausdrücke: rgoagefoGa Dem. de cor. p. 270,
19. 790xgiveuv adv. Eubul. p. 1313, 20. öoregie v Xen.
Mem. Socr. 3, 5, 13, vorziehen nachſetzen; übrigens
wird in der Folge nur auf den Begriff der Zeit
Rückſicht genommen werden). Der Gegenſtand nur
oder Punkt in Rückſicht auf welchen Etwas früher
oder ſpäter ſeyend dargeſtellt wird (er heiſse der
Kürze halber G.) ſteht nach lateiniſcher Grammatik
entweder im Accuſativ, wo er dann als Ziel einer,
von dem was früher oder ſpäter iſt, ausgehend ge–
dachten und durch ante oder poſt bezeichneten,
Richtung dargeſtellt wird (ganz anders und gewiſ-
ſermaſsen umgekehrt verhält es ſich mit dem griechi-
fchen zºgó und den deutſchen vor); oder G wird
durch quam eingeführt, indem man nämlich dem
Ganzen die Form der Vergleichung giebt. Noch
aber kann das, durch deſſen Dazwiſchenkunft der
eine Gegenſtand vor oder nach dem andern iſt, an–
gegeben werden; dieſs nun (es heiſse der Kürze hal–
- be
----- 455 / 700 -----
413 Num. 259. OCTOBER 1826. 414

ber I) ſieht man nach lateiniſcher Grammatik ent-
weder als ein Inſtrument an und daher ſteht dann der
Ablativ; oder man betrachtet es wie ein Ziel der
Richtung, welche in ante oder poſt und G gedacht
werden Ä und dann ſteht der Accuſativ. Indem
nun bald G, bald 1, zuweilen auch beides ausgelaſ-
fen wird und ſo viel als möglich und nöthig aus dem
Zuſammenhange zu ergänzen iſt, ergiebt ſich folgen-
des Schema. Ä 1) Gallein und
zwar a) durch den Accuſ, Beyſpiele ſind dafür nicht
nöthig, b) durch quam, dahin Ä unter an-
dern alle ſolche Beyſpiele wie Cic. ad Att. 5,14
init. Antequam aliquo loco con/ederonequelongas.“
me neque ſempermea manu literas expectalis-
2) I allein und zwar a) durch den Ablat. z. B. Cic.
Tusc. disp. 1. § 71. Paucis ante diebus, cun facile
po/Yet educie cuſtodia, noluit. Nep. 1, 8, 1. Namque
Aſthenien/es propter Pi//rati yrannidem quae paucis
annis ante füerät – –extimescebant. Cic. in Pºrr.
zib. 5. § 89 Quodſ Cleomenes non tanto ante fugi//et.
«f de off. 1. §. 81. ad Att. 14, 19. init. 21. init. Von
Hieraus ergiebt ſich auch der Grund der Regel wel-
che Gesner im The/. f. v. ante adv. temp. giebt:
rotamus ante ſcütet po/t proprie jungi adverbiis
En ode/nentibus. b) Durch den Accuſät.; hierher
gehören die oben aus Liv. 31, 24. Yellej. 2, 31, 3.
12, 7. Nep.14, 11, 2. angeführten Stellen und um
dieſer willen iſt vermuthlich bey Cic. Tu/c.disp.1.
§.4. die richtige Leſeart Ä aliquot ante
annos, cum in epulis recu/a//et yram habitus eſt
indoctior. 3) G und I und zwar a) G durch den
Accuſ. a) I durch den Ablat. z. B. Cic. de Invent.
2. §.14. Multo ante lucem/urreacit. de Divin. 1. § 101.
Non multo ante urbem captam. Tusc. disp. 5. § 7.
Multis unte/aeculis Lycurgum Liv. 27,42.fin., Mul-
roque ante noctem côpias reduxit. 8) I durch den
Accuf., hierfür hat Rec. nur dieſs einzige Beyſpiel
angetroffen Cic. Phil. V. § 52. Uti L. Egnatulejo
erienniumante legitimum tempus magiſtratus petere
- liceat; Lambinlieſet hier zwar triennio, doch das
darf ſchwerlich beachtet werden. b)G durch quam
a) I durch den Ablat. Cic.de Rep. 2, 10. Ex quo in-
rélligi permultis annisante Homerumfui//e quam Ro-
mulum.de Or. 2. § 21. Saeculis multisante gymnaſia
inventa ſunt quam in his philoſophi garrire coepe-
runt. ib. §. 154. Qui (Numa Pompilius) annis per-
multis ante fuit quam ip/e Pythagoras. :) I durch
den Accuſativ z. B. Yellej. 2, 30, 2. Ante diem quam
con/ulatum iniret. 1, 6, 4. Ante annos quinque et
/earagintaquam urbs romana conderetur. 1, 12, 6.
Ante annos 296 quam tu – conſulatum inires vergl.
Vor /.de Latinit./electa p. 175. Tur/elin.de Particc.
p. 155 ſq. 4) Weder G noch I, dahin gehören ſol-
che Beyſpiele wie Cic. Phil. II. § 101. Deduxi/tico-
Ionian Ä quo Caeſar ante dedu.cerat. ad
Div.15, 14. gegen die Mitte Sed tamen etfeciante et
facio nunc. de Fin. 2. § 31. Hocloco discipulosquaerere
widetur ut quia/ötie//evelint philoſophi antéfant.
Der ſeltſame Gebrauch vermöge deſſen man bey
Angabe eines Datums ſetzt z. B. ante diem quartuñ
Calendas iſt vielleicht durch alle dieſs nicht erklärt.
Da aber die Präpoſition ohne Zweifel zu Calendas
gehört, ſo wäre es auch wohl denkbar daſs dieſe
Conſtruction zu 3, a, 8 gehörte und da wären zwey
Arten möglich; ſie könnte nämlich entweder unmit-
telbar dahingehören, ſo daſs z. B. proficiscorante
diem quartum Calendas hieſse: ich werde vor den
Kalenden reiſen und dieſs vor den Kal. wird ſtatt
finden in Rückſicht auf den vierten Tag, oder, ich
werde vor den Kal. hinſichts des vierten Tages rei-
ſen; oder ſie gehörte mittelbar dahin, ſo nämlich
daſs ſie erſt aus einer Vermiſchung von dies quattuor
ante Cal und von quarto Calendas (d.i. die quato
ante Cal.) entſtanden wäre. Wenn wir dieſe Sache
in dieſer Form zu denken nicht gewohnt ſind und
wenn ſich bey keinem Schriftſteller dies quattuor
ante Cal. finden ſollte, ſo kann daraus ſchwerlich Et-
was gefolgert werden.
- Beypo/t wird man alle die angegebenen Con-
ſtructionen auch finden, man vergleiche nur Tur/el.
p.890 ſqq. Yor/. . . p. 180 ſqº, mit Ausnahme
jedoch von 3, a, 3 ſowie des vielleicht eben dahin
gehörigen Gebrauches von ante im römiſchen Kalen-
der; wenigſtens iſt's dem Rec. nicht gelungen für
dieſe beiden Fälle Stellen zu finden.
Weil aber Bremi, der in ſolchen Dingen bedeu-
tendes Anſehn hat, den Accuſativ durch welchen I
ausgedrückt wird, ſo wenig gut heiſst, ſo mag über
denſelben noch Folgendes bemerkt werden. – Was
ſchon aus der geſammten Natur der Präpoſitionen
ante und poſt, beſonders aber aus ihrem oben be-
rührten tropiſchen Gebrauche hervorgeht, daſs ſie
mit den Comparativen eine groſse Aehnlichkeit ha-
ben, das wird dadurch noch beſtätigt daſs jenes
beiden zukommt z. B. multo major Dieſs I aber
bey den Comparativen kann nicht allein im Grie-
chiſchen (ſ. Matth. Gr. Gr. §.455) und im Deutſchen
im Accuſativ ſtehen (denn was wäre wohl viel oder
acht Fuſs Anderes als der Accuſativ, wenn man ſagt:
-A iſt viel länger als B, iſt acht Fuſs länger); ſondern
offenbar auch im Lateiniſchen, wie die beiden von
Ruddim. Thl. 2. p. 104 angeführten Beyſpiele lehren,
nämlich Paler. Ä 4,1, 1. Quantum domo inferior
antum gloria ſuperior eva/t. Terent. Eun. 1, 2, 51-
Eus.frater aliquantum adrem e/tavidior. Sollten
ſich dergleichen Verbindungen bey den beſten
Schriftſtellern nicht finden, ſo folgt daraus höch-
ſtens, daſs dieſe ſie nicht billigten; aber nicht daſs
fie wider die Sprache ſeyen. Auſserdem aber wird
man finden, daſs G bey änte oder po/t in der Sache
nicht verſchieden iſt von dem Objecte der Verglei-
chung bey Comparativen, daher kann auch das Ei-
ne wie das Andre durch quam eingeführt werden;
fällt aber quam weg, ſo ſteht in der einen Conſtruction
der Ablativ, in der andern der Accufativ; zum kla-
ren Beweiſe daſs eine und dieſelbe Sache von ver-
ſchiedenen Seiten angefehen, das eine Mal in das
Verhältniſs des Ablat. und das andre Mal in das Ver-
hältniſs des Accuſat. treten muſste. In ganz beſon-
derer Geſtalt und der griechiſchen und deutſchen
Con-
----- 456 / 700 -----
415 A. L. Z. Num. 259.
OCTOBER 1826. 416
Conſtruction ähnlicher erſcheint G bey Cic. in Pf
§ 6t. Quo in loco mihi libertus – domum ex hac
die biduo ante conduarerat.
Die gegebene Erklärung der hier behandel-
ten Accuſativen wird nun wohl Manchem unbehol-
fen erſcheinen, und Rec. fände vielleicht mehr Bey-
fall wenn er ſagte, namentlich der Accuſativ für I,
ſtehe auf die Frage wie lange? Allein das hieſse
wohl ſich mit Aeuſserlichkeiten begnügen wo es mög-
lich war, tiefer in die Sache einzudringen. Ueber-
haupt aber wird man gewiſs bald finden, daſs das
Ä welches der Accuſativ angiebt, ſo allge-
mein iſt, daſs ihm eine groſse Menge andrer Ver-
hältniſſe untergeordnet gedacht werden können.
Gern ſpräche ſich Ä noch über einige Be-
merkungen des Hn. St. aus, allein er fürchtet ſo
ſchon zu weitläuftig geworden zu ſeyn; darum mö-
en dieſe Proben Ä um zu zeigen, daſs
Ä reiche Zuſammenftellung deſſen was in
der lateiniſchen Sprache vorgeht, durch viele Zuſätze
des Hn. St. weit brauchbarer geworden iſt, daſs aber
auch nicht ſelten mehr hätte geleiſtet werden kön-
11E Il. Dr. Schmidt zu Prenzlau.
SCHÖNE KÜNST E.
BAsEL, b. Neukirch: Chriſtliche Gedichte von Ru-
dolf Stier. 1825. 207 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe geiſtlichen Geſänge zeigen zwar ein tiefes
Gefühl, frommen Sinn und dichteriſche Anlage,
aber zugleich eine unglückliche Richtung, welche
dem Geiſte der wahren Poeſie, auch der geiſtlichen, -
widerſtrebt. Es iſt der Geiſt eines Afterpietismus
der hier weht, und ſein Spiel mit dem Blut und den
Wunden des Heilandes treibt. - Das kann nimmer
wahrhaft poetiſcher Geiſt ſeyn. Die hier gebrauch-
ten Ideenformen und Bilder ſagen dem gebildeten
Geſchmacke unſerer Zeit nicht zu, und erinnern an
ein Jahrhundert, deſſen geiſtliche poetiſche Erzeug-
niffe zwar Anerkennung, aber nicht Nachahmung
verdienen. Die reine Kindlichkeit, die uns in ih-
nen rührt, giebt doch das Nachahmen ihrer Form
nicht, wieder. Und wenn wir auch von dem Aeſthe-
tiſchen ganz abſehen wollen, wie könnte man An-
dacht fühlen bey folgendem Verſe, aus dem Hymnus
Mayſeufzer:
Hallelujah, Lob, Preis und Ehr
Sey unſerm Herrn je mehr und mehr -
In unſrer armen Seele -
Daſs ſie ihm rechte Bräut'garnsehr"
Erweiſe und ſich nimmermehr
Mit Seitenblicken quäle.
üſse -
Kiſſe,
Blöde Taube, Glaube, Glaube! Himmelsmanna
W7ird dir bald zum Hoſannah!
Oder wer könnte Gefallen finden an dem geiſtlichen
Minneliede: Bitte um die Braut?
Mark und Bein durchdringend öle
Mir dein Lieben Leib und Seele
Und vermähle dich mit mir
Daſs ich nichts hinfort will wiſſen
Als im Geiſte Jefum küſſen,
Ihn umarmen für und für;
Daſs, was irgend heiſset Sünde,
Weggeſpület, ſich geſchwinde
In die Liebesfluthen taucht!
Wie in den bibliſchen Liedern die einfachen,
kräftigen Bibelworte auseinandergezerrt und ver-
wäſſert werden, zeige der folgende Vers aus Pſalm 90.
Siebzig Jahr währt unſer Leben
Und wenn's hoch kömmt achtzig Jahr
Will man denn ſich Antwort geben,
Was der Zeiten Gabe war,
Wird ſich's finden, was erleſen
Und hochköſtlich ſchien davon,
Iſt doch nichts als Noth geweſen,
Unter Müh und Angſt entflohn!
Die Umdichtungen mehrerer Schiller'ſchen Lieder,
die dem Vf. anſtöſsig waren, ſind keine Dichtungen.
Wenn wird man aufhören, den groſsen Sänger im
Grabe zu läſtern, und ihm mit ſeinen Göttern Grie-
chenlands und ſeiner Reſignation als Schreckge-
ſpenſtern zu drohen? Doch unſer Umdichter iſt
noch weiter gegangen; er hat ſich an den Worten
des Glaubens an der Hoffnung und an der holden
Geiſterſtimme Thekla vergriffen. Gott möge es
ihm vergeben! Die Aeſthetik kann es nicht.
-
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
. . Am 11. April ſtarb zu Lemgo auf einer Geſchäfts-
reiſe, Friedrich Adolph Droſte, Prediger an der luthe-
riſchen Kirche zu Detmold und Secretär der Bibelge-
ſellſchaft daſelbſt. Er wurde zu Lemgo am 1. Nov.
I755 geboren, im J. 1779 an das Gymnaſium in Lem-
go als Conrector berufen und 1794 zum Prediger an
der lutheriſchen Kirche zu Detinold mit dem Titel
N A C H R I C H T EN.
Hofprediger ernannt. Er hat ſich dem theologiſchen
Ä durch einzelne Predigten, zuletzt im J. 1817
aber durch zwey Reformationspredigten (Lemgo bey
Meyer) bekannt gemacht.
Zu Augsburg ſtarb am 13. Septbr. der Naturfor-
ſcher Johann Jacob Hübner, Mitglied mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften. Vorzüglich bekannt durch
ſeine Werke über die europäiſchen und auſsereuropäi-
ſchen Schmetterlinge und deren Abbildungen.
----- 457 / 700 -----
417
418
– 20O ---
A LL GE MEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
October 1826.
- -
L I T E RA R I - SC H E
Univerſität e n.
Greifswald.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
auf der Königl. Univerſität daſelbſt im Winterhalben-
jahre 18## gehalten werden ſollen.
Anfang 23. October; Schluſs 7. April.
Theologiſche Wiſſenſchaft.
Escoria- und Methodologie der theologiſchen Yif-
ſenſchaften lehrt, nach Dictaten, Hr. Prof. Parow
privatiſfinne.
Allgemeine Religionslehre,
Derſelbe öffentlich. - -
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins A. T. trägt, nach
Dictaten, Hr. Prof. Koſegarten vor, privatim.
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins N. T., ebenfalls
nach Dictaten, Hr. Prof. Döhmer privatin.
Den Prediger Salomo's erklärt Hr. Prof. Koſegarten pri-
vatinn.
Die mefſtaniſchen JWeiſſagungen des 4. Teſt. erklärt
Hr. Prof. Parou privatinn. -
Die Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Böhmer öffentlich.
Ein Examinatorium und Disputatorium über den Brief
an die Römer hält Derſelbe öffentlich.
Der Kirchengeſchichte erſten Theil nach Gieſeler, oder
Patriſtik nach Engelhard lehrt Hr. Prof. Parow pri-
vatim.
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil, nach Dictaten,
Hr. Prof. Koſegarten öffentlich.
Der chriſtlichen Dogmatik erſten Theil nach Schott
(1822), Hr. Prof. Parou privatiſſime.
Die chriſtliche religiöſe Moral nach Stäudlin (1813),
Derſelbe öffentlich.
Homiletik nach Schott lehrt Hr. Prof. Finelius privatim.
Katechetik nach Dictaten, Derſelbe privatim.
Die Uebungen des praktiſch-theologiſchen Seminars lei-
tet Derſelbe öffentlich.
Rechts gelahrtheit.
Juriſtiſche Encyclopädie, Hr. Prof. Schildener, nach
ſeinem Entwurf, öffentlich.
Das Staatsrecht des deutſchen Bundes, Derſelbe nach
- Dictaten, privatim.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, verbunden mit ei-
ner Erklärung der Stellen der Juſtinianiſchen Inſti-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
nach ſeinem Lehrbuche,
N A C H R I C H T EN.
V
tutionen, welche das neueſte Recht enthalten, Hr.
Prof. Barkou privatim.
Pandecten, Hr. Prof. Niemeyer nach Heyſe's Grundriſs
eines Syſtems des gemeinen Civilrechts, 3te Aus-
gabe, privatim. -
Ein Eraminatorium über die Pandecten, in lateiniſcher
Sprache, Hr. Prof. Barkow öffentlich.
Ueber die Quellen des römiſchen Rechts, in lateiniſcher
Sprache. Derſelbe öffentlich.
Erbrecht, Ebenderſelbe, nach ſeinem Grundriſs zu Vor-
leſungen über das neueſte römiſche Erbrecht, Gfsw.
1823, privatim.
Einige Theile der deutſchen Rechtsgeſchichte, verbun-
den mit einer Erklärung ausgewählter Stellen aus
alten deutſchen Geſetzen, Hr. Prof. Schildener öf-
fen 1lich. -
Kirchenrecht,
vatim.
Criminalrecht, Hr. Prof. Geſterding nach Meiſter, öf-
fentlich.
Theorie des Cirilproceſſes, Derſelbe nach Danz, pri-
vatim.
Theorie des Civilproceſſes, mit beſonderer Rückſicht
auf die Preuſsiſche Gerichtsordnung, Hr. Aſſeſſor
Feitſcher privatim.
Preuſsiſches Privatrecht, Hr. Prof. Niemeyer öffentl.
Praktiſche Uebungen, nach Gensler, Hr. Prof. Geſter-
ding. "
Disputationen in lateiniſcher Sprache über einige Con-
troverſen des Civilrechts, Hr. Aſſeſſor Feilſcher.
nach Wieſe, Hr. Aſſeſſor Feiſcher pri-
-
Heilkunde.
Chemie, ſ. Naturwiſſenſchaften.
Mediciniſch-chirurgiſche Propädeutik, nach Burdach's
Handbuche, lehrt Hr. Prof. von JWeigel.
Vergleichende Oſteologie, öffentlich, Hr. Prof. Roſen-
thal. -
Anatomie, Derſelbe.
Chirurgiſche Anatomie,
nach Roſenthal's Handbuch,
lehrt Hr. Dr. Barkow. -
Pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Roſenthal.
Die Secir– Uebungen leitet Derſelbe.
Arzneymittellehre, nach Sundelin,
von JWeigel.
Einzelne Theile der Chemie, Mineralogie und Arzney-
mittellehre, ſo wie Pharmacie und Formulare, iſt
Derſelbe privatiſſime vorzutragen erbötig.
Bandagenlehre trägt Hr. Dr. Seifert öffentlich vor.
- Fff
lieſt Hr. Prof.
Diä-
----- 458 / 700 -----
419
420
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Diätetik lehrt Hr. Dr. Barkow öffentlich.
Phyſiologie, Hr. Prof. Warnekros privatiſſime.
Allgemeine Pathologie, nach Conradi, lieſt Derſelbe öf-
fentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Berndt öffentlich.
Semiotik, Hr. Dr. Seifert öffentlich.
Ueber Geiſteskrankheiten lieſt Derſelbe.
Knochenkrankheiten lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Specielle Therapie, Hr. Prof. Berndt.
Specielle Chirurgie, Hr. Prof. Sprengel.
Ä Medicin, nach llenke, lieſt Hr. Prof. JYar-
nekros. -
Mediciniſche Polizey, Derſelbe.
Die mediciniſch-kliniſchen Uebungen im Landeslaza-
rethe und der anmbulatoriſchen Clinik ſetzt Hr. Prof. -
Berndt fort, und verbindet damit den praktiſchen
Unterricht für die Geburtshülſe in der Entbindungs-
anſtalt. -
Die chirurgiſche Clinik ſetzt Hr. Prof. Sprengel fort.
Operationsübungen am Cadaver ſtellt Derſelbe an, ſo oft
Cadaver vorhanden ſind. -
Geburtshülfliche Uebungen am Phantome leitet Hr. Prof.
/Warnekros. -
Augenärztliche Uebungen am Phantome, Hr. Dr. Seifert.
Zu Converſatorien und Examinatorien, in lateiniſcher
oder deutſcher Sprache, über Gegenſtände der Heil-
kunde und der Naturwiſſenſchaften, erbietet ſich
Hr. Prof. v. JWeigel privatiſfinne.
Zu lateiniſchen Disputirübungen und Eraminatorien
über einzelne Zweige der IIedicin und Chirurgie
wird, auf Verlangen, Hr. Dr. Seifert erbötig ſeyn.
Philoſophiſche Wi//en/cl aften.
Logik, mit vorausgeſchickter Einleitung in geſammte
Philoſophie, lehrt Hr. Prof. Stiedenroth privatim.
Geſammte Logik und Metaphyſik, nach Krug's Hand-
buch der Philoſophie Th. 1. 2ter Ausgabe, Hr. Prof.
Overkamp öffentlich.
Metaphyſik, Hr. Prof. Stiedenroth öffentlich.
JWichtige und vorzüglich fruchtreiche Lehrſtücke der
Pſychologie, nach Schulze's pſychiſcher Anthropo–
logie, 2te Ausgabe, trägt Hr. Prof. Overkamp öf–
fentlich vor.
Alle Disciplinen der praktiſchen Philoſophie, nach Krug's
Handbuch Th. 11, entwickelt Hr. Prof. Overkamp
privatim.
Die Religionsphiloſophie, nach eigenem Entwurfe, Hr.
Prof. Erichſon privatim.
Das Naturrecht, nach eigenem Entwurfe, trägt Hr.
Prof. Muhrbeck privatim vor.
Die Aeſthetik, nach eigenem Entwurfe, trägt Hr. Prof.
Erichſon öffentlich vor.
Eine Einleitung in’s akademiſche Studium, nach eige-
nem Entwurfe, Hr. Prof. Muhrbeck öffentlich.
Philoſophiſche Uebungen veranſtaltet Hr. Prof. Stieden-
roth privatiſfinne.
Ein Excaminatorium und Converſatorium über die En-
Cyclopädie aller philoſophiſchen Wiſſenſchaften hält
Hr. Prof. Overkamp nach ſeinem Entwurfe in latei-
niſcher Sprache, privatim.
Anweiſung zum geordneten Disputiren, mit praktiſchen
Lebungen verbunden, giebt Hr. Prof. Kanngieſser
privatin. *- -
Ein Converſatorium mit ſeinen Zuhörern hält Hr. Prof.
.llulurbeck.
Pädagogik.
Erziehungslehre, nach eigenen Dictaten, trägt Hr. Prof.
Illies vor, Üſſentlich. -
Geſchichte des Schul- und Erziehungsweſens in Deutſch-
land, nach Schwarz, Derſelbe privatim.
Mathematiſche JVi//en/chaften.
Reine Mathematik trägt nach eigenem Entwurfe vor
Hr. Prof. Tillberg öffentlich.
Die ebene und /phäriſche Trigonometrie, nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Fiſcher öffentlich.
Die Differential- und Integral– liechnung nebſt deren
Anwendung zur Entwickelung der Kegelſchnitte,
nach ſeinen Lehrbuche, Derſelbe privatim.
Statik und Mechanik, nach eigenem Entwurſe, Hr.
Prof. Tillberg öffentlich.
Die populäre Aſtronomie, nach ſeinem Lehrbuche, Hr.
Prof. Fiſcher öffentlich.
Ueber einen oder den andern Theil der Mathematik iſt
Hr. Dr. Fiſcher Vorleſungen zu halten bereit.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturgeſchichte, und ſpecielle der Säuge-
thiere und Vögel, nach Blumenbach, lehrt Hr. Prof.
(Juiſtorp öffentlich.
Syſtematiſche Pflanzenkunde, nach der 14ten Ausgabe
des von Linnéiſchen Sexual–Syſtems, Derſelbe pri-
vatim.
Einen oder den andern Theil der ſpeciellen Naturge-
ſchichte auf beſonderes Verlangen lehrt Derſelbe.
Mineralogie nach Blumhof, Hr. Prof. v. JWeigel.
„Angewandte Naturlehre trägt nach Schmidt's Handbuch
der Naturlehre Hr. Prof. Tillberg vor, öffentlich.
Chemie für LHerzte und Nichtärzte lehrt Hr. Prof. v. JVei-
gel, nach ſeinem Grundriſſe und neuern Hand-
büchern, öffentlich. -
„Angewandte mediciniſche Chemie, Derſelbe, nach ſei-
nem Grundriſſe und neuern Handbüchern, öffentlich.
Chemiſche Verſuche ſtellt Derſelbe öffentlich an.
Die phyſikaliſche Chemie, d. h. die Lehre vom Licht,
von der Wärme, Electricität, vom Magnetismus,
Elektro–Magnetismus und von der Kryſtalliſation,
Hr. Prof. IIünefeld privatim.
Die theoretiſche und praktiſche Chemie, vorzüglich in
ihrer Beziehung zur Medicin (nach Scholz), Derſelbe
privatim.
Die phyſiologiſche Chemie (nach ſeinem Buche: Phy–
fiol. Chenie des menſchl. Organismus zur Beför–
- derung der Phyſiologie und Medicin, Breslau 1826),
Derſelbe öffentlich.
Die Anwendung der pharmaceutiſchen und chemiſches
Kenntniſs auf die ärztlichen Porſchriften, Derſelbe
öffentlich. -
Tech–
----- 459 / 700 -----
421
422
Num. 260. oCToBER 1826.
Technologiſche Chemie, nach eigenen Dictaten, lehrt
Hr. Dr. Fiſcher öffentlich. - - -
Ueber ſonſt einen oder den andern Theil der Chemie
“vorleſungen privatiſſime zu halten, iſt Derſelbe
bereit.
- - Kameralwi/ſen/chaften. -
Die Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt nach
ſeinen eigenen Sätzen Hr. Prof. Fiſcher vor, Priva-
iſlime. .
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft, nach Beck-
man's Grundſätzen der deutſchen Landwirthſchaft,
Hr. Prof. Quiſtorp privatim. -
Anch trägt. Derſelbe ſonſt einen oder den andern Theil
<
der Landwirtſchaft, auf Verlangen, privatiſſime
VOr.
Geſchichte und Hüfswi/ſen/chaften
der/elben. -
Univerſalgeſchichte nach Wachler trägt vor Hr. Prof.
Kanngieſser, öffentlich.
Geſchichte der europäiſchen Staaten nach Spittler, Der-
ſelbe privatim.
Géographie und Statiſtik, nach Haſſel,
vatin.
Römiſche Alterthümer, Hr. Prof. Schömann privatin.
Die Geſchichte der Literatur, Hr. Prof. Florello Priva-
tillime.
Derſelbe pri-
Philologie.
Unterricht in Syriſchen, nach Ewald’s Grammatik
(Erlangen 1826), ertheilt privatim Hr. Prof. Koſe-
Karrfen.
vÄ im Perſiſchen, nach Wilken's Grammatik,
Leipzig 1808, iſt Derſelbe privatiſſiuie zu geben er-
bötig.
Homers Odyſſee erklärt Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich.
Den Pindar, Derſelbe öffentlich.
Den Prometheus des Ae/chylus, Derſelbe privatim.
Die Hymnen des Orpheus, Hr. Prof. Florello privatim.
Die Oalen des Horaz, Hr. Prof. Ahluwarclt öffentlich.
Die Briefe des Horaz, Hr. Prof. Kanngieſser privatim.
Cicero's Reden für den Quinctius und für den Cäcina,
Hr. Prof. Schömann öffentlich. -
Die Erklärung vorzüglich ſchwieriger Briefe Cicero's
wird Hr. Prof. Overkamp lateiniſch geben, privatim.
Die Briefe des Seneca oder Cicero's tuſculaniſche Unter-
/uchungen, Hr. Prof. Florello öffentlich.
Die Geſchichte des Tacitus, Hr. Dr. Yortberg öffentl.
- - -
Didactiſche Torträge und praktiſche Uebungen zum
richtigen Lateinſchreiben, Sprechen und zur krº-
tiſch – hiſtoriſchen Interpretation der Klaſſiker hält
nach eigenen Aufſätzen Hr. Prof. Overkamp priva-
tiſſime. -
Die IIIetrik trägt Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich vor.
Die Verskunft der älteren und neueren Sprachen nach
eigenem Leitfaden, Hr. Prof. Erichſon privatim.
Franzöſiſche Proſºdie und IIetrik lehrt nach eigenem
Entwurf Hr. Dr. JWortberg öffentlich.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Univerſitäts– Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 – 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2 – 5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Schuldener; Unterbibliothekar, Hr. Prof. Schömann-
Das anatomiſche Theater. Vorſteller, Hr. Prof. Roſen-
thal; Profector, Hr. Dr. Barkow.
Das anatomiſche und zootomiſche Muſeum.
Hr. Prof. Roſenthal.
Mediciniſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Berndt.
Chirurgiſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel.
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und lodelle. Vorſteher, Hr. Prof. Tätlberg.
Sammlung a/tronom/cher-Inſtrumente. Vorſteher, Hr.
Prof. Fiſcher. -
Cheniſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. 1. JWeigel.
Zoologiſches Muſeum. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Conſervator, Hr. Schilling.
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Gärtner, Hr. Hangguth.
Mineralienkabinet. Vorſteher, Hr. Prof. v. JWeigel.
Philologiſches Seminar. Inſpector, Hr. Prof. Schömann,
welcher die philologiſchen Uebungen leiten wird.
Kün /t e.
Das Zeichnen nnd Reſsen lehrt Hr. Adj. Dr. Quiſtorp.
Unterricht im Zeichnen giebt der akademiſche Zeichen-
lehrer Hr. Titel. -
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr. Abel
und leitet die Uebungsconcerte.
Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt
Studirenden Hr. Dr. Schmidt.
Die Fecht – und Voltigirkunft der Fechtmeiſter Hr.
/Willich. -
Unterricht in der Reitkunft ertheilt in der akademiſchen
Reitbahn der Stallmeiſter Hr. Berndt.
Vorſteher,
den Theologie-
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N. "
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der P. G. Hitfcher"fchen Buchhandlung zu
Dresden iſt erſchienen:
Dr. Car: Aug. Gottſchalk Selecta disceptationum
forenſium capita. Additae ſunt Deciſiones Sax.
Supremi Provocationum Tribunakis, Tom. I. cum
indicibus. Editio ſecunda 1nultis partibus auctior
et einendatior. Dresdae 1826. XXXII u. 456 S.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 18 gr.
In dieſer neuen, mit Inbegriff eines beygefügten
Sachregiſters um 108 Seiten verunehrten Ausgabe, iſt
ILIM,
----- 460 / 700 -----
423
OCTO BE R 18 26. 424
A. L. Z. Nun. 260.
im Ganzen die Ordnung der in der erſten Ausgabe ent-
haltenen Kapitel beybehalten, und auf das, was in den
letzten 10 Jähren über die darin abgehandelten Mate-
rien vorgekommen iſt, behuſige Rückſicht genommen;
auch ſind die Entſcheidungen des Königl. Sächſ. Ap-
pellationsgerichts, wodurch die in der frühern Aus-
gabe aufgeſtellten Rechtsgrundſätze ihre Beſtärkung
öder nähere Beſtimmung erhalten haben, allenthalben
eingeſchaltet worden. Uebrigens iſt die Anzahl der
Kapitel mit einigen vermehrt worden, welche die Do-
tation geſchwächter Frauensperſonen, die ſtillſchwei-
gende Collation, die Ausſchlieſsung der Urkunden-
Recognition durch Zeugen, in Fällen, wo ein ſchleu-
niger Beweis herzuſtellen iſt, und die Erörterung der
Frage, von der Verbindlichkeit deſſen, welcher Trat-
ten per honor acceptirt, den Wechſelproteſt abzuſen-
den zum Gegenſtand haben. Dieſe Materien ſind in
derſelben Manier abgehandelt, in welcher der Verfaſſer
die Kapitel der frühern Ausgaben bearbeitet hat.
Soeben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: -
- Entwurf
zu e in e r G e / c h i c h t e
A
der -
Kupfer./t e c h er kunſt
und >
deren Wechſelwirkungen mit andern zeichnenden
Künſten. -
Mit zwey Beylagen.
Von
Johann Gottlob von Ou an dt.
8. 20; Bogen auf feinem Druckpapier. 1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, den 1. Aug. 1826.
F. A. Brockhaus.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Anthropologie für Aerzte
V On
Dr. K. JV. Ide ler. -
Preis 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr.
JWalter Scott's
biographiſche Werk e;
- - oder:
Lebensbeſchreibungen der ausgezeichnetſten Roman-
dichter. Aus dem Engl. von JY. v. Lüdemann.
Taſchenausgabe in 3 Bändchen; mit Kupfern.
Preis 1 Rthlr.roh, 1 Rtllr. 3 gr. geheftet.
Daſs dieſe Lebensbeſchreibungen, aus der Feder
des groſsen Schotten gefloſſen, ſehr anziehend ſeyn
müſſen, läſst ſich wohl nicht anders erwarten. Obige,
auf ſchönes Velinpapier gedruckte, wohlfeile Ausgabe
in einer gediegenen Ueberſetzung, wird daher für die
groſse Anzahl der Beſitzer von JW. Scott's Rom a nen
eine willkommene Erſcheinung ſeyn. – Nachſtehende
Biographieen ſind in den 3 Bändchen enthalten:
Fielding. Le Sage. Smollet. Johnſtone. Sterne.
Anna Radeliffe. Richardſon. Johnſon. Goldſmith.
JWalpole. Mlackenzie. Clara Reeve. Robert Bage.
Cumberland. -
An die meiſten Buchhandlungen ſind Exemplare
davon verſandt, und daſelbſt vorräthig zu haben.
Zwickau, im September 1826.
Gebrüder Schumann.
v - - - -
Bey Ed. Anton in Halle iſt fertig geworden:
Blume, Prof. Fr., Grundriſs des Kirchenrechts für
Juden und Chriſten in Deutſchland. gr. 8. Geh.
8 gGr.
Hoyer, v., K. Preuſs. General-Major, die Stellung -
der Neuern. Geſchichtliche Aphorismen und takti-
ſche Paradoxen, in Beziehung auf das vorherr-
ſchende Princip bey der Stellung zum Gefecht. 8.
Geh. 8 gGr. »
Dieſe Schrift vergleicht die tiefe Stellung mit der
flachen, und giebt aus dem Leben genommene Re-
ſultate der Wirkung des Geſchützes gegen die eine
oder die andre.
II. Au ct i on e n.
Bücher – Auction in Bremen.
Montag, den 27. November und folgende Tage
wird da ſelbſt eine bedeutende Bücher – Sammlung,
hauptſächlich juriſtiſche, mediciniſche, hiſtoriſche,
geographiſche, technologiſche, ſchönwiſſenſchaftliche
Werke, Bremenſa u. ſ. w. enthaltend, durch den
Unterzeichneten öffentlich den Meiſtbietenden verkauft
werden. -
Das reichhaltige, 15 gedruckte Bogen ſtarke, Ver-
zeichniſs dieſer Bücherſammlung iſt unentgeldlich zu
bekommen: in Berlin bey Hn. Buchhändler Enslin;
in Frankfurt a. M. in der Hermann'ſchen Buchhand-
lung; in Gotha in der Becker'ſchen Buchhandlung;
in Halle bey Hn. Buchhändler Hendel; in Hamburg
bey Herren Perthes und Beſſer; in Hannover bey
den Herren Antiquaren Gſellius und Cruſe; in Hei–
delberg bey Hn. Oswald; in Leipzig bey Hn. A. G.
Liebeskind; in Lübeck bey Hn. Antiquar Jenſsen;
in Nürnberg bey Hn. H. Haubenſtricker.
Sichere und portofrey eingehende Aufträge zu die-
ſer Auction übernehmen und beſorgen beſtens
der Buchhändler Ludwig Wilhelm Heyſe
und
der Auctionator Johann Georg Heyſe,
----- 461 / 700 -----
425
426
ALLGEMEINE L 1 T ER AT UR - z E IT U N G
- - -
- - -
THEOLOGIE. -
1) Zennst, b. Kummer: Zuruf an alle Profe/an-
ten (,) veranlaſst durch den neulichen Ueber-
jtt eines proteſtantiſchen Fürſten zur katholi-
Jºhen Kirche (,) von einem Anhalt Deſſau-
ſchen Prediger. 1826. IV u. 40 S. 8. (5 gGr.)
„2) Eben daſ: Was tut Noth (,) um nicht aus
einem Freyen ein Unfreyer zu werden. P. Ein
Wort an die Proteſtanten und alle (,) die es
hören wollen (,) von Chriſtianus. 1826. 56 S.
8. (6 gGr.) -
E gehört in der That zu den erfreulichern Zei-
chen der Zeit, daſs ſich neuerdings in der, von
Seiten des römiſchen Katholicismus vielfältig an-
gefochtenen, evangeliſchen Kirche ein reger Eife
für die groſse Angelegenheit, des Protºantº
kund gethan hat, und daſs nicht nur wohlgerüſtete
ſieggewohnte Kämpfer für dieſelbe in die Schran-
- ken getreten ſind, ſondern auch Andere, denen
bey ÄÄÄ Kraft wenigſtens gleich ſtarker, gu-
ter Wille beywohnt, dem Beyſpiele jener folgen.
Die Verfaſſer vorliegender Schriften zählen ſich
zwar beſcheiden ſelbſt den letztern bey, doch neh-
men ſie ſicher einen ehrenvollen Rang unter die-
ſen ein.
Der Vf. von Nr. 1, welcher ſich am Schluſſe des
Vorworts Wilhelm Gröpler, Pfarrer zu Scheuder
bey Deſſau, unterzeichnet, that ſehr wohl daran,
diéfe, urſprünglich zu einer Vorleſung in der Palio-
ralgeſellſchaft des Landes beſtimmte Schrift öffent-
ich bekannt zu machen, da ſie manches Zeitgemäſse
auch für Nichttheologen ſehr beachtenswerthandeu-
tet. Zuerſt ſpricht der Vf, ſeine Beſorgniſſe für die
Sache des Proteſtantismus aus, mit beſonderer Rück-
ſicht auf Anhalt, worin man demſelben allerdings
beyſtimmen muſs; doch verwahrt er ſich dadurch
Ä den Vorwurf der Kleinmüthigkeit, daſs er im
olgenden zeigt, wie ein gänzlicher Umſturz der
Ä Kirche unter den gegenwärtigen
mfiänden Ä undenkbar ſey, und wie jene Kir-
che ſelbſt aus ihrem anſcheinend gefahrvollen Zu-
ſtande nur Gewinn ziehen könne, indem ſie von
manchen unredlichen Mitgliedern gereinigt 3 zu
neuem Intereſſe für das Religiöſe und Kirchliche,
insbeſondere durch die obwaltenden Streitigkeiten
über Religionswahrheit zu neuer Liebe und Achtung
für den Proteſtantismus, und zu ſorgfältigerem Stu-
dium mancher theologiſchen Wiſſenſchaft angeregt
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
November 1826.
- - 4.
wird. Ja, der Vf. ſucht ſelbſt, wiewohl in aller Kür-
ze, die Hoffnung zu begründen, daſs, in Deutſch-
land wenigſtens, der Proteſtantismus über den Ka-
tholicismus dereinſ den Sieg davon tragen werde.
In einer zum Schluſſe angeknüpften beſcheidenen
Ermahnung an ſeine Amtsbrüder giebt der vf einige
Ä theils allgemeine, theils ins-
beſondere das Anhaltiſche betreffende, Vorſchläge
zur Förderung und Aufrechthaltung der proteſtañ-
tſchen Kirch z. B. über richtige Darſtellung und
Würdigung der vom Katholicismus abweichenden
evangeliſchen Lehren ſowohl in Predigten, als im
Jugendunterricht, über würdige Feyer des Refor-
mationsfeſtes, Belehrung über die Reformations-
geſchichte, gründlichen Vernunftmäſsigen Unterricht
in der Religion und Förderung der Union unter Lu-
theranern und Reformirten. Ä Schreibart iſt ein- -
fach und faſslich, nur an einigen Stellen weniger
edel, wie S. 7: »die goldene Zeit weiland Hilde-
brands" und „von einem wüthenden Bekehrungs-
eifer wie von einer thieriſchen, Brunſ ergriffen“;
auch der Gebrauch mancher nichts beweiſeñden Bi-
belſiellen, z. B. S. 7: »wir haben die ganze Nacht
gefiſcht und nichts gefangen" vgl. auch S. 13, 16, 17
24, hat Pec. nicht zuſagen wollen. 3 .vy A 3
. Die Schrift Nr. 2, welche demſelben Ereigniſs,
wie Nr. 1, ihren Urſprung verdankt, enthält gleich-
falls manche ſehr zeitgemäſse Belehrung, beſºnders
für das gröſsere Publicum. Um ſo mehr wünſchte
Rec,2, daſs der Vf, in Anordnung des Stoffes noch
ſorgfältiger geweſen wäre, den Faden der Rede über-
all feſtgehalten und einige wenige Spuren von Ue-
bereilung in Gedanken und im Ausdruck vertilgt
hätte. Der im Allgemeinen intereſſante Eingang der
Schrift, wo man indeſs ſchon hin und wieder Mängel
an Zuſammenhang bemerkt, deutet unter andern
darauf hin, daſs der Uebertritt des bekannten Fürſten
zum Katholicismus wahrſcheinlich nicht von bedeu-
tenden Folgen ſeyn werde, und erinnert dabey an
Friedrich Auguſt, der als Kurfürſt von Sachſen 1697
zur katholiſchen Kirche übertrat, um König von
Polen zu werden. Allein wenn gleich die Kurfürſten
von Sachſen ſich nie offenbare Eingriffe in die Rechte
der proteſtantiſchen Unterthanen erlaubt haben, ſo
iſt dóch ihr Katholicismus der freyen Entwiékéſung
und dem fröhlichen Gedeihen der proteſtantiſchen
Kirche in Sachſen nichts weniger als förderlich ge-
weſen. Auf die Frage, welche ſich der Vf. getellt
hatte: „Was thut Nöth" u. ſ. f. antwortet er: 1. ein
reiner Glaube, über welchen er am ausführlichſten
redet, doch ohne eine beſtimmte Erklärung beyzu-
G gg brin–
----- 462 / 700 -----
427
/
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bringen. Er zeigt vielmehr, wie man ihn mit Ver– zwey Pfarrkirchen proteſtantiſche Kirchen, oder
e. auch nur die dafelbſt befindlichen katholiſchen Ca-
2. Frömmer Sinn, uñd 3. Chriſtliche Tugend. Bey pellen verſtehen. Noch ſpricht der Vf die Hoffnung

nunft aus der Schrift gewinne und bey ſich bewahre.
dem erſten Abſchnitte zeigt der Vf, aus welchen
aus, daſs die proteſtantiſchen Stände Sachſens zum
Gründen und auf welche Veranlaſſungen Proteſtanten nächſten Landtage dem Könige wirkſame Vorſtellun-
ihrer Kirche untreu werden können, und welchen
S. 25
gen wegen ſolchen Unfugs machen würden.
Einfluſs ein reiner, mit Vernunft aus der h. Schrift wendet ſich der Vf, zu dem, was neuerlich in Anhalt-
geſchöpfter, Glaube auf das Verhältniſs zwiſchen
Volk und Fürſten habe, S. 44 findet ſich eine treff-
liche Apoſirophe an einen Fürſten, wo nur die Aeu-
ſserung über eine geſünde irregeleitete Vernunft auf-
fällt, ſo wie auch bey der ſonſt guten Diction die
Formen drang ſich für drängte ſich (S. 27), frug
für fragte (S: XIII), Ahndung für Ahnung (S. 28).
Wir verbinden mit der Anzeige dieſer Schriften
die Erwähnung einer andern, verwandten Inhalts,
deren berühmter Vf, ſich nicht nur um Aufhellung
der Wiſſenſchaft, ſondern auch um Berichtigung der
Urtheile über öffentliches und kirchliches Leben aus-
gezeichnete Verdienſte zu erwerben fortfährt:
JENA, b. Bran: Die geiſtlichen Umtriebe und Um-
griffe im Königreich Sachſen und in deſſen
Nachbarſchaft. Dargeſtellt vom Profeſſor Krug
in Leipzig. Zueyte Auflage. (Aus der Minerva
beſonders abgedruckt.) 1826.47 S. 8. (6 gGr.)
Der Gegenſtand dieſer inhaltreichen Schrift iſt das
auffallende Verfahren, welches katholiſcherſeits vor
Kurzem im K. Sachſen und in Anhalt–Köthen. Statt
gefunden hat. Der Vf. beleuchtet denſelben mit ge–
wohntem Scharfblick, groſser Gewandtheit in klarer
Beweisführung und muſterhafter Leidenſchaftsloſ
keit. Was zunächſt Sachſen betrifft, ſo Ä
der Vf, alle übrigen Bemühungen katholiſcher Geiſt-
lichen, die evangeliſche Kirche zu beeinträchtigen,
und hält ſich, da „wohl noch kein katholiſcher
Geiſtlicher ſo weit Ä ſey, als das jetzige Ober-
haupt der katholiſchen Geiſlichkeit in Dresden“,
nur an den unlängſt vom Biſchof Mauermann erlaſſe-
nen Hirtenbrief, welcher zugleich hier abgedruckt
iſt (S.4 f.). Von S. 13 f. folgen die Bemerkungen
des Vfs. zu dieſem Actenfiücke, wobey ſich derſelbe
aber bloſs mit einer „rechtlichen Rüge der wider–
rechtlichen Anmaſsungen“ begnügen wollte. Zuerſt
macht er darauf aufmerkſam, wie auffallend „die
Anmaſsung eines Titels oder einer Würde (von Sei-
ten des Biſchöfs) ſey, die dem Königreiche Sachſen
völlig fremd iſt, und einen bloſsen Ä des
Königs über den König ſelbſt erhebt.“ Sodann wird
ezeigt, wie es ſcheine, „als ſolle man glauben, daſs
Ä Ablaſs auch den Proteſtanten in Sachſen als ein
Mittel des Heils dargeboten werde, und daſs ſie die–
ſes Mittel nicht verſchmähen dürften, wenn ſie nicht
auf den Chriſtennamen ſowohl, als auf das ewige
Heil ſelbſt verzichten wollten." Endlich wird dar–
# daſs in der Beſtimmung der Pfarrkirchen zu
Friedrichsſtadt und Neuſtadt und der Kirche des Jo-
ſephiniſchen Stifts nebſt der katholiſchen Kirche zum
funfzehntägigen Beſuche der Gläubigen eine nie zu
duldende Prätention liege, möge man nun unter den
-
öthen geſchehen iſt, und zeigt, was man zu halten
habe 1) von dem Befehle des vor Kurzem katholiſch
gewordenen Fürſten dieſes Landes, daſs lutheriſche
Geiſtliche Reformirten und reformirte Geiſtliche Lu-
theranern das Abendmahl nicht mehr reichen ſollen,
und 2) von ſeiner Weigerung, den proteſtantiſchen
Unterthanen überhaupt eine förmlic Ä
ihrer ungeſtörten Religionsübung zu ertheilen, um
die Ausübung der ſogenannten Episkopalrechte einem
beſondern Collegium zu übertragen. Der erwähnte
Befehl, heiſst es hier, war dem Recht nach wider-
rechtlich (freylich wohl nicht im Sinne der neueſten
Cäſareopapiſten unter proteſtantiſchen Theologen und
Rechtslehrern) und dem Grunde nach eine Wirkung
der katholiſchen Hierarchie, welche, indem ſie die
evangeliſche Union verhindern will, hier durch je-
ſuitiſche Sophierey dem Fürſten, wiewohl ſie allen
Regenten alle oberhoheitlichen Rechte in der Kirche
abſpricht, einredete, es ſey ſeine Pflicht, das von
den Proteſtanten ſelbſt ihm zugeſtandene Episkopal-
recht auszuüben (S. 25–40). Die Forderung der
Unterthanen aber war rechtlich, ſie war die geringfie
Garantie, auf welche ſie Anſpruch machen konnten,
zumal da das Land keine Stände hat; die Weigerung
war dagegen ſo rechtswidrig, daſs ſie ſelbſt kein Je-
ſuit öffentlich vertheidigen würde, weil dann eben ſo
auch katholiſche Landeskirchen ihrem proteſtanti-
ſchen Fürſten als rechtlos gegenüber fehn müſsten.
Auf ſeine „Perſönlichkeit“ berief ſich der Fürſt bey
der Weigerung mit Unrecht, weil jene keine ſichere
Bürgſchaft geben kann, und eben ſo auf ſeine „bis-
herige Regierungsweiſe“, weil dieſe wiederum nur
auf der Perſönlichkeit beruht, und weil bey einem
folchen Confeſſionswechſel eine gänzliche Umkeh-
rung in dem Menſchen vorgeht. Endlich bemerkt
der Vf. noch, es ſey ſehr wünſchenswerth, daſs der,
durch die Auflöſung des Corpus Evangelicorum in
der deutſchen Staatenverfaſſung entſtandene, Man-
gel auf eine wirklich befriedigende Weiſe erſetzt
werde, und man dürfe, ſo lange dieſs noch nicht
geſchehen ſey, den Proteſtanten wenigſtens das -
Recht der ſprachlichen Nothwehr, als das Mini-
mum aller Rechte, nicht verſagen. – Dieſe weni-
gen Andeutungen mögen hinreichen, die Leſer auf
das Gehaltvolle dieſer Schrift, ſowie auf andere
nicht minder wichtige Bemerkungen des Vf's., wel-
che der Raum hier nicht zu berückſichtigen erlaubt,
aufmerkſam zu machen. -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
NÜRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: Tapho-litur-
gi/che Blätter, in Reden, Entwürfen und Ge-
* - beten
----- 463 / 700 -----
429
4.30
Num. 261. NovEMBER 1826.
beten an Gräbern, für häusliche und kirchliche
Erbauung, durch Johann Wilhelm Friedrich
Lampert, Königl. Baierſch. Freyherrl. v. Wöl-
warthiſchem Pfärrer in Markt Ippesheim 1826.
VHH u. 211 S: gr. 8. (1 Rthlr.) . .
Der Leſer findet hier einige Reden und mehrere
kurze Entwürfe zu Leichenpredigten und Parenta-
tionen auf beſondere Fälle und Verhältniſſe des
menſchlichen Lebens, zugleich mit einem liturgi-
ſchen Apparat, beſtehend in verſificirten, Gebeten
oder Liedern. Viele darin entwickelte oder ange-
v deutete Gedanken ſind allerdings zweckmäſsig und
brauchbar für die ſogenannten einfältigen Pfarrherrn,
die ſich überall nach Hülfe und Beyland umſehen,
A
- Arznex GELAHR Thürt.
CHUR, gedr. b. Otto: Die Mineralquellen zu St.
Moritz, Schuls, Taraſp, Fideris, St. Bernhar-
din, Peiden, Yals und Belvedere. Chemiſch
unterſucht von G. W. Capeller, Apotheker. Hi-
- ſioriſch-topographiſch und therapeutiſch dar-
eſiellt Ä J. A. Kaiſer. 1826. 92 S. 8.
(12 gGr.) -
Schon wieder eine Bereicherung der in der jetzi-
en Zeit ſchon ſo reichen Literatur über Bäder. Die
ff. zeigen uns hier einige der Bäder des an allen
Naturprodukten, vorzüglich den mineraliſchen, ſo
reichlich begabten Graubündens, unter denen St.
Moritz am berühmteſten iſt, von dem ſchon Paracel-
weil ſie zu unfähig ºder zu träge dazu ſind ſelbſt et ſus ſagte: „Ein-Acetºſºm fontale, das ich für alle, ſº
was zu ſchaffen. Die Anordnung der Materien iſt
oft neu und überraſchend, aber Ä nicht ſelten
auch geſucht und ſonderbar. So z. B. fängt eine
Grabrede über Joh. 16, 22 mit den Fragen an: Am
Grabe iſts dunkel, was hellet die Nacht? Am Grabe
Fiſis ſtürmiſch, mein Vater wer wacht? u. f. w.. Dann
Heiſst es von un/èrm Wiederſehn: 1) Das Herz ver-
langt es. Ä Hoffnung täuſcheſt du
nicht? 3) Heiliger Glaube, was ſagſt du dazu?
4) Du Leben was ſollſt du dazu ſagen? Rec. möchte
weiter fragen: Geſunde Logik, was meinſt du da-
von? – Solcher Dispoſitionen giebt es mehrere.
Statt vieler nur noch eine der verwickeltern: S. 109
Am Grabe eines Jünglings, der nach langem Kampfe
im Frühlingsmonde ſtarb, über Joh. 16, 33. Das
Thema lautet: Wir faſſen das Wort Jeſu: In der
Yelt habt ihr Angſt, aber /eyd getro/t, ich habe
die Welt überwunden, in ſeiner BeäÄg am Grabe
eines guten Jünglings auf. - -
Dieſs Wort macht uns aufmerkſam auf die
Unvollkommenheiten des Erdenlebens, als da ſind:
Ungewiſſes Glück. Beſtehen, -
Frühe ſchon getragne Wehen :
Und ein kampferfülltes Gehen.
2) Das lehre uns dann Friede in Jeſu ſuchen;
Daſs kein Zweifel uns erfülle,
Werth uns bleibe Gottes Wille,
Frommer Troſt die Seele ſtille!
3) Lehre uns die frommen Sieger glücklich
preiſen,
Weil ſie redlich überwunden,
Dort von allem Schmerz geſunden,
Ewig Heil bey Gott gefunden.
Das iſt mehr als Harms und darum weniger. – Ein-
fachheit! Einfachheit ! Der Vf, der ein ſchönes
Talent der Erfindung hat, würde damit ſegensreich
wirken, wenn er es nicht durch ſolchen Prunk miſs-
brauchen wollte. -
W
inn Europa erfaren hab, preiſs, iſt im Engendin zu
Sanct Mäuriz, derſelbig lauft im Auguſto am ſauri-
ſien, der deſſelben Tranks trinket, wie einer Arzne
ebürt, der kann von Geſundheit ſagen, vnnd weiſs
von keinem Stein noch Sand nicht, er weiſs kein
Podagra, kein Artetion: denn alſo wird der Magen
corroborirt, daſs er den Tartarum verdawet als ein
Strauſs ein Eiſen, als ein Amſel ein Spinnen u. ſ. w.",
Scheuchzer unterſuchte die Quelle 1703 nach dem
damaligen Standpuncte der Chemie. Morell (deſſen
Analyſe in Hoffmanns und Hecker's Arzneymittel-
lehre ſteht) fand kein Eiſen; aber er unterſuchte ent-
fernt von der Quelle, das ihm in einem ſchlecht
verwahrten Kruge zugeſchickte Waſſer. Balard in
einer 1824 zu Montpellier erſchienenen Broſchüre giebt
eine durchaus falſche Analyſe. Poganini bereitet es
künſtlich in der Badeanſtalt am Lago maggiore zu
Ol
Analyſe des Apotheker Capeller giebt folgen
ſtandtheile in einem Pfunde zu 16 Unzen:
io eben ſo unrichtig. Die genau Ä
e Be–
Schwefelſaures Natron . . . . . 2,43 Grane,
Schwefelſaurer Kalk . . . . 0,30 –
- Salzſaures Natron . . . . . . 1,25 –
Salzſaurer Kalk . . . . 0,02 –
Salzſaure Talkerde . . . . . 0,08 –
Kohlenſaurer Kalk . . . . 2,90 –
Kohlenſaure Talkende . . . 2,40 –
Kohlenſaures Eiſenoxydul . . 0,52 –
Extractivſioff . . . . . . 0,01 –
Kohlenſaures Gas . 19,2 Kub. Zoll Paris.
Atmoſphäriſches Gas 0,6
Wahrſcheinlich iſt im Frühjahre und Anfange des
Sommers der Gehalt des kohlenſauern Gaſes ſtärker,
-
als im September, wo dieſe Analyſe gemacht wurde.
Das St. Moritzerwaſſer iſt reizend und fiärkend, er–
regt die Lebenskraft und befördert die Verdauung;
daher iſt es ein Heilmittel in Krankheiten des Orga-
nismus mit reiner Schwäche. Schädlich iſt es bey
Vollblütigkeit, Ä und Stockungen und
Verhärtungen edler Eingeweide. Man trinkt es von
3–15 Bechern (zu 5–6 Unzen) ſteigend. Für Bä-
der iſt gar nicht geſorgt. Das Waſſer wird auch
verſandt. UÄj ſchlecht ſind die, ern.Ä.
- üge
----- 464 / 700 -----
431 A. L. Z. Nun. 261
NovEMBER 1826. 432
Rage verdiehenden, Trinkanſtalten. „Yerbeſſerungen
Ä ſeit 1703 nicht gemacht. „II. Schuls. Im n-
fange einer Quadratmeile ſind zwölf mineraliſche
Quellen. Die Hauptquelle von Schuls iſt der von St.
Noritz ähnlich, nur ſchwächer, und mit 5,25 Granen
ohlenſauren Kalks in 16 Unzen verſehen. Ull. Ta-
j Von dieſer ſagt Dr. SÄn Schººr
Hºdrographia helveticº: Äres hujus aquae /int in-
jjajpurgat per ſeceſſimº ſine Ä dºe
moleſia, hümores noxios omne“; nullum datur in
jnatura catharticum, quod operationen ſtam
adeoleniterpurgando exercedt, urinam largitºr mo-
j . . . plurimis morbos a medicis Ä
admiratione radicitus curat etc. - Non tamen. Je m-
dico Ä bibenda eſt. Dofis delicatulis.libr..II.
j III ſpret ultra. Ruſticis libris IY ad YIII, inno
jeniuntur in hac regione corpora rºbuſta, Ä „ſine
jetu acpericulo ad libras XXIY: ferre pº/ſº, ºe
jlevamen./entiunt. – Die Analyſe nach Ca-
peller in 16 Unzen giebt folgendes:
Schwefelſaures Natron . 16,00 Grane,
Salzſaures Natron 24,00 –
Kohlenſaures Natron . . 39,00 -
Kohlenſaures Eiſenoxydul . 1,00 -
Kohlenſaurer Kalk . . . 7,50. –
Kohlenſaure Talkerde . 5,00 –
Extractivſioff 1,00 –
Kohlenſaures Gas. 23 Kubikzolle.
Es vereinigt die ſeltene allgemeine Wirkung in ſich,
Ä ES Ä Ä reinigend und ge-
jſſermaſsen ſtärkend gebraucht werden kann... (Ge-
wiſs ein noch zu wenig gekanntes kräftiges Mineral-
Äffer, vielleicht zwiſchen Franzensbaderbrunn und
Pyrmonter Salzbrunn in der Mitte ſehend, durch
éringere Menge der Salze und Anweſenheit von Ei-
envön dem ſonſt ähnlichen Pullnaerwaſſer verſchie-
jen. Das Waſſer eignet ſich wohl zur Verſendung
Rj) iv. Fideris, als Natronaueringen Fachº-
er- und Geilnauerwaſſer ähnlich, wurde ſchon von
Ä Geſsner beſucht. . Von jeher hat die Quelle
j Ruf, Wechſelfieber zu heilen. – Y. St. Bern-
jdin, auf der Straſse nach Italien, iſt ein ſalin-
jes Stahlwaſſer, und wird jetzt zur Aufnahme von
Curgäſten eingerichtet Bººgian Mailand giebt auch
j (nach der des Capeller ziemlich verſchiedene)
Analyſe, die Luigi Gröſſ 1826 mittheilt. - VI. Pei-
j, ſchwacher Eiſenſäuerling. „Y Yals, das
Wäſſer iſt warm (bey 14“ R. = 20,5° R.), kryſtal-
hell, weich, faſt wié ölicht anzufühlen, gerüchlos
jd von einem milden , leichten , ſeifenartigen»
Äm eiſenhaften Geſchmacke. Die fixen Beſtand-
theile in 16 Unzen ſind:
Schwefelſaures Natron
1,05 Grane,
Schwefelſaurer Kalk
10ö6 –
Salzſaures Natron . . . . . 0,45 Grane,
Salzſaurer Kalk . . . . . 0,03 –
Kohlenſaurer Kalk . . . . 5,50 -
Kohlenſaures Eiſenoxydul . 0,19 -
Harziger Extractivſioff 0,03 –
Nach dem Geſchmacke und der Wirkung der Re-
agentien iſt nur ein ſehr geringer Gehalt von kohlen-
ſaurem Gaſe darin enthalten. (Ein Seitenſtück zum
Schlangenbade. Rec.) VIII. Belvedere, ſchwacher
Eiſenſäuerling.
Die beiden Vff. verdienen Dank, daſs auch wir
in der Ferne von ihren Heilquellen Kenntniſs bekom-
men; allein wohl ſchwerlich würde es einem Arzte
Norddeutſchlands einfallen, bey dem Reichthum an
daſigen kräftigern Mineralquellen, deren Eigenthü–
mer mit lobenswerthem Eifer Alles gethan haben und
noch thun, um die Bequemlichkeit und Wohlfeilheit
an den Badeörtern zu vereinigen, Kranke nach dem
ſo entfernten, ſchwer zu bereiſenden Graubünden zu
ſchicken, wo eigentlich nichts für die Kranken und
Schwachen an den Curorten gethan iſt und wo doch
der gehe Aufenthalt auf einen Ducaten berechnet
WITC, ,
Papier und Druck der Schrift iſt lobenswerth,
Druckfehler finden ſich mancherley, z. B. mit 2000
Theilen deſtillirtem Waſſer fi. deſiillirten Waſſers,
Viceralmittel fi. Visceralmittel, Linea ſi. Linnea, He-
diſarum ſi. Hedy/arum, pyrenneus ſt. pyrenaeus.
Oxyd und Oxydul iſt durchgängig Oxid und Oxidul
gedruckt. -
B–r.
schöNE KONs TE.
SulznAcn, b. v. Seidel: Janus. Von Th. Dorfmüller.
Erſtes Bändchen. 1826. 184 S. 8. (20 gGr.)
Dieſes Bändchen enthält eine Novelle und eine
Reiſebeſchreibung. Ueber der Wahl des Titels, be-
richtet der Vf, im Vorworte, ſey ein ganzes Jahr
vergangen, endlich habe ihm glücklicherweiſe der
Gott der Zeit aus der Noth geholfen, und er finde
in unſern Tagen nichts richtiger, als ihn mit dem ei-
nen Geſichte weinen und mit dem andern lachen zu
laſſen. Dieſer Erklärung zu Folge iſt die Novelle das
weinende und die Reiſebeſchreibung das lachende
Geſicht. Beiden bleibt übrigens in Ä Phyſiogno–
mieen ein Zug von Geiſt eigen, der ſelbſt nicht durch
die extravaganten Verzerrungen, welche das wei-
nende Geſicht bey näherer Bekanntſchaft zu Tage
bringt, ganz vernichtet werden kann. - Am Ende
wird es auch des ewigen Jammerns müde und ſchnei-
det bey Wiederſehn und Hochzeitluſt einige ver–
Ä Lazzi, die recht gut auf den Humor des
ann folgenden Reiſe – Geſichts vorbereiten.
----- 465 / 700 -----
/
. . . -
ALL GE ME IN E LITERATUR - zE 1 T UN G
* November 1826.
R E C HTS GE LAHR THE I T.
NeusTADT an d. Orla, b. Wagner: Beyträge zum
künftigen deutſch – Ä Kirchenrechte,
oder ſtaats– und kirchenrechtliche Erläuterung
des Groſsherzogl. S. Weimariſchen Geſetzes vom
7. Oct. 1823. die Verhältniſſe der katholiſchen
Kirchen und Schulen betreffend, mit beſonderer
Beleuchtung der dawider verſuchten Ausſtellun-
gen. Von Alexander Müller, Regierungsrathe
zu Weimar. 1825. XXII. u. 401 S. 8. (1 Rthlr.
12 gGr.)
D, Amt Fiſchbach war in früherer Zeit von den
Aebten in Fulda an die gefürſteten Grafen von Hen-
neberg verſetzt worden, und hatte mit der geſamm-
ten Grafſchaft, in der Reformationsperiode, das
Evangelium angenommen. Späterhin war es von
dem Sächſiſch–Erneſtiniſchen Fürſtenhauſe, an wel-
ches es mit der hennebergiſchen Erbſchaft gelangt
war, der Abtey Fulda Vertragsweiſe, und unter der
ausdrücklichen Bedingung zurückgegeben worden,
daſs das Hochſtift zwar in jenen Ortſchaften das geiſt-
liche Hoheitsrecht haben, aber daſſelbe, nur nach
dem, bey dieſer Gelegenheit ausgeſtellten Reverſe
ausüben ſolle, ſo daſs der evangeliſch-lutheriſche
Gottesdienſt mit ſeinen Glaubenslehren, Kirchen-
ordnungen und Gebräuchen beybehalten, geſchützt
und gehandhabt würde, indem in dem ganzen Amte
Fiſchbach, von der Reformation an, allein der evan-
Ä – lutheriſche Gottesdienſt in Kirchen und
chulen beobachtet worden ſey. Deſſen ungeachtet,
und der allbekannten katholiſchen Praxis treu, hatte
man die dazu gehörigen Ortſchaften ſo bearbeitet,
daſs, als im J. 1815, durch die Wiener Beſchlüſſe
Darmbach und Geiſa mit Zubehör an das Groſsherzog-
thum Weimar übergingen, die früherhin evangeliſch
abgetretenen Diſtricte jetzt katholiſch wieder über-
nommen wurden. So kam Weimar, das früherhin
für die im Lande zerſtreut lebenden Individuen ka-
tholiſcher Confeſſion in Jena eine kleine katholi-
ſche Kapelle unterhielt, zu 10 katholiſchen Pfarr-
kirchen, welche in kirchlicher Rückſicht dem bi-
ſchöflichen Vicariate in Fulda untergeordnet blieben.
Jetzt wollte die früher in Uebereinſtimmung mit dem
nun verſtorbenen Fürſten Primas, v. Dalberg, für die
katholiſche Kirche in Jena entworfene Kirchenord-
nung nicht mehr ausreichen, und man ſah ſich um
ſo mehr zu einem neuen umfaſſendern Kirchenge-
fetze genöthigt, je weniger die Verhandlungen meh-
rerer evangeliſcher Fürſten mit dem päpſtlichen
A-
A, L. Z. 1826. Dritter Band.
Stuhle ein baldiges und erwünſchtes Reſultat hoffen
lieſsen. So entſtand das vielbeſprochene Geſetz,
deſſen nähere Erläuterung und Rechtfertigung der
Vf, in vorgenannter Schrift höchſt glücklich unter-
nommen hat. Es war eben nicht leicht den mannig-
faltigen Rückſichten zu genügen, die bey Abfaſſung
jenes denkwürdigen Geſetzes genommen werden
ſollten. Im Geiſte des hochherzigen Karl Auguſt's
durfte Niemandes Recht gekränkt werden, am we-
nigſten durfte die Glaubens- und Gewiſſensfreyheit
ſeiner katholiſchen Unterthanen gefährdet erſchei-
nen; gleichwohl muſste das Ä ein kräftiger
Damm ſeyn gegen alle Eingriffe der Hierarchie in
die Staatsbefügniſſe, und alle bürgerliche und lan–
desherrliche Gerechtſame muſsten in demſelben eine
hinreichende Garantie finden. Und ſo ging aus die–
ſen unabweislichen Forderungen ein Geſetz hervor,
das man mit Recht als ein Meiſterwerk der Staats-
weisheit geprieſen hat, und welches unbezweifelt
in der Geſchichte des deutſch – katholiſchen Kir-
chenrechts Epoche machen wird. Schon dadurch
wird das Geſetz denkwürdig, daſs es das erſte iſt,
welches ohne vorgängige Rückſprache mit Rom ein
deutſcher Fürſt im Äf
lichen Gewalt ſeinen katholiſchen Unterthanen gab;
denkwürdiger wird es dadurch, daſs ein ſelbſtſtän-
diger Souverain eines verhältniſsmäſsig kleinern
Landes und noch viel kleinern katholiſchen Bezirks
Etwas kräftig wagte und männlich durchſetzte, was
bisher die gröſsern Mächte nur ſchüchtern verſucht
hatten, daſs ſie nämlich, das Bürgerliche von dem
Kirchlichen ſcheidend, ſich die Leitung des erſtern
auch da vorbehielten, wo bisher die geiſtliche An-
maſsung an derſelben mindeſtens Antheil genommen
hatte. Es gehört dahin die Oberaufſicht über das
Kirchengut, die richterliche Gewalt in Eheſachen,
die bürgerliche Rechtspflege in den perſönlichen An-
gelegenheiten der Geiſtlichen, die Polizeyliche Ge-
walt über die kirchlichen Uebungen, in ſofern ſie
ins bürgerliche Leben ſtörend eingreifen, als Wall-
farthen, Feyertage u. dgl.; die Wachſamkeit über
die gleichen Gerechtſame anderer Confeſſionsver–
wandten, und kräftige Abwehrung einer unziem-
lichen Proſelytenmacherey; die Befugniſs gegen an-
erkannte Miſsbräuche, äuch wenn das kirchliche
Herkommen ſie feſthält, verfahren, und neuen kirch-
lichen Anmaſsungen, durch das landesherrliche Un-
terſagungsrecht, vorbeugen zu können. In dieſen
und mehrern andern Punkten hat allerdings das frag-
liche Geſetz, ſo zart und ſchonend es gegen die kä–
tholiſchen Lehrſätze und Gebräuche iſt, doch Grund-
H hh " - ſätze
ſeiner landesherr-
----- 466 / 700 -----
435.
436.
ALLG. LITERATUR -z
- -
- EITUNG
ſätze feſtgehalten, welche, ſo ſehr ſie die Freyheit
des Unterthans begünſtigen, doeh der Hierarchie, -
ſehon des ſchlimmen Beyſpiels wegen, keinesweges -
leichgültig ſeyn konnten. Daher trat das biſchöf-
Ä Vicariat in Fulda mit dem, hier im Anhange
beygefügten, Schriftwechſel hervor, und verſuchte
dem Geſetze ſeinen Erfolg zu rauben. Dieſs iſt al-
lerdings auf eine Weiſe geſchehen, welche von ei-
ner groſsen Geſchäftsgewandtheit zeugt; Ä
und Sprache iſt ſo, daſs der Unerfahrne leicht durch
ſie getäuſcht werden könnte. So wie nun aber das
helſerſehende Groſsherzogl. Staatsminiſterium, deſ-
ſen Reſolutionen ebenfalls im Anhange unſerer Schrift
zu leſen ſind, keine Zeile des promulgirten Geſetzes
abänderte; ſo war es doch wohlgethan, auch dem
Publicum die weiteren Gründe jener Geſetzgebung
zugänglich zu machen; und daſſelbe von der völli-
gen Nichtigkeit jener hie und da allerdings ſchein-
jaren Einreden zu überzeugen. Dieſs war jedoch
von der hohen Landesbehörde nicht zu erwarten; es
fiel der Privatſchriftſtellerey anheim, und es war nur
zu wünſchen, daſs dieſer für die Zeit ſo hochwich-
tige Gegenſtand von einem Manne aufgefaſst werden
möchte, deſſen äuſsere Verhältniſſe und innere Bil-
dung ihn dazu gehörig befähigten. Und dieſer VWunſch
wurde in der vorliegenden Schrift ganz erfüllt. Ein
unbefangener, der katholiſchen Confeſſion zugetha-
mer, Rechtsgelehrter, in frühern kirchenrecht ichen
Arbeiten bewährt, mit allen Eigenthümlichkeiten
der Hierarchie, ſo wie mit den Gründen des Staats-
rechts innigſt vertraut – ein Mann, wie der Vf,
muſste es ſeyn, der jene verſuchten Ausſtellungen
beleuchten, und das Geſetz rechtfertigen ſollte. In-
deſſen hat die Schrift, wie Rec. aus ſicherer Quelle
weiſs, durchaus keine amtliche Veranlaſſung, mit-
hin auch keine öffentliche Auctorität; ſie iſt viel-
mehr nur auf freundliche Veranlaſſung erſchienen,
und will nicht mehr gelten, als die Gründe, auf wel-
chen ſie ruht. Dieſs wird jedoch jedem Unbefange-
nen völlig genügen. Der Vf, hat in einer weitern
Einleitung (S. 1 – 48) die Grundſätze entwickelt,
und die geſchichtlichen Beziehungen theils ausein-
andergeſetzt, theils angedeutet, auf welchen das
Geſetz ruht, und unter welchen es gegeben wurde.
Es ſind im Ganzen dieſelben territorialiſtiſchen
Grundſätze, welche der Vf, in frühern Schriften aus-
geſprochen hat, und wegen welcher er in mehrern
kritiſchen Blättern zum Theil hart angegriffen wor-
den iſt. Er hat deſshalb, in Beziehung auf jene Ur-
theile (S. 2 ff) hier jene Grundſätze mehr ins Licht
zu ſetzen, zu modificiren und zugleich gegen die ihm
zur Laſt gelegten Conſequenzen ſich zu verwahren ge-
ſucht, indem er darthut, daſs die Glaubens- und
Gewiſſensfreyheit durch ſeine Grundſätze keines-
weges gefährdet ſeyn ſollen; denn der Territorialis-
mus beziehe ſich nur auf den äuſsern Gottesdienft,
wobey das regimen internun, wie es der Papſt ſich
beylege, ganz auſser dem Bereich der Staatsgewalt
liege. Wenigſtens geht aus den Zugeſtändniſſen des
Vfs ſo viel hervor, daſs ſein Syſtem nicht ganz jenes
ürchterliche iſt, welches den Landesherrn auch
zum Glaubensherrn macht, und ſo wenig ſich das
natürliche Kirchenrecht bey den Dedicionen des
Vfs beruhigen kann, ſo hat er doch die Geſchichte,
und das gefchichtliche Staatsrecht unbezweifelt auf
ſeiner Seite; ja man dürfte ſagen, daſs in den Schran-
lzen, welche der Vf, ſelbſt um ſein Syſtem, freylich
etwas willkürlich, gezogen hat, es doch auch das
anwendbarſte ſeyn, und ſo lange bleiben dürfte, bis
ein tüchtiges wohlerwogenes, gut ausgeführtes und
kräftig gehandhabtes Presbyterialſyſtem, das einzig
naturgemäſse, an deſſen Stelle getreten ſeyn wird;
was jedoch, den Zeichen der Zeit zufolge, noch ſehr
fern zu ſeyn ſcheint. Aufjene Einleitung folgt (S.49 ff.)
das Geſetz ſelbſt mit jedem § beygefügten Erläute-
rungen, und ſteter Rückſicht auf die von dem oben-
genannten Vicariate dagegen verſuchten Ausſtellun-
gen. So durchaus begründet nun die Auseinander-
ſetzungen, ſo durchgreifend die Rechtfertigungen
ſind, welche hier das Geſetz umgeben; verkennen
kann man doch nicht, daſs die ſorgliche Verhütung
jedes Uebergriffes der Hierarchie, und die ängſt-
lichen Schränken, mit welchen ſie hier eingezäunt
wird, auf ein Miſstrauen hindeuten, welches denn
Geſetzgeber die Feder geführt hat. Aber wer möchte
wohl, nach einer tauſendjährigen Erfahrung, über
das Weſen jener Hierarchie, und des Romanismus
insbeſondere, jenes Miſstrauen ſchelten? Was dem
rechtlichen Manne wehe thun müſste, das trifft doch
mit Recht den, der die Präſumtion der ungerechten
Anmaſsung gegen ſich hat; auch haben, wie unſer
Vf, mit Recht bemerkt, andere Staaten, indem ſie
beſonders das landesherrliche placet ſich vorbehiel-
ten (wie Oeſtreich, Preuſsen, Baiern u. ſ. w.) ſchon
früher daſſelbe gethan, was jetzt Sachſen-Weimar
that. Wenn wir daher auch wohl zugeben können,
daſs einzelne Beſtimmungen des Geſetzes wohl ein
gewiſſes Miſsgefühl bey den katholiſchen Kirchen-
äuptern erregen konnten und muſsten, ſo meinen
wir doch, daſs ſie daffelbe lediglich ſich ſelbſt zuzu-
ſchreiben hatten, indem ihre unabänderliche Praxis,
ihre Oppoſition gegen die vernünftigen Staatszwecke,
ihre Richtung gegen den beſſern Zeitgeiſt, ihre un-
verhohlene Pröſelytenmacherey u. dgl. die für ſich
ſelbſt und ihre Unterthanen pflichtmäſsig ſorgende
Staatsgewalt, ſelbſt gegen ihr Gefühl, nöthigten, ſich
mit Bollwerken zu umgeben, welche von der Hie-
rarchie nicht ſo leicht niedergetreten oder über-
ſprungen werden können. Dabey darf man bey ei-
ner ſö humanen Regierung, als die Groſsherzogl.
VVeimariſche iſt, wohl hoffen, daſs im einzelnen
Falle das Geſetz, welches gegen den päpſtiſchen
Geiſt gerichtet iſt, ſo werde angewendet werden,
daſs der von jenem Geiſte entfernte einzelne katho-
liſche Geiſtliche nicht unnöthig beengt werden wird.
Ueberhaupt wird ſich die katholiſche Geiſtlichkeit
in eben dem Grade, als ſie ſelbſt ſich von dem ultra-
montanen Einfluſs losreiſst, eines immer ſteigenden
Vertrauens von Seiten der Staatsgewalt erfreuen,
und die jeder geiſtlichen Stelle wanſehen, wº
reye
----- 467 / 700 -----
437. Num. 262. NOVEMBER 1826, 438

freye Bewegung ſich auch von dieſer Seite erſtre-
ben; da es keinesweges im Sinne der erleuchteten
Regierung liegt, ihre Geiſtlichen in unwürdigen
Feſſeln zu halten, ſondern nur den fremden Ein-
fuſs abzuwehren. Rec. glaubt ſogar, daſs, wenn
ſich eine deutſch-katholiſche Kirche unter der recht-
mäſsigen Aufſicht deutſcher Biſchöfe, und unabhän-
gig von dem miſsbräuchlich eingefchlichenen Primat
in Rom, jemals geſtalten ſollte, die deutſchen Für-
ſten zu einer ſolchen Geſtaltung gewiſs willige Hände
bieten würden. So lange aber ſich die deutſche Kir-
che einem italieniſchen Hofe freywillig unterordnet,
und jener Hof ſeine intoleranten und ſtaatsgefähr-
lichen Grundſätze immer aufs Neue geltend zu ma-
chen, und ſo die deutſche Redlichkeit mit der wel–
ſchen Liſt zu umſtricken Gelegenheit findet, ſolange
müſſen die Staaten auf ihrer Hut ſevn und der un-
ſchuldige Einzelne trägt die Schuld mit, welche auf
der Corporation haftet.
nas Geſetz ſelbſt einzugehen, namentlich die
angefochtenen Beſtimmungen deſſelben hervorzuhe-
ben und die Rechtfertigung derſelben zu vernehmen,
dazu würde weder der einer ſolchen Anzeige be-
ſtimmte Raum zureichen, noch dürfte es nöthig ſeyn,
da der darüber entſtandene Streit in öffentlichen
Pºttern vorliegt, auch vorausgeſetzt werden kann,
daſs alle, welche dieſe hochwichtigen Verhandlun-
ge" mit ihrer Theilnahme begleiten, ſich den Zutritt
zu der Quelle ſelbſt nicht verſagen werden; wobey
ſie auch in der beygefügten reichen Literatur, und
den ungemein fréymüthigen Darſtellungen und Mit-
eingen des kenntniſsreichen und aufgeklärten
Vfs die genuſsreichſte Befriedigung finden.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
Wünznun6, in d. Etlinger'ſchen Buch- u. Kunſth.:
Hausordnung des Ä Carolinen–In-
/tituts zu Würzburg. Nebſt einem literariſchen
–nangezweyer das Inſtitut jfj
riſchen und Kunſt-Notizen von J. G. Heine, Dr.
der Chirurgie, Demonſtrator der Orthopädie an
der K. B. Univerſität zu Würzburg, Afféfſor der
medicin. Facultät u. ſ.w. 1826. “50 u. 32 S. 8.
(6 gGr.)
Aufrichtigen Dank verdient der Vf, daſs er dieje-
nigen, die entfernt von ſeinem Wirkungskreiſe woh-
1er- ºder innern Einrichtung ſeiner Änſtalt durch
dieſe Schrift bekannt macht, die beſonders für die
Perſonen, welche ſich oder andern Kranken dem
thätigen. Walten der Anſtalt übergeben wollen, be-
ſtimmt iſt.
Die Anſtalt ſteht allein unter Leitung des Vor-
ſtandes, als des Arztes und des Familienväters. Für
hinlängliche Anzahl von Wohnungen, für gehöriges
Ameublement und vollſtändige Bedienung iſt hinrei-
che", geſorgt. Die Entſcheidung über Aufnahme
oder Zurückweiſung eines Patienten (von Hn. H. ge-
wöhnlich Curift genannt) gehört einzig und allein
dem Vorſtande an. Aufgenommen werden Kranke
vom erſten Lebensjahre an bis zum Greiſenalter. Nie
wurde eine nachtheilige Verletzung oder etwas, für
irgend eine Verrichtung des Organismus Schädliches
veranlaſst. Sind Krankheiten bey Yerkrümmungen,
und können ſie nicht durch diätetiſche Mittel allein
gehoben werden, ſo wird ein Arzt Würzburgs zuge-
zogen. Frey ſteht es dem Patienten oder den An-
gehörigen, ſich den Arzt zu wählen oder mitzubrin-
gen; nur muſs mit Hm. Heine darüber vorher ge-
ſprochen werden und der Kranke ſich nach den Vor-
ſchriften der Anſtalt richten. Lehrer werden für die
Anſtalt gehalten.
Die Diät beſteht in gewöhnlichen Fällen an der
Table d'hôtein 4 bis 5 Schüffeln mit Deſſert und
reinem Wein, Abends in 2 bis 3 Schüſſeln. Der
Abonnementspreis für Wohnung, Bedienung, reelle
Verpflegung, Frühſtück, Mittagstafel, Vesperbrod
und Abendtafel, beträgt für herangewachſene Indi-
viduen den Monat 40 bis 50 Gulden (rheiniſch?); für
Kinder von 10–11 Jahren 28–36 Gulden.
Krankheiten, die im orthopädiſchen Inſtitute
behandelt werden, ſind: I. am Kopfe: Alle Ver-
krümmungen am Halſe nach jeder Richtung; II. am
Rumpfe: Seitenkrümmungen des Rückgrates (Sco-
lio/s), Rückwärtskrümmungen (Kyphoſis), Vorwärts-
krümmungen (Lordoſis), Ä der Rippen
und Schlüſſelbeine von ihrer normalen Lage und Ver-
bindung, Verunſtaltungen durch normwidrige Ver-
kürzung der Muskeln, Ä aus Schwäche des
Rückgrates; III. an den obern Extremitäten: norm-
widrige Verziehungen des Oberarms in den Gelen-
ken; normwidrige Lage und Verbindung der Hand-
wurzelknochen (Klumphand) der Finger; Fehler in
der Extenſion und der Flexion; Krümmungen des
Oberarmbeins und der Vorderarmbeine; ſucceſſive
Einrichtungen veralteter Ausrenkungen des Hand-,
Ellenbogen – und Achſelgelenks; IV an den untern
Extremitäten; Normwidrige conftante Verkrümmung
aus dem Hüftgelenke, wo der Oberſchenkel gegen
den Rumpf gezogen iſt; fehlerhafte Adduction; Feh-
ler in der Rotation des Schenkels; Verkrümmung
des Kniegelenks; angeborner Klumpfuſs, mit nach
Auſsen gekehrtem Plattfuſse; Verkrümmung des
Plattfuſses als Folge von Anſchwellungen der Kno–
chen oder krankhaften Contracturen der Muskeln;
Pferdefuſs oder Verkürzung des Ferſenbeins nach
Oben, in Folge chroniſcher Krankheitsaffection der
Muskeln oder Anſchwellung der Knochen; Verkrüm-
mungen der Röhrenknochen an den obern und un–
tern Extremitäten; chroniſche Lähmung oder Schwä-
chung der Muskeln oder Bänder und ſofort Unfä-
higkeit für die Bewegung und Fixirung der Gelenke
der Extremitäten, vorzüglich der untern.
Der literariſche Anhang enthält eine hiſtoriſche
Notiz über eine neue orthopädiſche Anſtalt des Hn.
Ililly in Paris und die ſchon in mehreren Zeitſchrif-
ten Deutſchlands abgedruckten allgemeinen Bemer-
kungen über Orthopädie des Hn. Heine, die wir bey
unſern Leſern als bekannt vorausſetzen. D
EIN
----- 468 / 700 -----
439
A. L. Z. Nunn. 262.
440.
NOVEMBER 1826.
-
Den Druck entſtellen nur einige Druckfehler
und Äy Provinzialismen. Benehmen ſt. Berathen
jnd Einhalten ſt. Befolgen: B–r.
*
PHILOSOPHIE.
b. steinkopf: Das Naturrecht. Zum
*Äe für Äen und öffentliche Lehr-
jargeſtellt von M. G, C. F. Fiſchhaber.
1826. XII u. 187 S. 8. (20 gGr.)
7f. wollte in dieſem Lehrbuch eine deutliche,
„Äſ gedrängte und dabey den weſentlichen
Punkten vollſtändige» und ſeiner Ueberzeugung nach
richtige Darſtellung der Lehren des Naturrechts ge-
j“Sie ſollte ſeinen Zuhörer. als Mittel dienen,
ſich durch eine deutliche Erfaſſung der Grundbe-
jffe und Sätze dieſer Wiſſenſchaft auf das Verſte-
Ä dj Vortrags und der weitern Auseinander-
ſetzung vorzubereitº? und zugleich für jeden Nach-
denkenden eine faſsliche Anweiſung ſeyn, durch
die er ſich über den Zweck und Hauptinhalt dieſer
Wiſſenſchaft ſelbſt zu belehren in den Stand eſetzt
wird. Seine Anſichten ſind im VWeſentlichen die von
Kant und ſeinen Nachfolgern aufgeſtellten, wobey
ſogar noch die Urrechte nach den Vler Kategorien
der Quantität» Qualität, Relation und Modalität
(S. 22) beſtimmt werden, welche wohl einſt für die
vollkommnen Erſchöpfungsmittel jedes vorliegenden
Begriffes galten. Gründſatz des Naturrechtes iſt ihm
das allgemeine Gebot der Vernunft: Erweiſe ºn al-
j deinen Handlungen jeden, der vernünftigen
Selbſtbeſtimmung fähigen Weſen, die ſeiner Ver-
nunft gebührende Achtung. In Abſicht ſeiner Be-
ÄÄg des Eigenthum echtes Ärº keine
Äe Zuſtimmung. Es verbindet nämlich mit
jÄechte auf Eigenthum denjenigen des aus-
eſjchen Beſitzes und Gebrauchs und ſtützt es
Ä Ä Die Hypotheſen der einſeitigen
Occupation und Formation ſind ihm unzureichend.
Gewiſs wird der ausſchlieſsende Beſitz und Gebrauch
des Eigenthums erſt durch Verträge zur Feſtigkeit
edeihen; allein es fragt ſich, ob dieſer Begriff des
usſchlieſslichen urſprünglich zum Eigenthume ge-
höre: denn es laſſen ſich Geſellſchaftverhältniſſe mit
einer Gütergemeinſchaft denken, welche Plato für
ſeinen Staat ſehr vortheilhaft findet, aber zugleich
geſteht, es ſey wohl mehr, als ſein Geſchlecht zu
tragen Ä Bey einigen Colonien in Nordame-
rika iſt inzwiſchen Gütergemeinſchaft eingeführt ge-
weſen. Eigenthum hatten ſonach alle Glieder, aber
freylich kein ausſchlieſsliches, zu welchem Aus–
Ä es freylich in den meiſten Fällen kom-
men wird, welche nähere Beſtimmung des Eigen-
thums aber nicht ſchon nothwendig in dem urſprüng-
lichen Begriff ſelber liegt. Daſs Teſtamente nur
kraft eines gegenſeitigen vorhergegangenen Vertrags
gültig ſeyn können, § 46) folgt dann von ſelbſt, und
ilt überhaupt für die Beſtimmung der Erben, als
ünftiger ausſchlieſslicher Beſitzer. Die Gültigkeit
der Verträge liegt dem Vf, darin: Eine Vorausſetzung,
mit der weder die ſichere Erkenntniſs der Rechte,
noch die Ausübung derſelben vereinbar wäre, kann
mit dem Grundſatze des Rechts ſelbſt nicht beſtehen.
Solche Vorausſetzung wäre aber die Ungültigkeit
der Verträge. Das Strafrecht betrachtet der Vf, als
urſprüngliches Sicherungsrecht. Die Theilung der
Gewalten iſt bey ihm vierfach und übereinſtimmend
mit der neuen portugieſiſchen Conſtitution. Die Po- -
lizeygewalt nennt er, nach den ſchon von Andern
egebenen, aber noch nicht genug anerkannten Be-
Ä eine VVirkſamkeit, durch welche mög–
lichen Rechtsverletzungen, zum Voraus vorgebeugt
wird, und man kann ſie als ein Supplement der Ci-
vilgeſetzgebung und als die abhelfende Vorläuferin
der "Ä und Ä anſe-
hen. Als Anhang iſt die Skizze einer Geſchichte des
Naturrechts beygefügt.
L I T E RA R I S C H EN A C H R I C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Königl. Preuſsiſche wirkliche geheime Rath
Hr. Baron von Kampt hat von dem Könige von Däne-
jas Groſskreuz des Danebrogordens erhalten.
Hr. Prof. Brinclay, Englands berühmter Aſtro-
nom, iſt zum Biſchof von Cloyne ernannt.
Der bisherige Proſector bey der Univerſit, zu Greifs-
wald, Hr. Dr. Barko, il zum Proſector bey der Uni-
Äät in Breslau und zugleich zum auſserordentlichen
jfeſſor in der daſigen mediciniſchen Facultät er-
nannt.
ſteher des Taubſtummeninſtituts zu Schleswig
Hr. Prof. Hans Henſee, bisher adjungirter Vor-
g, iſt zum
wirklichen und einzigen Vorſteher dieſer Anſtalt er-
nannt.
Der Profeſſor der Mathematik an der Univerſität
zu Dorpat (früher zu Kaſan) Hr. Staatsrath Bartels, iſt
zum correſpondirenden Mitgliede der kaiſerl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg erwählt.
Hr. Bergcommiſſionsrath von Buſſe zu Freyberg iſt
ſchon im September des vorigem Jahres (1825) zum
Profeſſor honorarius an der Kaiſerlich- ruſſiſchen Uni-
verſität Wilna ernannt worden.
----- 469 / 700 -----
M oN AT s RE GI S T E R
---
- > - -
- -
-
-
oc To B ER
e
s
-
1 8 2 6.
-
- - - - - i
T. - - - ----------- - - - - - - - - - - -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- -
- - A. -
Aaler, J. G. Chr., Schleswig-Holſtein. Kirchen-Agen“
2. de; Einrichtung der öffentl. Gottesverehrung; Fºr-
mulare für die öffentl. Religionshandll. - 3e Aufl.
EB. I 17,933. . -
Annuaire de la République et Canton de Genève pour
l'année 1825. EB. 117, 929.
Arends, Fr., Abhandl. vom Raſenbrennen u. dem Moor-
brennen. 247, 3 I8.
d'Arlincourt, ſ. Kath. Halein-
- - - - - - - - - - - B. - - -
Baſilius Magnus, ſ. Ch. W. Möſsler- -
Beeken, J. L., Gravblomſter. En Udvalgt – Grabes-
blumen. Eine Auswahl älterer u. neuerer Grab-
ſchriften – 1 Bd. I – 4s Heft. 258, 406.
Bergk, Dr., das Leben des Kaiſers Napoleon, nach
Norvins u. a. Schriftſtellern. I – 4e Abth. 250, 337.
Bernd, J. G., Erzählungen, Balladen u. Lieder. IsBdchm-
253, 366.
Biot, J. B., Traité de Phyſique expérimentale et ma-
thématique. I –4r Bd. EB. III, 88I.
de Bonſtetten, Ch»V., L'homme du midi et l'homme
du nord; ou l'influence du climat. 241 - 268.
C.
Colberg, J., Anweiſ. den Inhalt ebener Flächen ohne
Rechnung zu finden u. die Theilung der Figuren zu
erleichtern, vermöge eines neuerfundenen Inſtru-
ments – A. d. Poln. Forſtjourn.: Sylvan überſ.
Mit Vorr. von J. P. Grüſan. 255, 382.
1. D.
r. ? f. F. F. H. schwabe.
- - ----- E.
Echterling, J. B. H., von den in Elementarſchulen mit-
zutheilenden ſogenannten gemeinnützigen Kennt-
niſſen. 235, 224- -
Engelſtaft, L-, Efterretninger angaaende Kjöbenhavns
Univerſitaet – Nachrichten von der Univerſit. Ko-
penhagen, der Akad. Soröe u. den dän. gel. Schu-
-len. EB. I 16, 927.
Etat des Stadtraths, der Adminiſtrationen u. Commiſſ.
deſſs des Ehrwürd. Miniſteriums, des löbl. Schul-
raths - der Stadt Winterthur auf das J. 1826. EB.
117,929.
- - -
Dinker, D
- * - - - - -
. .
Etat des Stadtraths u. der übrigen Adminiſtrat der
Stadt Zürich» nebſt dazugehörigen Beamtungen –
auf das J-1826. EB. I 17,929. s ..
- 2 - - . . . .
- - -
- F.
Fabriken u. Handelshäuſer der Stadt u. des Cantons Zü-
rich 1826., EB. I 17, 929. -
v. Freyberg, M. F., die Löwenritter; ein hiſtor. Ro-
man, aus den Quellen geſchöpft. 258, 408.
- -
G.
Garbrecht, J., Frederiksdal. Et Digt. Fri
Ein Gedicht. 256, 388.
Geſsner, G., der ſichere Gang durchs Leben. Samml.
zuſammenhangender Predigten. EB. 111, 887.
Gottſchalk, K. A., ſelecta Ä forenſiüm
capita. Tom-I- cum indicibus. Edit. ſecunda auct.
et emendat. - EB. II4, 912.
Götz, J. Caſp., ſ. Platon's Parmenides.
Greh's Predigt beym Beginnen des Jah
II2, 895- -
Grüſon, J. P., ſ. J. Colberg.
Günther, W., Codex diplomaticus Rheno–Moſellanus.
Urkunden-Samml. zur Geſch. der Rhein– u. Moſel-
lande, der Nahr- u. Ahrgegend – 2r Th. Urkun-
den des 13ten Jahrh. EB. I20, 953- . . . . .
edrichsthal.
--
«.
'ES 18as. EB.
-
- - -
H. -
v. Hagenow, Fr., Beſchreib. der auf der Grhrzgl. Bi-
bliothek zu Neuſtrelitz befindl. Runenſteine, u. Ver-
ſuch zur Erklär. der darauf befindl. Inſchriften –
253, 364. -
Halein, Kath, die Fremde. Nach dem Franz. des
d'Arlincourt. 2 Thle. 258, 407. -
Hartig, E. Fr., die Forſtbetriebs-Einrichtung mach
ſtaatswirthſchaftl. Grundſätzen. 246, 31o.
Heinroth, J. Chr. A., über die Wahrheit. EB. IO9,
865. - -
Heſſe, W., die Volksſchule nach ihrer innern u. äuſsern
Beſtimmung. 235, 224.
Hoffmann, J. Joſ. Ign. » geometriſche Wiſſenſchaftslehre.
3e verb. Aufl. EB. I18, 944.
Höfe, A. Fr., Scenen aus dem Leben Abrahams. EB.
IO9, 872.
– P., Feſtpraedikener og Leiligheds-Taler (Feſtpre-
digten u. Gelegenheitsreden). EB. 110, 878.
- Holz-
----- 470 / 700 -----
-r - -
Holzhauſen, F.A., Commentatio de fontibus quibus
Socrates»
hiſtoria ſacra uſi ſunt – 235, 217.
Hotho, H. G., Don Ramiro. Trſpº 25I , 348. -
Huber, D., mova theoria de parallelarum rectarum
proprietatibus- EB. II4, 905.
K. X
Kirchen – Agende, Schleswig-Holſtein'ſche, ſ. J. G.
Ch. Adler. - -
Kirchen- u. Schullehrer, die, des Cantons Zürich,
ſammt der Klaſſe der Expectanten – auf das J. 1826.
EB. 117, 929. - -,
Knapp, J. F., ſ. M. v. Norvinº.
-
--- L-
Lebrün, C., ſ. K. E. Picard. - - * - -
Leroy (d'Etiolle) J., Expoſé des diversprocédés, em-
ployés jusqu' a ce jour pour guérir la pierre, ſans
avoir recours à l'opération de la taille. 241,265.
Lindau, W. A., ſ. F.C. Maitland.
Lobſtein, J. F., Compte rendu à la faculté de médecine
de Strasbourg ſur les travaux anatomiques Pendant
les ann. 1821–23. EB. Io9, 87I.
- M.
Maitland, F. C., Napoleon auf dem Bellerophon; aus
dem Engl. als Nachtrag zu Las Caſes's Tagebuche
von W. A. Lindau. 244» 294.
Maximilian, Prinz zu Wied, ſ. v. Neuwied -
Memminger, Prof., Beſchreibung des Kgrs Wirtemberg.
Is Hft. Beſchr. des Oberamus Reutlingen. 2s Hft.
Beſchr. des Oberamts Münſingen. EB. I 16,921.
Meyer, L. H., Gedichte. 253,366. - - -
Mittheihungen im Beziehung auf das Schulweſen. Von
C. W. G. 235, 224.
Morgan, Lady, ſ. Fanny Tarnow.
Möſsler, Ch. W., Baſilius Magnus. Eine Samml. Anek-
doten u. edler Züge aus der Heidenwelt – EB.
II 5» 92O-
Müller, K. R., Theorie der Parallelen. EB. II4, 905.
N.
Nabuch. Trſp. nach dem Ital. Mſpt überſ mit beyge-
fügtem Grundtext. 255, 377. -
Nägeli, H. G., Liederkränze. 246, 312-
v. Neuwied, Prinz Maximil., Abbildungen zur Natur-
geſch. Braſiliens. 1–9e Liefr. 246, 305.
–– Beyträge zur Naturgeſch. von Braſilien. Ir u.
2r Bd. 246, 305- - -
– – – Reiſe nach Braſilien in den J. 1815–17.
I u. 2r Bd. 246,305. - -
v. Norvins, M., Portefeuille von 1813, ein Gemälde
der polit. milit. Ereigniſſe dieſ denkwürd. Jahres;
nebſt Auswahl ungedr. Briefe Napoleons u. a. Perſo-
nen. Nach dem Franz. im Auszuge von J. F. Knapp.
2 Thle. EB. I 13, 903. - - - - - -
– – ſ. Dr. Bergk.
P. - -
Pahl, J. G., üb. dem Obſcurantismus, der das deutſche
Vaterland bedroht. 254, 369. -
Sozomenus ac Theodoretus in ſcribendaº Bühne bearb. von C. Lebrün. Ie Samml.
- - - -
: J. 1826. EB. 117, 929.
-
-
Picard, K. E., Luſtſpiele u. Poſſen; für die deutſche
EB. II7,
935-
- rÄ. Parmenides; aus dem Griech. mit philoſoph.
Anmerkk. von J. Caſp. Götz. 248, 325.
Ponfkl, Joſ. Ed., vollſtänd. Umriſs einer ſtatiſt. Topo-
graphie des Kgreichs Böhmen. Ir u. 2m Bds I u.
2s Heft. EB. IIo, 876.
R.
Regierungs-Etat des Eidgenöſſ. Standes Zürich auf das
Reichard, Ch. G., Germania unter den Römern; gra-
phiſch bearb. EB. 118,937.
Rother, Fr., die Aufrührer. Erzählung aus d. Z. des
Bauernkriegs. 251, 35 I.
Ruddimanni, Th., Inſtirationes
curante G. Stallbaum. P. I. Etymologiam
Syntaxin continens. 258,40 -
- - S.
Schwabe, F. F. H., zur Geſchichte der
Bibel des Dr. Dinter. EB. I 15, 917. * -
Schweitzer, Ch. W., öffentliches Recht des Groſsher-
zogthums Sachſen-Weimar-Eiſenach. Ir Th. 238,
24 I- -
C. J. G., ſyſtemat: Abriſs der ebenen u.
Grammaticae Latinae
cont. P. II.
*
Schullehrer-
v. Sommer»
ſphär. Trigonometrie – 256, 389.
Spehr, F. W., vollſtänd. Lehrbegriff der reinen Combina-
tionslehre mit Anwend. auf Analyſis u. Wahrſchein-
lichkeitsrechnungen. 243, 281. -
Spitta, H., über die Eſſentialität der Fieber. EB. 115,
91 Z. -
Staatskalender des Eidgenöſſ. Standes Solothurn für
das J. 1825. EB. II7, 929.
Stallbaum, G., ſ. Th. Ruddimannus.
Stier, R., chriſtliche Gedichte. 259, 4I5-
v. Strombeck, Fr. K., ſ. Vellejus Paterculus.
T. . -
Tarnow, Fanny, die Prophetin von Caſchimir, od.
Glaubenskraft u. Liebesglut, nach Lady Morgan-
2 Thle. 25I, 349- - -
V.
Vellejus Paterc., des Caj., zwey Bücher römiſcher Ge-
ſchichten; überſ durch Fr. K. v. Strombeck. 253»
61.
vÄalangen des Vereins zur Beförderung des Gar-
-tenbaues in den Kgl. Preuſs. Staaten. 5te Liefr-EB-
- I 13, 902-, ------- --
erzeichniſs des Wohl– Ehrwürd. Miniſterii der Stadt
u. Landſchaft Schaffhauſen, wie auch der Hrn. Pro-
feſſoren – Jahr 1825: EB: 117, 929. -
– Unſerer Hochgeacht Gnädigen Herren u. Obern
von Klein u. Groſsen Räthen der Stadt u. des Can-
tons Schaffhauſen - J. i825. EB-I 17,929.
Voie, Bauinſp., üb. Aufbewahrung des Getreides in
Scheunen, auf Schuttböden, in Gewölbern u. ſogen-
Silos – 247, 317. JP
----- 471 / 700 -----
" . . - - - -
W.
waterton, Ch., Wanderings in South-America, the
North-Weſt of the united States and the Antilles in
the Years 1812, 16, 2o and 1824. - 248, 321-
weber, H., Beyträge zur Gewerb- u. Handelskunde.
239, 253- -
v. Wehren, J. G., Taſchenbuch für Freunde der Wahr-
heit auf das J. 1825. Beweiſe aus der Vernunftrelig-
üb. das Daſeyn Gottes – 236, 23o.
Weichſelbaumer, K., die Vertrauenden. Samml. von
Erzählungen u. Zwiſchengeſprächen. 2r Bd. EB.
I I8,943-
-
- - - - e-
*
--
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
de Almeyda in Portugal 256, 39I. Andreä. Buchh.
in Frankfurt a. M. 248, 328. de Aragon Marata in Por-
tugal 256, 391. Baur in Blaubeuren 25 I, 351. Cooper
in Lyon 248, 328. Decandolle in Montpellier 25I, 352.
Ehrenberg in Berlin 247, 32o. Eſchholz, Doctor 247,
32o. Frohmann in Heidelberg 256, 39I. v. Hammer
in Wien 248, 327. Hoffmann in Jena 248, 328-Hoff-
mann, Mineralog 247, 32o. John in Hamburg 25I, 352.
Juſe in Zittau 256, 391. Kern in Blaubeuren 25 1,351.
Klaiber in Tübingen 251, 352. Kobbe in Wunſtorf,
(früher in Göttingen) 258,4o7. Köhler in Darmſtadt
248, 328. v. Kotzebue, von ſeiner Reiſe zurück 247,
32o. Lenz, Naturforſcher 247, 32o. Moſer, derzeit
in Paris 251, 35I- Müller in Conſtanz 256, 39r. Mül.
ler in Weimar 258, 4o7. Pockels in Braunſchweig 255,
384. Preis, Aſtronom 247, 320. Rentzel in Kirch-
hofen 25 I: 352. Schmid in Tübingen 25 I, 35 I. Sibe-
lis in Budiſſin 256, 391. Siwold, Doctor 247, 32o.
Steudel in Tübingen 251, 35I. Stöckhard im Budiſſin
256, 391 Stöpel in Frankfurt a. M. 248, 327. Süpke
in Braunſchweig 247, 320. Voigt in Ilmenau 258, 408.
Weber in Augsburg 256, 391. Weſtphal in Braun-
ſchweig 247, 320. Wurm in Tübingen 251, 352.
Todesfälle.
Adams, John, in Nordamerika 244, 295. Baſſe in
Quedlinburg 247, 319. Berlinghieri, ſ. Vacca Berling-
hieri. Brarens in Tönning 244, 296. Droſte in Det-
mold 259,415. Drumann in Danſtedt 255, 383. En-
gelken in Stettin 255, 384. Fiſcher in Querfurt 255,
Z83. Hantſchl in Wien 244 295. Hebel in Schwetzin-
gen 2552 384. Heller in Erlangen 243, 288. Heyne
in Rochlitz 250, 343. Hübner in Augsburg 259 416.
Jefferſon - Thom.» in Nordamerika 244, 296. Jaffroy
in Paris 238, 248 Jourdan zu Deal bey Dover 255,
383. Kern in Paris 238, 248. - Korn in Liebſtädt 243,
287. Laennec in Paris 244, 296. Piazzi, Joſ, in Nea-
pei 238, 247. Rambach in Dorpat 255, 384 Schu-
II. - - *
Weisflog, C., Phantaſieſtücke u. Hiſtorien. 5 u. 6r Th.
EB. I 19,952. . . . . - * *
Wiedenfeld, K. W., Gedichte. 2e verm-Aufl. 253
366. -
Wied-Neuwied, Maximil. Prinz zu, ſ. v. Neuwied- -
Wilhelm, B., Germanien u. ſeine Bewohner nach den
Quellen dargeſtellt. EB. I 18, 937.
-v. Wimpffen, Bar. Woldem., die Bekehrten» eine Le-
gende in 6 Geſängen. 253, 366.
Z.
zirnkilton, G., Verhältniſs der Philoſophie zum Chri-
- ſtenthum. 236, 230.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 75.)
--- * - - - - - -
und artiſtiſchen Nachrichten.
mann in Zwickau 255, 383. Stoltze in Halle 243, 287-
Vacca Berlinghieri in Piſa 255, 384: Villars in Paris
255, 383- - - *
Univerſitäten, Akad. u.and. gel. Anſtalten. -
Baſel, Univerſit., Verzeichniſs der Wintervor-
leſungen im J. 1826 bis 27, u. der öffentl. gel. Anſtal-
ten 240, 257. Braunſchweig, Taubſtummenanſtalt des
Lehrers Albrecht wird in mer thätiger befördert; Weſt-
phal's gedr. Rede bey Ablegung des Glaubensbekenntniſ-
ſes mehrer Zöglinge derſ, 255,384. Breslau, Univerſit-,
Verzeichniſs der Wintervorleſungen 1826 – 27, der
öffentl. Anſtalten u. wiſſenſchaftl.-Sammlungen 257,
393. Capſtadt, daſ gegründetes Muſeum für Natur-
u. Kunſtgegenſtände vom Gouvernement des Vorgebir-
ges der guten Hoffnung 241,272- Greifswald, Uni-
verſt,5 Verzeichn. der Vorleſungen im Winterhalbenj.
1826–27 u. der öffentl. gel-Anſtalten 26o, 417.
Hamburg, Geſellſch. zur Verbreitung mathemat. Kennt-
niſſe aufgenommene-Mitglieder 25 I 352- - Paris,
Acad-françaiſe, Preisaufgaben für das J. 1827. 244,
295. Prag, Kgl. böhm. Geſellſch. der Wiſſ, öffentl.
Sitzung, Einführung des neuerwählten Präſidenten,
Verzeichniſs der gehaltnen Vorleſungen u. ihrer Vff.,
Vorzeigung eines Kettenbrücken-Modells 248, 327-
Tübingen, Preisertheill. von einer Geſellſch. auf die
1824 erneuerte Preisfr.; eingegangne Bewerbungs-
ſchriften 253, 367. Utrecht, Geſellſch. für Künſte u.
Wiſſenſch., van Aſch van Wycks Vortrag zum Anden-
ken der 1824 verſt. Mitglieder, Preisertheilungen
24 I, 27I.
Vermiſchte Nachrichten.
Champollion’s d. j. Bericht an den Herzog von
Doudeauville üb. die Reichthümer der bereits zu Ha-
vre angekommenen, nach Paris für das Muſeum be-
ſtimmten, Sammlung ägypt. Denkmäler; kurze Ueber-
ſicht derſ. 248, 328. Guedon's Entdeckungen einer
Inſel in der Pont–Bay u. einer Meerenge unweit der
Lan-
V
----- 472 / 700 -----
Lancaſterſtraſse 247,319. Rask in Kopenhagen, mit
einem reichen Handſchriftenſchatz von ſeiner Reiſe
zurück, hat der ſkandinav. Lit. Geſellſch- daſ die
Hauptergebniſſe ſeiner Forſchungen üb: Alter u. Echt-
heit der Zendſprache vorgetragen; Entſcheidungsgrün-
de für dieſ. 243, 288. Schön's in Halle Erinnerung,
veranlaſst durch Bauer's in Potsdam Aeuſserung u. Be-
heit der Recemſ, der Schr. : die Zahlengleichungen von
"p, überſ. von Reckum 239, 255. Steudel' in Tü-
bingen Nachr. wegen der eingegangnen Bewerbungs-
ſchriften auf die von einer Geſellſch, daſ im J. 1824
erneuerte Preisaufgabe 253, 368. Ueberſicht des
Standes der Buchdruckereyu Kupferſtecherey in den
Lombardiſchen Provinzen im J. 1824, nach deña März-
merkung in der neuen krit. Bibliothek, bey Gelegen-hefte der Biblioteca Italiana 256, 391. .
- --- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
III. - - - - - - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anton in Halle 260, 424: „ Barth in Leipzig 237,
233. 252, 356. 257, 399. Bibliograph-Inſtitut in Go-
tha 237,238. 240, 259. Boicke in Berlin 252, 36o.
Brockhaus in Leipzig 237, 235.240, 26I.
279. 245, 299-393. 249, 329: 336 252:354 257,
400. 260, 423: Duncker u; Humblat in Berlin 245,
3o2. 252, 359. Dyk. Buchh- in Leipzig 242, 273-
Enslin in Berlin 260,423-. Fleiſcher, E., in Leipzig
252, 359- Fleiſcher, G., in Leipzig 245, 304. Ge-
bauer. Buchh. in Halle 242,275-245, 3o1,249, 330.
252, 356. Gleditſch in Leipzig 249, 33 I. Helwing.
Hofbuchh. in Hannover 237, 235- Hemmerde u.
Schwetſchke in Halle 245, 297. 249, 334. Hilſcher.
Buchh. in Dresden 237, 236.260, 42 I. Hinrichs.
Buchh. in Leipzig242,275-245,303. 249, 330. Land-
graf in Nordhauſen 237, 234.240, 262.279. 249, 335.
Literat. Compt. in Altenburg 249, 332-. Metzler. Buehh.
in Stuttgart 242, 277. Nicolai Buchh, in Berlin u. Stet-
in 237, 234. 2422 277. 280.245, 3o1; 249, 335. 252,
353. 257, 40o. Perthes, Juſt., in Gotha 237, 240. Ra-
goczy. Buchh: in Prenzlau 240, 262. 245, 300. Ru-
bach in Magdeburg 2422 278. 249, 336.257 399.
Rücker in Berlin 237, 236. 245, 3oI. Schaub in Elber-
feld u. Düſſeldorf 249, 33 I. Schulze- Buchh..in Olden-
burg 242,278. Schumann, Gebr., in Zwickau 237,
239 245, 304.252, 357. 26o, 423. Taubert. Buchh.
* - - - - - - - - - -
242, 276.,
in Leipzig 24s 3O2. Vandenhoeck u. Ruprecht in Göt- -
tingen 249, 26o: Vogel, W., in Leipzig 237, 240.
Yogler in Halberſtadt 52,355. Voſs, Ljin Leipzig
237, 233. Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 240, 263.
242,276-249, 336. Wienbrack in Leipzig 249,333.
- -
Vermiſchte Anzeigen
Auction von Büchern in Bremen 260, 424- - von
Büchern in Halle, Warer u. Steinhäuſer'ſche 242, 2go.
Hart in Leipzig, Druckfehler-Berichtigung zu Ger-
hard's Gedichten 240, 264. Black Foung u. Foung in
London empfehlen ſich zu monatlicher, ſelbſt wö.
ehentlicher Beſorgung und billiger Bedienung der bey
ihnen gemachten Beſtellungen 240, 264. Hartknoch in
Leipzig, Herder's Schriften in herabgeſetzten Preiſen
ſind auch einzeln daſ u. in allen Buchh. zu haben 252,
360. Paſſow's Abfertigung gegen Reimer 257, 4oo.
Perthes, Juſt., in Gotha, Subſcriptions-Preis von
Seieler Handatlas. 3e Supplement-Liefr. 237, 240.
Stein's Handb- der Geographie u. Statiſtik. 5te Äufl. iſt
vollſtänd. durch alle Buchh. zu bekommen, zur Be-
richtig, des von André im Hesperus geäuſserten Verlan-
gem. 252, 353. Taubert. Buchh. in Leipzig, von ihr
käufl. übernommnes Verlagsrecht von P. F.A. Nitſch
kurzem Entwurf der alt. Geographie, verb. herausg-
von C. Mannert. 9te Auß. 24o, 263.
- - - –
----- 473 / 700 -----
A . . GE ME | NE
LITERATUR ZEITUNG
vom a hre 1 8 2 6.
s geben
- von
C. G. sch . . z . . s . . . . . .
ºrd. Boese veegen Free- Unive:
2. Hale
NovEMBER
Nr. 6 – 86
gz. B. Nr. 2–32
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4 . 2 Krz. R. Geld -
auf Schreibp. Zehn Taler Säch od. 8. R. Geld -
der Egº B auf Druckp. er Taler Säch, od. 7 : 2 K z. B. Geld -
auf Schreibp. ºf Thaler Säch , od. 9. R. Ged.
H & L L E,
in der Expedition die er zeit I 8
e C A. Schwechke und Sohn,
na
L E | PZ I G,
- . . . - sº Zeit u n gs - Exp . . .
-















----- 474 / 700 -----
Kecenſionen
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingeichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
ethä ao - -
Wertſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus den Fache der rege, Rechtskunde Arz
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſehen, redenen und energiſchen Kne Dichtkunſt, Redekun u.
I. warten
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften
Büchergen für Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
heken, medicinehe Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w. endlich era-
-ſche Anaekten und ſeelen. -
ſehe a) Von ſchönen Kügen. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schaupe-
unt, Malerey, Kºpferſtecherkuhſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Geräder, Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäuden und Gartenar-
ger, Kunſtſammlungen und ſºu eer artiſtiſchen Bemerkungen und ſoeben b) o.
echniſchen Küſte mit der Literatur in nierer erbindung ein Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunft ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche, mechaniſcher op
eher aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher, eher eher
botaniſcher Apparate
Anzeigen des B - „a k - sº der
As ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeige
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten
Verzeichniſe 4) Preiscurarten vor alen Kunſtſachen Landkarten, Globen, Kupfer-
eher Modellen Malerfarben, muſikaliſchen georgetriſchen mechaniſchen, optiſchen
ſtronomiſchen Inſtrumenten chemieher botaniſchen Apparaten. D Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtichen Medaie. . . g: Gerabgeſetzte Berepee
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher Naturalien, Krº.
eher ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtveregern -
Z



----- 475 / 700 -----
zog dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey ºn
ie deren
erſter die Monate Januar - April-
der zweite die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. LitZeitung mit Act Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Wer re
Säch prärunnerir- -
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A, L Z mit
den Erg B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften
wie Ä ae ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen das König. Preuß. Grenz- Poſa" zu Halle, die
König. Sich Zeitung Expo zu erzig- Pe Zeitung - Comptoir zu Be-
das Kög. P. Pean zu Erfr ds Herzog Säch. Für Tºr- und Taxische
Poſam zu Goa, die König. Bayehen Ober- ºömtºr zu Wrerg und Augsburg -
das der Poſat zu Frazrt am Main das König ºrtenberge. Der an Stºtt-
gart das Großherzog. Sechſ Poſtamt zu eng, das König, Preuß. Ober- Poſtamt zu Bresa-
as König. Pºe. Hofpoſant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treue und Wirtz in Paris und Straßburg -
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amſterdam an Spke in Amſterdam,
j F. n E, an F. Carin Ceue an Bage in Weſel an Sicher in Lingen für
England an Treite und ſº und ſie Sohn und Richter in London, für Dänemark an
Bºmmer in Kopenhagen an Ko in Seeg an. Beim Atana fºr Seceden an / Tri-
in Stand an Meyer in ſo an Zaſen in Helſingfors für Rußland an Wºhn- Mayer,
Emnär der Buchhaung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg-
er in Riga für Pole an Gickerg in Warſchau für Ungern an Hartleben Kilian
Eggenberger in Feſt an Landes in Freºg; für Italien an Fr. Folke in Wien
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Eine
Groſche. Sechs Penige Sächſ
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir ſie es an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu den oben bemerkten perationspreiſe abgelaf-
en; aber Abeeungen können nur bis zum jedesmaligen ten April angenommen werden -
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte- welche durch Schuld des Abnehmers nen. ſind r bereit zu ergänzen
und berech für die einzelne Numer Zºe Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld
Expedition der Ag: Lit Zeitung -
bey Schwetſchke und Sohn




----- 476 / 700 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
deren verag N.
ovember er ALZ und der Ergänzungsbatter 1826
Schriften angezeigt worden
/ rr. Der Beſatz E. B. bezeichnet die Enger
Aſs mer verag 268 E. B. z -
ºa in Halle E B 52 -
... Buch in Dresden u. Leipzig E. B. so
sº in Gre 2 o.
ºriger Gebr., in Königsberg 26
B-2 in Jena 26 277
ºfter Buchh- in Bonn B 52- -
cº do Dr in Oxford E B. - -
coe in Leipzig 285
e. in Münſter 283
Co. Buch in Stuttgart u. Tübingen E B 22.
Cröker. Buch in Jena E. B. 22.
o. n Göttingen 28
der in Heilbronn 268 EB. 25.
Ärzo in Berlin zo e B - so
Buch- Kunſt, in Würzburg 262-
Etage in Gea 268
er g Leipzig 27 E B 25
oce in Leipzig 27o
Fra in Stuttgart 279
er. Buch n Hai- E. B. 27.
Grad. Buch. in Danzig E. B. 25
Gedſe in Leipzig 277 -
Grºe in Kopenhagen E. B 15
1. Hofmehl in Hoyer 270 272
Hammerich in Altona 275
Tºr noch in Leipzig E 3 2. -
errnerde . schºeſ - Halle sº EB. 26. sg
Teubner in Wien 279.
xin in Leipzig E s -
eue Buchh, in Coburg E. B. 25
Cº in Chur 26
ºpe in Kopenhagen E. B. 22
ne. Buch in Leipzig 27o.
za er sich nie - -
Warenhaus-Buch in ... z -
Kummer in Leipzig E- B 23
„er in Zerbſt 26 2.
Lae- Induſtr- Corp. n weis E. B. - -
Maze in Paris E. B. 25.
wo euch in der E- B- s
o, der eigens e es
te er in Bern 35
tiegen - einer in Nürnberg -
v. Rohden in Lübeck 279
Ricker in Berlin 28-
sei./rger in Bern 25
Schwier in Leipzig 79
seide in Sulzbach 26 5. - -
Steine in Stuttgart 262
Sein Buch in Ulm 27.
Tacnz in Leipzig 28
Tºurneen in Baſel 275
- in Königsberg E. B. 2. -
anderoec. u. Ruprec ste E. B 126
Wagner in Dresden 23.
agier in Neuſtadt a. . er. 62 s
7 alter Buchh in Dresden 285
Hae, gedruckt in der Gebauer ſchen Bre,














----- 477 / 700 -----
441
442
--- 203 -
A L L GE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 1826.
L IT E R A R I SCHE
Univerſitäten.
München.
Der Winter-Semeſtral–Curſus der Vorleſungen der
von Landshut hieher verlegten Ludwig-Maximilians-
Univerſität wird mit dem 15. Novbr. d. J. beginnen.
Zu Lehrern der neuen Univerſität ſind ernannt: -4. In
der theologiſchen Facultät: a) als ordentliche Profeſſo-
ren: 1) der bisherige Prof. der Theologie zu Landshut,
Dr. Sebaſtian Mall, für hebräiſchen Sprachunterricht;
2) der Prof. der Theologie daſelbſt, Dr.Joh. Nep. Hortig,
für Moraltheologie, Patriſtik und Kirchengeſchichte;
3) der Director des georgianiſchen Klerikal- Seminars,
ann Prof. der Theologie zu Landshut, Dr. Georg
Friedrich IWiedemann, für Paſtoraltheologie, Liturgik,
Homiletik und Katechetik; 4) der Prof. der Theologie
u Landshut, Dr. Franz Joſeph Allioli, für orientali-
Ä Sprachen, bibliſche Altertümer, Exegeſe und
Hermeneutik; 5) der bisherige Prediger an der St. Ja-
kobskirche in Landshut, Dr. Georg Amann, für chriſt-
liche Moral, Dogmatik und Dogmengeſchichte; b) als
auſserordentlicher Profeſſor der Theologie: der bishe-
rige Prof. des Kirchenrechts und der Kirchengeſchichte
am Lyceum zu Aſchaffenburg, Dr. Ignaz Döllinger.
B. In der juridiſchen Facultät: a) als ordentliche Pro-
feſſoren: 1) der Prof. der Rechte zu Landshut, Dr. Joh.
Nep. Wening – Ingenheim, für baieriſches Civilrecht;
2) der Prof. der Rechte zu Landshut, Dr: Hieronymus
Bayer, für römiſches Civilrecht, römiſche Rechtsge-
fchichte und Civilproceſs; 3) der Prof der Rechte da-
ſelbſt, Dr. Leonhard v. Dreſch, für baieriſches Staats-
recht, Staatsrecht des deutſchen Bundes und Völker-
recht; 4) der bisherige Staatsprocurator in Frankenthal,
Dr. Mairer, für allgemeine Rechtsgeſchichte und ins–
beſondere Geſchichte des germaniſchen Rechtes, wie
auch für franzöſiſches Recht. Wegen Beſetzung der
Lehrfächer des Kriminalrechts, Kriminalproceſſes und
germaniſchen Rechts wird die geeignete Ä
folgen; b) als auſserordentlicher Profeſſor: der bishe-
rige auſserordentl. Prof. der Rechte zu Landshut, Dr.
Eluard Joſeph Schmidtlein. C. In der ſtaatswirth-
ſchaftlichen Facultät: als ordentliche Profeſſoren: 1) der
Prof. zu Landshut, Dr. Ludw. }Wallrad Medicus, für
Land – und Forſtwirthſchaft, dann Technologie; der
bisherige Rentbeamte zu Neuſtadt, Dr. Adam Obern-
dorfer, für Finanzwiſſenſchaft, Rechnungsrecht und
Kameralpraxis. Wegen Beſetzung der Lehrfächer der
Nationalökonomie und Staatswirthſchaft wird weitere
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Entſchlieſsung folgen. D. In der mediciniſchen Facul–
tät: a) als ordentliche Profeſſoren: 1) der Akademiker
und Conſervator des anatomiſchen Theaters, Dr. Ignaz
Döllinger, für menſchliche und vergleichende Anato-
mie, dann Zootomie; 2) der bisherige Lehrer der Heil-
kunde zu Landshut, Dr. Andreas Rºſchlaub, für me-
diciniſche Methodologie und Encyklopädie, Geſchichte
der Medicin, allgemeine, Pathologie und Therapie,
dann Erklärung aller mediciniſcher Klaſſiker; 3) der
Ober-Medicinalrath und Lehrer an der mediciniſch-
praktiſchen Lehranſtalt in München, Dr. Friedrich Karl
v. Loe, für pſychiſche Krankheiten und Kinderkrank-
heiten; 4) der Ober-Medicinalrath und bisherige Leh-
rer an der daſigen mediciniſch-praktiſchen Lehranſtalt,
Dr. Joh. Nep. Ringseis, für ſpecielle Pathologie und
Therapie, mediciniſche Inſtitutionen und mediciniſche
Klinik; 5) der Ober – Medicinalrath und Lehrer an
derſelben Lehranſtalt, Dr. Ernſt v. Groſſ, für Semio–
tik und einen Theil des mediciniſchen Klinikums:
6) der Kreis – Medicinalrath und Prof. Dr. Joh. Bj.
Weiſsbrod, für Entbindungslehre, Staatsarzneykunde
und mediciniſche Polizey; 7) der Prof. der Phärmacie
an der Univerſität zu Landshut, Dr. Johann Andreas
Buchner, für Pharmacie und mediciniſche Waaren–
kunde; als auſserordentliche Profeſſoren: 1) der
Prof. an der mediciniſch – praktiſchen Lehranſtalt zu
München, Dr. JYilhelm; 2) der Lehrer an derſelben
Anſtalt, Dr. Breslau ; 3) der vormalige Lehrer der
Chemie und Naturwiſſenſchaft an der landwirthſchaftl.
Lehranſtalt zu Schleiſsheim, Dr. Lorenz Zierl; c) als
Proſector der anatomiſchen Lehranſtalt, der hieſige
ausübende Arzt, Dr. Eugen Schneider. E. In der ph-
loſophiſchen Facultät: als ordentliche Profeſſoren: a) für
Philoſophie der geheime Hofrath und Akademiker,
Dr. Friedr. Wilhelm Jo/ v. Schelling, welchem jedoch
die Erlaubniſsertheilt iſt, erſt mit dem Anfange des
Studienjahres 18 ## in die Functionen des Lehramtes
einzutreten. Wegen einſtweiliger Uebernahme ſeiner
pÄ Lehrvorträge wird Vorſorge getroffen werden.
er bisherige Rector des hieſigen Lyceums und Prof.
Dr. Florian IIailinger; b) für Mathematik und Natur-
wiſſenſchaft der Prof. zu Landshut, Dr. Conrad Diet-
rich Martin Stahl; der Akademiker und Prof. am hie-
ſigen Lyceun Thaddäus Sieber; der Akademiker und
Prof. Leonhard Späth; c) für Aſtronomie als auſser-
ordentlicher Profeſſor, der bisherige Lehrer an der
chirurgiſchen Schule daſelbſt, Dr. Franz v. Paula Gruit-
huſen; d) für allgemeine Naturgeſchichte der Bergrath
und Prof. zu Erlangen, Dr. Gotthold Heinrich Schubert;
Iii e)
----- 478 / 700 -----
443
444
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
e) für Chemie: der Akademiker und Conſervator des
chemiſehen Laboratoriums, Dr. Auguſt Vogel; f) für
Mineralogie der Akademiker und Conſervator der mi-
neralogiſchen Sammlung, Dr. Joh. Nep. Fuchs; als au–
ſserordentl. Profeſſor deſſelben Faches, der Adjunkt
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, Dr. Franz
v. Kobell; g) für Botanik der Akademiker und zweyte
Conſervator des botaniſchen Gartens, Dr. Karl Fried-
rich Philipp v. Martius; als auſserordentlicher Profeſ-
ſor deſſelben Faches, der Adjunkt der Akademie der
Wiſſenſchaften, Dr. Joſeph Zuccarini; h) für Zoologie,
als auſserordentlicher Profeſſor der Adjunkt der Aka–
demie der Wiſſenſchaften, Dr. Joh. Bapt. JWagler;
i) für allgemeine Geſchichte zur Zeit unbeſetzt; k) für
baieriſche Geſchichte als auſserordentlicher Profeſſor:
der Akademiker und Prof. der Geſchichte am hieſigen
Lyceuin, Joſeph Andreas Buchner; l) für Statiſtik und
Geographie der Prof. zu Landshut, Dr. Konrad Man–
nert; m) für Kirchengeſchichte der Prof. der Theolo-
gie, Dr. Ignaz Döllinger; n) für literär. Geſchichte der
Prof. und Bibliothekar der Univerſität zu Landshut,
Dr. Jo/ Chriſtian Siebenkees; o) für Philologie: 1) der
Prof. der Philologie zu Landshut, Dr. Friedrich Aſt;
2) der Akademiker und bisherige Prof. am hieſigen
Lyceum, Friedrich Thierſch; p) für orientaliſche Phi–
Iologie der Prof. der Theologie, Dr. Franz Joſeph Al-
lioli; q) für die Sanskritſprache der Prof. derſelben an
der Univerſität zu Würzbürg, Dr. Otmar Frank; r) für
-
ſchöne Literatur zur Zeit unbeſetzt; s) für Aeſthetik
und Geſchichte der ſchönen Literatur als auſserordent–
licher Profeſſor: der bisherige Prof am hieſigen Ly–
ceum, Jakob Ignaz Sendtner; ) für Sprachunterricht
und Literatur der neuern Sprachen, und zwar: für die
italieniſche Sprache der Prof. , Ritter v. Maffei; für
franzöſiſche Sprache der Lehrer derſelben an der dafi-
gen Studienanſtalt, Peter Claude; für engliſche Spra-
che der Dr. der Philoſophie, Heinrich Fick. – III. An
die Lehrvorträge dieſer Profeſſoren werden ſich jene
Vorleſungen anreihen, welche mehrere inländiſche
Gelehrte, den erhaltenen Aufforderungen gemäſs, über
einzelne wiſſenſchaftliche Zweige an der Univerſität
eröffnen werden, von welchen ſich vorläufig folgende
hiezu bereit erklärt haben: Ueber einzelne Theile der
Rechtswiſſenſchaft, Dr. Nikolaus Thaddäus Ritter von
Gönner; über Proceſs und Prakticum der Ober-Ap-
pellations – Gerichtsrath, Dr. Joſeph v. Stürzer; über
allgemeine Polizeywiſſenſchaft, der Director des hie-
ſigen Kreis – Stadtgerichts, Lic. Franz Häcker; über
Philoſophie der Oberſtbergrath und Akadenniker, Dr.
Franz u. Baader; über Mechanik der Oberſtbergrath
und Akademiker, Dr. Joſeph v. Baader; über einzelne
Theile der haierſchen Geſchichte und hiſtoriſchen Hülfs–
wiſſenſchaften, der Miniſterialrath und Vorſtand des
Reichsarchiv's, Max Procop Freyherr v. Freyberg;
über Statiſtik und Geographie der Hofrath, Dr. Albert
Klebe. – IV. Diejenigen Lehrer der Univerſität zu
Landshut, welche in Folge obiger Ernennungen an
die künftig hier beſtehende Hochſchule nicht berufen
wurden, dann das geſammte Verwaltungs– und un–
tergeordnete Perſonal, haben über ihre künftige Be-
s -
ſtimmung die allerhöchſten Entſchlieſsungen demnächſt
zu gewärtigen. – V. Die bisherigen Statuten der
Univerſität zu Landshut vom 6. März 1814 behalten bis
auf weitere Verfügungen ihre verbindliche Kraft, ſo
wie auch die übrigen innern Einrichtungen derſelben,
ſo ferne nicht ſchon dermalen abändernde Verfügungen
getroffen ſind, in Wirkſamkeit erhalten werden, wo-
nach die unmittelbare Leitung ſämmtlicher Angelegen–
heiten der Univerſität, den Rector und akademiſchen
Senate, dann ſoviel die ökonomiſchen Verhältniſſe der
Lehranſtalt betrifft, dem Verwaltungsausſchuſſe vor-
ſchrift inäſsig zuſteht. Beide Behörden haben daher
ihre Geſchäfte bis auf weitere Anordnung, wie bisher
fortzuſetzen. Damit indeſſen der Gang der Letztern
bey Eröffnung der Univerſität keine Störung erleide,
iſt das Staatsminiſterium des Innern beauftragt, unge-
ſäumt die Einleitung zu treffen, daſs die Wahl des
neuen Rectors, des akademiſchen Senates und Ver-
waltungs – Ausſchuſſes nach geſetzlicher Vorſchrift
rechtzeitig bewirkt, und das Ergebniſs zur Allerhöch–
ſten Beſtätigung vorgelegt werde. – VI. Die Uni-
verſitätsſtatuten ſollen alsbald einer genauen Reviſion
unterworfen werden, zu welchem Ende der Rector
und akademiſche Senat der Univerſität, ſobald ſich ſol–
cher conſtituirt haben wird, ungeſäumt mit ſeinen
Gutachten vernommen werden ſoll. – VII. Ueber
die Verhältniſſe der Univerſität zu der Akademie der
Wiſſenſchaften wird nähere Beſtimmung erfolgen. In–
deſſen wird ſchon dermalen bew!iget, daſs jene wiſ-
fenſchaftlichen Staatsſammlungen, welche, in Folge
beſondrer Ermächtigung, von der Akademie zu wiſ–
ſenſchaftlichen Zwecken bisher benutzt wurden, auch
den Lehrern der Univerſität in gleicher Abſicht geöfl-
net werden. – VIII. Da es dem äuſsern Anſtande
und der Würde einer Hochſchule entſpricht, daſs die
ordentlichen Lehrer derſelben bey Promotionen und
andern öffentlichen Feyerlichkeiten in einer angemeſ-
fenen Amtskleidung erſcheinen, ſo iſt beſchloſſen, denn
Rector und jeder der Facultäten nach dem Beyſpiele
anderer Hochſchulen, eine beſondre Amtskleidung zu
bewilligen, welche für die theologiſche Facultät in
einem ſchwarzen, für die juriſtiſche und ſtaatswirth-
ſchaftliche in einem hellſcharlachrothen, für die medi-
ciniſche in einem grünen, und für die philoſophiſche
in einem dunkelblauen Talare nebſt Barete von glei-
cher Farbe, nach einem bereits genehmigten Zuſchnitte
beſtehen, und bey öffentlichen Feyerlichkeiten, beſon–
ders Promotionen getragen werden ſoll. Der Rector der
Univerſität trägt zur Amtskleidung der Facultät, welcher
er als Profeſſor angehört, eine goldene, mit einer
das Bruſtbild des Königs darſtellenden Medaille, ge–
ſchmückte Ketle.
Kopenhagen.
Auf Veranlaſſung der 1ooojährigen Jubelfeyer der
Univerſität wegen Einführung des Chriſtenthums in
Dänemark erhielten folgende ſechs verdiente Männer
nach Vertheidigung ihrer Diſſertationen den theologi–
ſchen Doctorgrad: Hr. Prof. theol. Clauſen, Diff. –ft«-
relings
----- 479 / 700 -----
445 Num. 263.
446
NOVEMBER 1826.
relius Auguſtinus Hipponenſs ſaerae Ä inter-
res, 16o S.; Hr. Paftor Johannſen an der deutſchen
fje, Diſſ. Veterum Hebraeorum notiones de
rebus poſt mortem futuris, 59 S.; Hr. Propſt Schmidt
aus Himmelör, Diſt. Hiſtoria Paulicianorum orient-
iium, 75 S.; Hr. Amtspropſt Münſter in Ringſtedt,
Diff. De Dionyſi Alexandrini circa apocalypſin Joan-
neam ſententia, hujusque vi in ſeriorem libri aeſtima-
tionem, 117 S.; Hr. Paſtor Faber zu Alleſtedt auf Fyen,
Diff. De recta methodoffdem religio/am confirmandi
ratione inprimis habita mutui religionem interet ethi-
cam neocus, 167 S.; Hr. Lector Troſtmann bey der
Soröer Akademie, Diff. De Jeſu Chriſti ad/oenſt in
coelium. Hr. Profeſſor Jens Müller redete über die Un-
entbehrlichkeit der theologiſchen Doctorwürde im rei-
feren Alter der Kirche. – Das Programm vom Hn.
Profeſſor Peterſen handelte vom Culturzuſtande im he-
roiſchen Zeitalter der Griechen.
Ex-
v L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem jetzt beginnenden Confirmanden – Unter-
richte glauben wir die Herren Prediger beſonders auf–
merkſam machen zu müſſen auf:
Schincke, J. C. G., Vollſtändige und geordnete
Sammlung bibliſcher Denkſprüche für Confir-
manden. 8. 1825. 9 gGr.
Deſſen Hundert Confirmations–Scheine oder bi–
bliſche Denkblätter für Confirmanden. Quer 8.
auf gutem Schreibpapier 12 gGr.
und Krauſe, K. H., das Leben im Geiſte Gottes, dar-
geſtellt für junge Chriſten. Vollſtänd. Leitfaden
zu einem evangel. Confirmanden-Unterricht. 8.
1825. 6 gGr.
über deren Werth die bedeutendſten kritiſchen Inſti-
tute, namentlich Allgem. Lit. Zeit., Jen. Lit. Zeit,
Kirchen – Zeitung, Röhr's krit. Prediger – Bibliothek,
Schultheſs theol. Annalen, JYiner's und Engelhardt's
Journal, Journal für Prediger, Repertor. der Lit., ein-
ſtimmig die günſtigſten Zeugniſſe abgelegt haben.
Halle, im October 1826. -
Hemmerde und Schwetſchke.
Bey W. Boicke in Berlin iſt erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Das Aufnehmen zu Pferde
- oder -
die Kunſt, nach Lehmann's Methode mit dem Meſs-
tſche vom Pferde aus, Gegenden militäriſch oder Forſten
ökonomiſch und zwar völlig genau aufzunehmen,
nebſt Beſchreibung -
des hierzu erforderlichen neu erfundenen Apparats,
von F. JV. Nett o.
Mit 4 Kupfern. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
„ Ueber die dem Krieger ſo wichtige Kunſt, Gegen-
fände topographiſch vom Pferdehejb aufzunehmen,
gab es bisher kein Lehrbuch; nur Perſonen, welche
5" Fuſse das Aufnehmen mit dem Meſstiſche genau er-
lernt und ºsgeübt hatten, war es möglich, vom Pfer-
de aus mit dem Bleyfift flüchtige Skizzen von Gegen-
den zu Kriegszwecken zu entwerfen, aber nur mit ge-
ringer Genauigkeit und nach dem Augenmaaſse allein.
Dem Herrn Verfaſſer iſt es gelungen, einen Apparat
zu erfinden, mittelſt deſſen ohne Stativ die genaueſte
Vermeſſung geſchehen kann, und alles das wirklich er-
reicht wird, was der Titel beſagt. Die damit ange-
ſtellten Verſuche haben es vollſtändig bewährt, und
ſomit wäre einem längſt gefühlten Bedürfniſſe abge-
holfen.
In der P. G. Hilſcher'ſchen Buchhandlung zu
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Gu. Dupuytren's,
Barons, Oberwundarzts am Hotel Dieu, Prof. der me-
dicin. Facultät zu Paris, General– Inſpectors der Uni-
verſität, Mitglied der Ehrenlegion und des
St. Michaelordens,
allgem eine operative Chirurgie,
herausgegeben
VOIl
L. J. Sanſon,
Doctor der Chirurgie der medicin. Facultät zu Paris
und Hülfswundarzte des dritten Dispenſaire,
und
L. J. Begin,
Oberwundarzte an dem Lehr– Militärhoſpitale
" zu Metz.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt,
mit Anmerkungen und Zuſätzen begleitet
VOIl -
Karl Chriſtian Hille,
Doctor der Medicin und Chirurgie, Mitgliede der natur-
forſchenden Geſellſchaft zu Dresden.
gr. 8. 1826. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Bilder und Erzählungen aus den Kreuzzügen,
nach einem alt–franzöf. Mſcpt. Wilhelm's von Tyrus;
nebſt allgem. Bemerk. über Kunſt und Koſtüme, be-
ſonders Wapnung, vom 11ten bis 14ten Jahrhundert,
von C. M. Engelhardt. Mit 13 lith. Tafeln, davon 11
ſorgf. ausgemalt; ſowohl die Fac-Siiniles jener Ä
er,
----- 480 / 700 -----
447 A. L. Z. Num. 263.
NOVEMBER 1826. 448,
der, als auch mehrerer aus dem Maneff. Cod, der Her-
rad von Landsberg, und dem Heidelb. Cod. des Epos
Karl der Groſse enthaltend. – In 4" auf feinſtes Ve-
linpap. Subſcriptionspreis 15 Fl. Es werden nur Exem-
plare für die Ä abgezogen. Man unter-
ſchreibt: bey Treuttel und Würtz; . Levrault;
Heitz; Pfähler, in Straſsburg, und in allen gu-
ten Buchhandlungen Deutſchlands.
Die
H o h e n /t au f e n,
cykliſches Drama in ſieben Abtheilungen
VOIl
Wilhelm Nienſtädt.
Auch unter den beſondern Titeln:
(Erſte Abtheilung) Hohenſtaufens Aufang.
Waiblinger und Welfen. Hiſtoriſches Drama. gr. 8.
I Rthlr.
(Zweyte Abtheilung) Hohenſtaufens Glanz.
Friedrich der Erſte. Romantiſches Drama.
I Rthlr.
(Dritte Abtheilung.) Hohenſtaufens Terfinſterung.
Heinrich der Sechste. Romantiſches Schauſpiel. gr. 8.
I Rthlr. 4 gr.
(Vierte Abtheilung) Hohenſtaufens Wiederkehr.
Die Befreyung. Schauſpiel. gr. 8. 2o gr.
(Fünfte Abtheilung.) Hohenſtaufens Niedergang.
Friedrich der Zweyte. Tragödie. gr. 8. 2o gr.
(Sechste Abtheilung.) Hohenſtagfens-Abendröthe.
Conrad der Vierte. Romantiſches Trauerſpiel. gr. 8.
I Rthlr.
(siebente Abtheilung) Hohenſtaufens Erlöſchen.
Conradin. Trauerſpiel. gr. 8. I Rthlr.
Für die, welche alle ſieben Abtheilungen zuſam-
men nehmen, iſt der Preis (ſtatt 6 Rthlr. 2o gr.) auf
6 Rthlr. feſtgeſetzt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und in Leip-
zig bey
gr. 8.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig,
Verleger.
- Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Betrachtungen über den Proteſtantismus. gr. 8. Ge-
heftet 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Ein Werk, nicht nur für Geiſtliche und Gelehrte,
ſondern für jeden Gebildeten von dem höchſten Inter-
effe. – Der Verfaſſer hat ſich nicht genannt, und
doch erregte es kaum erſchienen groſses Aufſehen.
Unſere erſten proteſtantiſchen Schriftſteller haben ſich
mit ungetheiltem Lobe darüber ausgeſprochen. – Ein
ſicheres Zeichen, daſs es ſeine Aufnahme nur ſeiner
inneren Gediegenheit zu verdanken hat.
Lebens – und Todeskunden über Johann Hein-
rich Yoſs. Am Begräbniſstage geſammelt für
Freunde von Dr. H. E. G. Paulus. gr. 8. Ge-
Iheftet 16 gr. oder 1 Fl.
Der ſo plötzlich aus einer ununterbrochenen Ju-
gendkraft und Altersreife vereinigenden Thätigkeit
Entrückte vergegenwärtigt ſich darin durch Selbſt-
ſchilderung und durch tiefe Empfindungen dreyer, dem
Fache nach ſehr verſchiedener, in der hohen Achtung
für den Erprobten kräftig vereinigter Zeugen (Paulus,
Schloſſer und Tiedemann), deren Namen ſchon ihre
Stimmwürdigkeit beurkunden.
Heidelberg, den 30. Auguſt 1826.
C. F. Winter, Univerſitäts–Buchhändler.
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen:
Koſegarten's Dichtungen. 12ter und letzter Band,
des Dichters Leben enthaltend.
Vollſtändige Exemplare ſind noch zu haben, und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
C. A. Koch in Greifswald.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Herabgeſetzter Preis des Archivs für den thieriſchen
Magnetismus und des Syſtems des Tellurismus
oder hieri/chen Magnetismus.
Der Ladenpreis eines vollſtändigen Exemplars des
Archivs für den thieriſchert IIagnetismus, 12 Bände,
1817 – 1824, bisher 28 Rthlr. 6 gr., iſt auf 16 Rthlr.
herabgeſetzt, ſo daſs dieſes Werk für dieſen Preis bey
F. L. Herbig in Leipzig und in jeder Buchhandlung
zu haben iſt; auch ſind die Buchhändler in den Stand
geſetzt, den gewöhnlichen Rabatt vom Ladenpreiſe zu
geben. Der Ladenpreis einzelner Hefte, ſo wie die
Fortſetzung des Archivs, der Sphinx, 1. Bd. 1. 2. Heft,
Leipzig, bey F. L. Herbig, 1825. 1826, iſt, wie
bisher, 18 Groſchen.
Von Kieſer’s Syſtem des Tellurismus oder thie-
riſchen Magnetismus, Leipzig, bey F. L. Herbig,
1822, 2 Bde, iſt eine neue wohlfeilere Ausgabe ver–
anſtaltet, Leipzig, bey F. L. Herbig, 2 Bde., 8.
1826. Ladenpreis 4 Rthlr., von welchem gleichfalls
der gewöhnliche Rabatt gewährt werden kann.
Wer ſich direct an den Unterzeichneten ſelbſt wen–
det und den Betrag baar franco einſendet, erhält von
obigen Preiſen noch eine Proviſion von 20 pro-Cent,
oder 5 Groſchen vom Thaler. -
Jena, den 1. September 1826.
Dr. D. G. Kieſer.
----- 481 / 700 -----
449 " -
ALLG EM E iNE
November 1826.
--- - - -
muſs dafſelbe beurtheilt werden.
- - -
-
, *
- T - – TTT
- -
ARz Ne Y GE LAH RT HE I T.
TüBINGEN, Ä Die Ä #
chengeſchlechts - hiſtoriſch und geographi/
Ä von Dr. # ich Schn # Ober-
Amts-Phyſicus zu Vayhingen an der Lez. Der
hiſtoriſchen Abtheilung erſter Theil.
- Auch unter dem Titel:
Chronik der Seuchen in Verbindung mit den gleich-
zeitigen Vorgängen in der phyſiſchen Welt und
in der Geſchichte der Menſchen, von u. f. w.
Erſter Theil, vom Anfang der Geſchichte bis in
die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts. 1823.
VIII u. 376 S. Zweyter Theil, von der Mitte
des funfzehnten Jahrhunderts bis auf die neueſte
Zeit. Mit einem vollſtändigen Regiſter. 1825.
658 S. 8. (4 Rthlr. 4 gGr.) - -
E. iſt eine ſcharfſinnige, eine groſse Idee, eine
phyſiſche Geſchichte des Menſchengeſchlechts zu
entwerfen, ja ſie bleibt auch dann noch groſs, wenn
nur eine Geſchichte der Krankheiten des Menſchen-
eſchlechts als weſentlicher Theil derſelben aufge-
tellt wird. Einen weit höhern Werth erlangt in-
deſs eine Geſchichte der Krankheiten dadurch, wenn
ſie mit den gleichzeitigen Vorgängen in der phyfi-
fchen und moraliſchen Welt in Verbindung geſetzt
wird, damit einerſeits ſo dargethan werde, daſs die
Krankheiten des Menſchengeſchlechts in der noth-
wendigſten Abhängigkeit von dem allgemeinen Le-
ben der Erde ſtehe, andrerſeits aber auch erkannt
werde, daſs der höhere Charakter des Menſchenge-
ſchlechtsihm auch in ſeinen Krankheiten eine ge-
wiſſe Ä von den Einflüſſen der Auſsen-
welt ſichere. Dieſe groſsen Wahrheiten waren in
ihrer höchſten Allgemeinheit bisher noch nicht ge-
nugſam anerkannt, noch weit weniger aber war die
Verbindung zwiſchen dem Leben der Erde und dem
ihrer Bewohner ihrem urſächlichen und weſentlichen
Verhältniſs nach erkannt, und muſste uns fremd
ſeyn, da ja noch nicht einmal die Materialien zu ei-
ner ſolchen VWiſſenſchaft des Lebens geſammelt wa-
ren. Dieſes letzte nun beabſichtigt der Vfl mit vor-
liegendem Werk, und von dieſem Standpunkt aus
Ihm, dem fleiſsi-
gen Sammler, muſsten Raiſonnements, Folgerun-
gen und Schlüſſe fremd bleiben, und wahrſcheinlich
äus dieſem Grunde gab der Vf. ſeinem Buche den
beſcheidenen Titel einer Chronik. Aber zwey ande-
re Forderungen können und müſſen auch an eine
Chronik gemacht werden, die der geehrte Vf, nicht
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
- –T - – -
- - - -
LITERATUR - z E 1 T UNG
- -
überall an ſich Ä hat, nämlich kritiſche, faft
ſkeptiſche Prüfung der geſammelten Data, aus de-
nen ja eben ſpäter eine Geſchichte hervorgehen
ſoll, und dann eine genaue Angabe der literariſchen
Hülfsquellen, als Wegweiſer für alle die, welche
ſonſt denſelben Weg wandern wollen. Möge es der
Vf. entſchuldigen, wenn wir dieſe beiden Rügen hier
ausſprechen; es geſchah nur in der feſten Ä
g der abſoluten Nothwendigkeit beider Anfor-
erungen. Wir verkennen freylich nicht die Schwie-
Ä; beſonders unſerer erſten Anforderung, denn
jede Forſchung nach Wahrheit auf dem Ä
der Geſchichte bietet tauſendfache Hinderniſſe dar
beſonders aber in der ältern Geſchichte, und vÄ
zugsweiſe dann, wenn von Thatſachen die Rede
ift, deren Auffaſſung ſelbſt höhere Kenntniſſe der
Natur vorausſetzt, als das Alterthum ſie beſa
Wenn wir daher auch vom Vf, nicht vollſtändige
kritiſche Unterſuchungen fordern, ſo können wir
es doch keinesweges billigen, daſs er Angaben, die
aller äuſsern und innern Kennzeichen der Wahr-
heit entbehren, in eine Reihe mit jenen ſtellt, die
in jeder Rückſicht feſt begründet erſcheinen. Wel–
chen Glauben können wir z. B. im allgemeinen den
Angaben eines Plinius und Livius beymeffen, be-
ſonders nach Niebuhrs Bemerkungen gegen ſetzte-
ren? Wie viel haben ferner Aberglauben und Un-
wiſſenheit den Berichten der öÄ
des Mittelalters geſchadet. Wir geben gern zu, daſs
es ſchwer ſey, hier die Grenzlinie zu ziehen zwi-
ſchen dem, was hiſtoriſch begründet iſt, und dem,
was offenbar auf Täuſchun Ä und es kann
wahrlich nicht einem einzelnen Manne zugemuthet
werden, hierin allein alles zu leiſten; oder wenig-
ſtens Andeutungen, eingeſtreute Zweifel, zuweilen
ſelbſt gänzliches Zurückweiſen von Angaben hätten
wir erwartet. Der Vf, ſcheint bey dem lobenswer-
then Streben nach Vollſtändigkeit in den entgegen-
geſetzten Fehler verfallen zu ſeyn. –
Unſere zweyte Erinnerung, wegen genauerer
und vollſtändiger Angabe der Titeratur (beſonders
die des zweyten Theils iſt dürftig) iſt ſehr leicht
vom Vf. bey, einer zweyten Auflage, die wir dem
Werke zur Ehre der Aerzte wünſchen, zu entkräf-
tigen. „Dann wird ſein Buch gewiſs für jeden künf-
tigen Hiſtoriker einen gröſsern, einen bleibenden
erth haben. –
Den Weg der Kritik jetzt verlaſſend wollen
wir nunmehr unſern Leſern in einem möglichſt
gedrängten Auszuge das Intereſſanteſte aus dem
we en, um ſie im voraus mit einem Buche
be-
----- 482 / 700 -----
451 - ALLG. LITE ATUR – zEITUNG
452
---
bekannt zu Ä. # Ä Ä Aufmerkſam- Ä. Ä Ä Ä Ä ÄÄ
keit und nähere tſchaft verdient.“ - , wurde, welches einen weſentlichen Einfluſs a EIl
Der Ä Theil Ä Ähnle Ä hätte, und daſs
die Chronik der Seuchen und Ä Vorgänge in nachtheiligen Folgen einer Epidemie, Hungersnoth
der Welt vom Anbeginn Ä chichte bis zur Er-“ und höchſte Immoralität mit fich führte. Die
findung der Buchdruckerkunſt. – Erſter Abſchnitt. Krankheit dauerte mit Unterbrechung Jahre lang
- - - - - - - -
Geſchichte der Seuchen von ihrem Anfänge bis zur
Völkerwanderung. – Hr. S. ſtellt uns hier zuerſt die “
Ereigniſſe als telluriſche Revolutionen dar, die in
i Ä auch das Leben der Pflanzen,
- Menſchen berührten, überſchreitet je-
Anſicht nach die dem Chronikenſchrei-
eckten engen Grenzen durch raiſonnirende
Erklärungen, die wir ihm zwar gern hier verſtat-
ten, aber dann auch an andern Orten das Recht zu
fordern haben. – Mit Uebergehung mehrerer we-
niger wichtiger und nicht hiſtoriſch genug begrün-
deter Angaben wenden wir uns ſogleich zu einer
Periode vön Krankheiten und ausgezeichneten Na-
turereigniſſen, welche im J. 318 nach Rom's Erb
zu Rom begann, und um ſo merkwürdiger iſt, weil
ihrer verſchiedene Autoren erwähnen, und dadurch
die Verbreitung dieſer Uebel über die ganze, damals
bekannte Welt erweiſen. In einem Kriege gegen
die ejenter und Fali/cer wurde das römiſche Heer
zuerſt von einer Seuche ergriffen, die mit Unter-
brechungen faſt ſechs Jahre fortdauerte, zuletzt auch
das Vieh ergriff, und durch den Umſtand ſich aus-
zeichnete, daſs nicht nur der Körper litt, ſondern
auch das Gemüth durch fremdartige Religionsvor-
ſtellungen und abergläubiſche Gaukeleien vielfach
bewegt wurde. Gerade in dieſe Zeit fällt auch die
ſo denkwürdige Peſt zu Athen, die der Vf. mit
Recht als aus Afrika eingeführt betrachtet. Dieſe
Krankheit befiel mit heftigen Kopfſchmerzen, Rö–
the und Entzündung der Augen, die Zunge und
der Rachen ſahen blutroth aus, und entwickelten
einen widerlichen Geruch. Bald darauf entſtand
auch Nieſen und Heiſerkeit mit Beengung der Bruſt
und heftigem Huſten. Hierzu geſellten ſich Wür-
en, gallichtes Erbrechen und Schmerzen in den
ericardien (xagóutöyuog), oft Schluchzen und Kräm-
fe. Das quälendſte Symptom war die innere Hitze,
o daſs die Kranken ſich in das VWaſſer ſtürzten; da-
bey ſtete Raſtloſigkeit und Schlafloſigkeit bis zur
Höhe der Krankheit. Die meiſten Kranken ſtarben
zwiſchen dem 7ten und 9ten Tage; wer aber auch
dieſen Zeitraum überſtand, den erſchöpfte oft zu-
letzt noch ein heftiger Durchfall. Nicht ſelten ent-
ſtanden Metaſtaſen auf die Geſchlechtstheile und
Extremitäten, wobey dieſe Theile durch Brand
verloren gingen. Hr. S. iſt geneigt, das Uebel ent-
weder für die bösartige Form des ignis ſacer zu
halten, die ſpäter von 3ten bis zum 11ten Jahrhun-
dert häufig beobachtet wurde, oder für das ungari-
ſche epidemiſche Fieber. „Wir laſſen dieſe Meinung
dahin geſtellt ſeyn, da ſchon die Menge der Schrif-
ten über die athenienſiſche Peſt nicht unbedeutend
iſt. Den echt epidemiſchen Charakter bewies dieſes
im zweyten Buch Moſes beſchriebenen wunderbaren
F
fort, und erhob ſich endlich im J. 426 vor Chr.
noch einmal in voller Kraft zu Rom, ſo daſs ihr
hier faſt 15000 Menſchen erlagen, während zugleich
der Sommer durch ſeine furchtbare Hitze ſich aus-
zeichnete. - - - - - - - - ,
Noch heben wir aus dieſem Abſchnitt, in wel-
chem wir faſt nur von den Seuchen bey Griechen
und Römern Kunde erhalten, folgende Angaben aus:
Im J. 342 nach Rom's Erbauung (412 vor Chr.)
herrſchte zu Rom eine zwar von drohenden Sympto-
men begleitete und ſehr allgemein verbreitete, aber
nur wenigen tödtliche Krankheit, auf welche eine
Theurung folgte. Hr. S. hält dieſelbe für einen Ca-
tarrh oder eine Influenza, und glaubt, daſs die von
Hippokrates (Epidem. lib. VI. rect. 7.) beſchriebene
Catarrh – Epidemie in dieſelbe Zeit gefallen ſey,
was auch wohl mit der Zeit übereinſtimmen könnte,
wenn nicht andrerſeits mit Gewiſsheit erwieſen wä-
re, daſs dieſes Buch dem Hipp. durchaus nicht an-
gehört, ſondern ſpätern Urſprunges iſt. - -
Bemerkenswerth ſind die Krankheiten, denen
das Heer Alexanders auf dem Zuge nach Indien er-
lag, welche Hr. S. bey den Verwundeten für den
Trismus, und wie es ſcheint ſehr wahrſcheinlich,
hält. Auf dem Indus fahrend wurden ferner die
echiſchen Soldaten von einem Hautausſchlage
efallen, welcher ſich durch ein Ä verbrei-
tete, und durch das Baden in ſalzigen Seen entſtan-
den ſeyn ſoll. Dieſes iſt allerdings ſehr unwahr-
ſcheinlich, und Hr. S. glaubt vielmehr, daſs es die
Pocken geweſen ſeyn mögen, um ſo mehr, da dieſe
Krankheit längſt aus China nach Indien gelangt Ä
konnte, dort aber begrenzt bleiben muſste, weil die
indiſchen Völker nie als Eroberer ihre Grenzen
überſchritten hatten. (Wir verweiſen zur genaue-
ren Prüfung dieſer Anſichten auf die neueren Un-
terſuchungen über das Alter der Pocken von Kraus
und Lüders, ſo wie auf Marx origines contagii.)
– Die Krankheit verbreitete ſich noch mehr unter
dem Heere während des Rückzuges durch Gedroſien,
und nahm am Ende ſo überhand, daſs die Kranken
von den Geſunden theilnamlos zurückgelaſſen wur-
den, wodurch das ſtets weiter ziehende Heer end-
lich von feinen Kranken wieder geſichtet wurde.
Wahrſcheinlicher ſcheint es jedoch, daſs die Epide-
mie damals in ſich ſelbſt erloſch. - -
Im J. 165 vor Chr. finden wir in Rom den
Anthrax, wahrſcheinlich aus dem narbonenſiſchen
Gebiet eingeführt, den Plinius auf eine Weiſe be-
ſchreibt, daſs man in demſelben das nämliche Uebel,
wie es noch heut in der Gegend von Caſtres vor-
kommt, erkennt. – Nachdem die römiſchen Heere
längere Zeit in Syrien ſich aufgehalten hatten, kam
im Zeitalter des Pompejus die Elephantiaſis, wº.“
-


----- 483 / 700 -----
453 : Num. 264. NOVEMBER, 1826. - F454
Plinius kurz, aber bezeichnend beſchreibt, nach
Rom, lieſs aber bald wieder nach, ſo wie auch eine
andere, von ihm nur oberflächlich erwähnte Krank-
heit, Gemurſa, die ſich zwiſchen den Zehen äuſserte,
von der man aber nicht mit Gewiſsheit weiſs, ob ſie
in dieſelbe Zeit fiel. – Unter der Regierung des
Auguſtus ereignete ſich wahrſcheinlich das Viehſter-
ben, deſſen Ä (Georg lib. III., 474. f) erwähnt.
Die den gefallenen Hausthieren abgezogenen Häute
verbreiteten dabey auch unter den Menſchen Krank-
heiten, die der Vf. für anthraxartig hält, wogegen
der Italiener Prelo (ſ. Annali univerſali di medici-
na da Annibale Omodei) dieſe Epidemie für eine
Pockenſeuche unter den Seuchen anzunehmen ge-
neigt iſt. – Während der Regierung Tibers fing
eine neue Krankheit zu Rom ſich zu verbreitenans
die zuerſt den Kaiſer befiel, und von ihm mit dem
Namen Colum belegt wurde. Ueber ihre Erſchei-
nungen läſst ſich wenig ſagen; doch hält ſie Hr. S.
für eine Art des Ausſatzes oder auch des morbus
campanus, deſſen Horaz in ſeinen Satyren erwähut
Sennert (med. pract. 1. III. p. 2. ſ. 2 c. II. ob/I)
und Tronchin (de, colica Picton. c. I.) ſehen dage-
en das Uebel, dem Namen gemäſs, nur für eine
Ä an, beſchuldigen aber zugleich den Plinius
eines Irrthums, wenn er behauptet, das Uebel ſe
damals zuerſt erſchienen, indem ſchon Ca/ſius,
Themiſon und Philo (zu den Zeiten des Augu/lus)
von Kolikſchmerzen ſprechen. Bur/erius (in/.
med. pract. vol. IV.) entſchuldigt jedoch den Pli-
nius, indem er annimmt, daſs es eine eigenthüm-
liche epidemiſche Colik geweſen Äg deren Dauer
er ſogar bis auf den Honorius feſtſetzt, wo dann
Paulus Aegineto ihrer wieder erwähnt. – In der
Mitte der Kjerung des Claudius wurde das Men-
tagra nach Rom gebracht. Die Krankheit war
vorher weder in Italien, noch ſonſt wo gekannt,
als ſie bey einem römiſchen Ritter, Pruſinus, der
aus einer aſiatiſchen Provinz zurückkehrte, zum
erſten Mal geſehn wurde. Es war ein Flechten-
ausſchlag, der zwar nicht ſchmerzte, aber äuſserſt
entſtellte, und bey einigen das ganze Geſicht, die
Augen allein ausgenommen, einnahm, bey andern
aber über den Hals, die Bruſt und ſelbſt über die
Hände ſich erſtreckte. Weiber, Sklaven und Bür-
ger blieben verſchont. – Zu den Zeiten des Do-
mitian verbreitete ſich nicht nur zu Rom, ſondern
im weiteſten Umfange des Reiches ein Uebel, von
dem man glaubte, daſs es abſichtlich mit vergif-
teten Nadeln hervorgebracht würde. Hn. S. Deu-
tung dieſes Umſtandes, durch die neueren Vorfälle
in Frankreich wohl veranlaſst, daſs ſich nämlich
eine Geſellſchaft von Picqueursgebildet habe, iſt
Ä ſchon widerlegt, und in der That hat
auch die dort ausgeſprochene Meinung, daſs die
ganze Krankheit nichts als eine Pockenepidemie
eweſen ſey, mehr innere Wahrſcheinlichkeit. –
öchſt bemerkenswerth iſt die erſte Erwähnung
der Lycanthropie unter der Regierung des Anto-
minus Pius durch Marcellus von Sida, einem Zeit-
enoſſen Galen's. Das Erſcheinen dieſer Krank-
eit, deren Anfang Hr. S. mit hoher Wahrſchein-
lichkeit ſchon faſt hundert Jahr vorher ſetzt, iſt
ſehr intereſſant, und zeugt von dem kräftigen Ein-
fluſſe, den der damalige exaltirte Gemüthszuſtand
auf den Körper ausübte. Von dieſer Zeit an bis in
das Mittelalter verſchwanden auch die Lycanthro-
ie und die ihr ähnlichen Krankheiten nie wieder,
Ä erſt, nachdem die Finſterniſs des Aber-
glaubens durch das Licht der Vernunft durchbro-
chen war, hörte ſie auf. – Eine durch ihre allge-
meine Verbreitung, vom fernſten Oſten bis näch
Gallien, höchſt ausgezeichnete Seuche begann in
den erſten Jahren der Regierung des M. Antoninus.
Die Krankheit kam wahrſcheinlich aus Aethiopien
und Aegypten, und verbreitete ſich in entſchiedener
Richtung von Morgen gegen Abend. – Unter der
Regierung des Yalerianus begann nach kurzer Zwi-
ſchenzeit ſchon wieder eine Krankheitsperiode, die
nahe an 15 Jahre dauerte, während welcher Zeit
beynah keine Gegend der bekannten Welt von
Aegypten bis nach Schottland verſchont blieb. Dieſe
Periode begann mit einem Kometen im J. 250, dem
ein ſo kalter Winter folgte, daſs die Themſe neun
Wochen lang gefroren war; in England gab es au-
ſserdem ein Ä und am 1. Febr. 25. geſchah
ein Ausbruch des Aetna. Die Krankheit ſoll wieder
von Aethiopien angefangen, und mehrere Orte zwe
Mal befallen haben. Sie war im höchſten Grade
anſteckend, und zeigte in ihren Erſcheinungen Aehn-
lichkeit mit der Seuche zu Athen.
S. ſchlieſst dieſen Abſchnitt (370 nach Chr.) mit
folgendem Reſultat: Das Menſchengeſchlecht, ſo
wie es im Verlauf der Geſchichte ſich mehr ausbil-
det, ſcheidet ſich um ſo mehr auch in ſeinem phyſ-
ſchen Leben aus der Gemeinſchaft mit der übrigen
Welt ab, und zieht gleichſam eigene Kreiſe für ſeine
pathologiſchen Proeffe. Früher gab es faſt keine
Seuchen der Menſchen ohne zugleich ſtattfindende
bey den Thieren; jetzt entwickeln, ſich allmälig un-
ter den Menſchen ſelbſt ihre eigenthümlichen Krank-
heitsformen. In der letzten Periode dieſes Zeitab-
ſchnittes wurden auch wahrſcheinlich ſchon die der
ſpäteren Geſchichte eigenthümlichen anſteckenden
rankheiten vorbereitet, und damit tritt auch zu-
Ä die Differenz zwiſchen den epidemiſchen
Krankheiten hervor, welche entweder aus der Ge-
ſchichte des Menſchengeſchlechts ſelbſt ſich heraus-
bilden, oder ſich auf Vorgänge in der umgebenden
Auſsenweltgründen, und den Menſchen in Gemein-
ſchaft mit Ä übrigen Thieren befallen; auch ſo
erweiſet es ſich alſo, daſs das Menſchengeſchlecht
zwar, den Einflüſſen der phyſiſchen Welt preisge-
eben, Störungen erleiden und in ſeinen einzelnen
Theilen zu Rückgängen genöthigt werden kann, als
Ganzes aber durch alle denkbaren Verſuche hin-
durch zu der ihm als letztes Ziel vorgeſteckten
Selbſtſtändigkeit hinſtrebt. –
Der zweyte Abſchnitt, den Zeitraum vom An-
fang der Völkerwanderung bis zu den Kreuzzügen

U1N1-
----- 484 / 700 -----
455
NOVEMBER 1826. 456
A. L. Z. Num. 264.


umfaſſend, iſt zwar allerdings ſehr reich an wichti-
en Begebenheiten und Ereigniſſen; aber einerſeits
nd Ä aus Mangel zuverläſſiger Schriftſteller oft
noch weniger feſt begründet, als die des erſten Ab-
ſchnittes, und andrerſeits finden wir ſämmtliche
Seuchen dieſes Zeitraumes näher oder entfernter in
dem Wogen und Treiben der Völker begründet,
dieſer ganz eigenthümlichen Erſcheinung, welche
ewiſs in engſter Verbindung mit dem Leben der
Erde ſteht, und dagegen wieder einen ungeheuren
Einfluſs auf die Entwickelung des Menſchenge-
ſchlechtes hatte. Wir dürfen uns deshalb hier'kür-
zer faſſen, und heben nur folgende als die wichtig-
ften Ereigniſſe aus.
An eine Zeit des äuſserſten Mangels und wun-
derbarer Naturereigniſſe (J.455) reihet Eg/ebius eine
mörderiſche Seuche an, die man mit den Maſern
vergleichen möchte denn der Körper ſchwoll wegen
einer allgemeinen Entzündung der Haut auf, die
Kranken litten zugleich auch an einer Entzündung
der Augen, und ſtarben am dritten Tage unter hef-
tigem Huſten. Die Krankheit herrſchte vorzüglich
in Phrygien, Galatien, Cappadocien und Cilicien,
ſoll ſich aber auch ſogar bis nach Wien hin erſtreckt
haben. – Nach vorangegangenen wichtigen politi-
ſchen und phyſiſchen Ereigniſſen breitete ſich 542
über ÄÄÄ wahrſcheinlich von Aegypten her,
und von da über Konſtantinopel und Ä Eu-
ropa eine Seuche aus, welche noch im J.594
dauerte, und in ihrer Ausbreitung durch kein Ver-
hältniſs gehindert wurde. Ihre Erſcheinungen wa-
ren etwa folgende: anfangs heftiges Fieber, theils
mit Kopf-Affection, ſtarkem Schlagen der Carti-
den, ſchreckhaften Phantaſien, theils mit heftigem
Huſten und Halsweh; manche ſtarben während des
heftigſten Blutbrechens, und, wenn Local-Zufälle
entſtanden, ſo endigten ſie ſich ſchnell in Gangrän;
dabey herrſchten allgemein groſse Angſt und Aber-
glauben. Im J.558 erneute ſich zu Konſtantinopel
wieder die Heftigkeit der Krankheit, und jetzt bil-
dete ſich hier ein neuer pathognomoniſcher Charak-
ter aus – die Bubonen, und ſomit erſcheint zum
erſten Male der Name der Peſtis inguinaria. Sie
zeigten ſich anfangs vorzüglich bey Kindern, was
ſich leicht erklärt, wenn wir bedenken, daſs der
jugendliche Organismus zur Erzeugung neuer pa-
thologiſcher Organe weit geſchickter iſt, als der
mehr ſtarre der Erwachſenen. Ein für den Ge–
ſchichtsforſcher glücklicher Umſtand iſt übrigens
der, daſs der Name der Peſt nicht allmälig und nach
Willkür der Autoren gebildet wurde, ſondern ſo–
gleich beym erſten Entſtehen und aus den pathogno–
moniſchen Zeichen der Krankheit entnommen wur–
de, ſo daſs von dieſer Zeit an häufig und in den ver-
ſchiedenſten Ländern der Peſtis inguinaria gedacht
wird. - Nachdem ſchon mehrere Male Krankhei-
ten erwähnt worden, welche unter dem Ausbruch von
Exanthemen viele Menſchen wegrafften, ſo kommt
im J, 569, vier Jahre nach dem Tode des Juſtinians,
ſogar ſchon der Name variolae vor: ,,Hoc anno
mörbus validus, cum profluvio ventris et variola
Italiam Galliamque affia.it; et animalia bubula
per loca ſupraföripta maxime interierunt." Marii
Chron. Döch ſtellt Moore die Meinung auf,
daſs ein ſpäterer Abſchreiber dieſen Namen inter-
Ä haben möchte, da über den Verlauf dieſer
rankheit ſo wenig angegeben ſey, und nach Du-
cange der Ausdruck variolae erſt von Conſtantinus
„Africanus im eilften Jahrhundert an bleibend vor-
komme. Intereſſant bleibt es aber doch immer,
daſs auch andere gleichzeitige Schriftſteller in Gal-
lien des häufigen Ä von Exanthemen er-
wähnen, und daſs unbeſtreitbar um dieſe Zeit (572)
die Pocken in Arabien zu erſcheinen begonnen ha-
ben, ja daſs ſchon kurze Zeit darauf (615) in Italien
einer epidemiſchen Hautkrankheit Erwähnung ge-
ſchieht, die an confuirende Pocken erinnert. ie
erſte deutliche Erwähnung der Pocken im weſtli-
chen Europa finden wir jedoch erſt im J.958, wo-
bey freylich dieſelben noch oft mit dem ignis /acer,
dem Carbunkel, ja ſelbſt mit dem Ausſatz verwech-
ſelt wurden. Aus den zum Belege hierüber citirten
Stellen erhellet übrigens, daſs die Pocken damals
nicht ſehr allgemein verbreitet auftraten, aber dann
auch meiſtens als confluirende erſchienen, und
andrerſeits, daſs man ſchon damals, alſo lange vor
den Kreuzzügen, den Ausſatz kannte, was auch
ſchon deswegen ſehr wahrſcheinlich iſt, weil längſt
ein Verkehr mit Syrien, beſonders zu den Zeiten
Karls des Groſsen, ſtattfand. – Im J.1036 entſtand
in mehreren Gegenden Europas, nach vorangegan-
genen wichtigen Naturereigniſſen, eine ſo verhee-
rende Halsentzündung, daſs die Ueberlebenden
kaum die Leichen der Verſtorbenen beſtatten konn-
ten; doch iſt über die Natur dieſer Krankheit wei-
ter nichts bekannt.
Werfen wir am Schluſs dieſes Zeitabſchnittes
einen Blick auf das weſtliche Europa, ſo finden
wir es aus dem chaotiſchen Zuſtand, in welchen
es durch die Völkerwanderung verſetzt worden
war, allmälig wieder zu geordnetern Formen her-
ausgebildet. Die Bevölkerung hatte ſo bedeutend
zugenommen, daſs es möglich wurde, den ſpätern
Verluſt an Menſchen durch die Kreuzzüge zu er–
tragen, und durch die Errichtung von Klöſtern war
die Cultur wenigſtens vorbereitet.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 485 / 700 -----
457
458
-- 265 ---
A L LG EM E IN E LI T ER A TU R - ZEI T U N G
November 1826.
ARzNEY GELÄHRTHEIT.
Ä b. Oſiander: #### des Men-
čhengeſchlechts hiſtoriſch und geographiſch
betrachtet von Dr. FrieäscÄurj
Auch unter dem Titel:
Chronik der Seuchen in Verbindung mit den gleich-
zeitigen Vorgängen in der phyſiſchen Welt und
in der Geſchichte der Menſchen u. ſ. w.
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Dritter Abſchnitt. Vom Anfang der Kreuzzüge
bis zur Ä. der Buchdruckerkunſt. – #
einer geiſtreichen Einleitung giebt Hr. S. zuerſt den
Standpunkt für die Ä der Kreuzzüge
an. Zwar hat die politiſche Ä die Kreuz-
züge für die Folge einer religiöſen Begeiſterung und
eines edlen Aufſtrebens des Volkes, das ſich von
drückenden Feudal-Verhältniſſen zu befreyen ſuch-
te, erklärt, aber, wenn auch dieſe Motive nicht in
Abrede geſtellt werden können, ſo bleibt es doch
immer noch für die Betrachtung des phyſiſchen Le-
bens eine Ä das Ihrige zur Ä eines
ſolchen, faſt Ä Ereigniſſes beyzutragen,
Änd von dieſer Seite betrachtet finden j
Ä durch Seuchen und man nichfaltige wun-
derbare Naturereigniſſe, welche diej aufge-
5egten Gemüther der Menſchen mit jÄr
Kraft trafen, veranlaſst. – Wir heben j
Periode zuerſt das heilige Feuer, ignis ſacer, aus,
eine Krankheit, die beſonders injjj imj
weiter ſich ausbreitete, und in einer doppelten Form
erſchien. Entweder befiel ſie mehr djÄj
dann litten die Kranken mehr an Krämpfj. und
Yºderbaren Yerdrehungen der Gliederj
ºft ºch Ekſtaſen und dem Somnambulismj
ehe Zuſtände geſellten; oder der Gang der Krank-
heit war mehr dem eines Rothlaufes der ſchlijn
Art zu vergleichen, wobey die befallenen Stellen
brandig wurden. – Unter den Kreuzfahrern ſelbſt
herrſchen äuſserſt bösartige, doj
kannte Krankheiten, ſo daſs vom September bis zum
2ften November zweymal hundej
Päe gººben ſeyn ſollen. – Bemerjej
im J.1130 das Erwähnen von Pockej (facie
aetz arioarum tamen ſgnis impre/ſis). – Im
: 147° herrſchte in der Bretagne Ändeij
Hºgºrsnºth der Ausſatz unterer Fj einer ſehr
Ä bis auf die Knochen drang.
ºbe hier eine Folge der Kreuzz
-4. L. Z. 1826. Dritter Ä üge war,
wie Ogée glaubt, iſt nicht gewiſs, wenigſtens fand
zu dieſer Zeit keine beſondre Rückwirkung vom
Orient in das Abendland ſtatt, wie etwa 15 Jahr
- ſpäter bey der Eroberung Jeruſalems durch Saladin.
- Während des dritten Kreuzzuges herrſchten
wieder furchtbare Seuchen, beſonders unter den
Deutſchen. – Um das J. 1213 fing man an in Spa-
nien, und zwar zuerſt zu Caſtro Xerez, Spitäler
für ſolche Kranken zu errichten, die am Anto-
nius-Feuer, einem chroniſch werdenden ignis ſacer
litten. Solche Spitäler verbreiteten ſich aber bald
auch in Frankreich und in Deutſchland, ſo daſs
1226 ſchon zu Memmingen vom Kaiſer Friedrich II.
ein Antonius-Haus geſtiftet wurde. – Im J. 1250
erſchien zum erſten Male der Scorbut bey einem
franzöſiſchen Heere unter Ludwig IX. in Aegypten.
Das Fleiſch an den Gliedern, Äer den Äüſsen
wurde dabey hart, und bekam blaue Flecke, das
Zahnfleiſch faulte, und die Kranken ſtarben unter
Hämorrhagien. – Um das J. 1260 zeigt ſich die
wunderbare Erſcheinung der Geiſsler, flagellatores,
durch die Buſspredigten des Einſiedlers Regnier
angeregt – eine Erſcheinung, die gewiſs den höch-
ften Grad allgemein verbreiteter Schwärmere
weiſet. – Beym letzten Einfall der Mongolen in
Ungern und Polen 1287 ſollen ſich durch Vermi-
ſchung fremder Raſſen, Ausſchweifungen und Un-
reinlichkeiten Spuren des Weichſelzopfes zuerſt ge–
zeigt und ſodann über Ruſsland und über Schleſien
allmälig verbreitet haben. – Wichtig für die Erfor-
ſchung des Typus der Influenza iſt es, daſs im J.
1327, alſo in demſelben Jahre, wie im 9. und 10.
Jahrh., ſich im März eine Influenza allgemein über
Italien verbreitete. – Im J. 1345 erſchien über ei-
nen Theil von Aſien, Afrika und ganz Europa die
ſogenannte groſse Peſt, oder der Ä Tod, ei-
ne Krankheit, die durch die vorangegangenen phy-
ſiſchen Ereigniſſe vorbereitet ſcheint, aber nicht
durch atmoſphäriſche Einflüſſe, ſondern durch ein
wahres Contagium ſich verbreitete. Sie zog ſich aus
China und Indien her, und erſchien zuerſt auf den
Küſten und Inſeln des mittelländiſchen Meeres. Sie
dauerte an den einzelnen Orten, meiſtens ſechs Mo-
nate, verſchonte kein Geſchlecht und kein Alter,
und tödtete oft an einem Tage. Der Verlauf und
die Zufälle der Krankheit waren nicht überall und zu
verſchiedenen Zeiten dieſelben. Zur Zeit ihrer er-
ſten Ausbreitung im Oſten war der Verlauf kürzer,
und die Erſcheinung beſonders auf krankhafte Pro-
ceſſe im Nerven- und Gefäſsſyſtem beſchränkt. Oft
ſtrömte das aufgelöſte Blut gleich im Anf der
Lll
rank-
be-
----- 486 / 700 -----
459
460
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Krankheit aus der Naſe, oder wurde durch die
Ä ausgeworfen, und die Kranken ſtarben in
der
heit mit allen Erſcheinungen des heftigſten Fiebers
an, mit Kopfſchmerz, Delirium, ſchwarzer Zunge,
dem Ä Durſt; darauf entſtand groſse Pein in
den Pericardien, ſehr beengter Athem, die Kran-
ken konnten ſich faſt nicht rühren und nichts ſchlin-
Il » fingen an Blut zu huſten, und ſtarben faſt ohne
Ä ſchon am dritten Tage. Allmählig bilde-
ten fich Petechien aus, die ſtets ein ſicheres Zeichen
des Todes waren. Erſt als Carbunkel und Bubonen
im Krankheitsverlauf vorkamen und reichlich ein-
traten, verlängerte ſich die Krankheit, und Einzelne
enafen. Auf einen ſo allgemeinen Verluſt an Men–
Ä folgte eine entſprechende Reproduction, die
Fruchtbarkeit war nach jener Zeit auffallend ver-
mehrt, und Zwillinge ungewöhnlich häufig; aber
dieſe Reproduction geſchah auf Koſten des Indivi-
duums: denn man bemerkte, daſs die um jene Zeit
Gebornen nie die volle Zahl ihrer Zähne bekamen.
– Im J. 1373 erſchien in England (zum zweyten
Male), eine Art epidemiſcher Tollheit, beſonders
unter den niedern Ä die ſich ſpäter über
Brabant und Nieder-Deutſchland faſt dem ganzen
übrigen Europa mittheilte. Doch ſcheinen hierbey
Betrügerey und Aberglauben eine wichtige Rolle zu
ſpielen. Im Anfang nannte man dieſe Erſcheinung
Johannis-Tanz, und erſt ſpäter wurde die Benen-
nung St. Veits-Tanz allgemeiner, weil der Aus-
bruch dieſer Krankheit häufig in die Jahreszeit fiel,
in welcher die Wallfahrten zu den Kapellen dieſer
Heiligen begangen wurden. – Noch erſchienen in
dieſem Zeitabſchnitt mehrere Seuchen und Epide-
mieen, die wir aus Mangel an Raum hier übergehen
müſſen, bis in der Mitte des 15. Jahrh. dieſe Periode
ſich ihrem Ende nahete. Werfen wir einen Rück-
blick auf dieſelbe, ſo finden wir die meiſten Formen
der epidemiſchen Krankheiten ſchon ausgebildet,
und bey der Ä Sonderung des Individui von
dem ganzen Geſchlecht dieſes letztere zwar zu all-
gemein verbreiteten Krankheiten ſehr geneigt, da-
gegen das Individuum weniger dem Heer der chro-
Ä und Entwicklungskrankheiten ausgeſetzt,
welche ein mehr durch geiſtige Kräfte und Ä
Genüſſe geſteigertes Leben in den folgenden Zeiten
herbevführte. So viel über den erſten Theil.
II. Auf die vorangegangene Zeit eigentlicher
Rohheit folgte nun eine Ä in welcher, da
dem ganz auf ſich verwieſenen Menſchengeſchlecht
theils nur wenige Spuren der früheſten Cultur übrig
eblieben waren, theils dieſe ſelbſt nicht mehr für
# Menſchen paſsten, das Individuum erſt allmählig
zum Höhern ſich erheben, durch die verſchieden-
artigſte Ausbildung ſeiner Anlagen immer mehr
Selbſtzweck werden, und dadurch erſt zur wahren
Univerſalität ſich ausbilden muſste. Gewiſs gebührt
aber der Bedeutung nach der Erfindung der Buch-
druckerkunſt eine der erſten Stellen unter den Er-
eigniſſen, welche dieſe geiſtige Ausbildung des Men-
ürzeſten Zeit. Auch in Weſten fing die Krank-
ſchengeſchlechts beförderten, und ſie verdient daher
mit Recht die Auszeichnung, eine neue Periode in
der Geſchichte auch des phyſiſchen Lebens zu be-
ginnen. - Auch zeichnen dieſen Zeitabſchnitt für.
unfern Zweck Ä Vollſtändigkeit in den Be-
richten und feſter begründete hiſtoriſche Zuverläſ-
ſigkeit der überlieferten Thatſachen aus; wenigſtens
hat Ä weniger feſt begründeten Ereigniſſen die
kritiſche Unterſuchung von nun an ein freyeres Feld
und gröſseren Vorrath an Materialien, dén dieſelbe
zum Theil auch ſchon ſehr glücklich benutzt hat
- Die überaus groſse Menge von Thatſachen, we-
che dieſer zweyte Theil enthält, den Hr.S ohne
beſondere Unterabtheilungen geliefert hat, macht
es unmöglich, mehr als nur einen ſehr dürftigen
Auszug zü liefern, der ſich bloſs über die intereſj-
teſten Ereigniſſe, beſonders über ſolche Krankhe-
ten, welche in dieſer Periode zuerſt erſcheinen,
ausbreiten kann. Wir heben demnach aus dieſem
zweyten Theile folgendes aphoriſtiſch aus:
n den J. 1470 – 74 herrſchten über den gröſs-
ten Theil Europa's Seuchen, die durch ihre Ä-
ckungskraft ſich ſo ausgezeichnet haben, daſs man
um jene Zeit die erſte Spur von Quarantaine–An-
aten antrifft. Bey der zweyten groſsen Peſt-Epi-
demie nämlich, welche 1472 die Inſel Majorka heim-
ſuchte, wurde ein Arzt mit einem Ausſchuſs ande-
rer Geſundheitsbeamten beauftragt, eine allgemeine
Verordnung zu entwerfen. Dieſem Geſundheitsra-
the wurde ein Peſt-Hoſpital übergeben, und alle
Ortsobrigkeiten angewieſen, bey ausbrechenden Peſt-
Epidemien ſich an denſelben zu wenden. Er hatte
Criminal-Jurisdiction, und die Vice-Könige hatten
den gemeſſenen Befehl, ihn in allen ſeinen Verord–
nungen zu unterſtützen. Fremde Schiffe wurden
auf das Genaueſte unterſucht, und wenn ſie ſich
über ihren Geſundheitszuſtand nicht genau auswei-
fen konnten, ſo muſsten ſie vierzig Tage und wohl
noch länger Quarantaine halten. – In England VeIT-
breitete ſich 1485 nach der Landung Heinrich VII.
in Milfort, welcher den furchtbaren Bürgerkrie-
en ein Ende machte, unter Begünſtigung einer
ehr, unregelmäſsigen Witterung eine furchtbare
Seuche, die nach ihren Haupterſcheinungen das
Schweiſsfieber genannt wurde: denn es erſchien
dabey ein ſehr ſtarker Schweiſs mit ganz beſon-
derem Geruch, unter welchem oft ſchon in der
dritten Stunde die Kranken ſtarben. Nach funf-
zehn Stunden lieſs die Heftigkeit der Zufälle et-
was nach, aber erſt nach 24 Stunden war der Kran-
ke auſser Gefahr, dann aber auch beſtimmt ge-
rettet. Die Epidemie dauerte nur einen Monat,
nachdem an manchen Orten der dritte Theil der
Ä ausgeſtorben ſeyn ſoll, doch erſchien
fie während der nächſten 76 Jahre noch vier Mal.
- In Spanien, wo ſeit mehreren Jahren verſchie-
dene Seuchen geherrſcht hatten, fing zu Granada
1490 das bisher unbekannte Petechialfieber ſich zu
verbreiten an, und war ſo verheerend und anſte-
ckend wie die Peſt.
Mit

----- 487 / 700 -----
461 - Num. 265. NOVEMBER 182 6.
- 462
ſ
bis 20 Stunden den Tod herbevführte.
Krankheit,
Mit der Entdeckung Amerikas 1492 beginnt
nun die ſo höchſt wichtige Geſchichte der Luft-
feuche. Bey, dem ſchon ſo vielfältig geführten Streite
über deren Urſprung mag es genügen: hier nur
kurz zu berichten, daſs Hr. S. ſich nicht für den
amerikaniſchen Urſprung der Syphilis erklärt, ſon-
dern annimmt, daſs ſie zu jener Zeit in Europa ſelbſt
ſich erzeugte, oder ſich wenigſtens allgemeiner ver-
breitete, und daſs ihre Erzeugung in dem damaligen
veränderten Leben der Menſchen einerſeits, wie
auch in den durch Witterungs-Anomalien ſich zu
erkennen gebenden telluriſchen Vorgängen begrün-
det Ä ſey. Für dieſe Anſicht ſprechen die
ungeheuren Ausſchweifungen in dem Ä ita-
lieniſch-franzöſiſchen Kriege, die ſo ſehr ſchnelle
Verbreitung der Krankheit und endlich die Erſche-
nungen, mit denen ſie anfänglich auftrat, indem ſie
nämlich die Genitalien nicht ſtets zuerſt befiel, ſon-
dern meiſtens in der Geſtalt eines Fiebers mit bös-
artigen Metaſtaſen nach der Haut und andern Thei-
len auftrat. – Während in England wiederum das
Schweiſsfieber, in Italien aber Petechien erſchienen,
zeigte ſich im J. 1517 in Deutſchland ein Catarrh,
welcher, wenn nicht innerhalb ſechs Stunden
zweckmäſsige Mittel angewendet wurden, nach 16
Es entſtan-
den dabey paroxysmenweiſe heftige Beängſtigung
des Athmens, Bängigkeit und Schmerz im Halſe,
wobey Blutentziehungen und gleich darauf Abfüh-
rungsmittel noch das meiſte nützten. Foreſt nennt
dieſe Krankheit, welche offenbar ſehr an die An-
membranacea erinnert, Angina /iffocans. –
m Sommer 1538 herrſchte in ganz Europa, ob-
gleich die Witterung durchaus nicht ungünſtig war,
eine Ruhr, auf welche zwey Jahrgänge fölgten,
welche durch alles, was man Ä für die Urſache
der Ruhr hält, aber eben ſo ſehr auch durch Selten–
heit der Krankheiten ausgezeichnet war. – Im J.
155 verbreitete ſich j Frankreich eine
welche Levin Sander, ein Arzt zu
Chambeny, Trou//e galant nennt, von der vorzüg-
lich die lebhafteſten jungen Leute befallen und weg-
Ä wurden. Sie begann entweder mit Schlaf-
oſigkeit, die ſich bis zur Phrenitis ſteigerte, oder
mit Sopor, der in Lethargie überging, Kopfſchmerz
und # Hitze in der Nierengegend mit allgemei-
ner Mattigkeit; dabey brachen Ä Kranken häufig
mit groſser Ä. Würmer aus, oder wurden
VOI1 Exanthemen befallen, die im Anfang ein un-
Ä es, ſpäter ein ünftiges Zeichen waren. Die
rankheit entſchied ſich meiſtens am vierten oder
eilften Tage. Andere Beobachter beſchreiben die
Krankheit jedoch anders; doch ſcheint ein Leiden
der Unterleibsorgane dabey beſtändig geweſen zu
ſeyn. – Im J. 1556 wurde in Ä Kriebel-
Ä Hiebel-)Krankheit allgemein beobachtet, und
chadhaftes Getreide aus Preuſsen als die Urſache
derſelben Ä doch wurde zum Theil der
Scorbut, theils Arthritis mit ihr verwechſelt. Deut-
licher ausgeprägt erſcheint dagegen die Krankheit
ſpäter 1580 in Deutſchland, wo Lähmungen der
Är auf dieſelbe folgten. – Das J.1564 zeichnen
beſonders epidemiſche Hals – und Lungenentzün-
dungen in Deutſchland aus, die in ihrem raſchen
Verlauf und in ihrer Anſteckung ſich wie die grau-
famſte Peſt erwieſen. Sie entſtanden beſonders häu-
fig zur Zeit des Vollmondes mit Geſchwulſt der Zun-
ge, Stimmloſigkeit wegen Verſchlieſsung des Larynx
und Unmöglichkeit zu ſchlucken, ſo daſs viele Kran-
ke durch die furchtbarſte Strangulation ſtarben. Zu-
weilen entſtanden Eryſipelas dabey, eben ſo häufig
innere Eiterungen und Phrenitis. Im darauf fol-
genden Jahre herrſchten bösartige Lungenentzün-
dungen allein. – 1566 beſchreibt Foreſt eine epide-
Ä Augenentzündung, die ſogar etwas Anſte-
ckendes zu haben ſchien. Die wichtigſte Erſchei-
nung dieſes Jahres war jedoch eine Krankheit, die
unter dem Heere des Kaiſers Maximilian II. in Un-
gern ausbrach, das ungeriſche Fieber, welches ſich
bald über Italien, Böhmen, Deutſchland, Burgund
und Belgien ausbreitete. Die Krankheit begann
beynahe immer zwiſchen drey und vier Uhr Nach-
mittags mit Froſt und Schauder, dem ſchon nach
funfzehn Minuten groſse Hitze und unerträglicher
Schmerz im Kopf, Mund und Magen folgten. Letz-
terer war ſo unerträglich, daſs ſchon die leichteſte
Berührung den Kranken laut aufzuſchreyen zwang,
und erſchien als pathognomoniſches Zeichen der
Krankheit, die man auch Herzbräune nannte. Da-
bey heftiger Durſt mit Trockenheit des Mundes, am
zweyten Tage ſtellte ſich ein Delirium ein, das viel
Eigenthümliches hatte; Diarrhöe, Harthörigkeit
und Parotiden waren günſtige Erſcheinungen; aber
eine üble Wendung nahm die Krankheit, wenn
auf dem Fufsrücken eine Geſchwulſt entſtand, die
ein eigentlicher Carbunkel wurde, und oft die
Amputation nothwendig machte. Dieſe Krankheit
dauerte ſehr lange, ja erſchien modificirt noch zu
Anfang dieſes Jahrhunderts als languor pneumonicus.
– In Frankreich erſchien 1572, beſonders im ehe-
maligen Poitou, eine ſehr heftige Kolik, die von
Citois, ihrem Beobachter, dem Genuſs unreifer
Trauben zugeſchrieben wurde, wogegen nur der
Umſtand ſpricht, daſs die Krankheit ſich auch in
Deutſchland zeigte. Sie hatte übrigens mit der
Bleykolik vieles Aehnliche, und wurde auch mit
Ä behandelt. – Bemerkenswerth iſt das Er–
ſcheinen des bekannten Kerkerfiebers in Oxford
am Gerichtstage A. 1577, an welchem in Oxford
vom 6ten bis 12ten Julius 300 Männer ſtarben, wo–
Ä nachher niemand mehr ſtarb, und die Krank-
eit aufhörte. – In den am mittelländiſchen Meere
gelegenen Provinzen Spaniens erſchien 1595 eine
bis daher noch nicht bemerkte Krankheit, der car-
bunculus angino/us oder die brandige Bräune, ein
Uebel, das Spanien in den nächſten zwanzig Jahren
als Kinderkrankheit durchzog, und wenn nicht als
Urſprung des Scharlachfiebers, doch als eine höchſt
merkwürdige Epoche dieſer Krankheit zu betrachten
iſt.– Die erſte Erſcheinung der Rhachitis in Ensº
I-

----- 488 / 700 -----
463
464
A. L. Z. Num. 265. NOVEMBER 1826.
finden wir in den J. 1612–20; doch iſt die Krank-
bis ſie endlich von der Kuhpocken-Impfung
und ſie
ie Aufmerk-
nachdem ſie
heit wahrſcheinlich älteren Ä
hatte ſich jetzt nur vermehrt, oder
ſamkeit der Aerzte war von nun an ,
einen tüchtigen Beobachter gefunden hatte, mehr
auf ſie gerichtet. – Nachdem ſchon früher von der
in Bezüg auf die Ausbildung des Scharlachfiebers ſo
wichtigen brandigen Bräune die Rede geweſen iſt,
finden wir 1628 # zweyte, das Scharlachfieber be-
zeichnende Erſcheinung, nämlich die auf das Exan-
them folgende Waſſerſucht. Die Krankheit erſchien
beſonders zu Breslau bey jüngern Perſonen, und
die Aerzte Breslaus, denen ſie als eine ganz neue
erſchien, nannten ſie nach der Beſchreibung italie-
niſcher Aerzte Roſalia; doch bemerkten ſie die gröſse-
re Bösartigkeit ihrer Krankheit, während an der
Roſalia faſt nie ein Kranker ſtarb. – In Deutſch-
land bildete ſich in den J. 1638 und weiter während
des dreyſsigjährigen Krieges eine eigenthümliche
Kriegspeſt aus, die in einem Schleimfieber beſtand,
in deſſen Höhe ſich Petechien und der um dieſe Zeit
zuerſt in Niederſachſen beobachtete Frieſel zum Vor-
ſchein kamen; doch wollte man zu Leipzig erſt 1652
den Frieſel, und zwar bey Wöchnerinnen Ä
haben. – Höchſt wichtig für die ſpätere Geſchichte
der Kuhpocken-Impfung iſt das J. 1726, in welchem
zuerſt in England die Pocken eingeimpft wurden,
und ſo die 70 Jahre ſpäter erfolgende Inoculation der
Kuhpocken vorbereitet wurde. Die Reſultate die-
ſer Impfungen waren freylich zum Theil, nicht ſehr
ünſtig, da von tauſend Ä 74, ja ſelbſt 95
tarben; doch erſcheint das Verfahren der Aerzte
hierbey nichtÄ auſser aller Schuld. Nichts deſto
wenigér wurden jedoch ſpäter auch in Frankreich
und Öeutſchland Pocken-Impfungen vorgenommen,
AI1Z-
lich verdrängt wurde. – Das gelbe Fieber richtete
im J. 1721 groſse Verheerungen auf den weſtindi-
ſchen Inſeln an, und kam, nach den Verſicherun-
gen von Blane , , zum erſten Male in die alte Welt,
und zwar nach Liſſabon. – Im Sommer des J. 1756
machte Millar in Northumberland vorzüglich ſeine
Beobachtungen über das dort ſo häufige, nach ihm
benannte Aſthma der Kinder. – Im J. 1772 neigte
ſich nach einer etwa vierzigjährigen Dauer die gan-
änöſe Halsentzündung Ä Ende, und verlor
ich entweder in die Angina trachealis oder in das
eigentliche Scharlachfieber, ſeltener in die Angina
protidea. Die Angina membranacea ſah ſchon 1771
Vidal häufig, und verfiel auf die Tracheotomie;
eben ſo kam 1772 das Uebel häufig in Schweden
vor, wurde dort. Croup der Schotten genannt, und
dagegen Eſſigdämpfe und Brechmittel empfohlen. –
Im J. 1793 verbreitete ſich weit über Weſtindien und
Nordamerika das gelbe Fieber, welches, wenn man
nicht ganz verſchiedene Krankheiten damit verwech-
feln will, in dieſer Zeit ſeit 30 Jahren auf dem fe-,
ſten Lande von Amerika nicht vorgekommen, und
auf den weſtindiſchen Inſeln aber ſeit noch längerer
Zeit nicht geſehen worden war. Der Anſicht alſo,
als wäre das gelbe Fieber ein durch jährlich wieder-
kehrende Local-Verhältniſſe hervorgebrachtes ge-
wöhnliches remittirendes Fieber, widerſpricht ſchon
dieſe lange Pauſe zwiſchen den einzelnen Epidemien
deſſelben. Web/ier leugnet daſs die Krankheit anſte-
ckend geweſen, wogegen Hr. S. ſich geneigt erklärt,
dieſes zu behaupten. Die ſehr intereſſanten Details
hierüber müſſen wir hier übergehen. – Der Schutz-
pockenimpfung im J. 1796 iſt ſchon Erwähnung
Ä – Das J. 1800, wichtig durch die Er-
cheinung des gelben Fiebers in Cadix, zeichnet ſich
noch - durch das Vorkommen der Krankheit von
Scherlievo aus; doch iſt es wohl noch nicht ausge-
macht, ob dieſes Uebel irgend etwas anderes, als
eine weit verbreitete Luſtſeuche geweſen ſey, was
aber nach den Berichten neuerer italieniſcher Aerzte
ſehr wahrſcheinlich iſt. – Die franzöſiſche Expe-
dition nach Aegypten 1801 iſt bekanntlich dadurch -
für uns merkwürdig, daſs engliſche, italieniſche
und deutſche Aerzte von ihr den Urſprung der an-
ſteckenden Augenentzündung datiren; doch müſſen
wir wegen der näheren hiſtoriſchen Prüfung dieſes
Urſprunges die Leſer auf Hn. S. Werk, ſo wie
auf die in Deutſchland erſchienenen Schriften über
dieſen Gegenſtand verweiſen. – Noch heben wir
das Erſcheinen der Cholera 1817 in Oſtindien her-
aus, die von jener Zeit an bis jetzt immer weiter
bis an die Küſten des mittelländiſchen Meeres und
bis Aſtrachan ſich verbreitet hat.
Und ſomit ſchlieſst Rec. ſeinen, freylich ſehr
dürftigen Auszug, den er nur in der Hoffnung dem
Publicum übergebt, daſs er verdiente Theilnahme
an dem inhaltreichen Werke ſelbſt erregen werde.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Benrin, b. Schleſinger: Die Frauen in der groſsen
IWelt. Bildungsbüch beym Eintritt in das „ge-
ſellige Leben von Caroline Baronin de la Motte
Foujué. 1826. 272 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Die Vfn, ſchreibt geiſtreich über weiblichen Cha-
rakter und weibliche Bildung, und ihrer VW elter-
fahrung darf man ſchon trauen, ſelbſt da, wo ihre
Ä etwas Paradoxes, oder den Anflug ei-
ner heitern Ironie haben: Sie entzieht die ſogenaº-
te groſse Welt den gewiſs auch oft ungerechten Ta-
deſ groſser Verderbtheit und giebt Andeutungen zu
einen würdigen Benehmen in derſelben. Wir mü-
ſen ihr oft beypflichten; aber ihre Worte ſind mehr
Blitze als Ä daher auch manche Wider-
ſprüche vorkommen. So z. B. erklärt ſie anfangs
wahre Freundſchaften unter jungen Frauenzimmern
für unmöglich, hebt aber dieſe ſeltſame Behauptung
in der Folge zum Theil wieder auf. Schön iſt es,
daſs ſie die äuſsere Bildung von der innern abhängig
macht, und den Hauptpunkt der weiblichen Beſtim-
mung in Frömmigkeit und edler Liebe findet. Scha-
de däſs ſo viele fremde Worte die deutſchen Gedan-
ken entſtellen.
----- 489 / 700 -----
465
«--- 206 --- - 466
A LL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
November 1 8 26.
- - -
L IT E RA R I SC H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Auch im Jahre 1827 wird fortgeſetzt:
Neue Monat ſchrift für Deutſchland
hiſtoriſch – politiſchen Inhalts,
herausgegeben
VOIl
Friedrich Buchholz.
Der Jahrgang von 12 Monatsheften koſtet 8 Rthlr.
oder 14 Fl. 24 Kr.
Dieſe Zeitſchrift beſteht nun ſchon ſeit dem Jahre
1815 ununterbrochen und erfreut ſich eines immer ſtei-
genden Beyfalls.
Die, ſich immer mehr verbreitenden
Literariſchen Annalen der geſammten Heilkunde
- in Verbindung
- mit
den Herren v. Ammon, Breſchet, Carus, Clarus,
Dieffenbach, Erdmann, Gräfe, Haindorf, Köhler,
Koreff, Kreyſig, Lichtenſtädt, Reichenbach, Sachſe,
Schilling, Seiler, Steffen, S. G. Yogel, Wagner,
v. Walther, JWendt u. m. a.
herausgegeben
VOIl
Dr. und Prof. J. F. C. Hecker,
werden auch im nächſten Jahre 1827 fortgeſetzt, und
fortfahren, neben gediegenen Original-Abhandlungen
gründliche Recenſionen über alles neu Erſcheinende
ihres Faches zu liefern, wodurch ſie ſich bisher den
Beyfall des mediciniſchen Publicums in einem ſo hohen
Grade erworben haben.
Der Jahrgang von 12 Monatsheften koſtet 8 Rthlr.
oder 14 Fl. 24 Kr.
Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Biſchoff, Dr. C. H. Ernſt, Die Lehre von den che-
miſchen Heilmitteln oder Handbuch der Arzney-
mittellehre, als Grundlage für Vorleſungen und zum
Gebrauche praktiſcher Aerzte und Wundärzte. Zwey-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ter Band, enthaltend die zweyte Klaſſe der Arzney-
mittel oder die neutralen Arzneykörper. gr. 8. 1826.
2 Rthlr. 12 gGr. (1ſter Bd. à 2 Rthlr. 12 gGr. 1825.)
Ueber die Bedeutung und das Studium der Arzney-
mittellehre. Zur allgemeinen Verſtändigung und als
Einladung zu ſeinen Vorleſungen über dieſes Lehr-
fach. gr. 8. Geh. 6 gGr.
Acta, nova, phyſico – medica academiae Caeſar. Leop.
Carol. naturae curioforum. Tom. XIII. Pars I.
Auch unter dem Titel:
Verhandlungen der K. Leopold. Carolin. Akademie der
Naturforſcher. 13ter Band. Iſte Abth. Mit illum.
und ſchwarzen Kpfrn. gr. 4. Geh. 8 Rthlr.
Lucas, Dr. C. G., Cratinus et Eupolis. Diſſertatio.
8 maj. 12 gGr.
Schlegel, Aug. Wilh. von, Indiſche Bibliothek. Eine
Zeitſchrift. IIten Bandes 2tes und 3tes Heft. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gGr.
Nöggerath, Dr. J., Sammlung von Geſetzen und Ver-
ordnungen in Berg–, Hütten–, Hammer – u. Stein-
bruchs – Angelegenheiten für den Königl. Preuſs.
Rheiniſchen – Haupt–Berg–Diſtrict. 1816 – 1826.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gGr.
van der Wyck, H. J. Freyhr., Ueberſicht der Rheini-
ſchen und Eifeler erloſchenen Vulkane und der Er-
hebungs– Gebilde, welche damit in geognoſtiſcher
Verbindung ſtehen, nebſt Bemerkungen über den
techniſchen Gebrauch ihrer Producte. gr. 8. Geh.
16 gGr.
Funcke, M. J., die Kunſt, mouffirenden Champagner
Wein am Rhein zu bereiten. Für denkende Wein-
gärtner. Nebſt einer Anleitung, auch andere mouſ-
ſirende Getränke nach chemiſchen Grundſätzen zu
verfertigen. Nach eigener Erfahrung mitgetheilt.
gr. 12. Geh. 6 gGr.
Einladung zºse/eription
& Ul
Aeſchylos Tragödien, deutſch von Heinrich Voſs,
nachgeſehen von J. H. Yoſs. Mit dem Porträt
des Ueberſetzers. gr. 8. 1826.
In der gründlichſten Schule des Vaters und nachher
durch Wolf zu Halle in die griechiſche Alterthumskunde
eingeweiht, überdieſs an den engliſchen, ſpaniſchen,
italieniſchen Dichtern des erſten Rangs in tiefen Sprach-
und Sach – Studien ſich ſo, wie ſeine Ueberſetzungen
Mmm VOI.
----- 490 / 700 -----
467 -
468
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG -
von Shakeſpeare nebſt den Anmerkungen es darlegen,
vorübend, hat Herr Profeſſor Heinrich Yaſs viele
Jahre hindurch es ſich zur Hauptaufgabe gemacht, für
den ſchweren Agſchylos das zu werden, was der Vater
für Homer geworden war. Die Ueberſetzung war voll-
endet, als der Stillfleiſsige und Sinnige ſeine Lebens-
bahn früh endete. Mit inniger Theilnahme hat auch
der Vater, als Meiſter, die werthe Reliquie noch genau
durchgeprüft. Dieſe neue Einführung des groſsen Tra–
gikers in die Leſewelt geben wir deswegen mit Zuver-
ſicht Freunden und Freundinnen des Schönen und Edlen
zum Genuſs, wie den Kennern zur Begleitung beym
Textſtudium in einer des Inhalts würdigen typographi-
ſchen Geſtalt, und mit dem von Herrn Karl Barth ſehr
treu in Kupfer geſtochenen Porträt des verſt. Hein–
rich Yoſs von jetzt bis Ende dieſes Jahrs im Sub-
ſcriptions-Preis
auf fein weiſs Druckpapier 3 Fl. 15 Kr. oder 1 Rthlr.
22 gGr.
auf Velinpapier 4 Fl. 3o Kr. od. 2 Rthlr. 16 gGr.
Mit dieſem zugleich erſcheint auch der von ſo Vie-
fen ſehnlich erwartete Hymnus an Demeter, überſetzt
und mit einem reichen Schatze von Erläuterungen be-
gleitet vom verſt. Vater Johann Heinrich Voſs.
Allen ſeinen Verehrern wird es erwünſcht ſeyn, zu-
gleich damit, als Titelkupfer, das von Roux gemalte
und von Barth geſtochene, treueſte Bild deſſelben,
wie er vor ſeinem Tode war, zu erhalten. Format,
Druck und Papier wie des Aratos Sternerſcheinungen,
welche in meinem Verlage erſchienen und ſeiner Zeit
an alle Buchhandlungen verſendet worden ſind. Der
Druck beider Werke iſt ſo weit vorgerückt, daſs er
bis Ende October vollendet ſeyn kann. -
Heidelberg, den 15. Sept. 1826.
C. F. Winter.
}/V. S c of t” s
ſäm m t l i c h e Rom an e.
Vollſtändige und elegante Taſchenausgabe;
mit Kupfern.
Band 80 – 89.
I. Erzählungen der Kreuzfahrer; deutſch von Dr.
H. Döring. 6 Theile.
Auch unter folgenden Titeln einzeln zu erhalten:
a. Die Yerlobten. 3 Theile. I Rthlr. roh, 1 Rthlr.
3 gr. geheftet.
b. Der Talisman. 3 Theile. 1 Rthlr. roh, 1 Rthlr.
3 gr. geheftet.
II. Woodſtock, oder der Ritter; deutſch von Dr. G. N.
Bär m an n. 4 Thle. 1 Rthlr. 8 gr. roh, 1 Rthlr.
, 12 gr. geheftet.
Dieſe beiden neueſten Producte des groſsen Un-
bekannten find ſoeben bey uns herausgekommen, und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten. Unſere Aus-
gabe von Walter Scott's Romanen iſt jetzt die einzige,
welche ganz vollſtändig erſchienen iſt, was hoffentlich-
den zahlreichen Abnehmern derſelben ſehr angenehm
ſeyn wird. Ausführliche Verzeichniffe der früher er-
ſchienenen 79 Theile, welche 2o verſchiedene Romane
enthalten, und zur Erleichterung des Ankaufs auch
einzeln abgelaſſen werden, ſind in allen Buchhandlun-
gen vorräthig.
Die Preiſe dieſer Ausgabe ſind ſo billig geſtellt, als
es bey der Eleganz derſelben nur inmer möglich iſt.
Zwickau, im September 1826.
Gebrüder Schumann.
So eben iſt erſchienen:
Bedenken von zwölf evangeliſchen Pre-
- - S
digern in Berlin
- ſo wie
vom Berliner Magiſtrat
als Patron verſchiedener Kirchen–Gemeinden
- über
die Einführung der neuen Kirchenagende.
An die höhern Behörden amtlich eingereicht.
Leipzig, bey Kollmann. Geheftet 8 gr.
Bey Friedrich Perthes in Hamburg iſt er–
ſchienen:
Vorleſungen über die Dogmatik der Evangeliſch-
Lutheriſchen Kirche von –4. D. C. Tweſten,
Profeſſor in Kiel. 1ſter Theil.
Um zu bezeichnen, was man in dieſem Buche zu
ſuchen habe, möge folgendes geſagt ſeyn:
Indem dieſe Dogmatik den kirchlichen Lehrbe-
griff – deſſen gründliche Kenntniſs jedem Theologen
unentbehrlich iſt, welcher Anſicht er für ſich auch ſeyn
möge – hiſtoriſch treu darſtellt, doch ſo, daſs ſie zu-
gleich den innern Grund deſſelben und ſeinen Zuſam-
menhang mit dem chriſtlichen Bewuſstſeyn nachweift:
indem ſie den Glauben an die Göttlichkeit des Evan-
geliums feſthält und vertheidigt, doch ſo, daſs ſie den–
ſelben mit den Anſprüchen des Verſtandes und der
Wiſſenſchaft in Einklang bringt: indem ſie den gegen–
wärtigen Standpunkt der philoſophiſchen Forſchung
nicht verleugnet, doch ſo, daſs ſie die Selbſtſtändigkeit
der chriſtlichen Ueberzeugung nicht preisgiebt: möchte
ſie den Bedürfniſſen einer Zeit entſprechen, die, in-
dem ſie jene Quelle der Wahrheit wieder aufſucht, aus
der ſeit 18oo Jahren die frömmſten und edelſten Men-
ſchen Troſt und Stärkung geſchöpft haben, doch nicht
geneigt iſt, ſich der Autorität des bloſsen Buchſtabens
zu unterwerfen; indem ſie endlich wiſſenſchaftliche
Gründlichkeit und Schärfe mit einer klaren, auch den
Anfänger verſtändlichen Darſtellung zu verbinden ſucht,
dürfte ſie, ihrer Beſtimmung gemäſs, die Manchen we–
niger zugänglichen Reſultate tieferer Forſchungen –
ullter
----- 491 / 700 -----
469
470
Num. 266. NOVEMBER 1826.
unter denen wir hier nur die des Hrn. Dr. Schleier-
macher nennen wollen – dem allgemeinen Verſtänd-
niffe näher bringen. Der jetzt erſchienene erſte Fheit -
denn noch ein zweiter folgen wird – ift auch durch
feinen Inhalt: – Ünterſuchungen über das Weſen der
Religion, über die Möglichkeit und die Natur einer
Religionswiſſenſchaft, über den Gegenſatz des Katho-
licismus und Proteſtantismus, der hier hiſtoriſch – ge-
netiſch entwickelt wird, über das Anſehn der ſymbo-
liſchen Bücher, über Oſfenbarung, Wunder, Weiſſa-
gung, Inſpiration, Vernunftgebrauch u. f. w. – ge-
eignet, die Aufmerkſamkeit aller derjenigen anzu-
ziehen, die an dieſen wichtigen, vielbeſprochenen Ge-
genſtänden ein wiſſenſchaftliches Intereſſe nehmen;
und obwohl es uninöglich iſt, daſs, wer hierüber zu
reden unternimmt, alle Theile gleich ſehr befriedigen
ſollten, ſo wird man doch dem Verfaſſer darin Gerech–
tigkeit wiederfahren laſſen, daſs er, ohne ſeiner Ueber-
zeugung etwas zu vergeben, ſich vor den Extremen
zu hüten gewuſst hat. -
- –
Bey Johann Friedr. Gleditſch, in Leipzig
ift erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Meckel, J. F., Tabulae anatomico – pathologicae
– modos omnes quibus partium corporis humani
omnium forma externa atque interna a normare-
cedit, exhibentes. Faſe. IV. Herniae. Fol. maj.
Preis 8 Rthlr. - -
Bey dieſer Gelegenheit fey hiermit bemerkt, daſs
Fafc. I. enthält: Cor. . -.- . . Preis 6 Rthlr.
– II. Yaſa. . . . . . – 6 -
– III. – ... Syſtema Digeſtionis. – 7
Alle vier Hefte zuſammen . . . . 27
Z
2.
Bey G. Baffe in Quedlinburg
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Komiſches /
The a t er der Römer.
In neuen metriſchen Ueberſetzungen. Erſte Liefe-
rung: Plautus Luſtſpiele. Ausgabe in Taſchenformat.
1ſtes und 2tes Bändchen. Preis jedes Bändchens
8 gGr. oder 36 Kr-
Der Ueberſetzer dieſer Muſenſpiele des ſchalkhaf-
ift erſchienen
ten Römers, womit wir vorſtehende Gallerie alter
Bramen eröffnen, ſieht in ehrwürdigem Greiſesalter
auf dieſe in kräftigern Jahren mit Liebe begonnenen
und in höchſt glücklicher Muſse vollendeten Arbeiten
mit gerechtem Wohlgefallen hin. Vertraut mit der Li-
teratur und Kunſt des klaſſiſchen Alterthums, durch
Rang nnd Stellung in der groſsen und kleinen Welt
bekannt mit den Verhältniſſen des Lebens, und länger
als ein Menſchenalter im engern Zirkel der gröſsten
Genieen ühſers Volks die geiſtreichſten Stunden ver–
lebend, bietet er jüngern und ältern Freunden der dra-
matiſchen Muſe dieſe Gabe an, welche einen alten un-
tergegangenen Geiſt der Zeit zu einem neuen jugend-
lichen Leben zu erwecken, an ihrem Theil ſicher nicht
ohne den günſtigſten Erfolg mitwirken wird.
Leitfaden bey dem Unterrichte in der
Naturg e./c hiel te -
in den obern Klaſſen eines Gymnaſiums.
Von Dr. Joh. Heinr. Fritſch, Superintendent
zu Quedlinburg.
8. Preis 12 gGr. oder 54 Kr.
Neu ig k e i t en
- der
Nicolaiſchen Buchhandlung in Berlin-
Michaelis – Meſſe. 182 6.
Krug, Leop. (geh. Reg. Rath), ſtaatswiſſenſchaftliche
Anzeigen. Mit vorzügl. Bezug auf den preuſs. Staat-
2tes Heft. gr. 8. 1 Rthlr.
Plehn, Dr. S. L., Lesbiacorum liber. Acc. tabula geogr.
aeri inciſa. gr. 8. Commiſſion. I Rthlr. 8 gr.
(1 Rthlr. 1o Sgr.)
Recke, Eliſa v. d., Gebete und religiöſe Betrachtun-
gen. 8. 12 gr. (15 Sgr.)
Reſtorf, F. v. (Major), topographiſche Beſchreibung
der Provinz Pommern, mit einer ſtatiſtiſchen Ueber-
- ficht. gr. 8. H Rthlr. 8 gr. (1 Rthlr. 1o Sgr.)
Rumohr, C. F. v., italieniſche Forſchungen. 1ſter Bd.
gr. 8. 2 Rthlr.
Subſcriptions – Anzeige.
- Dr. John Lingard's
Ge / c h i c / t e von England.
Aus dem Engliſchen überſetzt
- V O In
C. A. Freyherrn von Salis.
0G- Subſcriptions-Bedingungen: Der Subſcriptions-
Preis iſt 1 Rthlr. 18 gGr. oder 3 Fl. rhein. auf gutem
weiſsem Druckpapier und 2 Rthlr. 16 gGr. oder 4 Fl.
3o Kr. rhein. auf Velinpapier. Der Betrag wird bey
Ablieferung eines jeden Äes bezahlt, jedoch mit
der Bedingung, daſs bey Erſcheinen des erſten Bandes
zugleich der letzte berichtigt wird, ſo daſs dieſer als
Reſt nachzuliefern iſt. Das Ganze, von dem erſten
Einfalle der Römer in England bis auf Georg III., giebt
Io Bände, wovon der erſte im Jannuar 1827 und dann
wenigſtens alle 2 Monate ein Band erſcheint.
Eine ausführlichere Ankündigung über dieſes aus–
gezeichnete Werk iſt in jeder guten Buchhandlung zu
bekommen, welche auch Beſtellungen darauf anneh-
IllGI. - -
_ Im Jahre 1823 erſchienen in England die erſten
2 Bände und noch ehe das Ganze beendigt war, muſs –
- ten ſchon neue Auflagen veranſtaltet werden; ſo daſs
bereits jetzt die 4te Auflage des Ganzen erſchienen iſt.
Auſser-
----- 492 / 700 -----
471 A. L. Z. Num. 266.
NOVEMBER 1826. 472
Auſserdem iſt in Frankreich ein Abdruck des Origina-
es wie auch eine franzöſiſche Ueberſetzung erſchienen
jd ich glaube, daſs dieſer bedeutende Abſatz, deſſen
ſich dieſes Werk erfreut hat, der ſprechendſte Beweis
für deſſen ausgezeichneten Werth ſeyn möchte und ſo
alle weitere Empfehlung überflüſſig macht; ich be-
merke daher ſchlieſslich nur noch, daſs ich bemüht ſeyn
werde, auch die äuſsere Ausſtattung ſo anſtändig als
möglich zu machen. Nach Beendigung des 5ten Bºn-
des tritt der erhöhte Subſcriptionspreis und nach Er-
ſcheinen des Ganzen der bedeutend höhere Ladenpreis
j ich erfuche daher, mir baldigſt die geehrten Be-
ftellungen einreichen zu wollen.
Frankfurt a. M., den 1. October 1826.
- Wilh. Ludw. We Tché.
Worte des Troſtes und der Frhebung des
Gemiths zu Gott in den Tagen des Lei-
den s; geſchöpft aus der reich beſeligenden Quelle
der heil. Schrift. Begleitet mit einem Vorwort
von Dr. G. E. F. Seidel. 8. Nürnberg, Hau-
ben ſtricker. Preis-8 gGr. oder 36 Kr.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
vorräthig. - - - - - - - - -
Bey uns iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:
Dr. Joh. Severin Vater’s
J a hr b u c h
der
h ä us l i c h e n A n d a c h f
und
Er hebung des Herzens
VOIl
E. v. d. Recke, Bilterling, Deckert, Friſch, Fritſch,
Gebauer, Gittermann, Göpp, Haug, Heſekiel, Hundei-
zer, Juſti, Fr. Kuhn, Mahlmann, A. v. Nordſtern,
Rienäcker, Sachſe, Sondershauſen, Schottin, Schu-
deroff, Starke, Strack, Tiedge, Wilh. Thilo, Yeillod-
te, IWeiſs, Weiske, Pitſchel, und dem Heraus-
geber A. G. Eberhard.
F ür das Jahr I 8 27.
Mit 3 Kupfern und einer Muſikbeylage (von Zelter).
In Futteral und mit goldenem Schnitt.
Ladenpreis I Rthlr. 12 gGr.
Dieſes Andachtsbuch, von welchem gegenwärtig
der neunte Jahrgang erſcheint, hat zwar ſeinen würdi-
gen Begründer verloren, iſt aber dieſs Mal, wie wir
hoffen, im Innern nicht minder gut, und im Aeuſsern
beſſer ausgeſtattet, als jemals. Wenn auch mehrere
ſehr gute Aufſätze, zum Theil von neuhinzugetretenen,
trefflichen Schriftſtellern, nicht aufgenommen werden
konnten, weil ſie zu ſpät eingingen: ſo wird das Dar-
gebrachte für Geiſt und Herz doch volle Befriedigung
gewähren. – Von beſonderem Intereſſe werden für
ſehr Viele, bey den biographiſchen Skizzen, die bey-
gegebenen Portraits des kürzlich verſtorbenen Dr. Knapp
und des vor 1oo Jahren geſtorbenen Auguſt Herrmann
Franke ſeyn. – Wie für jedes Alter, ſo beſonders
auch für Jünglinge und Jungfrauen eignet ſich dieſes
Jahrbuch zu einem vorzüglich paſſenden Weihnachts-
oder Geburtstags – Geſchenk, indem es ihren Sinn
auf das Höchſte und Würdigſte richtet, was es für den
denkenden und fühlenden Menſchen giebt.
Rengerſche Verlags–Buchhandlung in Halle.
Im Literatur – Comptoir in Altenburg iſt
ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Wohlfarth, Dr. J. F. Th., Matth. VII, 15–23.
Sehet Euch für für den falſchen Propheten! Eine
Predigt am achten Sonntage nach Trinitatis 1826.
gr. 8. 3 gr. --
In Zeiten, wie die unſrige, wo Myfticismus und
Aberglauben ihr Haupt erheben, und das reine Licht
des Evangeliums zu verdunkeln ſtreben, thut ein kräf-
tiges Entgegentreten der echten Verkündiger des gött-
lichen Wortes dringend noth; zu dieſem Zweck hielt
der Herr Verfaſſer vorliegende Predigt, die um ſo mehr
empfohlen werden kann, als derſelbe durch gelungene
ähnliche Arbeiten rühmlichſt bekannt iſt.
Biga commentationum de morali primaevorum chri-
ſtianorum conditione ſecundum ſacros noviteſta-
menti libros. Exhibuerunt J. G. Stickel, Vimarien-
fis, et C. F. Bogenhard, Magdalanus rev. miniſt.
Vimar. Candidati. Edidit et praefatus eſt D. J. F.
.. Roehr, ſacror. in magno ducatu Vimarienſ ſuminus
antiſtes. Neoſtadii a. O., apud J. K. G. Wagner.
(Preis 9 gr. oder 45 Kr. Rhein.)
Kunſt- und Literatur-Anzeige.
Bey uns iſt eben fertig geworden:
Sammlung von Verzierungen in Abgüſſen für die Buch-
druckerpreſſe zu haben, von F. Y. Gubitz. Drit-
tes Heft. Preis: I# Rthlr.
Alle drey Hefte, in denen die ſämmtlichen vor-
räthigen Vignetten, Einfaſſungen u. ſ. w. enthalten
ſind, koſten 4 Rthlr.
Geſtändniſſe eines Rappen, mit Anmerkungen ſeines
Kutſchers. Preis: 3 Rthlr.
Dieſes Werkchen iſt Ironie und Parodie mancher
geſellſchaftlichen und literariſchen Sitte.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
WM-
----- 493 / 700 -----
473 – 2
474
- - - - - -
-
- -
Ö7 –
o2 º t scr":..
ALL GE ME INE tºrt EK ATUR:z E 1 T UNG
- - -
- – die ..: . . . i ...
--- –– –T-TT- TTTTF - - - - - - -
-
«. -
- - -
*
- OEKONOMIE, . .“
KöN1gsBERG, b. d. Gebr. Bornträger: Handbuch zu
einem natur- und zeitgemäſsen Betriebe der Land-
wirth/chaft in ihrem Ä Umfange. Nach
den bewährteſten phyſikaliſchen und ökonomi-
ſchen Grundſätzen und eigenen mehr als zwan-
zigjährigen Erfahrungen, mit beſonderer Rück-
ſict auf das rauhere Klima des nördlichen
Deutſchlands und der Oſtſee – Küſten – Länder
bearbeitet von WY A. # , einem Oſtpreu-
ſsiſchen Landwirthe.
ÄÄÄÄyÄnjie andj-
ſchaftliche Thierzucht und Thierheilkunde. XVI
u. 423 S. 1825. Dritter Band, die techniſchen
Gewerbe. 1826. XVI. u. 464 S. Vierter u. letz–
ter Band, Grundſätze für die zweckmäßige Or–
ganiſation gröſserer Wirtſchaften, die land-
wirth/chaftliche Buchführung u. f. w. 1826. X
u. 462 S. gr. 8. (9 Rthlr)
(Die letzten drey Bände auch unter beſondern Titeln.)
- - - - - *** -
De Bemühungen mehrer praktiſcher Landwirthe,
die nicht bloſs Empiriker ſind, ſondern zugleich über
ihr Gewerbe geleſen und nachgedacht, und das Em-
pfohlene geprüft und verſucht haben, die gemach-
ten Erfahrungen ihren Gewerbsgenoſſen mitzuthei-
len; das was ſie erfahrungsmäſsig als wiſſenſchaftlich
ausgemacht gefunden haben, der beſonderen Loca-
lität einer jeden Gegend, in Bezug auf Boden, Klima,
Abſatz und Bevölkerung, natur – zeit – und dem
Stande der Wiſſenſchaft gemäſs anzupaſſen und ſich
darüber praktiſch klar auszuſprechen, ſind gewiſs
mit Dank aufzunehmen. Unverkennbar groſs iſt der
Gewinn, welcher dem landwirthſchaftlichen Ge-
werbe und den Forſchungen vieler gelehrter, zum
Landbaubetrieb übergegangener Naturforſcher zuge-
floſſen iſt. Wir kennen jetzt manche, auf unſer
Gewerbe Einfluſs habende Potenzen, deren Daſeyn
und Einwirkung unſere Vorfahren kaum ahndeten.
VVas nützt uns aber alles Wiſſen, wenn wir es nicht
auf unſere Localität und auf unſere Verhältniſſe an-
zuwenden und denſelben anzupaſſen wiſſen? Nach
der Vorrede (S. XIII) ſoll das vorliegende Werk –
das Rec. mit Vergnügen ſtudiert hat – „ein Verfuch
ſeyn, dasjenige, was wir jetzt ſchon als ſicher lei-
tende Principien in der Behandlung des Feldbaues
annehmen können, in ſeiner Anwendung auf unſere
nördlichen Gegenden ſo darzuſtellen, daſs es denje-
nigen unſerer Landwirthe, die ſich nach einer mög-
lichſt kurzen Zuſammenſtellung jener Principien um-
-M. L. Z. 1826. Dritter Band.
T - - . ." -
- November 1826. . . - -
§ig
Er Ä der Feldbau,
zuſehen veranlaſst finden, nützlich ſeyn kann."
Die Aufgabe, die der Vf, ſich zu löſen verbindlich
gemacht hat, iſt um ſo ſchwieriger, da er nicht bloſs
auf Oſtpreuſsen, ſondern auch auf die Oſtſee–Kü-
ſten – Länder Norddeutſchlands Rückſicht zu nehmen
verſprochen hat. In dieſer Beziehung vermiſſen wir
ungern eine, wenn auch nur kurze Beſchreibung
des Klimas, in welchem Hr. K. ſeine Beobachtungen
Ä hat; z. B. wann in gewöhnlichen Jahren die
uche, die Eiche, der Hagedorn, der Stachelbee-
renſtrauch ſich belaubt, Ä blüht u. ſ.w,
ferner möchten die herrſchenden Winde und der
Regenfall bemerkt worden ſeyn; auch wäre eine
Vergleichung der Land- und Kornmaaſse, der Ge-
wichte und Flüſſigkeitsmaaſse wünſchenswerth ge-
weſen, wer weiſs z. B. in Mecklenburg oder Holſtein,
wie groſs ein Stoof iſt; nicht Jeder hat Münchhau-
fsens Hausvater oder Kruſens Contoriſten zur Hand,
um ſich daraus Raths zu holen. Mitgetheilte Erfah-
rungen können nur nützlich werden, wenn man ſie
mit ſeinen eigenen Wirthſchaften vergleichen kann,
und dazu iſt dieſs alles nöthig. Eben ſo erwünſcht
wäre es geweſen, wenn da, wo von wiſſenſchaft-
lichen aus der Phyſik oder Chemie u. ſ. w. entlehnten
Grundſätzen die Rede iſt, die darauf Bezug habende
Literatur angezeigt worden wäre, damit Jeder, der
ſich gerne über einen Punkt näher unterrichten
möchte, erführe, wo er dieſen Unterricht finden
könne. -
Den Zweck des Landbaues ſetzt Hr K. in die
Gewinnung der unentbehrlichen Nahrungs- und Klei-
dungsſtoffe für die Menſchen. (Kann nicht auch die
Gewinnung entbehrlicher Luxusartikel, wenn ſie
eſucht ſind, Zweck ſeyn? –) Zu einem nationel-
en Betriebe der Landwirthſchaft rechnet der Vf.
1) Kenntniſs des Bodens, 2) Kenntniſs der allgemei-
nen phyſiſchen Eigenſchaften der im Feldbau vor-
kommenden Pflanzen, 3) Kenntnifs der Mittel, den
Boden zu einer vorzüglichen Cultur der Pflanzen
vorzubereiten, 4) die richtige Behandlung der Cul-
turpflanzen, 5) die zweckmäſsigſte Auswahl dieſer
Gewächſe, und auf welchen Gründen dieſe beruhet,
6) die mögliche Erſparung an Arbeit, Zeit und Koſten
durch Ä Werkzeuge und ſonſt, 7) Kennt-
niſs der Eigenſchaften, Pflege und Wartung der Haus-
thiere im gefunden und kranken Zuſtande, 8) Kennt-
miſs eines fabrikmäſsigen Betriebes der Veredl
mehrerer roher Produkte für die Bedürfniſſe des
Menſchen, 9) Buchführung, oder wie K. ſich in
der Vorrede ausdrückt, „der allgemeine Betrieb
groſser Wirthſchaften in ſtaatsbürgerlicher und ge-
Nnn werb-
----- 494 / 700 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – zeitung
die 8te und 9te ſollen noch zwey Bände folgen!! - - -
Der erſte Theil zerfällt in obgenannte ſechs Ab-
ſchnitte. Der erſte Abſchnitt handelt von der richti-
gen Behandlung der Bodenarten. Dieſe ſetzt vor-
aus Kenntniſs derſelben, in ihren verſchiedenen Be-
ſtandtheilen. Die Eintheilung iſt die gewöhnliche,
in beſtändige oder unwandelbare, und in unbeſtän-
dige oder wandelbare; zu den erſteren rechnet er
Ä Sand, Kalk und Eiſen und zu den letzteren,
Waſſer, Humus, Luft und Säuren. In der Beſchrei-
bung ſcheint er Crome gefolgt zu ſeyn. Die Klaſſi-
fication der tragbaren Bödenarten iſt folgende: 1ſte
Klaſſe. Strenger Thonboden 60 bis 80 pr. Ct. ab-
ſchlämmbaren Thon, 10 bis 30 pr. Ct. Sand (der
durchs Kochen abzuſondernde feine Sand iſt nicht
beachtet; iſt dieſer nicht ſehr groſs, ſo hält Rec. den
Boden mit 70–80 pr. Ct. abſchlämmbaren Thon für
Ä unfruchtbar, wenigſtens für nicht culturloh-
nend); reich nennt der Vf, ihn mit 6–15; mäſsig,
mit 2 – 5; und arm, mit 1 pr. Ct. Humus. 2te
Klaſſe. Thonichter Lehmboden von 40 – 60 pr. Ct.
Thon, 35 – 55 pr. Ct. Sand. 3te Klaſſe. Sandiger
Lehm 20 – 40 pr. Ct. Thon, 55–75 pr. Ct. Sand.
4te Klaſſe. 10–20 pr Ct. Thon, 75–85pr. Ct: Sand.
5te Klaſſe. 6–10 pr. Ct. Thon, 86–94 pr. Ct. Sand.
Der Sandboden wird wieder eingetheilt in humoſen,
trockenen, grobkörnichten, feuchten und feinkör-
nichten, und in kalkichten. Bey einer jeden Boden-
art werden gleichfalls nach Cronie, die vorzugweiſe
darauf wildwachſenden Gewächſe angegeben. Zu
den nicht tragbaren Bodenarten rechnet K. den
Flugſand, die Morgelarten, deren 6 angenommen
werden und die Moderarten, deren er 4 annimmt.
Daſs die beiden letzteren Arten zu den nicht tragba-
ren gehören, möchte Rec. bezweifeln, es iſt aber
hier der Ort nicht dieſs näher auszuführen. Daſs
der Untergrund eine ſehr wichtige Rolle in Bezie-
hung auf die Tragbarkeit aller vorgedachten Boden–
arten ſpielt, wird gehörig auseinandergeſetzt. Bey
Gelegenheit der Belehrung über die phyſiſchen Ei-
enſchaften der im Felde wildwachſenden Pflanzen,
Ä der Vf, zugleich die Pflanzen – Phyſiologie
ab, und deutet an, wie die Pflanzen ſich durch Wur–
zeln und Blätter theils aus der Erde, theils aus der
Luft nähren, zeigt die Wichtigkeit des Sonnenlichts
als Reiz der Lebensthätigkeit u. f. w. Dieſe bloſse
Andeutung kann dem Ä Leſer nicht ge–
nügen; hier wäre alſo eine Nachweiſung der Litera-
tur, wo ferner über dieſe intereſſante Materie nähe-
rer Unterricht zu finden ſey, ſehr wünſchenswerth
geweſen. Die Gewächſe werden eingetheilt in Wur-
zel- und Saamen – Unkräuter, in perennirende und
nicht perennirende, und endlich in nützliche, brauch-
bare und ſchädliche Pflanzen. Zu den ſchädlichen
rechnet er den Ranunculus; Rec. bemerkt hiebey,
daſs er den repens ſehr gerne auf ſeinen Weidefel-
dern ſieht, und daſs ſein Vieh dieſe Pflanze noch be-
gieriger als den Klee friſst. Bey der Lehre von der
werblicher Hinſicht." Der erſte Theil umfaſst die Äk. Bodens hat der Vf, es hauptſäch-
6 erſten Ä der zweyte die 7te, über-lich nur mit
ald-, Buſchwerk- und Bruc BI.
zu thun, vom Heydeboden iſt nicht die Rede. Nach
der Rodung iſt das erſte die Entwäſſerung, ſie wird
nach Thaers Grundſätzen gelehrt. Belebungs-Mit-
tel ſind Kalken, Mergeln, Raſenbrennen des moo-
ſigten moorartigen Bodens. Die Zwecke der Bear-
beitung des Bodens ſetzt K. in die Auflockerung
der Oberfläche auf 3 bis 9 Zoll, in Zerſtörung der
Unkräuter und in Auflöſung der Pflanzennahrung.
Bey ſtrengem Boden muſs der Winter zu Hülfe ge-
nommen werden; der Froſt zertheilt den Thon, er
muſs im halbtrocknen Zuſtande bearbeitet, und die
Unkrautſämereyen durchs Umpflügen, wenn der
Saame aufgegangen iſt, zerſtört werden – der Sand-
boden Ä Ä öftere Pflügen nicht u. ſ. w.; doch
dieſs ſind alles bekannte Wahrheiten. öÄsj
mehrjähriges Feſtliegen zur Weide die Quecken und
anderes Wurzelunkraut zerſtören ſoll, will dem Rec.
nicht einleuchten; wenigſtens ſtreitet dieſs mit ſeiner
Erfahrung. Der Säuren haltende Boden muſs ge-
mergelt, oder durch Kalk und Aſche entſäuert wer-
den, welches im Groſsen zu koſtbar fallen dürfte.
Rec. hat ſich ſehr wohl dabey befunden, eine jede
Bodenart, auch die leichteſten, zu bemergeln. Soll
dieſe Operation auf den bezeichneten feuchten ſäure-
haltenden Boden gehörig nachhaltend wirken, ſo
muſs er vorher ſehr ſorgfältig entwäſſert werden,
der Mergel wirkt deſshalb ſo auffallend auf die leich-
teren Bodenarten, weil er hier nicht ſobald von der
Säure abgeſtumpft wird. Hr. K. räth, wenn der
Mergel weniger als 15 pr. Ct. Kalk enthält 1500 bis
2000 Cub. Fuſs auf den preuſsiſchen Morgen zu brin-
gen. Wenn der Ä Morgen nicht gröſser
iſt als der Berliner, ſo hat Rec. nie mehr als 1000 Cub.
Fuſs auf eine ſolche Fläche gebracht, und er ver-
ſpürt jetzt, nach 24 Jahren, noch die erfreulichſten
Wirkungen davon; ein übermäſsiges Mergeln, wenn
es auch nicht ſchadet, wirkt nicht mehr. Der Vf.
empfiehlt beym Mergeln, nach der erſten Aernte
gute Düngung, Rec. möchte eine nur mäſsige em-
fehlen, ſonſt baut man nur Lagerkorn. Hat man
ÜÄ an Dünger, ſo wende man ihn lieber an
zur letzten Saat, damit er auf den Kleeertrag und
auf die Weide wirken könne. Unerläſslich iſt beym
Mergeln ein flaches Unterpflügen deſſelben, und
überhaupt ein nicht zu tiefes Pflügen im erſten Tu-
rus; der Mergel ſinkt von ſelbſt immer mehr und
wird vom Zugvieh immer tiefer eingetreten, ſo daſs
man in den folgenden Saaten Mühe hat ihn aufzu-
bringen. Die Lehre vom Mergeln iſt überhaupt von
dem Vf. ſehr dürftig abgehandelt; wer ſich darüber
belehren will, der Ä das erſte Heft der Schriften
der Schlesw. Holſt. patriotiſchen Geſellſchaft, worin
eine gekrönte Ä über das Mergeln von
Tobieſen enthalten iſt (Altona b. Hammerich 1817.),
oder Verſuch einer auf Theorie und Erfahrung ge-
Ä praktiſchen Anweiſung zum Mergeln von
verſen, Auguſtenburg beyTimmermann 1818. Beide
Schriften rühren von praktiſchen Landwirtheº
"HO-
----- 495 / 700 -----
477 Num. 267. NOVEMBER 1826. 473

Holſtein her, woſelbſt das Mergeln ſchon über 70
Jahre regelmäſsig betrieben worden und ſich zuerſt
wiſſenſchaftlich ausgebildet hat. Der Mergel ſoll nur
Beizmittel ſeyn, – die eigentliche Befruchtung des
Bodens, ſetzt K. in die Beymiſchung des Miſtes-;
des humusreichen Moders – in die Verweſung der
Wurzeln und Pflanzen, die abſichtlich oder Ä
im Boden bleiben, und in die Abgänge der auf dem
Boden weidenden, gefütterten, oder Nachtlager hal-
tenden Hausthiere. Mit Recht wird gerathen, den
Miſt nicht zu lange in den Düngerſtätten liegen und
in Gährung gerathen zu laſſen, er verliert dadurch
nicht nur viel an Volumen, ſondern es verflüchtigen
auch viele Gaſe ungenutzt; für rathſam hält er da-
her, ihn möglichſt lange unter dem Vieh liegen zu
laſſen, und ihn, wenn er nicht ſofort aufs Land ge-
bracht und genützt werden kann, in den Dünger-
haufen möglichſt feſt einzutreten, um die Luft, die
ſeine Gährung beſchleunigt, davon abzuhalten. Es
ſoll nicht ſchaden, ihn im Winter auszufahren und
aufs Land ausgebreitet liegen zu laſſen. Daſs der
ſtrenge Thonböden eine ſtarke Quantität nicht ver-
faulten Miſts haben muſs, und er darin länger wirkt,
WEIl Il Ä der Sandboden weniger und den er-
ften Grad der Fäulnifs überſtandenen Miſt haben und
dabey öfter Ä werden muſs, ſind bekannte
Regeln; ſowie auch daſs der Pferdemift dem erſte-
ren und der Rindviehmiſt dem letzteren zuträglicher
ift. Die ſo äuſserſt wohlthätige Wirkung des Ä
Ä grüner Saaten, wird nur hiſtoriſch erwähnt;
dieſes Mittel zur Belebung der Fruchtbarkeit ſteri-
ler Sandfelder hätte eine umſtändlichere Beſchrei-
bung und Empfehlung verdient.
Derzweyte Abſchnitt lehrt die richtige Behand-
lung der im Felde zu erzielenden Früchte oder der
Culturpflanzen. Hr. K. weicht von der gewöhnlichen
Eintheilung der Pflanzen, in Getreide- Futter-Han–
dels- und Geſpinnftpflanzen ab, und theilt ſie ein:
in bereichernde – ſchonende – halbzehrende – und
ganzzehrende Gewächſe. Abſolut bereichernde ſind
die Kleearten, ohne reife Saamenbildung, weil ſie
ihre Nahrung aus einer gröſseren Tiefe holen; die
Hauptnahrung aber vermittelſt ihrer Blätter aus der
Atmosphäre anziehen und den Boden mit ihrem
VWurzelgewebe bereichern ſollen. Schonende Ge-
wächſe nennt K. ſolche, „die ſich aus den ſonſt
entweichenden rohen Stoffen des gährenden Dün-
ers und den in der Luft ſchwebenden wä//erichten
Stoffen (giebt es in der Luft auch für dieſe Gewächſe
keine andern nährende Stoffe?) gröſstentheils er–
nähren, dabey aber dem Boden wenig zurücklaſſen.“
Der Anbau dieſer Gewächſe ſoll daher nur auf friſch
aufgefahrnen Dünger ſchonend ſeyn, und als Vor-
frucht und Vorbereitung des Bodens für ſolche Ge-
wächſe dienen, die einen aufgelöſten Humus für ihre
einen Wurzeln nöthig haben. Solche ſchonende
GÄächſe ſind alle einjährige, rankende und blatt-
reiche Schotengewächſe bis zu ihrer Blüthe. Wi-
ckº, und Linſen für alle Bodengattungen, Spörgel
und Buchweizen für Sandboden. Fehlt es dem Ä
an Kraft, dieſe Gewächſe bis zu einer gehörigen
dichten Beſchattung zu treiben, ſo kommt das Un-
kraut mit hervor und zieht den Boden aus. Beyei-
ner jeden Fruchtart wird ihre Behandlung praktiſch
und gut gelehrt. Unter halbzehrenden Gewächſen
werden Ä verſtanden, die nur halb ſo viel Bo-
denkraft anziehen, als die ganz zehrenden, indem
ſie die zu ihrer Ausbildung nöthigen Stoffe zur Hälfte
aus dem Boden und zur Hälfte aus der Atmosphäre
nehmen ſollen. Greift gleich ein halbzehrendes Ge-
Ähjen eben ſº ſehr an, als ein ganz zeh-
rendes, ſo ſoll die Hälfte der Aernte eben ſo viel
und oft mehr Nahrungsſtoff darbieten, als die Aern-
te eines ganz zehrenden Gewächſes. Giebt ein
Morgen 18 Centner Roggen, ſo wird er mehr als
100 Centner Kartoffeln geben. Nach des Freyhn.
v. Yoght ſtatiſchen Unterſuchungen gehören zur
Hervorbringung von 1 Himbten Roggen a 42 fb., 28°
Fruchtbarkeit, und zur Hervorbringung von 1 Hbt.
Kartoffeln zu 52fb4° Fruchtbarkeit, da 4×7=28
bringen, ſo brächten 7×52=364 b, folglich nicht
10 mal ſo viel. Da indeſſen der Frhr. v. V. feine
Speiſekartoffeln, Hr. K. aber Viehkartoffeln bauet,
ſo kann letzterer leicht ein ſo viel gröſseres Gewicht
bauen. Die Gewächſe, welche der Vf, als halbzeh-
rend anſieht, ſind: Kartoffeln, Runkelrüben, die
verſchiedenen Gattungen Waſſerrüben, Ruteboge,
Erdkohlrüben, die Kohlarten, die Cichorien, Ta-
back!! Der Bau dieſer Früchte wird ſehr belehrend
beſchrieben. Ganz zehrende Gewächſe nennt Hr. K.
unſere Ä Kornarten, die wir reif wer-
den laſſen, weil ſie dann den gröſsten Theil ihrer
Nahrung aus dem Boden nehmen; ſie werden der
Reihe nach, wie der Vf, ſie für mehr und minder zeh–
rend hält, in folgender Reihefolge aufgeführt: der
Weizen, die Rappſaat und der Ä der
Hanf mit reifem Saamen, der Roggen, die Gerſte,
die Bohnen, die Erbfen, die Ä Wicken, der
Sommerrübſen, der Lein, der Hafer, die perenni–
renden, für abgeſonderte Plätze ſich eignenden Ge-
wächſe, Hopfen und Kümmel; bemerkt dabey aber,
daſs eine ſchlechte dünneſtehende Aernte einen Bo–
den oft unverhältniſsmäſsig und in der Regel mehr
auszehrt, als eine die ſtehende reiche. Dieſs wird
daher erklärt, weil die Unkräuter als einheimiſche
Gewächſe delicaterin der Auswahl der Nahrungs-
ſtoffe ſind, als die Fremdlinge, die wir anbauen.
Sollte es nicht mit daher kommen, weil der Boden
dann mehr verwildert und in ſich feſter wird? Be
jeder Fruchtart wird ihre Cultur ſehr gut gelehrt,
und die verſchiedenen Varietäten der Gewächsarten
und ihre Behandlung beſchrieben. Wenn der Wei–
zen im Frühling auf ſtrengem Boden nicht fort will,
räth K. ihn, bey trockenem Wetter bis auf einen
Zoll tief loſe Erde, in der Länge und Quere auf-
zueggen. Dem Rec. hat dieſes Aufeggen auch ſtets
gute Dienſte gethan. Der Vf, meint, daſs der Wei-
zen um ſo dickſchaliger wird, je thonichter und ſtär-
ker der Boden iſt, wo er wächſt, und umgekehrt,
wenn er leichter iſt; in leichterm Boden ſoll er an-
fangs
----- 496 / 700 -----
479 A. L. Z.Num. 267.
NOVEMBER 1826. 480

preüſsiſcher Morgen ſoll 10 Stein a33, wenn er
mittelmäſsig gewächſen iſt, ſonſt oft 15 Steinbrin-
en. Die Bearbeitungskoſten rechnet er auf 20 Sil-
ergroſchen pr. Stein Lein. Der Lein ſoll an zeh-
render Kraft der Gerfte nur nachftehen, wenn er
vor der Reife des Saamens Ä en wird. Selbſt in
dieſem Falle iſt dieſe Reihefolge dem Rec. auffallend:
Die beſten Stellen für ihn ſind, kräftige Kleeftºp-
peln, vorjähriges Hackfruchtland, oder kräftige Ge-
fangs bunt und zuletzt weiſs werden (?), Hanf Ein

Frucht nach friſcher Düngung. Auf kräftigem Neu-
bruch wird er gewöhnlich am reinſten, auf fri-
ſchem Dünger muſs er zu ſehr mit dem Unkraute
kämpfen. Von einem preuſs. Morgen werden 4 bis
8 Stein a 33 fb und 2 bis 10 Scheffel Leinſaamen ge-
rechnet, von der Aernte bis zum Verkaufe werden
die Arbeitskoſten auf einen Thaler pr. Stein berech-
net. Die Behandlung des Hopfenbaues iſt nur dürf-
tig, das Beſchneiden der Hopfenſtöcke im Frühling
wird gar nicht gelehrt; der Ä iſt dagegen
Ägy minder reichlich, aber immer noch ganz vorzüglich abgehandelt. Der Wieſenbau wird
gnügend??) wächſt er auch als die dritte und vierte öberflächlich dargeſtellt.
(Die Fortſetzung folgt.)
- * " " " -
--- - – –
- 2.
. . L 1 T E R A RIS CHE NACHiR I C-H T EN . . . . . .
- - : -- ---
I. Todesfälle. Hr. Director Dr. Poppo in Frankfurt a. d. O. hat
* Am 7. Sept. ftarb zu Baden bey Wien Georg Ed-
ler von Scheidlein, k. k. Regierungsrath, emeritirter
Profeſſor des öfterreichſchen Privatrechts an der Univer-
fität zu Wien und Univerſitäts–Syndicus, 78 Jahr alt.
Am 21. Sept. ſtarb zu Jena der ordentliche Hono-
rar – Profeſſor der Philoſophie und Bibliothekar der
Univerſitätsbibliothek, Dr. Georg Gottlieb Güldenapfel,
im 51ſten Jahre ſeines Alters. Ueber ſein Leben und
ſeine Schriften ſ. das von ihm herausgegebene literari-
ſche Muſeum für die Groſsherzogl. Herzogl. Sächſiſchen
Lande S. 199ff. In den letzten Jahren beſchränkte
ſich ſeine Thätigkeit auf eine höchſten Ortes befohlene
neue Anordnung und Aufſtellung der Bücher in der
Univerſitätsbibliothek, ſo wie auf Anfertigung eines
vollſtändigen Nominal-Kataloges.
In der Nacht vom 21. zum 22. Sept. ſtarb zu Bres-
lau der als Schriftſteller rühmlichſt bekannte König-
liche Regierungsrath und Ritter des rothen Adlerordens,
3ter Klaſſe, Karl Konrad Streit, nach einem kurzen
Krankenlager. Er war den 2ten März 1747 zu Groſs-
glogau geboren, wurde nach vollendeten Studien Au-
diteur bey dem Infanterie Regiment von Falkenhayn
zu Breslau, und ging dann als Referendar zu der da-
maligen Kriegs– und Domainenkammer über. Durch
ſein unermüdetes Wirken in den mannichfachſten Ver-
hältniſſen, wie durch Begründung und Herausgabe der
ſchleſiſchen Provinzialblätter hat er ſich um dieſe Pro-
vinz bleibende und anerkannte Verdienſte erworben.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Profeſſor Röther zu Heidelberg, Herausgeber
des Lydus, iſt zum Pfarrer in Mosbach ernannt; Hr.
Pfarrer Wilhelmi in Mosbach wird deſſen Stelle am
Gymnaſium zu Heidelberg übernehmen, ... . ---
– 1–
: . . »
den Ruf zur Uebernahme der dürch, Manſo's Tod in
Breslau erledigten Directorſtelle am Gymnaſ. Eliſabeth.
abgelehnt.“ - - -
Der öſtreichiſche Ingenieur Major von Vacani iſt
von dem Kaiſer von Oeſtreich nach Vorlegung ſeiner
im vorigen Jahre zu Mailand unter dem Titel: Storia
delle Campagne e degli Assadj degli Italiani in Ispagna
erſchienenen hiſtoriſch – topographiſchen Werke, mit
einem Brillant – Chiffer Ring belohnt. Mehrere Mit-
glieder der k. k. Familie und verbündete Souverains
haben dieſs Werk unterſtützt; insbeſondere hat Se.
Maj. der König von Preuſsen ſeine wohlgeneigten Ge-
finnungen durch Ueberſendung eines Brillantrings und
huldvollen Kabinetſchreibens zu erkennen gegeben.
Hr. Oberlandesgerichtsrath Dr. Pinder zu Naum-
burg hat von dem König von Sachſen das Ritterkreuz
des Civilverdienſtordens erhalten.
Der bekannte Botaniker Hr. Fiſcher zu St. Peters-
burg, Director des dafigen botaniſchen Gartens, hat
den St. Annen-Orden 2ter Klaſſe erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris iſt durch
Hn. Héron de Villefaſſe der Bericht über Hn. Karſtens
Unterſuchungen über die kohligen Subſtanzen des IIine-
ralreichs, welcher vor einigen Monaten in Berlin be-
kannt gemacht wurde, vorgelegt worden; der Bericht-
erſtatter hat ſich in ein ſehr genaues Detail über den
wiſſenſchaftlichen und den techniſchen Werth dieſes
Werkes eingelaſſen, und vorzüglich die groſse Wich-
tigkeit gezeigt, welche daſſelbe auch für Frankreichs
Induſtrie haben wird. Die Akademie hat, in Folge
dieſes ſehr günſtigen Berichts, die Ueberſetzung des
Werkes angeordnet, welche in Kurzem erſcheinen
wird. - - - - - - - -
– 2. . . . . . : –
-
----- 497 / 700 -----
481 -
- -
--
–- 268 - 482
-
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
November 1826.
O E KONOMIE.
KöNrgsnzng, b. d. Gebr. Bornträger: Handbuch zu
einem natur- und zeitgemäſsen Betriebe der Land-
wirth/chaft in ihrem Ä Umfange – –
bearbeitet von W. A. Kreyſsig u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Der dritte Abſchnitt. Wahl der Productions – Ge-
genſtände nach den Localverhältniſſen uſw., und
zwär a) nach den merkantiliſchen Verhältniſſen, b) der
Dünger – Production, c) der Fruchtfolge, d) nach
den Schwierigkeiten und der Vorſchrift beym Ueber-
gange zu einem anderen Feldbauplane. Was über
die merkantiliſchen Verhältniſſe geſagt wird, haben
wir ſchon in den Mögeliner Annälen geleſen, es iſt
daſſelbe, was Schmidt – Phi/eldeck ſchon 1818 über
. Geld und Geldverkehr im Staate geſagt hat. Auch
klagt Hr. K. über die gegenſeitige Sperrung des Han-
dels – Verkehrs. Hervorgehoben als beſte Handels-
artikel werden der VVeizen, die Geſpinnſt-Pflanzen,
die VWolle und Fleiſch-Production, ingleichen die
Vieh – und Pferdezucht. Die Dünger – Production.
Ohne Dünger – Vermehrung iſt keine ſteigende Ergie-
bigkeit der Felder möglich. Jemehr Dünger, deſto
beſſer!! Hier ſoll indeſſen bloſs Minimum des Düngers
feſtgeſtellt werden. Als 1fter Grundſatz wird feſt-
eſtellt: daſs der Boden nie ganz ausgeſogen werden
# ehe er gedüngt wird, der 2te: daſs nach einer
Düngung von 530 Cub. Fuſs, oder 20 Fuder à 26 Cub.
Fuſs guten nur höchſtens zur Hälfte von Stroh her-
kommenden Rindvieh –, Pferde – und Schaaf-Dün-
er nur drey zehrende Saaten genommen werden
Ä Hieraus folgt nun die 3te Regel, daſs auf
jeden Morgen zehrender Früchte 3 Fuder zu 12 Cent-
ner Rauchfutter, halb Heu und halb Stroh, oder
andere Futter – Surrogate jährlich verfüttert und in
Dünger verarbeitet werden müſſen. Ein jeder Mor–
en Klee erſetzt hiebey durch ſeine verbeſſernde
Kraft jenes Dünger–Bedarfs. Solche Regeln laſ-
ſen ſich leichter entwerfen als in Praxi ausführen.
Neben der Dünger – Erzeugung iſt die Unterdrü–
ckung des Unkrauts, wozu jede Bodenart ſich ei-
enthümlich eignet, eine Hauptſache. Dieſs ge-
Ä durch eine paſſende Bearbeitung und durch
eine zweckmäſsige Auswahl der Früchte, ſie werden
zerſtört durch behackte Früchte, und erſtickt durch
dichtſtehende Blattgewächſe u. ſ. w. Die Wahl ei-
ner richtigen Fruchtfolge hängt von der verſchiede-
nen Beſchaffenheit des Bodens ab. Für einen Nie-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
jeder Schlag zu 100 Morgen. 1) Friſc
derungs-Boden wird vorgeſchlagen: 1) Wickenfut-
ter in friſcher Düngung; 2) Raps, 3) Weizen, 4) Klee,
5) Gerſte, 6) Hafer, alles auf Schläge zu 40 Morgen,
und 50 Fuder Wieſenheu. , Dünger-Bedarf 440 Fu-
der Beyſpiel für einen ſchweren thonichten Höhe-
boden, auf einem Gute von 600 Ä in 6 Schläge,
gedüngte Fut-
terwicken, 2) Weizen, 3) Klee, 4) Lein in der Klee–
ſtoppel, 5) behäufelte Bohnen in halber Düngung,
6) Äe und Hafer. Dieſe Wirthſchaft producirt
1180 Fuder Dünger – Material, worin die Flachs–
ſcheben auf 100 Fuder Streu, in Rechnung geſtellt
ſind!! Beyſpiel für einen mildern Höheböden von
gleicher Gröſse, Eintheilung und wie die vorige mit
100 Fuder Heuertrag ä Fud. 12 Centn.: 1) 100 Mor–
en Kartoffeln in friſcher Düngung, 2) 100 M. Ger-
te, 3) 100 M. Lein, 4) 100 M. gedüngtes Mengfutter
aus Wicken, Sommerkorn Ä Spörgel, 5) 100 M.
Winter – Roggen, 6) 100 M. Hafer und Erbſen. Dieſe
Wirthſchaft erzeugt Dünger – Mittel 1233 Fuder.
Beyſpiel für einen feuchten Sandboden. Dieſe Wirth-
ſchaft von gleicher Gröſse, mit demſelben Heuge-
winn, wird in 5 Schläge getheilt, jeder zu 120 Mör-
gen: 1) Schlag mit Kartoffeln in friſcher Düngung,
2) Hanf und Lein, 3) Mengfutter von Wicken, Spörgêl
und Sommerroggen mit friſcher Düngung, 4) Win-
ter- und Sommerroggen, auch etwas Gerſte, kleine
graue Erbſen und reife Wicken zur Fütterung. Dieſe
Wirthſchaft ſoll 1260 Fuder Dünger-MäÄrialie-
fern. Reifen Hanf und Lein dürfen ſolche Felder
nicht tragen. Beyſpiel von trockenem Sandboden,
für ein Gut von gleicher Gröſse und Heuwiedung in
9 Schlägen, jeden zu 67 Morgen. 1) Schlag in fri-
ſcher Düngung, VWaſſerrüben und Kartoffeln, 2) Som-
mer – Roggen mit weiſsem Klee, 3)4) 5) Schaafweide,
6) VWinter – Roggen einführig, 7) Mengfutter von
Spörgel, Sommerkorn und Buchweizen mit halber
Düngung, 8) Winterroggen, 9) Buchweizen und et-
was frühe Erbſen, – Dünger – Material liefert dieſe
Wirthſchaft 656 Fuder. In dieſem Wirthſchaftsplan
vermiſst Rec. für einen ſolchen Boden, beym Dün-
ermangel, die Unterpfügung grüner Saaten, als
Ä jes Düngers. Die Haup/cwierigkeiten beym
Uebergange in einen andern Wirthſchaftsplan ſind
folgende: a) Dünger – und Futter – Mangel im An-
fange; dieſe ſollen gehoben werden, durch Ueber-
düngen der Saat, ſtatt des Unterpflügens des Dün-
gers, wobey man mit wenigerem Dünger denſelben
Zweck erreicht, und durch Anbau von Futterge–
wächſen auf bedüngten Feldern; b) Weidemangel –
durch Stallfütterung; c) Mangel eines Äen
Ooo Vieh-
----- 498 / 700 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Viehſtapels – ein ſolcher muſs angeſchafft werden,
aber nicht weiter, als daſs man ihn reichlich nähren
kann; d) unbequeme Lage des Landes – dieſe muſs
durch Umtauſch zuſammengelegt werden, das zu
entfernte wird zur Weide benutzt. Dieſe ſpeciellen,
ſehr intereſſanten praktiſchen Belehrungen müſſen
im Buche ſelbſt ſtudirt werden. Rec. hat durch
dieſe Ueberſicht des vorſtehenden Abſchnitts bloſs
auf das Lehrreiche deſſelben aufmerkſam machen
wollen, jeder praktiſche Landwirth wird dieſe Ideen
mit hohem Intereſſe leſen.
Vierter Abſchnitt. Vereinfachung und Erſpa-
rung der Arbeit und Koſten beym Landbau. 1) In
Äſéhung der Bearbeitung des Bodens, der Aernte –
Arbeiten und der Winter – VWirthſchaft. Zur Bear-
beitung des Bodens rechnet der Vf, das Pflügen, Eg-
gen (Hr. K. nennt es Egden), das Behäufeln der
rüchte und das Walzen. Zur Bearbeitung des Bo–
dens wird die dort gebräuchliche Zoche gerühmt.
(Die Zeichnung davon fehlt Ä dem vor uns liegen-
den Exemplare) Die Abhandlung von den Pflügen
iſt dürftig, es wird auf Thaers Beſchreibung der
Ackerwerkzeuge verwieſen. Zum Eggen, bedient
Hr. K. ſich eines Inſtruments, das er die Schaareg.de
nennt, es ſcheint eine Art Exſtirpator zu ſeyn. Auch
hiervon fehlt die Zeichnung. Die ſonſtigen Eggen
ſind die gewöhnlichen mit 4 Balken, mit eiſernen
und hölzernen Zinken. Das zur Zertrümmerung der
Klöſse und Schollen und zur Ausreiſsung des VWur-
zelunkrauts, (der Mecklenburger nennt es Auskü-
feln) zum Vertrocknen ſo wirkſame Rundeggen mit
3 einander folgenden einſpännigen kleinen Eggen,
das in Mecklenburg und Holſtein gebräuchlich iſt,
ſcheint Hr. K. nicht zu kennen. Die Häufel– Inſtru-
mente, Pferdehacke und Häufelpflug ſind, wie es
ſcheint, die gewöhnlichen. Die Säemaſchine wird
dort nicht gebraucht. In Hinſicht des Zugviehes
wird gerathen, in einer bedeutenden Wirthſchaft
beides Ochſen und Pferde zu halten: denn beym Eg-
en gehen die Ochſen offenbar zu langſam. Die
ferde ſollen unangebunden im Stalle herumlaufen;
ſie müſſen nur gut geſtreuet werden, ſie liegen ſich
beſſer aus, werden nicht ſobald ſteif, und man er–
zeugt beſſeren Miſt. Arbeitspferde brauchen nur
mit Kartoffeln gefüttert zu werden, die Kartoffeln
werden den Tag vorher rein und klein gemacht,
mit Heckfel vermengt und dann beym Ä in
der Ä mit einem Tranke, der aus VVicken –
und Gerſtenſchroot 2 bis 3 fb á Pferd täglich, mit
Waſſer angemacht, vermiſcht. Dabey giebt man des
Nachts gutes Heu. Rec. hält es zweckmäſsiger, die
Pferde mit Rüben zu füttern und die Kartoffeln den
Kühen zu geben. Erſtere für die Kühe verfüttert,
theilen der Milch einen übeln Rübengeſchmack mit.
Unter den verſchiedenen Beſpannungsarten der Pferde
erklärt Hr. K. ſich für die Kummet. Die gewöhn-
lichen Bauerwagen in Oſtpreuſsen ſind engſpurig
und die Leitern für die Aernte 24 bis 28 Fuſs!! lang,
indeſſen fängt man an, ſich weitſpuriger mit verhält-
an Maſſe, die Gährung
niſsmäſsig kürzern Leitern zu bedienen. Wahl der
Zeit der Bearbeitung des Bodens. Alles Vorarbeiten
des zähen und thonichten Bodens muſs im Herbſt ge-
ſchehen, damit der Froſt darauf wirken kann. Üas
Ausfahren des Miſtes im Sommer in Miethen wird mit
Recht getadelt, weil der Miſt dann zu ſehr ausgährt
und die ſich entwickelnden Stoffe nicht genutzt wer-
den, beſſer iſt es ihn im VVinter, ſobald ſich ein
Vorrath in den Ställen geſammelt hat, aufs Land zu
fahren und ſofort auszuſtreuen, man gewinnt dabey
wird, ſo ausgebreitet, un-
terbrochen, bis er dem Boden beygemiſcht wird; er
nützt daher mehr; man hat eine bequeme Zeit zum
Ausbringen, auch kann er ſchon im nächſten Som-
mer mit Früchten benutzt werden. Der Einwand,
daſs der Miſt, wenn er den Winter über im Felde
ausgebreitet liegt, an Kraft verliert, iſt gegen die
Geſetze der Natur, und gegen alle Erfahrüng. Die
Behauptung, der Froſt zehrt den Miſt aus, iſt ein
ungegründetes Vorurtheil. Rec. iſt hierin mit dem
Vf, völlig einverſtanden. In Beziehung auf die
Aernte bey naſſer Witterung behauptet Hr. K., daſs
wenigſtens Weizen und Roggen, wenn er frey iſt
von Gras und Unkraut, trocken gemähet, unmittel-
bar nach der Senſe eingefahren werden kann. Bey
der Heuärnte wird gerathen, das Gras zuerſt in
kleine Haufen aufzuſetzen und dann nach einigen Ta-
en es wieder auszuſtreuen und wohl durchlüftet es
dann einzufahren. Zur Bearbeitung des Faches und
zum Dreſchen des Korns räth der Vf, ſich der Maſchi-
nen zu bedienen. Er hofft eine Maſchine zu Stande
zu bringen, welche mit 4 Pferden in Bewegung ge-
ſetzt, auf jede bey ihr angeſtellte Perſon, von denen
3 bis 6 Platz finden, in einer Stunde einen Stein
Flachs brechen, und andere wenigſtens eben ſo viel
rein ſchwingen können; dann können gleichzeitig
andere 8 Äs Garben Wintergetreide 4 mal ſtark
überdreſchen und reines Korn Ä Die Anſchaf-
fungskoſten dieſer Maſchine, wenn man in den Ge-
bäuden Platz für ſie hat, ſollen höehſtens nur 200 Tha-
ler!! betragen. Wir ſind auf den Ausfall dieſes Un-
ternehmens neugierig. Ueber den Produktenabſatz
wird nichts Neues geſagt. Zur Fütterung der Pferde,
des Rindviehes und der Schaafe Ä. der Vf. für
jede Viehart eine eigene Perſon zu halten; daſs dieſs
beſonders bey den Pferden viel Zeit erſpart, iſt aus-
emacht. Den Beſchluſs dieſes Bandes macht eine
eleuchtung der Mängel und Miſsgriffe gegen die
Geſetze der Natur und eine vernünftige Oekonomie,
mit welchen das alte Dreyfelderſyſtem verbunden iſt.
Dem Dreyfelderwirth iſt Körnerbau und etwas Flachs-
bau Hauptzweck, Nutzviehzucht Nebenſache. Er
kann daher ſeinem Boden nicht in dem Verhältniſſe
Düngererſatz geben, als er ihn auszieht. Das fei-
ſsige Pflügen, Wenden und Brachen erſetzt den
Dünger nicht, vielmehr wird die Bodenkraft da–
durch immer mehr entwickelt, um auch den letz–
ten Reſt auszuziehen; je lockrer der Boden an ſich
iſt, deſto mehr iſt dieſs der Fall.
(Die Fortſetzung folgt in den Ergänz, Bl.)
- PR E-
----- 499 / 700 -----
485 - Num. 268.
NOVEMBER 1826. 486
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
CAsser u. MARBURG: Entwürfe zu Predigten, nebſt
einer Vorrede über das Abfa/Yen und Halten
derſelben für Candidaten des Predigtamts von
C. F IV. Ern/t, erſtem Prediger an ſer Brüder-
emeinde zu Caſſel und Conſiſtorialrath. 1826.
XIV u. 88 S. 8. (10 gGr.)
Wenn der Vf, im Ernſte glaubt, daſs ſeine auf
20 Seiten gegebene homiletiſche Anweiſung den Kan-
didaten des Predigtamts beſſere Dienſte leiſten und
eine zweckmäſsigere Belehrung ertheilen werde, als
Ammon's, Schott's und anderer Werke; ſo müſſen
wir uns über dieſe Selbſttäuſchung wundern, zumal
wenn wir die hier aufgeſtellten Regeln näher betrach-
ten, die in ihrer Abgeriſſenheit, Unvollſtändigkeit
oder Halbwahrheit unmöglich viel Gutes wirken
können. Sonderbar genug erklärt ſich der Vf, gegen
alle Erklärungen in Ä und will dagegen
weit mehr von Beweiſen angebracht wiffen; deſſen
ungeachtet kommen Erklärungen genug in ſeinen
Entwürfen vor. Dieſen Entwürfen ſelbſt merkt man
freylich wohl an, daſs die homiletiſchen Studien des
Vfs nicht tief eingegangen ſind. Wie paſst z. B. zu
einer Pred. über Sir. 33, v. 30, welche das Thema
hat: »Halte Maaſs in allen Dingen, "der ſich auf die
Feyer der Schlacht von Leipzig beziehende Eingang,
in welchem Ä wird, daſs die Verlegung die-
fer Feyer auf den nächſten Sonntag nicht das Anden-
ken an dieſen Tag erlöſchen möge?
HEILBnoxx, b. Drechsler: Schatten und Licht im
Landpredigerſtande. Vom Verf des Predigers
in der Wüſte. 1826. 135 S. 8. (14 gGr.)
Fine Art von Landpredigerſpiegel, in welchem
angehende Landprediger Ä beſchauen ſollen, da–
mit ſie alſo ihrem Amte leben, um durch daſſelbe
glücklich zu werden und glücklich zu machen. Es
ſind die unvollkommnen Seiten , die dieſer Stand hat,
eben ſo berührt als die angenehmen, und an einzel–
nen Beyſpielen iſt die Weiſe und Wirkſamkeit wa–
gerer andprediger gezeigt. Der Ton der Schrift
iſt herzlich und eindringend, oft wird das Geſagte
mit bibliſchen Stellen Ä O
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Gºº: b. Ettinger Betrachtungen über die letz-
ten Revolutionen in Europa, von Hn. v. S., Mit-
# mehrerer gel. Geſellſchaften. Aus dem
ranzöſiſchen überſetzt und mit chronologiſchen
Ueberſichten, Anmerkungen und den wichtig–
ſten Aktenſtücken begleitet. 1826. XII u. 276 S.
8. (1 Rthlr)
Die Gedanken des Vfs (Marquis Salviati?
- quis Salviati?) find
beſſer als die Worte, die dadurch gelitten zu Ä
fcÄ daſs er italieniſch gedacht und frj
geſchrieben, und dadurch auch dem deutſchen, ein-
ſichtsvollen Ueberſetzer die Arbeit erſchwert hat.
Nach ſeiner Meinung muſs die öffentliche Erziehung
verbeſſert werden, wenn der Volkszuſtand verbeſ-
fert werden ſoll; ohne ſolche Vorbereitung führen
neue Verfaſſungen nicht zur Ordnung, ſondern zur
Unordnung. Das muſste namentlich die ſpaniſche
Verfaſſung thun, weil ſie ſich dem Adel und der
Geiſtlichkeit feindlich entgegenſtellte, welche bey
dem Volke mächtig waren. In dieſem Sinne ſpricht
der Vf mehr über als von den Ereigniſſen in Spa-
nien, Neapel, Piemont und Portugal. Die Italie-
niſchen kennt er offenbar am beſten, und bemerkt
ſehr richtig, daſs Florenz und Rom nichts weniger
als für ÄÄ geſtimmt geweſen wären. Von
Florenz braucht unſern Leſern nicht geſagt zu wer-
den, wie wohl man ſich dort unter deutſcher Ver-
waltungsweiſe befunden hat und befindet; aber bey-
läufig wird auch geſagt, „daſs es nicht gewiſs war,
ob die Lombarden, ausgenommen eine gewiſſe Klaſſe
von Perſonen, einen ſo entſchiedenen Enthuſiasmus
für eine Sache begünſtigt hätten, die nicht ganz nach
dem Wunſche des niedern Volkes war." Der Be-
weis würde hier zu weit führen, daſs es dem gemei-
nen Mann in der Lombardey unter öſtreichſcher
Verwaltung beſſer als unter der franzöſiſchen geht,
und daſs man ſich überhaupt ſehr irrt, wenn man
glaubt, daſs die franzöſiſche Revolution dem gemei-
nen Manne vortheilhaft geweſen iſt. Ueber Ron
drückt der Vf, ſich fein aus, und er läſst ſich wohl
als ein Wortführer der vielen Italiener betrachten,
deren Stolz noch immer Rom ift, die an den dort
noch erſcheinenden Schatten einer Weltherrſchaft
Hoffnungen knüpfen: „Den Kirchenſtaat und Tos-
kana kann man in der That für die unabhängigſten
Länder anſehen, die es auf der Welt giebt. Wel-
cher Reiſende iſt nicht erſtaunt über die Freyheit,
die er zu Rom genieſst, und über die politiſchen und
perſönlichen Gewährleiſtungen, die er da findet!
Jeder, welcher von fremden Regierungen nicht ge-
duldet wird, jeder Beunruhigte, Bedrohte, Geäch-
tete findet eine heilſame Zuflucht in der Hauptſtadt
der chriftlichen Welt: da verſchwindet der Haſs,
die Verfolgungen hören auf, die Parteyen zerſtreuen
ſich, die Fejſchäfj erlöſchen, und die Könige,
die Fürſten, die ihre Throne verlaſſen haben, die in
Ungnade gefallenen Miniſter, die unglücklichen Men-
ſchen finden in Rom ein Echo für ihre Erinnerungen,
Schutz für ihr Unglück; hier iſt der wahre Janus-
tempel, geſchloſſen für die ganze Menſchheit. Wer
wollte einen Mann zu verfolgen wagen, der in dem
Buſen des Vaterlandes der heiligen Religion eine Zu-
flucht ſucht? Es ſcheint, als häbe Rom nie aufhören
wollen, die Stelle eines Schutz- und Schirmvoigts
zu beſitzen, und als habe die Gewalt, vor der ſich

alle Mächtigen gebeugt, nur den Platz verändert,
nur die Stufen des Kapitols verlaſſen, um die Schwelle
des Vatikans einzunehmen. In Bezug auf die Re-
gierung des Papſtes kann man ſagen, daſs das Wort
abſolute Gewalt gar nicht vorhanden iſt; nur die
Ruhe und die Ordnung (?!) laſſen bemerken, daſs
IlldIl
----- 500 / 700 -----
487
488
A. L. Z. Num. 268.
NOVEMBER 1826.
man unter ſanften und gemäſsigten Geſetzen lebt.
Ät frage ich, welchen Vortheil könnte die Ä
mer dabey haben, ihre Ruhe, ihre Sicherheit, und
ihre wahre Freyheit gegen die VWechſellaunen einer
Regierungsform zu vertauſchºz welche aus Rom
jThël des Ganzen gemacht hätte? -, aus Rom,
jches, ſolange es Republik war, nicht dulden
jollte, daſs man auſser ſeinen Mauern Republika-
järe. Dieſe achtungswerthe Lage der ömer
ÄcÄus ihrer Hauptſtadt eine Art von Politiſchem
Sanctuarium, welches ſie ſchwerlich dazu beſtimmen
je Aufſtände der übrigen italieniſche Staa-
Äu heilen, und Veränderungen in der Geſetz-
gebung zu bewirken.“

Auch hat man in Rom nichts vom Militär zu
fürchten. Wenn aber Soldaten in Frankreich, Sol-
Äen in Spanien, Soldaten in Neape; Soldaten in
Fjont, Soldaten in Portugal und Soldaten in Ruſs-
aj die Empörer geweſen, iſt es denn nicht klar,
daſs die sÄ der Empörung in dem jetzigen Sol-
jefen liegt? und daſs ſeine Veräerung loh
j blickt man bey dieſer Frage auf England, ſo
wird einſtimmig geantwortet werden, daſs dort keine
Soldatenempörung Erfolg haben könne, weil die
Soldaten dort nur ein kleiner Theil der bewaffneten
Macht ſind. Jeder anſäſſige Proteſtant hat dort das
Waffenrecht, die Ä haben unter ſich eine
Dienſtordnung und ſind die zahlreichſte und beſtbe-
rittene Mannſchaft (Ä Die Landwehr
(Militia) iſt auf des älteren Pitts Betrieb einge-
richtet, als das übrige Europa eben von Soldaten
überwuchert ward. Noch jetzt hält England nur
80,000 Mann Soldaten, und auch davon hält es nur
die Stämme bey ſich, und die Truppen ſtehen eigent-
lich auswärts in Irland und den übrigen Nebenlän-
dern unter einer Bevölkerung von 70 Millionen Ein-
wohnern. Die grundſäſſigen Leute bilden alſo die
bewaffnete Hauptmacht in England, und die Solda–
ten nicht einmal das Hauptwerkzeug zur Aufrecht-
haltung der Ruhe in den Nebenländern. In der
Hauptſtadt ſelbſt ſind ihrer unter einer Million Ein-
wohner kaum 6000 Mann; und wenn ſie hier in die-
ſer geringen Zahl und im Gefühl ihrer Schwäche
an keine Empörung denken können, ſo können es
die Truppen im Lande noch weniger. Die Kriegs-
zucht auſserordentlich ſtreng, und wenn man,
mit Unrecht, bey der Aufnahme unter die Soldaten
nicht ängſtlich iſt, ſo iſt man dagegen mit der Auf-
nahme unter die Garden ſehr vorſichtig.
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Todesfälle.
Am 21. Septbr. ſtarb zu Croſsen bey Zeitz der da-
fige Pfarrer, M. Gottlob Renatus Friedel, im 62ſten
Lebensjahre. Er war zu Zorbau bey Weiſsenfels am
25. Deébr. 1764 geboren, hatte in Leipzig 1790 die
Magiſterwürde angenommen: wurde noch in denſel-
bejahre Katechet bey der Stiftskirche zu Zeitz, 1791
Paſtor zu Maſsnitz und 1792 zu Croſsen. Man hat Yºn
ihm in Druck: Einige Predigten, zum Beſten gewiſſer
Hülfsbedürftigen. Eiſenach 1797.
Am 2. October ſtarb zu Grieſsbach in der Nähe von
Augsburg, wo er ſich zur Herſtellung von einer Bruſt-
jhe aufhielt, Dr. Wiedemann, 2ter Redacteur
der Allgemeinen Zeitung, in einen Alter von 48 Jah-
ren. Er war ſeit 11 Jahren Mitarbeiter bey der Allgem.
Zeit., und hatte ſich ſchon früher durch mehrere h-
ſtoriſche Werke und politiſche Aufſätze in Zeitſchrif–
ten einen ehrenvollen Namen erworben; auch war er
ſeit mehreren Jahren Secretair des polytechniſchen Ver-
eins in Augsburg.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige ordentliche Profeſſor der Theologie,
Hr. Dr. Auguſt Hahn, (geb. zu Groſsoſterhauſen bey
Querfurt 1792) iſt als ordentl. Profeſſor der Theologie
neuer Stiftung nach Leipzig berufen worden.
Dem auſserordentl. Profeſſor der Theologie zu
Leipzig, Hn. M. Friedr. Wilh. Lindner, iſt von der
theolog. Facultät zu Königsberg die Doctorwürde er-
theilt worden.
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris hat an
die Stelle des verſtorbenen Reichenbach den bekannten
Ingenieur Hn. Brünel, der gegenwärtig den Weg un–
ter der Themſe baut, zum correſpondirenden Mitgliede
für die Mechanik ernannt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Das acht und achtzigſte Heft des Giornale Arca-
dico (April 1826.) giebt die Zahl ſeiner Mitarbeiter auf
61 an. Neunzehn derſelben gehören der Stadt Rom,
die übrigen den Oeſterreichiſch – Lombardiſchen, ei-
nige den Sardiniſchen, Toſcaniſchen und Päpſtlichen
Staaten an. Aus dem Königreiche beider Sizilien hat
an der gedachten Zeitſchrift niemand Theil. In der
gelehrten Cohorte finden ſich auch zwey Damen, Eli-
ſabetta Fiorini von Terracina und Caterina Franceſchi
von Macerata, und als einziger deutſcher Mitarbeiter
Hr. Prof. Thierſch aus München aufgeführt.
----- 501 / 700 -----
489.
490
–- 269 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
-
November 1826 -
L I T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage von H. R. Sauerländer in Aaraº ſind
jn zum vollſtändigen Unterricht in der franzöſiſchen
Sprache folgende gute Schulbücher erſchienen:
Hirzel, C., neues franzöſiſches Leſe- und Ueber-
Jetzungsbuch. Eine Auswahl franzöſiſcher und
deutſcher Aufgaben zur Uebung im Leſen und
sprechen; vervollſtändiget von C. von Orell
gr. 8. à 45 Kr. od. 12 Ggr. od. 15 Sgr.
Nouveau Dictionnaire fr an ( ais - alle-
m an d, première partie; deutſch – franzöſiſches
Schulwörterbuch, zweyter Theil, auch für Schü–
ler, welchen Hirzel's franzöſiſche Grammatik
zum Unterricht dient. Beide Theile in einem Band.
gr. 8. à 1 Fl. 36 Kr. od. 22 Ggr. od. 27 Sgr.
Hirzel, C., neue praktiſche franzöſiſche Gram-
matik, oder vollſtändiger Unterricht in der fran-
zöſiſchen Sprache. Dritte vermehrte Ausgabe
von C. von Orell. gr. 8. à 54 Kr. od. 14 Ggr.
od. 17 Sgr.
Dieſe neue franzöſiſche Grammatik iſt allenthalben
als ein zweckmäſsiges gutes Schulbuch bekannt und
geſchätzt, und bereits in vielen Schulen eingeführt.
Auch das neue Leſe- und Ueberſetzungsbuch wird ſich
eines allgemeinen Beyfalls zu erfreuen haben. Das
franzöſiſche Schulwörterbuch iſt ausführlicher und
gröſser gedruckt, als die kleinen Dictionnaires de po-
Ähe, die nicht zum Schulgebrauch ſich eignen, und
doch hat dieſes neue Schulwörterbuch einen eben ſo
niedrigen und wohlfeilen Preis. Dieſe drey Schul-
bücher koſten zuſammen nur 3 Fl. 15 Kr. od. 2 Rthlr.,
und neben ihren Vorzügen wird dieſe äuſserſte Wohl-
feilheit ſie beſonders empfehlenswerth machen.
In demſelben Verlag iſt nun auch eine beſondere
Ausgabe von der zweyten Hälfte der ausgewählten
Schriften von H. Zſchokke erſchienen, welche nur al–
lein deſſen ſchöngeiſtige Arbeiten enthält, unter dem
Titel:
H. Zſchok ke's ausgewählte belletriſtiſche Schrif-
ten. 14 Theile in Taſchenformat auf weiſsem
Schweizer Druckpapier. à 9 Fl. od. 6 Rthlr.
Es wird dieſs für die heutige groſse Leſewelt, welche
ſich vorzugsweiſe der belletriſtiſchen Literatur widmet,
eine angenehme Erſcheinung ſeyn, da ſich in dieſer
ausgewählten Sammlung die gelungenſten und treff-
-A. L. Z. 1826. Dritter Band.
lichſten Erzählungen dieſes geiſtreichen Schriftſtellers
befinden.
Man findet ſämmtliche oben angezeigte Schriften
in allen Buchhandlungen von ganz Deutſchland und
der Schweiz vorräthig, ſo wie bey dem Verleger
H. R. Sauerländer in Aarau.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Schul- und H aus b u c h
zur Beförderung
chri./tlich e n Sinn es und Frohſinn es,
in dichteriſchem Gewandé;
herausgegeben
VOIl
K. H. Kr a ufe,
- Oberpfarrer und K. Preuſs. Superintendenten.
Preis roh 8 gr. oder 36 Kr.
Sauber gebunden 10 gr. oder 45 Kr.
Dieſes, einem ſo edlen Zweck gewidmete, Werk-
chen kann ſowohl zu einem angenehmen Weihnachts-
geſchenk, als auch beſonders zum Behuf von Decla-
mirübungen auf das gewiſſenhafteſte empfohlen wer–
den. Es enthält A. (46) Lehrgedichte, gröſstentheils
auf den Grund bibliſcher Ausſprüche, in 5 Rubriken
verheil; B (23) Yolkslieder, in 5 Rubriken; C. (46)
dichteriſche Erzählungen und Fabeln.
Der Name des durch ſeine deutſchſprachwiſſen-
ſchaftlichen Werke berühmten Herrn Ä
wird die beſte Empfehlung ſeyn.
Dr. Ferd. Wurze r"s
H an d b u c h der populär e n Chemie.
Zum Gebrauche bey Vorleſungen und zur Selbſt-
belehrung beſtimmt.
Vierte durchaus umgearbeitete Auflage.
gr. 8. 2 Rthlr.
Von dieſem mit ſo ausgezeichnetem Beyfalle auf-
genommenen Buche, deſſen drey erſte Auflagen ſich
in dem Zeitraume weniger Jahre vergriffen, und obige
völlig neue Bearbeitung nöthig machten, erſchienen
auch im Auslande zwey Ueberſetzungen, und in Wien
ein Nachdruck, ſo daſs die jetzige Ausgabe eigentlich
als die ſiebente betrachtet werden kann. Der würdige
Ppp Ver–
----- 502 / 700 -----
491 -
492
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Verfaſſer verfehlte nicht, den ſo überreichen Schatz
der wichtigſten und intereſſanteſten Entdeckungen der
letzten Jahre in gröſster Vollſtändigkeit nachzutragen
und etwanige kleine Irrthümer zu berichtigen, ſo daſs
ſich mit Sicherheit behaupten läſst, der frühere Aus–
ſpruch der Kritik: „ daſs als Grundlage akademiſcher
Vorleſungen auf Lyceen und Univerſitäten unter den
neuern Compendien keines mehr als dieſes empfehlens-
werth ſey, Ä es von keinem an Beſtimmtheit, ſyſtema-
tiſcher Ordnung und lichtvoller Kürze übertroffen
werde,” könne durch dieſe neue Bearbeitung ſich nur
bekräftigen. -
Joh. Am br. Barth in Leipzig.
In der P. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung zu
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
H a n db u c h
zur Erklärung und Berechnung
der
We c h / e l pr e i / e,
enthaltend
eine Sammlung We ch ſelco urszettel
ſämmtlicher in– und einiger auſser – europäiſcher Han-
delsplätze, deren vollſtändige Erklärung und die An–
ſätze der zur Verwandlung der Wechſelſummen nö–
thigen Berechnungen, nebſt der Vergleichung der
Wechſelmünzen mit den Rechnungsmünzen
eines jeden Platzes.
Nach den
neueſten Courszetteln und authentiſchen Berichten
bearbeitet
VOIl
C. D. For t,
Kaufmann und Lehrer der kaufmänniſchen Rechnen-
kunſt und Buchhalterey.
gr. 8. 1825. Preis 1 Rthlr.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Darius und Alexander, oder die Verſchwörung des
Beſſus, Trauerſpiel in 5 Acten, von X. Y. Z.
Clärobſcür. 2o gr.
Zu einer Zeit, wo Aller Augen auf Griechenland
gerichtet ſind, wird dieſe dramatiſche Darſtellung ſo
wichtiger Begebenheiten aus der griechiſchen Ge-
ſchichte, als die Groſsthaten des Alexanders, die Un-
terwerfung des mächtigen Perſerreichs durch griechi-
ſche Waffen, und die rührenden Schickſale des letzten
Perſerkönigs ſind, gewiſs ein zahlreiches Publicum in-
tereſſiren. Der Vf. hat durch die Verſchwörung des
Be/ſus die auſserdem zu bunte Maſſe der Begebenheiten
zur Nothwendigkeit einer einzigen Handlung zu ver–
knüpfen geſucht. Noch nie iſt dieſer Stoff (die Yer-
Jſchwörung des Be/ſus) dramatiſch bearbeitet worden.
Schon die Neuheit des Gegenſtandes dürfte daher die-
ſer Tragödie eine günſtige Aufnahme zuſichern.
Leipzig, den II. Oct. 1826.
K. F. Köhler.
Con ver/ations – Lexicon.
- r> - - e
Die letzte Abtheilung, oder die 7te und 8te Lie-
S 3
ferung der Neuen Folge des Converſations–Lexicons
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver–
ſandt worden. r-
Bey dieſem Anlaſs, und da nun der Fall einge-
treten iſt, daſs alle zwölf Bände vollſtändig zu erhal-
ten ſind, erlaubt ſich der unterzeichnete Verleger,
nochmals auf das ganze Werk aufmerkſam zu machen,
und zu bemerken, daſs nachſtehende Ausgaben durch
alle ſolide Buchhandlungen zu den beygeſetzten Preiſen
zu beziehen ſind: -
Auf Druckpapier in ord. 8., 12 Bände. 17 Rthlr. 4gr.,
oder 3o FI. 54 Kr. Rhein. (Einzeln Bd. I –X
12 Rthlr. 12 gr., oder 22 Fl. 30 Kr. Rhein. Bd.
XI, XII. 4 Rthlr. 16 gr., od. 8 Fl. 24 Kr. Rhein.)
Auf weiſs Med. Druckpap. in gr. 8. 12 Bde. 29 Rthlr.
12 gr., oder 53 Fl. 6 Kr. (Einzeln Bd. I – X.
22 Rthlr., od. 39 Fl. 36 Kr. Bd. XI, XII. 7 Ruhlr.
12 gr., od. 13 Fl. 30 Kr.)
Auf fein Berl. Med. Druckpap. in gr. 8. 12 Bände.
37 Rthlr., od. 66 Fl. 36 Kr. (Einzeln Bd. I–
X. 28 Rthlr., od. 5o Fl. 24 Kr. Bd. XI, XII.
9 Rthlr., od. 16 Fl. 12 Kr.)
Auf fein franzöſ. Med. Velinpap. in gr. 8. 12 Bände.
57 Rthlr., od. 1o2 Fl. 36 Kr. ( Einzeln Bd. I –
X. 45 Rthlr., od. 81 Fl. Bd. XI, XII. 12 Rthlr.,
od. 21 Fl. 36 Kr.) -
Privatperſonen, die ſich mit ihren Beſtellungen
direct an den Verleger wenden, erhalten auf 6 Exempl.
das 7te frey, oder können, wenn ſie verſchiedene Aus-
gaben wählen, bey einem Betrage von wenigſtens
85 Thalern, Ein Siebentel davon als Rabatt in Abzug
bringen.
Leipzig, den 15. September 1826.
F. A. Brockhaus.
A n k ü nd ig ung
ſehr wohlfeiler Ausgaben
der
geſammelten IWerke der Brüder Chriſtian und Friedrich
Leopold, Grafen zu Stolberg-
- 20 Bände in 8.
Die vor einigen Jahren herausgekommene Aus–
gabe dieſer Werke, der als Ziere viele Abbildungen
beygegeben ſind, koſtet Yierzig Taº ei Preis , der
Wieſen zu koſtbar iſt; daher denn vielfältig der WM "Ä
CRS
----- 503 / 700 -----
493 Num. 269.
494
NOVEMBER 1826.
dafs davon eine wohlfeile veranſtaltet werden möchte,
und ich ſuche hiermit dieſen Wunſch zu erfüllen.
Es werden zwey Ausgaben ohne Kupferſtiche:
1) auf ſehr ſchönes Schreibpapier, alle 20 Bände
(5oo Bogen) zu Funfzehn Thaler,
2) auf ordinär Druckpapier zu Zehn Thaler.
Für die erſten 10 Bände Schreibpapier wird pränume-
rirt 7 Rthlr. 12 gr.,
für Druckpapier 5 Rthlr. -
Dieſe ſollen im Februar 1827 geliefert werden. – Bey
Ablieferung des 11ten bis 2often Bandes, welche ſicher
im Julius 1827 geſchehen wird, werden wieder 7 Rthlr.
12 gr. für Schreibpapier, – 5 Rthlr. für Druckpapier
gezahlt.
-
*-
Inhalt dieſer Werke:
1fter u. 2ter Band. Oden, Lieder und Balladen.
3ter Bd. Jamben und die Inſel.
4ter u. 5ter Bd. Schauſpiele- -
6ter bis 9ter Bd. Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz,
Italien und Sicilien.
1oter Bd. Leben Alfred des Groſsen und vermiſchte
Aufſätze.
11ter u. 12ter Bd. Ueberſetzung von Homer's Iliade.
13ter u. 14ter Bd. Ueberſetzung des Ä
15ter Bd. Ueberſetzung der Tragödien des Aeſchylos.
I6ter Bd. Gedichte aus dem Griechiſchen.
17ter bis 19ter Bd. Ueberſetzung der Geſpräche des
Plato.
2oſter Bd. Vermiſchte kleinere Schriften.
Friedrich Perthes von Hamburg.
Im September 1826.
An die Freunde engliſcher Literatur.
In der Buchhandlung des Unterzeichneten ſind er-
ſchienen und werden am 1. November l. J. cartonirt aus–
gegeben:
The poetical works of IYalter Scott, complete in
one volume, 48o pp. gr. 8. mit einer Titel – Vi–
gnette von Haldenwang. Subſcriptionspreis (der
noch bis zum 31. Dec d. J. beſteht): für die Aus-
gabe auf Velinpapier 3 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch oder
6F. 18 Kr. Rhein., für die Ausgabe auf fein
weiſs Druckpapier 2 Rthlr. 16 gr. Sächſ. oder
4 Fl. 48 Kr. Rhein.
Indem der Unterzeichnete durch Einhaltung des
zur Ablieferung der Scott'ſchen Werke (welchen auch
alle poetiſchen Stücke aus den Romanen vom Verfaſſer
des Waverley angehängt ſind) geſetzten Termins ſeiner
Verpflichtung gegen die Subſcribenten, und das Publi–
cum im Allgemeinen, genügt, ſieht er ſich durch die
günſtige Aufnahme, die ſeine Ausgaben von Byron's
und Scott's Dichtungen im Inn– und Ausland gefunden
haben, veranlaſst, der von vielen Seiten an ihm ergan–
genen Aufforderung zu entſprechen, und nun auch
noch die Werke der übrigen bedeutenden engliſchen
Dichter des 19ten Jahrhunderts, theils ganz, theils ſo
weit ſie die Vergleichung mit Scott und Byron aushal-
ten, in einem Band erſcheinen zu laſſen. Zum Inhalt
deſſelben ſind vorläufig beſtimmt: die poetiſchen Werke
Crabbes, Wordsworth's, Coleridge's, Campbell's, und
die gelungenſten Dichtungen Southey's, Montgomery's,
JYilſon's, Barnard's, der Miſs Landon, Hogg's und
anderer. Durch dieſen Supplementband, worauf dem-
nächſt die Subſcription eröffnet werden ſoll, und die
bereits erſchienenen Werke Byron's und Scott's, wird
dann jeder Freund der engliſchen Literatur in den Stand-
geſetzt, ſich die ganze Reihe der neuerre engliſchen
Dichter (Moore ausgenommen, von welchem bereits
ein beſonderer Abdruck in Deutſchland beſorgt wor-
den), die ſelbſt in London nicht in einer Geſammtaus-
gabe zu haben ſind, für einen höchſt billigen Preis an-
zu ſchaffen.
Frankfurt a. M., im October 1826.
Heinr. Ludw. Brönner.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlung zu haben:
Sagen der Hebräer.
Aus den Schriften der alten hebräiſchen Weiſen.
Nebſt einer Abhandlung über den Geiſt und Werth
des Trlmuds.
Aus dem Engliſchen des Herrn Heimann Hurwitz
von * r.
8. 16 Bogen, auf weiſsem Druckp. 1 Rthlr.
Die Sagen der Hebräer ſind ſo alt und älter, wie
die Sagen, welche uns die Araber aufbewahrt haben.
Gleich einem Evangelium ſtreuen ſie in Form von Pa-
rabeln und kleinen Erzählungen den Saamen der Tu-
gend in das dafür empfängliche Herz, und was der Tal–
mud Schönes finden lieſs, wird in dieſem Gewande
von Chriſten und Iſraeliten jedes Geſchlechts und Al–
ters mit innigem Dank gegen den Sammler dieſer Blu-
men geleſen werden.
Die Abhandlung über den Geiſt und IWerth des Tal-
muds ſetzt für die Bekenner des Chriſtenthums, wie
des Moſaismus dieſs Werk in ein ganz neues Licht.
Bey mir iſt ſo eben fertig geworden und an alle
Buchhandlungen verſandt:
Drobiſch, Dr. M. G., de vera Iunae figura ob–
ſervationibus determinanda disquiſitio, annexa
appendice de interiori terrae natura. Cum tabula
aenea. 8 maj. 8 gr.
Liebhaber der Aſtronomie finden in dieſer klei-
nen Schrift mehrere neue Ideen zur Erforſchung der
wahren Geſtalt unſerer Trabanten. Sie ruhen ſämmt–
lich auf der ſoliden Baſis der Geometrie und erwarten
zu ihrer Ausführung die Hand eines geſchickten Beob-
achters. Der Anhang zeigt, von welchen wichtigen
- Fol-
----- 504 / 700 -----
495
NOVEMBER 1 8 26. 496
A. L..Z. Num. 269.
Folgen, Pendelbeobachtungen in tiefen Bergwerkén
angeſtellt, für die Kenntniſs des Innern der Erde ſeyn
können. -
Leipzig, den 1. October 1826.
Karl Cnobloch.
In der Creutz'ſchen Buchhandlung in Mag–
deburg erſchienen:
Anſichten über Merino'szucht und die Verſchiedenheit
der ſächſiſchen Elektoralſchaafe von der Infantado-
Raſſe, ſo wie deren muthmaſsliche Urſachen. 8.
8 gGr. od. 1o Sgr. od. 36 Kr.
Rieſs, A. H., Weſen, Zweck und Behandlung des
arithmetiſchen Elementarunterrichts in Volksſchulen.
8. 4 gGr. od. 5 Sgr. od. 18 Kr.
Deſſen allgemeiner Zahlenunterricht als Wirkungs-
mittel des geſunden Menſchenverſtandes behandelt.
2ter Curſus. 8. 16 gGr. od. 2o Sgr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Der Schutzheilige. Erzählung aus dem 17ten Jahrhun–
dert, von C. H. Prozeltner. 2 Bde. 8. 2 Rthlr.
od. 3 Fl. 36 Kr.
Yorlegeblätter zum Blumenzeichnen. 2tes Heft. I Rthlr.
od. I Fl. 48 Kr.
Leichte Kopfzeichnungen für Schulen und zum Selbſt-
unterricht. I Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
In der Löffler'ſchen Buchhandlung in Stralſund
ſind nachſtehende Werke ſoeben erſchienen und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Schwediſcher Plutarch von J. F. v. Lundblod. Ueberſ.
von Fr. v. Schubart. 1ſter Theil; enthält: Guſtaf
Horn, Johann Baner und Lennart Torſtenſon. Geh.
1 Rthlr. 7 Sgr.
Theodoſius von Tripolis. 3 Bücher Kugelſchnitte. Aus
dem Griech. mit Erläuterungen und Zuſätzen, her–
ausg. von E. Nizze. Nebſt 4 Tafeln in Steindruck.
I Rthlr.
Frithiof. Eine Sage nordiſcher Vorzeit von Eſaias
Tegner. Aus dem Schwed. nach der 2ten Aufl.
überſetzt von Ludolph Schley. 2te Abtheil. Geh.
I Rthlr.
Bey Johann Ambrofius Barth in Leipzig
hat die Preſſe verlaſſen:
D ie
P a r i / e r B 1 u th o c h zeit,
dargeſtellt von
Dr. L. JW a c h ler.
gr. 8. Geh. 16 gr.
Eine mit lebendigen Farben und ſorgfältiger Treue
gegebene Darſtellung eines unſerer trefflichſten Hiſto-
riker, zeitgemäſs um ſo mehr, als die Beſtrebungen hie
und da ſichtbar ſind, veraltete, gemeinverderbliche
kirchliche und geſellſchaftliche Vorurtheile, Irrthümer
und Miſsbräuche wieder aufleben zu laſſen und dadurch
das Fortſchreiten zur reinern und höheren Bildung des
Geiſtes zu hemmen. -
Zugleich die Anzeige, daſs aus den Verlage der
J. C. Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt acquirirte:
Dr. L. Ira c h | e r's
Handbuch der Geſchichte der Literatur.
2te Umarbeitung. 4 Bände. gr. 8.
I 1 Rthlr. 16 gr.
1ſter Band: Geſchichte der alten Literatur. Nebſt einer
Einleitung in die allgemeine Geſchichte der Litera-
tur. 2 Rthlr. 14 gr.
2ter Band: Geſchichte der Literatur des Mittelalters.
2 Rthlr. 14 gr. -
3ter Band: Geſchichte der neuen Literatur. 1ſter Theil.
Nationalliteratur. 3 Rthlr. 6 gr.
4ter Band: Geſchichte der neuern Literatur. 2ter Theil.
Gelehrſamkeit. 3 Rthlr. 6 gr. -
NB. Der als Compendium bearbeitete Auszug aus dieſem
ungemein ſchätzbaren Werke erſcheint im nächſtkom-
menden Jahre, worüber im Kurzen Näheres berichte.
Ph i 1 0 m a th i e.
Von Freunden der Wiſſenſchaft und Kunſt
herausgegeben von
Dr. L. JW a c h / e r.
3 Bände. gr. 8. 4 Rthlr. 2o gr.
(1ſter Band 1 Rthlr. 12 gr. 2er Band 1 Rthlr. 12 gr.
3ter Band 1 Rthlr. 2o gr.)
Eine Sammlung der gediegenſten Abhandlungen
von einem Kreiſe der hochgebildetſten Gelehrten, deren
wiederholte angelegentliche Einpfehlung ich deſto lie-
ber ausſpreche, als die kritiſchen Beurtheilungen ſchon
das nämliche thaten.
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig und in allen Buchhandlungen iſt vor-
räthig:
F. IV. C, M e n ck,
/'nchroniſtiſches
Handbuch der neueſten Zeitgeſchichte.
Iſter Theil. 2 Rthlr. 12 gr.
II. A u ct i o me n.
Verzeichniſs einer Sammlung von Büchern aus al-
len Wiſſenſchaften, zum Theil aus der Verlaſſenſchaft
Hrn. J. C. Burckhardt's, Mitgliedes der königl. franzöſ.
Akademie, welche den 11. Dec. 1826 zu Leipzig ver-
ſteigert werden ſoll.
J. A. G. Weigel.
----- 505 / 700 -----
497
498
- 270 –- -
ALL GE ME IN E L 1 T ER AT UR - z E 1 T UN G
-
Physik.
- t
Lerrzrc, b. Schwickert: Johann Samuel Traugott
Gehlers Phy/icaliſches Wörterbuch.net
bearbeitet vön Brandes (Prof. in Breslau, jetzt
Leipzig), Gmelin (Prof. in Heidelberg): Horner
(Próf in Zürich), Munck (Prof. in Heidelberg)
ºfaff (Prof. in Kiel). Erſter Band. 1825 XY
u. ä2 S. gr.8. mit 21 Kpft. (4 Athlr 16 gGr.)
- * -
W örterbücher über eine Wiſſenſchaft gehören zu
den verdienſtlichſten, aber auch zugleich zu den
ſchwierigſten Arbeiten. Sowohl derjenige, welcher
ſich mit der Wiſſenſchaft weniger ſtrenge beſchäftigt,
welchem nur daran liegt, die Hauptwahrheiten der-
ſelben beyläufig kennen zu lernen, als der Gelehrte,
welcher dieſelbe ganz zu ſeiner Beſchäftigung Ä
wählt hat, bedienen ſich derſelben. Aber hierin lie-
gen auch zugleich die Schwierigkeiten des Unter-
nehmens. Während der Dilettant eine mehr faſs-
liche und leichte Darſtellung, der Gegenſtände ver-
langt, während er wünſcht, daſs in einem Ä
ſchén Wörterbuche die ſchönen und überraſchenden
Verſuche vorgetragen werden, fordert der Phyſiker
ſtreng wiſſenſchaftliche Deductionen, eine reichhal-
ºfi iteratur und eine Geſchichte der einzelnen
Theorieen, er will aus den Schriften dieſer Art die
Stellung der Wiſſenſchaft zu der Zeit kennen lernen,
in welcher dieſelben erſchienen.
Gehler, welcher zuerſt, ein vollſtändiges deut-
ſches Wörterbuch der Phyſik herausgab, ſuchte die
Schwierigkeiten bey ſeiner Arbeit möglichſt zu über-
winden; und wenn man bedenkt, daſs er faſt kein
anderes Vorbild als Briſſon's Wörterbuch hatte;
wenn man erwägt, daſs Phyſik keinesweges ſeine
Hauptbeſchäftigung war, ſo wird ein Jederzugeben,
daſs er ſeine Aufgabe trefflich gelöſt hat. Sein VWör-
terbuch wird ſiets eins der beſien Hülfsmittel ſeyn,
um den Zuſtand der Phyſik am Ende des 18ten Jahr-
hunderts kennen zu lernen; er zeigt in den meiſten
Artikeln. die Art, wie die herrſchenden Anſichten
entfanden, wobey er ſiets auf die vorzüglichſten
Quellen hinweiſ. Nur in einem Punkte hatte Gehler
nach unſerer Anſicht gefehlt, darin nämlich, daſs er
die Gegenſtände zu ſehr zerſplitterte, denn hiedurch
wurde theils der Gebrauch des VWerkes erſchwert,
theils wurden häufige Wiederholungen veranlaſst.
Schon ſeit langer Zeit war eine ähnliche Arbeit
für die deutſche Literatur Bedürfniſs; der Zuſtand
der Wiſſenſchaft änderte ſich durch die Entdeckung
der elektriſchen Säulen bald nach Erſcheinung der
A. L. Z. 1826. Dritter Dand.
November 1826.
letzten von Gehler beſorgten Ausgabe ſehr ſchnell
um; der Äß derſelben war faſt um das Doppelte
erweitert; die Behandlungsart vieler Lehren wurde
ſtrenger und ſyſtematiſcher; die Phyſik erhob ſich
immer mehr zu einer ſelbſſtändigen Wiſſenſchaft.
Dazu kam, daſs ſchon ſeit einer Reihe von Jahren
das Werk von Gehler vergriffen war. Das Wörter-
buch von Fiſcher (jetzt in Greifswald), deſſen Eigen-
thümlichkeit Ä ſo gründlich gezeigt hat,
muſste mit dem von Gehler zugleich veralten, und
die ſpätern Supplementbände jenes Gelehrten können
wohl ſchwerlich einen Anſpruch darauf machen, jene,
Lücke auszufüllen. Es war daher einem jeden Phy-
fiker ſehr erfreulich, als die oben genannten Gelehr-
ten eine neue Bearbeitung des Ä Wörter-
buches ankündigten, zumal da die Namen derſelben
hinreichende Bürgſchaft leiſteten, daſs man keine
bloſse Fabrikarbeit zu erwarten habe, und ein jeder
von den Herausgebern die Bearbeitung des Theiles
der Phyſik übernahm, mit welchem er ſich vorzugs-
weiſe beſchäftigt hatte. Bis jetzt ſind die beiden er-
ſien Bände dieſer neuen Auflage erſchienen; Rec. be-
gnügt ſich hier zunächſt damit, den erſten Theil,
welcher die Buchſtaben A und B enthält, anzuzei-
gen; er hofft jedoch bald auf den zweyten Theil zu-
rück zu kommen. Dieſer # enthält 113 mehr
oder weniger ausführliche Aufſätze, und zwar 52 von
Brandcs, 37 von Muncke, 14 von Gmelin, 6 von
Horner, und 4 von Pfaff.
Eine flüchtige Vergleichung dieſes erſten Bandes
mit der letzten von Ä beſorgten Ausgabe, zeigt
ſchon, daſs dieſe neue Bearbeitung in hohem Grade
vervollſtändigt iſt. Dieſelben beiden Buchſtaben,
welche Gehler auf 466 Seiten behandelte, nehmen
bey engerm Drucke in der neuen Auflage einen Raum
von 1224 Seiten ein. Wenn man ferner die einzel-
nen Artikel in beiden Werken vergleicht, ſo wird
man nur in wenigen den alten Gehler wieder erken-
nen; viele ſind, dem Stande der Wiſſenſchaft gemäſs,
ganz neu bearbeitet; in manchen ſind neue Unter-
ſuchungen der Herausgeber ſelbſt, ſo die ſehr ge-
nauen Verſuche von Horner in dem Artikel Ausdeh-
nung, nur wenige ſind faſt wörtlich wieder abge-
druckt. Auch hat dieſe neue Ausgabe vor der letzten
von Gehler beſorgten den Vorzug, daſs die Gegen-
fände weniger zerſplittert ſind. Daher geſchieht es,
daſs manche Artikel Gehlers in der neuen Ausgabe
fehlen. Wir erwähnen als ſolche Anakla/ti/cee Li–
nien und IWerkzeuge, Brechungsebene,. Brechungs-
/inus, Brechungsverhältni/s und Brechungswinkel,
welche bey Brechung abgehandelt ſind; Beſchleuni-
Q (] C. gung,
-
----- 506 / 700 -----
499 ALLG. LiteRATUR -zeitung 500

gung, Bewegbarkeit und Brachyſtochroniſche Linie
werden hey Bewegung erwähnt-Akronyktiſch bey
Aufgang; wegen Achromatiſcher Fernröhre und
Apertur wird auf Fernröhre verwieſen. Zweckmä-
ſsig ſind manche Artikel ganz weggelaſſen, ſo Bier,
Beatification und andere; nur vermiſſen wir den Ar-
tikel Aether (Chemie) und eine Nachweiſung über
Bäche und Bäder. Dagegen ſind manche neue Ar-
tikel hinzugekommen. Wir erwähnen nur Abend-
röthe, Anwandlungen, Bahn eines Planeten oder
Cometen, Brechung doppelte, von Brandes; Ablen-
Kung der Magnetnadel, Bathometer und Brandung
von Horner; Abſtoſsung, Aeolsharfe, Bauchredner,
Blitzröhren und Brandraketen von Muncke; Ab-
förption (S. 40 bis 116), Auswittern und Baryum
von Gmelin.
Wenn dieſe neue Ausgabe in der bequemern
Einrichtung des Werkes und in der vollſtändigern
Behandlung der Gegenſtände vor der alten einen gro-
fsen Vorzug hat, ſo müſſen wir es dagegen Ä
daſs hierin nicht ſo ſehr auf die Ä
lung der herrſchenden Anſichten Rückſicht genom-
men iſt. Es ſcheint uns dieſes um ſo wünſchens-
werther, da wir Deutſche bisher noch keine Ge-
ſchichte der Phyſik beſitzen, welche den Forderun-
en einer nur einigermaſsen ſtrengen Kritik genügte
war daher nach unſerer Ueberzeugung Ä die
Geſchichte, welche Gehler in vielen Auffätzen ge-
geben hat, zu vervollſtändigen und bis auf die neue-
fien Zeiten herabzuführen. Bey mehreren Artikeln
iſt dieſes geſchehen; ſo Ä Adhaefon, Ausdehnung,
Aëroſtat, Barometer, Balli/tik und Brandraketen
von Muncke; Batterie, Blitz und Blitzableiter von
af; unter Brechung hat Brandes die Unterſu-
chungen des Ptolemäus über die Geſetze der Brechung
vollſtändiger entwickelt, als dieſes in der alten Aus-
begeſchehen war: dagegen iſt in andern Artikeln
aſtgär Nichts von Geſchichte geſagt; ja es iſt dieſelbe
in mehrern weggelaſſen, wo Ä von Gehler vorge-
tragen wird, ſo bey Brillen. Ein Gleiches gilt von
der Literatur; bey einigen Artikeln fehlen literariſche
Nachweifungen faſt gänzlich, bey andern hätten ſie
vollſtändiger ſeyn können. Ebenſo glauben wir, daſs
der Umfang vieler Artikel kein gehöriges Verhältniſs
gegen einander hat; manche Aufſätze ſind zu kurz,
andere zu ausführlich: ſo iſt der Artikel Bahn cines
Planeten oder Cometen von Brandes für ein phyſika-
liſches Wörterbuch zu weitläuftig, dagegen möchte
Bathometer von Horner zu kurz ſeyn; ſo giebt
Muncke in der Tabelle, welche zu dem Artikel
Ausdehnung gehört, ſehr zweckmäſsig die lineäre
Ausdehnung aller feſten Körper, mit welchen man
bisher Verſuche angeſtellt hat, während in der von
Brandes bey Brechung mitgetheilten ſehr viele Kör-
per vermiſst werden. Wir bemerken jedoch, daſs
wir ſehr wohl einfehen, daſs dieſer Ä derjenige
iſt, welcher am ſchwierigſten vermieden werden
kann, daſs ſchon ein Arbeiter hierin fehlt und daſs
dieſes bey mehrern noch weit leichter der Fall
ſeyn muſs. -
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen wollen
wir einige der bedeutendern Artikel näher betrach-
ten; wir begnügen uns indeſſen, auf dasjenige auf
merkſam zu machen, was uns am meiſten der Beach-
tung werth geſchienen hat, da eine ausführliche In-
haltsanzeige und eine Prüfung vieler einzelnen Mei-
nungen in dieſen Blättern zu viel Raum erfordern
würde.
Zu den wichtigera Artikeln in der allgemeinen
Phyſik gehören Beobachtung, Anziehung, Ab/to-
Jung, -dä/on: -Ausdehnung ſämmtlich von Mun-
cke. Unter jj jſtj zuerſt die
Vorſichtsmaaſsregeln bey allen Verſuchen und Be-
obachtungen zuſammen, und giebt ſodann an, wie
man die beobachteten Gröſsen durch ein mathema-
tiſches Geſetz ausdrücken könne. Er empfiellt dazu
das wenig bekannte Verfahren, deſſen ſich Eytelwein
bediente, um aus beobachteten Gröſsen, welche ſehr
nahe eine höhere arithmetiſche Reihe bilden, dieſe
Reihe ſelbſt herzuleiten; ein Verfahren, welches
Rec.ebenfalls für eins der bequemſten hält, um ſchnell
eine der Natur ſehr nahe entſprechende Interpola-
tionsformel zu finden, wie telwein in dem vor
Kurzem erſchienenen zweyten Theile ſeiner Analyſis
ausführlicher entwickelt hat. Nur hätten wir ge-
wünſcht, daſs der Vf, ein Verfahren angegeben hätte,
wie man aus Functionen, deren Wurzelwerthe un-
gleichen Abſtand von einander haben, zunächſt ſol-
che herleiten könne, bey welchen die Differenzen
zwiſchen den aufeinander folgenden Wurzelwerthen
gleich ſind, zumal da dieſes bey der Interpolations-
methode Eytelwein's ſtets vorausgeſetzt wird. Die
den Phyſikern zu wenig bekannte Methode der klein-
fien Quadratfummen hat der Vf, auf eine ſehr faſs-
liche Art vorgetragen; er wählt hiebey gröſstentheils
die Darſtellung, welche Paucker in ſeinem Program-
me über dieſen Gegenſtand gegeben hat; wünſchens-
werth würde es jedoch geweſen ſeyn, wenn der Vf
auch die von Paucker nicht behandelte Kritik der
Beobachtungen vermittelſ dieſer Methode mitgetheilt
hätte. Die Literatur, welche zu dieſem Artikel ge-
hört, iſt ziemlich vollſtändig, jedoch vermiſst Rec.
die Abhandlungen von Svanberg in den Kongl. Ye-
tenskaps Academiens Handlingär för Är 1821 S. 388
und von Plana in den Mémoires de Turin 1811 S.355,
ſowie die eines Ungenannten in den Annales de Ma-
thématique von Gergonne T. XII.S. 181; ferner die
Bemerkungen von Be/ſel in ſeiner Abhandlung über
den Olbersſchen Kometen, Berliner Denkſchriften
1812 u. 1813, S. 141, und in den Fundamenta aſtro-
nomiae S. 18 u. 116.
In den beiden zuſammengehörigen Artikeln An-
ziehung und Abſtoſsung ſcheint der Vf, zu ſehr Ato-
miſiiker zu ſeyn. Wenn er auch dieſem Syſteme den
Vorzug giebt, ſo wäre es doch wünſchenswerth ge-
weſen, das dynamiſche in einem Werke, in welchem
man eine Darſtellung des Zuſtandes der Wiſſenſchaft
verlangt, ausführlicher vorgetragen zu ſehen, ſelbſt
dann, wenn dieſes Syſtem ganz fehlerhaft ſeyn ſollte.
S. 322 führt der Vf, mehrere Erſcheinungen an, Ä
CTE
----- 507 / 700 -----
501 - Num. 270. NOVEMBER 1826. 502
.

che dieſe Anziehung zwiſchen allen materiellen Kör-
ern beweiſen, namentlich die Kugelgeſtalt kleiner
aſſen von tropfbaren Fluidis, wofern keine andern
Kräfte dieſe Geſtalt modificiren; nur KÄ wir,
daſs die Luftblaſen, welche bey ihrem Auffieigen im
Waſſer eine kugelförmige Geſtalt annehmen, keines-
weges hieher gehören, da wenigſtens faſt Ä
angenommen wird, daſs die Atome, aus welchen die
Gaſe beſehen, eine geringe Anziehung aufeinander
äuſsern, ſondern daſs hier die abſtoſsende Kraft vor-
herrſcht. Es ſcheint bey dieſen Luftblaſen die Ku-
elgeſtalt vielmehr von dem Drucke des Waſſers und
# Repulſivkraft zwiſchen den Molekülen der Gaſe
erzeugt zu ſeyn. Sehr wahr ſind die Bemerkungen,
welche der Vf. (S. 333) über die Verſuche von
Hermb/tädt und Kaſtner mittheilt, nach welchen
kleine Maſſen tropfbarer Fluida ſowohl gegenſeitig
als auch Ä feſte Körper in endlichen Entfernun-
en eine ſolche Anziehung ausüben ſollen, daſs ſich
ieſelben einander nähern. Zuletzt unterſucht der
Vf, in dem Artikel Anziehung die Frage, ob es ver-
ſchiedene anziehende Kräfte gäbe, oder ob wir die
verſchiedenen Erſcheinungen der Anziehung durch
Modificationen derſelben Kraft erklären müſsten,
und trägt zu dem Behufe die beſſern Anfichten über
dieſen Gegenſtand vor. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs
der Vf hier noch nicht die Bemerkungen Hanſteen's
über dieſe Frage benutzen konnte. Dieſer gründliche
Phyſiker nimmt in der ganzen Natur nur drevanzie-
heñde Kräfte an, nämlich Gravitation, Elektricität
und Magnetismus, von welchen die beiden letztern
vielleicht ebenfalls identiſch ſind; die Adhäſion und
Cohäſion, welche bey den bisherigen Unterſuchun-
Ä die meiſten Schwierigkeiten machten, betrachtet
erſelbe als Grenzen zwiſchen der rein mechaniſchen
und der rein elektriſchen Kraft (Magazin for Na–
turwidenskaberne. Chriſtiania. Bd.I. S.274). Jedem
Leſer würde gewiſs eine Prüfung dieſer Meinung von
einem Gelehrten, welcher ſich ſo viel mit Unterſu-
ehungen dieſer Art beſchäftigt hat, ſehr angenehm
Ä - „In dem Artikel Alfo/sung widerlegt der
Vf, die Behauptungen Mayers, nach welchen es
keine abſtoſsende Kraft geben ſoll; namentlich
ſpricht er ausführlich über Bemühung dieſes Ge-
lehrten, die Elaſticität der Gaſe aus einer eigenthüm-
ichen Wärmeatmoſphäre zu erklären. Folgender
Anspruch des Vfs ſcheint uns zu poſitiv zu ſeyn:
»Unter mehrern iſt vorzüglich Biot geneigt, das Prin-
cip der Wärme (principe de la chaleur) als dieſe (ab-
ſtoſsende) Kraft anzuſehen, wodurch daſſelbe aber
im Widerſpruche mit verſchiedenen Erſcheinungen
aus der Reihe der materiellen Sublianzen treten
würde“ (S. 125). Es giebt bis jetzt noch wohl keine
einzige Erſcheinung, welche die Materialität der
Wärme beweili, ja wir glauben, daſs ein erwärmter
Körper dann, wenn wir die Wärme als Materie be-
trac ten, wenn wir alſo bey der Erwärmung eine
Combination zwiſchen dem Körper und dem Wärme-
ſtoffe annehmen wollen, von der Erde ſtärker ange-
zºgen, alſo ſchwerer ſeyn uüſste als ein kalter.
Nehmen wir aber mit Rumford und andern an, daſs
die Erwärmung eines Körpers durch Oscillationen
zwiſchen den Ä deſſelben erzeugt wird, ſo
ſcheint der obige Einwurf gar nicht zu paſſen. Au-
ſserdem ſcheint dieſe Anſicht von Biot und Laplace
noch die einfachſte der bisher gegebenen zu ſeyn;
denn wollen wir mit Boscowich, Robiſon, Kant und
Andern noch eine beſondere Abſtoſsungskraft anneh-
men, ſo bedürfen wir bey. Erklärung der Ausdeh-
nung der Körper durch Wärme einer neuen Kraft
dieſer Art, wodurch unſere Theorieen nur immer zu-
ſammengeſetzter werden müſsen. Auſserdem glauben
wir, daſs ein anderes, weniger beachtetes Phänomen
die obige Ä beſtätigt. Wenn wir nämlich
davon ausgehen, daſs die Flüidität der tropfbar flüſ-
ſigen Körper ihren Grund darin habe, daſs ſich die
Theilchen derſelben gegenſeitig von einander abſio-
ſsen, ſo muſs die Beweglichkeit der Theile beyden-
jenigen Fluidis am Ä ſeyn, beywelchen die
Repulſivkraft mehr vorherrſcht. Nehmen wir nun
mehrere Fluida, z. B. Queckſilber, Waſſer, Alkohol
und Schwefeläther, gieſsen jedes derſelben in ein Ge-
fäſs, und ſetzen ſie ſodann durch eine mechaniſche
Erſchütterung in Bewegung, ſo hören die Undula-
tionen auf der öÄ nicht zugleich auf; dies
geſchieht vielmehr in derſelben Ordnung, in wel–
cher die obigen Fluida aufgezählt worden ſind, ſo
daſs beym Schwefeläther die Fluidität am gröſsten iſt.
Zugleich iſt dieſes Fluidum unter den obengenannten
dasjenige, welches bey der Ärº Temperatur
fiedet. Nehmen wir an, daſs das Princip der Wär-
me die Urſache der Abſtoſsung ſey, ſo iſt beym Ae-
ther, als dem flüſſigſten derſelben, ein weit geringe-
rer Zuſatz dieſer Kraft nöthig, um das Uebergewicht
über die Anziehungskraft zu bewirken, um alſo das
Fluidum zum Sieden zu bringen, als dieſes beym
Queckſilber erforderlich iſt, was auch die Erfahrung
Ä. Die bekannte Erſcheinung im Papiniani-
ſchen Topfe, wo nach dem Oeffnen des Hahnes nur
der Theil des Fluidums plötzlich in Dampfgeſtalt
übergeht, welcher die überſchüſſige freye Wärme in
latente verwandeln kann, ſo wie die ganz analoge
beym Gefrieren des bis unter 0° R. erkalteten und
dann erſchütterten Waſſers, ſcheinen dieſer Anſicht
ebenfalls günſtig zu ſeyn.
In dem Ä Adhacſon (S. 170–208) unter-
ſcheidet der Vf, die beiden Begriffe Adhaeſion und
Cohae/ion ſchärfer als dieſes gewöhnlich zu geſche-
hen pflegt. Es bezeichnet nach ihm „Cohäſion den
Zuſammenhang der Theile feſter oder ſtarrer Körper
in Zuſtande ihrer innigen Verbindung, oder wenn
ſie ein Ganzes bilden; Adhäſion dagegen das Anhän-
en der Körper an einander, Ä er feſten, wenn
Ä getrennten Theile oder Maſſen im eigentlichen
Sinne des Wortes bloſs an einander hängen, als auch
der flüſſigen und gasförmigen, inſofern ihre einzel-
11EIl Ä unter ſich an einanderhängen oder durch
feie Körper feſtgehalten werden, oder wenn die gas-
förmigen Flüſſigkeiten ſich mit den tropfbaren ver-
binden; ohne daſs man Ungleichartigkeit dercº
dS
----- 508 / 700 -----
503 A. L. z. Num. 270.
NOVEMBER 1826. 504

als nothwendige Bedingung des Ausdruckes Adhäſion
jzuſehen hat." Er handelt ſodann zuerſt von der
Adhäſion zwiſchen feſten gleichartigen und ungleich-
ärtigen Körpern; zu dieſer Klaſſe von Erſcheinungen
Änet er das Anhängen des Staubes an die Fenſter-
jeiben, beſonders durch Einfluſs des Lichtes und
j Feuchtigkeit, woraus dann die glänzenden Far-
ben dieſer Scheiben entſtehen Hierauf werden über
je Adhäſion zwiſchen den feſten und flüſſi en Kör-
rn die vorzüglichſten Erfahrungen mitgetheilt. Die
WÄrſuche Achard's über den Einfluſs der Tempera-
tur auf dieſes Phänomen werden mit Recht als n-
enügend verworfen, dagegen wird die Art, wie Bé-
ie ſeine Verſuche anfeſte, empfohlen. Auch über
die Adhäſion der Fluida unter ſich werden die II1C1-
fien der vorhandenen Verſuche angeführt. Hierbe-
Ändelt der Vf. (S. 203) auch die drehende Bewegung
des Kamphers auf Waſſer und Queckſilber. Er ver-
Ärft diejenigen Erklärungen dieſes Phänomens, nach
welchen eine Ausdünſtung des Kamphers die Urſache
jeſer drehenden Bewegung ſeyn ſoll, da die Elaſticität
jes Kampherdampfes zu geringe ſey, um einen merk-
lichen Ä auszuüben, und gläubt, daſs die An-
jehung der Waſſer- oder Queckſilberfläche und zu-
jeher Luft gegen die feinen verdampfenden Par-
keichen Kampher dieſe Bewegung hervorbringen.
Äj Schluſſe dieſes Aufſatzestheilt der Vf, die Mei-
nungen von Bernoulli, Hawksbee, Guyton – Mor-
veau, Carradori und Andern über die Urſache der
ÄÄhäſion mit, und giebt zugleich die vorzüglichſten
Schriften über dieſen Gegenſtand an.
(Die Fortſetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.
1) LkrziG, in d. Reinſchen Buchh.: Geſchichte der
Gräfin von Moorfeld, von JSatori. 1826. IV u.
444 S. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.) - -
2) Eben daf, b. Focke: Antonie oder Liebe und
Entſagung, Roman von malia Schoppe, geb.
IWëſé 1826. 264S (1 Rthlr. 12 gGr.) „ „
3) eben daſ, indTaubertſchen Buch Deº-
nen von Pasko. Ein Roman von Amalia Schoppe,
eb. Weiſe. 1826 . Erſte Theil. 224 S., Zººte
Ä 230S. Dritter Theil. 218 S. 8. (4 Rthlr.)
4) Eben daf, in ebenderfºch. Die räfinnen
Caboga. Ein Roman von Wilhelme Syſtian,
eb. Blumenhagen. 1826. Erſter Theil. 261 S.
weyter Theil 187 S. Dritter Theil. 201 S.
(3 Rthlr. 12 gGr.)
5) HAxxovºk, in d. Hahnſchen Hofbuchh.: Novel-
len und Erzählungen, von Yilh. Blumenhagen.
Erſter Band. 1826. 150S. 8. (1 Rthlr. 16gGr.)
6) Cassel, b: Bohne: Alpenblumen, drey Schwei-
zeriſche Erzählungen von G. Döring. 1826.
309 S. (11thlr. 10 gGr.)
Wir faſſen die Anzeige dieſer Romane und Novellen,
da uns nur ein kurzer Raum dafür vergönnt iſt, hier
zuſammen.
zeugniſſen der wunder
1) Eine Geſchichte, wie es viele giebt, ſchildernd die
Leiden einer nicht aus Liebe Ä Ehe. Der
Vf, erzählt nicht ohne Gewandtheit; nur zuweilen
kommen Verſtöſse gegen die Sprache vor, wie: „die
ſich liebreich bewieſene Fürſinn.“ Etwas breit iſt frev-
lich die Darſtellung, aber doch hie und da anziehend.
2) Die Vfn. von dieſem und dem folgenden Romane
iſt eine beliebte Erzählerin. Die Liebe, von welcher
hier die Rede iſt, findet zwiſchen Tante und Neffen
Statt, und endigt bey der erſtern mit Entſagung, bey
dem letztern mit der Heirath eines jüngeren Mädchens,
wie es natürlich und in der Ordnung iſt. Die Briefform
macht Ä etwas breit. Reflexionen genug
ſind eingeſtreut. öchten. Manche derſelben nicht
auch von Andernfür Gemeinplätze angeſehen werden!
3) Hier führt uns die Zauberin Muſe nach Südame-
rika zu einer Begebenheit, die ſich in groſsartigen For-
men bewegt, wozu Geſchichte, Naturgeſchichte und
Geographie ihr Theil hergeben müſſen. Auch die Be-
freyüngshelden von Lima und Peru ſind in die Fabel
verößten , man vernimmt die Namen: Cante-
rac, San Martin, La Serna u. f. w. Das Ganze wird
nicht ohne Befriedigung laſſen.
4) Auch in dieſem Romane zeigt ſich eine gewandte
Erzählerin, die der vorher genannten Schweſter nicht
eben nachſieht. Sie verflicht ebenfalls die erfundene
Fabel in die Begebenheiten der groſsen Welt, geleitet
uns an den Hof des unglücklichen Ludwigs XVI.,
nach Polen und in mancherley Kriege und Schlach-
ten. Das Anziehende, was die Darſtellung hat, wird
zuweilen auf Koſten der Wahrſcheinlichkeit in de
Erfindung erkauft.
5) Ob der ſchon rühmlich bekannte Vf. dieſer Er-
zählungen mit der eben beurtheilten Vfn. nur den
Namen oder auch die Aeltern gemein hat, wiſſen wir
nicht; er übertrifft ſie aber an Geiſt. Die hier mitge-
theilten Geſchichten waren ſchon in Almanachenge-
druckt. Wenigſtens iſt dieſs der Fall mit „Luthers
Ring“ und „der Schlacht von Sievershauſen". Dieſe
enthält untreitig das beſte und reichſte Gemälde.
Möge der Vf ſo fortfahren, die vaterländiſche Ge-
ſchichte als Grund und Boden zu ſeinen Erzählungen
zu benutzen, und ſich frey erhalten von der Nach–
ahmung des Fremden, werde es auch noch ſo ſehr
bewundert.
6) Die Alpenblumen Ä zu den ſchönſten Fr–
aren Gebirge, und ſo kön-
nen wir auch den hier uns dargebotenen, den Na-
men dieſer Blumen tragenden Strauſs zu dem Beſten
rechnen, was die neuere Literatur dieſes Fachs auf-
zuweiſen hat. Sie zeichnen ſich durch Lebendigkeit
der Schilderung, durch höchſt zweckmäſsige prunk-
loſe Benutzung des Lokalen, durch richtige Auffaſ–
fung des Nationalcharakters und durch Neuheit der
Erfindung im Ganzen und Einzelnen aus. Die letzte
Darfiellung hat einen tragiſchen Charakter, die bei-
den erſtern bewegen ſich in heiterern Formen, aber
es zeigt ſich in allen ein reicher Genius.
----- 509 / 700 -----
506 - - 27I --- 506
A LL GEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
November 1826.
PHY S I K.
LErzrc , b. Schwickert: Johann Samuel Traugott
Gehlers Phyſicaliſches Wörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke
und Pfaff u. ſ. w.
(Fortſetzung der in eorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
In dem Anfange des Artikels Ausdehnung (S. 554
bis 642) erwähnt der Vf, einige Erſcheinungen,
welche die allgemeine Ausdehnung der Körper dürch
Erwärmung zu widerlegen ſcheinen, namentlich das
Pyrometer von Wedgewood und die von Celſius beob-
achtete Ausdehnung des Holzes durch Erkaltung.
In dem erſten Ä dieſes ausführlichen Ä
ſatzes werden die ältern Verſuche über die Ausdeh-
nung feſter Körper mit groſser Sorgfalt zuſammen-
eſtellt, oder die Quellen nachgewieſen, aus wel-
Ähen man dieſelben kann kennen lernen; die Vor-
richtungen von Smeaton und ſpätern Experimenta-
toren werden ſodann ausführlich beſchrieben und
zum Theil abgebildet. Sehr einfach und doch eine
groſse Genauigkeit gewährend iſt der von Horner
ängegebene Apparat zur Beſtimmung der Ausdeh-
mung feſter Körper, welcher hier nach handſchrift-
lichen Bemerkungen mitgetheilt wird; es hat der–
ſelbe den groſsen Vortheil, daſs er bey kleinem Vo-
lumen (die unterſuchten Stäbe hatten eine Länge
von etwa 10 Zoll) doch eine ſehr ſcharfe Beſtim–
mung zuläſst, und es iſt nur zu bedauern, daſs Hor-
ner nicht die Ausdehnung von mehrern Körpern auf
dieſe Art beſtimmt hat. Horner ſtellte die Verſuche
über dieſen Gegenſtand beſonders in der Abſicht an,
um zu prüfen, ob das von Lavoiſier und Laplace
aufgeſtellte Geſetz über die Ausdehnung feſter Kör–
er durch Erwärmung allgemein wahr ſey. „ Dieſe
Gelehrten hatten nämlich gefunden, daſs ſich die
feſten Körper, namentlich die Metalle zwiſchen 0°
und 80° R. des Queckſilberthermometers gleichför–
mig ausdehnten und dieſes Geſetz wurde ſpäterhin
Ä faſt allgemein angenommen. In der Zuſammen-
ſtellung der Meinungen über dieſen Gegenſtand ver–
miſst Ä die Unterſuchungen von Ure (Philo/
Tran/ 1818 S. Ä Indeſſen wollte Deluc eine un–
gleichförmige Ausdehnung des Glaſes zwiſchen den
beiden feſten Punkten des Thermometers wahrge–
nommen haben, was in der Folge Hällſtröm am Ei-
fen beſtätigt fand. Daſs eine ſolche ungleichförmige
Ausdehnung über 80° R. hinaus ſtatt finde, Ä
ſpäterhin durch die Verſuche von Petit und Dulong
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
hinreichend erwieſen; nach der Analogie dürfen wir
daher vermuthen, daſs eine ſolche, wenn auch nur
eringe Ungleichförmigkeit in der Ausdehnung zwi-
chen den beiden feſten Punkten des Thermometers
ſtatt finde. Um indeſſen dieſe Frage zu entſcheiden
ſtellte Horner Verſuche mit Stäben aus Glas, Ku-
fer, Meſſing, Zink und mehrern andern an,
und theilt dieſelben von 10 zu 10 oder von 20
zu 20 Graden des Reaumur/chen Thermometers mit;
jedoch begreifen ſeine bey der Erwärmung und Er-
kaltung angeſtellten Verſuche in der Regel nur das
Temperaturintervall zwiſchen 0 und 60° R. Er
Ä aus denſelben ſchlieſsen zu dürfen, daſs die
ehauptungen von Deluc und Hällſtröm falſch feyen;
Rec, welcher mehrere derſelben näher unterſucht
hat, glaubt dagegen, daſs aus denſelben eine Beſtä–
tigung der Meinung dieſer Gelehrten folge. Sehen
wir nämlich die Länge des Stabes hey der Tempera-
tur des thauenden Eiſes als Einheit an, bezeichnen
dann die Temperatur nach dem Thermometer Reau-
mur's mit t, die zugehörige Länge mit L und neh-
men dann an, es fe
L = 1 + at + bt?
wo a und b durch die Verſuche näher zu beſtimmen-
de conſtante Coefficienten ſind, ſo ergiebt ſich aus
den S. 575 mitgetheilten Verfuchen mit Anwendung
der Methode der kleinſten Quadratſummen
für Kupfer - -
L=1 + 0,0000207808 t + 0,000000008935t?
für Zink (im Mittel) -
L= 1 + 0,00003470653 t + 0,0000000248508t?
für Eiſen:
L=1 + 0,00001477 t + 0,0000000092t?.
Der beſchränkte Raum dieſer Blätter verſtattet
es nicht, die beobachteten Gröſsen mit den nach
dieſen Formeln berechneten zuſammenzuſtellen;
wir bemerken nur, daſs die Differenzen zwiſchen
den beobachteten und berechneten Gröſsen weit
geringer ſind, als wenn wir eine gleichförmige Aus-
dehnüng annehmen; das Zeichen des Coefficienten
von t” Ä ebenfalls auf eine mit der Tempera-
tur ſchneller wachſende Dimenſion. Aber die Wahr-
heit der Behauptungen von Deluc und Hällſtröm, ſo
wie die groſse Genauigkeit der von Horner ange-
ſtellten Beobachtungen, werden noch auf eine än–
dere Art beſtätigt. jej Petit und Dulong die mit
der Temperatur immer ſchneller wachſende Ausdeh-
mung der feſten Körper mit dem Luftthermometer
rüften, ſuchten ſie aus den gefundenen Gröſsen zu
beſtimmen, wie groſs die Temperatur ſey, welche
ein aus einem einzigen Metalle conſtruirtes Thermo-
R rr In Ger
----- 510 / 700 -----
507
508
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
meter bey 240° R. angäbe, wofern man annähme,
daſs ſich die Metalle gleichförmig ausdehnten, alſo
die Zunahme der Dimenſion Ä 240° als die drey-
fache von der bey 80° anſähe. emnach fanden ſie,
daſs ein Kupferthermometer bey dieſer Temperatur
263°,04 und 256°, im Mittel alſo 259°,52 des gleich-
förmig getheilten angäbe, die obige Formel giebt
253,95;bey Zink fanden ſie 262°,80, die obige For-
mel giebt 264°,81; bey Eiſen fanden ſie 257°,92, die
obige Formel giebt 263°,78. Die ziemlich nahe Ue-
bereinſtimmung zwiſchen dieſen Gröſsen zeigt die
Richtigkeit der obigen Formeln, zumal da die klei-
nen Differenzen ihren Grund auſser den Beobach-
tungsfehlern in der etwas verſchiedenen chemiſchen
Ä der angewendeten Körper haben
mögen. – Unter den verſchiedenen Methoden die
Ausdehnung feſter Körper zu meſſen, vermiſst Rec.
das Verfahren, deſſen ſich Kater bediente, um die Aus-
dehnung ſeines Pendels zu beſtimmen. Philo/Tran/.
1818. S. 60. Darnach betrug die lineäre Ausdehnung
des Meſſings von 0° bis 100°C. 0,00179262. – VVe–
en Borda's Methode die Ausdehnung der Maaſsſtäbe
# den groſsen geodätiſchen Operationen in Frank-
reich zu beſtimmen, wird auf Biot's Traité verwie-
ſen; es iſt indeſſen dieſer Gegenſtand weit ausführ-
licher behandelt in der Baſe du / ſtème metrique T.
III: S. 315. – Bey der Ausdehnung, welche das
Eiſen bey einem plötzlichen Temperaturwechſel er-
leidet, vermiſst Rec, die Verſuche von Fortin in
Biot's Traité de phyſique T. I. S. 513. – In der am
Schluſſe hinzugefügten Tafel werden die vorzüglich-
ſten Beobachtungen über die Ausdehnung feſter
Körper mit groſser Sorgfalt zuſammengeſtellt; in-
deſſen haben ſich in dieſe Tafel mehrere Fehler ein-
geſchlichen. So iſt die änge des Schmiedeeiſens
nach den Verſuchen Horner's bey 100°C. 1,001224,
während 1,001168 in der Tafel Ä ſelbſt wenn
wir Horner's kleinſte Ausdehnung für 10° R. neh-
men, nämlich 0,000150, erhalten wir für 80° R.
0,00120; eben ſo iſt die lineäre Ausdehnung des Zin-
mes nach den Verſuchen H’s. 0,002094 und nicht
0,002093. Eben dieſes gilt von einigen Beſtimmun-
gen von Petit und Dulong. Nach dieſen Gelehrten
iſt die kubiſche Ausdehnung des Eiſens von 0° bis
100° C. z z= 0,00340425; wenden wir die Formel
Y" = W + 3.kt an, ſo iſt die Länge bey 100° Cgleich
1,00113475, während in der Tafel 1,0012666 mitge-
theilt wird; auch die lineäre Ausdehnung des Ku-
fers beträgt nach denſelben 0,0017182 und nicht
„00184110. – Nach der Ausdehnung der feſten
Körper behandelt der Vf, die der tropfbaren Fluida,
und ſtellt die wenigen, zum Theil wenig genauen
Melſungen mit groſser Sorgfalt zuſammen; ſodann
unterſucht er einzeln die Ausdehnung des Queckſil-
bers, VWaſſers und Weingeiſtes, wo er zum Theil
der Darſtellung von Biot folgt. Wir erwähnen hier
eine neue von Hofmeiſter berechnete Tafel über die
Dichtigkeit des Waſſers bey verſchiedenen Tenºpe-
raturen (S. 616). – Ä der Vergleichung zwiſchen
Weingeiſt – und Queckſilberthermometern vermiſſen
wir die Unterſuchungen von Flaugergues im Journal
de phyſique ... XCV- S. 0 und von Lambert, Py-
rometrie S. 67. – Auch über die Ausdehnung der
Gaſe findet man hier die meiſten Verſuche; nur ver-
miſst Rec. die Bemerkung, daſs Alexander Volta
im J. 1793 fand, daſs trockne Luft ſich zwi-
ſchen den beiden feſten Punkten des Thermometers
gleichförmig ausdehne, und daſs dieſe Gröſse von 0?
bis 80 R. 0,37037 des Volumens bºy 0° betrage, wel-
ches dieſer Gelehrte in ſeiner trefflichen Abhändlung
über die Ausdehnung der Gaſe mittheilt (Collezi
dell' Opere del Cavaliere Conte Aleſſandro
Firenze 1816. T. III.S. 327–378). - -
Wir übergehen mehrere kleinere Artikel, wel-
che zu dieſem Theile der Phyſik gehören, um eini-
Ä den zur Mechanik gehörigen zu betrachten.
ir erwähnen als ſolche Aérometrie, Aéronautik,
Aéroſtat, Aéroſatik, Araeometer, Balliſtik, Ba-
rometer, Bewegung und Birnprobe, ſämmtlich von
Muncke. In dem Artikel Aéro/at finden ſich die
verſchiedenen Verſuche, welche man ſeit den älte-
ften Zeiten angeſtellt hat, um in der Luft zu fliegen,
zuſammengetragen. S. 233 ſagt der Vf, daſs Cavallo
zuerſt es verſucht habe, Seifenblaſen mit Waſſer-
ſtoffgas zu füllen und ſie aufſteigen zu laſſen; und
daſs Lichtenberg dieſe Verſuche durch Pickel habe
kennen lernen. Gewöhnlich wird Lichtenberg als
Entdecker dieſer Erſcheinung angegeben. Nach Er-
zählung der wichtigſten unter den neuern Luftfahr-
ten beſchreibt er die verſchiedenen Arten der Fül-
lung, und giebt dem aus Eiſenfeile bereiteten Hy-
drogen den Vorzug; ſodann berechnet er die Trag-
kraft, und entwickelt die Bedingungen für das
Gleichgewicht des mit „Ä an - -
gefüllten Ballons. Nach Erwähn der Schwie-
rigkeiten, welche dieſer Gegenſtand deshalb dar-
bietet, daſs man keinen einzigen leichten Körper
findet, welcher das Waſſerſtoffgas nicht durchlaſſe,
unterſucht der Vf, die Steigkraft eines Ballons von
Platina- und Kupferblech. In dem hiermit zuſam-
Ä Artikel Aéronautik werden die Män-
gel der Luftſchifffahrt entwickelt, und es wird na-
mentlich gezeigt, daſs alle bisher angewendeten Me-
thoden, dem Aéroſtaten eine beliebige horizontale
Richtung zu geben, unbrauchbar ſind. – In beiden
Artikeln iſt zweckmäſsig Manches weggelaſſen, was
in der letzten Ausgabe von Gehler ſteht, da der
Gegenſtand zu jener Zeit das Intereſſe der Neuheit
hatte und man viel von dieſer Entdeckung erwarte-
te, was bisher keinesweges realiſirt worden iſt.
Unter Aéroſtatik (S. 258 – 271) behandelt der
Vf, die Lehre vom Drücke der Luft ſehr ausführ-
lich und giebt mehrere Apparate an, um die vor-
züglichſten Sätze derſelben zu erläutern. Die Gröſse
eines Atmoſphärendruckes theilt er nach den Meſ–
ſungen von Gren, Bohnenberger und Ä mit. Die-
jenigen, welche ſich nie oder nur oberflächlich mit
Phyſik beſchäftigt haben, finden es gewöhnlich un-
glaublich, daſs ein erwachſener Menſch eine Laſt
von etwa 35000 Pfund tragen ſoll; es iſt daher ſehr
zweck-

----- 511 / 700 -----
509 Num. 271.
NOVEMBER 1 826. 510

zweckmäſsig, daſs der Vf, dieſes Aufſatzes mehrere
Erfahrungen zuſammenſtellt, welche dieſen unge-
jöruck beſtätigen; Rec: billigt dieſes umſo
mehr, da wir noch in neuern Zeiten mehrere Schrif-
jehalten haben, in welchen die Lehre vom Dru-
cke der Luftwiderlegt wird und von welchen die
je mit der gröſsten Äusführlichkeit zeigt, daſs das
Geſetz von Mariotte Unſinn ſey Nur vermiſst Rec.
unter den deshalb angeführten Erfahrungen eine der
am meiſten überzeugenden, diejenige nämlich, daſs
bey Fiſchen, welche in der Tiefe des Meeres n:
die Ausdehnung der im Innern befindlichen Luft,
bey dem Herausziehen an die Oberfläche, den Ma-
eund andere innere Theile nach auſsen Ä
Biot Traité de phyſique T. 1. S. 72). Am Schluffe
ſpricht der Vf, vön den Uebelbefinden, welches
man auf hohen Bergen fühlt.
In der Geſchichte des Barometers (102 Seiten),
eines der vollſtändigſten Artikel dieſes Bandes, er-
wähnt der Vf, die bekannten Anſprüche des Carteſius
auf die Idee, die Höhen der Berge vermittelſt dieſes
Apparates zu meſſen; indeſſen ſind ſeine Anſprüche
auf jeden Fall ohne Gewicht, da wºº nach
Deluc(Recherches ſures odeation.de atmoſphère
T.I.S. 6) dieſe Briefe ohne Datum find; und es aus
der Geſchichte der Optik hinreichend bekannt iſt,
mit welcher Leichtigkeit ſich Carteſius die Entde-
ckungen anderer aneignete. – S. 764 ſagt der Vf:
„dieſem nach veranlaſste er (Pe/cal) 648 ſeinen
Schwager Perrier zu Clermºnt in Auvergne, ein Ba-
rometer auf den etwa 500 Toiſen hohen Puy de Dome
zu tragen, welcher dann allerdings fand, daſs die
Queckſilberſäule dort gegen 3 Zoll kürzer war, und
hiermit den erſten rohen Verſuch einer barometri-
ſchen Höhenmeſſung anſtellte.“ Indeſſen betrug die-
ſer Unterſchied nach den Angaben, welche bey Deluc
(Recherches T. 1., S. 222) verzeichnet ſind, 3"1“,5;
ferner forderte Paſcal ſeinen Schwager nicht im J.
1648, ſondern in einem Briefe vom 15ten Novbr.
1647 zu dieſem Verſuche auf, welchen er am 19ten
Novbr. 1649 ausführte. – In der hinreichend voll-
ſtändigen Beſchreibung der verſchiedenen Barometer
wird (S. 784) ein neues von Horner conſtruirtes Ge-
fäſsbarometer angegeben, welches neben groſser
Genauigkeit eine groſse Dauerhaftigkeit zu beſitzen
ſcheint und welchem der Vf. einen Vorzug vor den
bekannten Fortin/chen Reiſebarometern giebt. –
Der Vf, beſchreibt ſodann die verſchiedenen Arten
des Füllens und Auskochens ſehr ausführlich; nur
hätten wir erwähnt zu ſehen gewünſcht, daſs Deluc
es war, welcher das Auskochen der Baroineter fo
dringend empfahl; ſeine Abſicht war, leuchtende
Barometer zu machen, und er fand zu ſeiner Ver-
wunderung, daſs ſeine ausgekochten Barometer jetzt
einen gleichen Gang hatten (Recherches T.II. S.342);
auch das beym Auskochen gewöhnlich befolgte Ver-
fahren, weſches der Vf, bey dieſer öÄt be–
ſchreibt, rührt von Deluc her. – S. 886 ſagt der
Vf.: „Einige wollen auch bemerkt haben, daſs das
Queckſilber in Barometern unmittelbar nach einigen
Oscillationen höher ſtehe; auch ſoll dieſe Erſchei-
nung bey Heberbarometern anders als bey Gefäſsba-
rometern ſeyn. Es iſt möglich, daſs ſich etwas die-
ſer Art bey einigen Barometern zeigt, und es könn-
te vielleicht am ſtärkſten bey denjenigen ſtattfin-
den, welche beym Oscilliren der Queckſilberſäule
leuchten, in welchem Falle man mit Toaldo auf
elektriſche Anziehung ſchlieſsen müſste. Als Regel
kann man die Erſcheinung aber nicht anſehen, in-
dem ſie nicht allgemein vörkommt.“ Rec.glaubt, daſs
ſowohl Chiminello, welcher nach der Erſchütterun
einen höhern Stand beobachten wollte, als auc
ſeine Gegner, welche behaupteten, daſs das Baro-
meter nach der Erſchütterung niedriger ſtehe, Recht
hatten, nur daſs ein Jeder von dieſen Phyſikern die
ſeiner Meinung günſtigen Fälle beachtete. Rec.
hat längere Zeit zwey gut ausgekochte Barometer,
bey, deren jedem der Nonius unmittelbar Linie,
und ſo durch Schätzung Äs Linie angab, neben ein-
ander in einem Zimmer verglichen, deſſen Tempe-
ratur ſich ſehr wenig änderte und welche in der Re-
gel vor jeder Beobachtung erſchüttert wurden. Hier
zeigte ſich, daſs bald das eine, bald das andere ei-
nen Stand hatte, welcher etwas höher war, als das
Mittel aus beiden. Wahrſcheinlich liegt der Grund
hiervon, ſo wie von dem obigen Phänomen weniger
in der Electricität als in der Capillarität. Wenn
nämlich ein Barometer gut ausgeköcht iſt, ſo wird
das Queckſilber Ä Kraft von den Wänden
feſtgehalten, wie unter andern auch daraus hervor-
geht, daſs an den Wänden im Torricelliſchen Vacuo
groſse Queckſilbertropfen, die ſich dort niederge-
ſchlagen haben, hangen. Aendert ſich nun der Luft-
druck etwas, wird er z. B. gröſser; ſo müſste das
Queckſilber ſteigen, es werden aber die der Röhre
zunächſtliegenden Theile des Queckſilbers von die-
ſerfeſt ehäfen, welche dann ihre Wirkung auf
die in Ä Mitte liegenden weiter fortpflanzen; da-
durch ſteigen die Ä alſo nicht; ſo wie aber
das Barometer erſchüttert wird, ſo wie alſo dieſe
äuſsere Kraft das Queckſilber von den Wänden los-
reiſst, wird der Druck der Luft ſich möglichſt ins
Gleichgewicht ſetzen und hierdurch das Barometer
einen höhern Stand bekommen. Aus dieſem Grun-
de zeigt ſich ſtets eine kleine Differenz zwiſchen den
Angaben von zwey gleich guten Barometern 3, je
nähem die Anziehujj dem Queckſilber
und den Wänden ein kleines Uebergewicht über
den Luftdruck ausübt oder umgekehrt. Eben dieſes
iſt der Fall beym Sinken des Barometers; hier iſt
der Stand nach der Erſchütterung gewöhnlich etwas
niedriger. Daſs die Capillarität die Urſache hiervon
ſey, wird auch dadurch beſtätigt, daſs bey ſchneller
Aenderung des Barometerſtandes der untere Rand
der Queckſilberſäule im verſchloſſenen Schenkel ei–
ne ſehr unregelmäſsige Geſtalt hat; man kann aus
der gröſsern oder geringern Connexität des Queck-
ſilbers in dieſem Schenkel ſchon im Voraus ziemlich
richtig beurtheilen, ob das Barometer nach der Er-
ſchütterung ſteigen oder ſinken wird. – Ä
äuſsert
----- 512 / 700 -----
511
512
A. L. Z. Num. 271. NOVEMBER 1826.

äuſsert der Vf, daſs es nicht bequem ſey, den No-
nius ſo einzurichten, daſs er mehr als + Linie an-
ebe; indeſſen erinnert hier Rec. an die empfeh-
ungswerthen Heberbarometer von Piſtor in Berlin
(à 50 Rthlr), beywelchen auf der Scale unmittel-
bar halbe Pariſer Linien angegeben ſind und der
Nonius dann ſo eingerichtet iſt, daſs er 's oder ?s
der ganzen Linie beſtimmt; es laſſen ſich diej Theile
ſehr genau leſen, und man hat keine weitern Rech-
mungen nöthig, um die gemeſſenen Theile der Linie
durch Decimalbrüche auszudrücken. – Bey der
Correction des Barometerſtandes wegen der VWär-
me (S. 899) vermiſſen wir die Tafeln, welche Schul-
macher in ſeiner Sammlung von Hülfstafeln S 53
bis 56) für engliſche Zolle und Fahrenheit's Ther-
-mometer, für pariſer Linien und Reaumur's Ther-
mometer und Millimeter und Centeſimal-Thermome-
ter giebt; in dem Wörterbuche iſt S.903–906eben-
falls eine Tafel für das Meter und das Centeſimal-
Thermometer mitgetheilt. – Bey der Correction
wegen der Ä (S. 908) fehlen die Be-
merkungen, welche Daniel über dieſen Gegenſtand
in den Meteorological Eſſays S. 559 mittheilt. –
Nachdem der Vf, die Einrichtung und den Gebrauch
des Barometers ſehr ausführlich behandelt hat, be-
trachtet er daſſelbe als meteorologiſches Inſtrument,
und handelt hier zunächſt von dem mittlern Stande
deſſelben am Niveau des Meeres, wobeyer die von
Zach geführten Unterſuchungen zu Grunde legt,
und ein ſehr vollſtändiges Verzeichniſs der am Meere
beobachteten Barometerſtände mittheilt. Rec. glaubt
jedoch, daſs aller bisherigen Bemühungen ungeach-
tet, dieſen Punkt auszumitteln, nichts über dieſen
Gegenſtand entſchieden werden könne. Man hat
nämlich bisher faſt gar nicht darauf Ä daſs
unter dem Aequator das Queckſilber ebenfalls leich-
terſey als unter den Polen; es ſind ferner in den
bisher gefundenen mittlern Barometerſtänden noch
manché zufällige Gröſsen enthalten, welche erſt
entfernt werden müſſen, wenn dieſe Frage genü-
end beantwortet werden ſoll; Rec. rechnet dazu
Ä die Feuchtigkeit. Dieſe Gröſse, welche
in verſchiedenen Breiten mit ungleichen Längen der
Queckſilberſäule das Gleichgewicht hält, muſs
durchaus von dem mittlern Barometerſtande ſubtra-
hirt werden, wenn wir bey dieſer Unterſuchung
leichartige Gröſsen der Berechnung zum Grunde
egen wollen; bisher fehlt es jedoch noch faſt ganz
anhinreichend ſcharfen Beobachtungen dieſer Gröſse.
Eben ſo wenig läſst ſich bis jetzt die Frage entſchei-
den, ob das Barometer in der ſüdlichen Halbkugel
einen andern Stand habe, als in der nördlichen, in-
dem hier der Mangel an Beobachtungen noch füh-
barer wird. – S. 928 ſagt der Vf: „Nach den Beob-
achtungen von Bento Sanchez Dorta zu Rio Janeiro
(22° 54 S.) ſteht das Barometer höher, wenn die
Sonne nicht im Zenith iſt, und in dieſem Falle iſt
auch die mittlere Höhe des Barometers gröſser.
Letztere betrug nämlich 340,12 Linien bey nördli-
cher und 337,92 Linien bey ſüdlicher Abweichung
der Sonne; eine Erſcheinung, welche der Wärme
nicht füglich beygemeſſen werden kann." In der
Note ſetzt er hinzu: „Bey einer ſo bedeutenden Dif-
ferenz liegen wahrſcheinlich noch andere Urſachen
zum Grunde.“ Wir glauben nicht, daſs ſich dieſe
Erſcheinung aus einer Anziehung der Sonne er-
klären laſſe, wie dieſes namentlich Cotte behauptete,
weil dann auch das Queckſilber angezogen werden
und dieſe Anziehung ſich auch auf unſere aſtronomi-
ſchen Uhren äuſsern müſste, ſondern daſs wirklich
die Erwärmung mittelbare Urſache dieſes Phänomens
ſey. Zahlreiche Beobachtungen in der nördlichen
Hälbkugel zeigen im Allgemeinen eine geringere Baro-
meterhöhe im Sommer als im Winter, obgleich man
das Gegentheil erwarten ſollte, da im Sommer noch
einige Linien für den Druck der Dampfmenge hin-
zukommen; dieſe Differenz iſt nach den neuern
Beobachtungen von Bouffingault und Rivero, zu
Santa-Fé de Bogota zwiſchen den Tropen weit ge-
ringer. Wir glauben daher, daſs folgende Erklä-
rung dieſes Phänomens die einfachſte ſey. Wenn in
unſern nördlichen Gegenden die Sonne ſich nach
dem Winterſolſtitium dem Aequatornähert, ſo er-
kaltet die ſüdliche Halbkugel, während die nördli-
che erwärmt wird; in der letztern wird alſo die
Elaſticität und der Seitendruck der Luft zugleich
mit der Erwärmung erhöht, daher wird ein Theil
der Luft aus der nördlichen Halbkugel in die ſüdli–
che fortgetrieben, der Druck des zurückbleibenden
Theiles wird alſo geringer und das Barometer ſteht
niedriger. Ohne hier in eine nähere Unterſuchung
dieſes Gegenſtandes eingehen zu wollen, erwähnen
wir nur, daſs die im Frühling und Sommer in unſern
Gegenden, namentlich in den Ebenen, wo Gebirge
keine Störung verurſachen, vorherrſchenden Nor
winde, ſo wie die Verrückung der Grenze der be–
ſtändigen Winde, dieſe Fortbewegung eines Theils
der Atmoſphäre zu beſtätigen ſcheinen. – Zu S.
933 wo von den Umfange der unregelmäſsigen Oscil-
lationen des Barometers in einem Monate die Rede
iſt, bemerkt Rec. daſs ſowohl aus ſeinen eignen Un–
terſuchungen, als nach den hier (S. Ä mitgetheil-
ten des Hn. v. Buch die mittlern monatlichen Oscil-
lationen im April und October liegen. – Zu den
S. 935 mitgetheilten Erfahrungen mehrerer Seemän-
ner über den Zuſammenhang zwiſchen den Barome-
teroscillationen und den Winden fügen wir die
wichtigen Beobachtungen von Orta zu Yera – Cruz
hinzu (Humboldt Neuſpanien Th. I. S. 69).
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 513 / 700 -----
64 ---
514
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
November 1826.
PH Y S I K.
Lerrzro, b. Schwickert: Johann Samuel Traugott
Gehler's Phy/ica li/ch es hWörterbuch, neu
bearbeitet von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke
und Pfaff u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
In dem Artikel Bewegung (S. 914 – 972) ſind die
allgemeinen Sätze über die Bewegung für ein phyſi-
kaliſches Wörterbuch hinreichend vollſtändig vor-
getragen; dabey iſt auf die beſſern Hülfsmittel ver-
wieſen, wenn der Gegenſtand nicht ausführlich be-
handelt werden konnte. Sehr zu billigen iſt es, daſs
die Sätze von der ungleichförmigen Bewegung nur
mit Anwendung der höhern Analyſis behandelt ſind,
da die elementaren Beweiſe mit Hülfe der Geometrie
. und Algebra hier zu viel Raum weggenommen ha-
ben würden und da man wohl vorausſetzen darf,
daſs derjenige, welcher ſich mit dieſem Gegenſtande
beſchäftigt, die Elemente der Analyſis kennt. –
(S. 938 Zeile 1 fehlt hinter den Worten „Wirken
zwey Kräfte parallel" noch „auf zwey mit einander
verbundene Punkte.") Es wäre auch bj dieſer Un–
terſuchung vielleicht bequemer geweſen, zuerſt die
Wirkung zweyer in einer Ebene nicht parallel wir–
kender Kräfte zu betrachten. – Bev Entwicke-
lung der Geſetze für die gleichförmig beſchleunigte
Bewegung ſcheint ein Schreib- oder Druckfehler vör-
handen zu ſeyn. S.949 integrirt der Vf, das bekann-
te Differential für dieſe Ägung ds = cdt + gtdt
und findet s = C + ct + gt”, jworin C als Con–
ſtante den im Anfange der Zeit t ſchon durchlaufe-
nen Raum bezeichnet, welchen man, wenn von ei-
nem einzigen Körper die Rede iſt, = o ſetzen, und
den Raum, erſt vom Anfange der unterſuchten Be-
wegung anrechnen kann." Der Zuſammenhang er-
gebt hier, daſs ſtatt der Worte „von einem einzi-
gen" geſetzt werden müſſe, „von einem erſt in Be-
wegung geſetzten."
Ä dieſer Bewegung verſtändlicher wird,
wenn auf derſelben Seite # 5 hinter „beſtändig"
die Worte » und conſtant" eingeſchoben werden.
Auch die Erklärung der gera linigen Bewegung
Ä 952) möchte nicht ganz allgemein verſtändlich
Ä. » Wenn nur eine Kraft auf einen Körper
Yºrkt- oder die mehrern ſich in ihrer Wirkung ſtets
Ä bleiben oder ein durchaus
Ältniſsbeybehalten, ſo kann die Bahn nur eine
gerade Linie ſeyn." Es ſcheint uns hier nicht ge-
- L. Z. 1826. Dritter Band.
*
Eben ſo glauben wir, daſs die
gleich bleibendes
-
nug hervorgehoben, daſs dieſe Kräfte, welche den
Körper forttreiben, auch eine ſtets parallele Rich-
tung haben müſſen.
In dem Artikel Balliſtik (S. 697–759) giebt der
Vf, nach der hiſtoriſchen Ueberſicht einen ſehr voll-
ſtändigen Auszug aus den Unterſuchungen von Ro-
bins und Hutton. S. 706 erwähnt der Vf, die Be-
hauptungen von Scharnhorſt und andern, nach wel-
chen die Länge der Kanonen eine gewiſſe Gröſse
nicht überſteigen dürfe, um die gröſste Schuſsweite
zu geben; wir fügen zu den dort angegebenen Ver-
ſuchen noch diejenigen hinzu, welche die Norwegi-
ſche Artillerie vor einigen Jahren anſtellte. Wenn
die Pulvermenge z des Gewichtes von dem der
Kugel betrug, ſo war die Schuſsweite dann am
gröſsten, wenn die Länge des Laufes 19 Kaliber be-
trug; ſie ſchien mit der Verlängerung ſehr ſchnell
abzunehmen, dagegen weit langſamer, wenn der
Lauf bis zu 11 Kaliber abgekürzt wurde. In dem
zweyten Abſchnitte dieſes Aufſatzes, welcher von
der Bahn der geworfenen Körper handelt, findet
man ebenfalls das Reſultat aus den meiſten der bis-
herigen Unterſuchungen. Der Vf, glaubt 3 daſs die
häufig beobachtete Abweichung der Kje aus der
Verticalebene vorzüglich von der Rotation herrüh-
re, es möchte indeſſen wohl das Schlottern im
Laufe die Haupturſache hiervon ſeyn.
Von den beiden zur Lehre vom Schalle gehö–
rigen und von Muncke bearbeiteten Aufſätzen giebt
Aéolsharfe eine kurze Beſchreibung dieſes APpa-
rates und Akuſtik die Erklärung und Eintheilung
dieſer Wiſſenſchaft. -
(Die Fortſetzung folgt in den Ergänz. Bl.)
GESCHICHT E.
HANNovER , b. Hahn: Monumenta Germaniae hi-
ſtorica inde ab anno Chriſti quingenteſimo usque
ad annum milleſimum et quingenteſimum, auſpi-
ciis ſocietatis aperiendis fontibus rerum Germa-
micarum medii aevi edidit Georgius Heinricus
Pertz, Sereniſſimi Britanniarum et Hannoverae
Regis Tabularius. Scriptorum Tomus I. 1826.
Ä XXVI und 660 S., mit acht lithographirten
Foliotafeln. Subſcriptionspreis für die Ausg auf
ſtarkem Velin 16 Rthlr., auf Velin Druckpapier
11 Rthlr. Sächſiſch.
Wenn es bey dieſer Anzeige bloſs darauf ankº-
me, wer am beſten im Stande fey das Buch zu
beurteilen, ſo würde Rec. ſich derſelben gewiſs
Sss nicht
----- 514 / 700 -----
515
516
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
nicht angemaaſst haben. Es ſchien ihm aber hier
die Hauptfrage zu ſeyn, wer zuerſt eine Anzeige zu
machen im Stande ſey, und das iſt ihm allerdings
durch zufällige Umſtände möglich geworden. Vor-
läufig muſs eine Ueberſicht deſſen, was erſchienen
iſt, genügen: eine eigentliche Beurtheilung ſetzt ein
wiederholtes gründliches Studium des Buches vor–
aus, deſſen Reſultate erſt nach Jahren zu erwarten
ſind.
Dem eigentlichen Werke geht eine Inhaltsan-
gabe dieſes Bandes, ein Subſcribentenverzeichniſs
und eine Vorrede des Herausgebers voran. In der
Vorrede wird eine kurze Geſchichte des Vereins für
Herausgabe dieſer Quellenſammlung, und eine Ue-
berſicht ſeiner bisherigen und künftigen Leiſtungen
gegeben. Das Subſcribentenverzeichniſs, welches
auch als ein Beytrag zur Geſchichte des Unterneh-
mens betrachtet werden muſs, wird jedem Freunde
deſſelben eine groſse Beruhigung gewähren. So ſehr
nämlich der Untergang von Ä tern und Stiftern
auch im Ganzen zum Vortheil der Wiſſenſchaft ge-
wirkt hat, ſo war doch bey einem ſo koſtſpieligen
Werke wie dieſem, ein bedeutender Ausfall unter
den Abnehmern zu fürchten, weil nicht mehr auf
die reichen geiſtlichen Corporationen zu rechnen iſt,
die früher in Frankreich und Italien ſo viel an Werke
ähnlicher Art verwendet hatten. Nun hat aber die
Erfahrung gezeigt, daſs der in dem Siegel des Ver-
eins ausgedruckte Wahlſpruch: ,,Sanctus amorpa-
triae dat animum,” nicht getäuſcht habe: es ſind
ſchon jetzt nahe an vierhundert Subſcribenten, de–
ren Reihe mit den Namen der meiſten Hohen deut-
ſchen Fürſten und Regierungen eröffnet wird, z. B.
Sr. Majeſtät des Königs von Hannover mit 24, Sr.
Majeſtät des Königs von Preuſsen mit 12, Sr. Maje-
ſtät des Königs von Baiern und der freyen Stadt
Hamburg mit 6 Exemplaren u. ſ. w. Ein fernerer
Zuwachs des Subſcribentenverzeichniſſes iſt nicht
nur um der Sache ſelber willen zu hoffen, ſondern
auch der Verleger wegen, die bisher keine Koſten
geſpart haben, das Unternehmen auch durch ein
würdiges geſchmackvolles Aeuſsere zu heben.
Dem früher gedruckten Plane gemäſs wird die
anze Sammlung in fünf Abtheilungen zerfallen:
criptores , Leges, Diplomata , Epiſolae und Anti-
quitates. Hier iſt nun der erſte Band der Scriptorcs
erſchienen: er enthält die eigentlich deutſchen Ge-
ſchichtſchreiber des achten und neunten Jahrhun–
derts. Die ältern Schriftſteller, beſonders Gregor
von Tours, ſind vorläufig für einen Tomus Prodro–
mus zurückgeſetzt worden, weil noch einige Vor-
arbeiten fehlten, und das Bedürfniſs der ſpäteren
Quellen viel dringender war. Denn jene gehören
doch nicht mehr zu den eigentlich deutſchen Quel–
len, und ſind ohnehin ſchon in den franzöſiſchen
Quellenſammlungen mit beſonderer Sorgfalt behan–
delt worden, Die hiſtoriſchen Schriften des ach–
ten und neunten Jahrhunderts ſind meiſt Annalen,
die wieder in die kleinen und die gröſseren Anna-
Jen abgetheilt ſind. Die kleinen Annalen waren
meiſt aus einzelnen Notizen entſtanden, welche zu-
fällig in den Kalendern der Kirchen und Klöſter
aufgezeichnet, und dann mit denſelben abgeſchrie-
ben und vervielfältigt wurden, worauf ſie wieder
unter andern Händen und an andern Orten man-
nichfache Fortſetzungen erhielten. Es giebt alſo
gewiſſe Familien dieſer Annalen, indem ſie theil-
weiſe mit andern übereinſtimmen, und nur zum
Theil neue eigenthümliche Nachrichten enthalten,
und dieſe Familien muſsten der deutlichen Ueber-
ficht wegen vor Allem geſondert werden.
Den Anfang machen die Belgiſchen Annalen :
Die Annales S. Amandi (Nr. I.) Annales Tiliani
(N. II.) Annales Laubacen/ès (Nr. III.) und Annales
Pctaviani (Nr. IV.) Dieſe vier ſtimmen nämlich bis
zum J. 740 gröſstentheils überein; hernach theilen
ſie ſich in verſchiedene Zweige. Die Annales Lau-
bacen/es waren bisher noch ganz unbekannt; der
Herausgeber fand ſie in Monza, und benannte ſie
nach dem Kloſter Laubach, weil dieſes gleich am
Eingang derſelben erwähnt wird. Die Annales S.
Amandi, Tiliani und Petaviani ſind bey Du– Chesne
und Boucquet gedruckt, aber die erſten unter dem
unpaſſenden Namen Chronicon Bedanum; der Her-
ausgeber war befugt, ſie umzutaufen, da der Name
Chronicon Bedanum faſt auf alle kleineren Annalen
paſst, dieſe aber offenbar in dem Kloſter des Heil.
Amandus entſtanden ſind. Auch fehlt es nicht an
weſentlichen Verbeſſerungen des Textes. Auf die
belgiſchen folgen Nr. V– XVI, die oberrheiniſchen
Annalen. Die älteſten, Nr. V – VIII, ſind vom
Kloſter Murbach im Elſas ausgegangen, und bilden
bis zum J. 768 ein Ganzes; worauf ſie ſich wieder
in einzelne Zweige verlaufen. Der Herausgeber
hat ſie unter den Namen Annales Laurisha-
men./es, A la man nici, Guelfer bytani und
Nazariani zuſammengeſtellt. Auch hier iſt Vie-
les ganz neu, das Uebrige durch zahlreiche Col-
lationen verbeſſert und vermehrt worden. Die übri-
en oberrheiniſchen Quellen: Annales Sangal-
en/es, Augien / es et Yeingarten./es, (Nr.
IX–XVI) find theils von den belgiſchen, theils von
den Murbacher Annalen ausgegangen, übrigens aber
zu verſchieden, um einer Reduction auf allgemei-
nere Klaſſen fähig zu ſeyn. Die Ausgabe der An-
nales Sangallen/és iſt gröſstentheils das Werk des
verdienſtvollen Bibliothekars zu St. Gallen, Hn.
Ildefons von Arx.
Die dritte Hauptklaſſe der kleineren Annalen
ſind die baieriſchen, Nr. XVII – XXI. Die drey
erſten derſelben gehören Salzburg an: ſie ſind
durch die Namen Juvavenſès maiores, Juv. mino-
res und Salisburgen/és unterſchieden. Die letzten
ſind hier zum erſten Mal aus dem Wiener Origi-
nal gedruckt; die beiden erſten aus Ekhardts Fran-
cia Örientalis, jedoch mit berichtigtem Titel und
andern Verbeſſerungen. Auf die Salzburger folgen
zwiefache Annalen aus Regensburg: Annales S. Ern-
merammi maiores und minores, bey welche Ä
OI-
----- 515 / 700 -----
517
518
Num. 272. NOVEMBER 1826.
ſonders Hr. Bibliothekar Docen in München hülf-
reich geweſen iſt.
Vierte Klaſſe: fränkiſche Annalen, Nr. XXII.
Da die Würzburger noch einer weitern Handſchrif-
tencollation in Paris bedürfen, ſo ſtehen hier bloſs
die Fuldaer Annalen, aus dem Original in Wien
zum erſten Mal gedruckt.
- Fünfte Klaſſe: niederrheiniſche Annalen, aus
Cöln und Brunnweiler, die letzten ganz ungedruckt
aus Rom, die erften wenigſtens durch Hn. Dr.
Böhmer bedeutend vervollſtändigt. Nr. XXIII bis
XXV.
Sechste Klaſſe: franzöſiſche Annalen. Nr.XXVI:
Annales S. Columbae Senonenſis, aus dem Vatika-
niſchen Original zum erſten Mal gedruckt. XXVII:
Annales Lugdunen/es, vollſtändiger als wie ſie bey
Mlabillon gedruckt ſind. – Den Beſchluſs der klei-
neren Annalen machen die Wei/Yenburger, Nr.
XXVIII, und die Lauri//en/és minores, Nr. XXIX,
Ä von Hn. Hofrath Ebert aus dem Wolfenbütt-
er Original zuerſt bearbeitet, dieſe nach der Wiener
und Berner Handſchrift berichtigt.
Dieſe kleineren Annalen Än aber erſt den
fünften Theil des erſten Bandes. Das Uebrige ent-
hält die gröſseren Annalen, welche auf ähnliche
Weiſe und mit gleichem Erfolge bearbeitet wor-
den ſind. Dieſe gröſseren Annalen, Nr. XXX bis
XLI. ſind folgende: Annales Lauri/ſen/és, Einhar-
di -Innales, Poeta Saaco, Chronicón Iloi/Piacen/e,
–nnales Wetter/es, Annales Fulden/es, Petri biblio-
thecarii hiſtoria Francorum abbreuiata, Annales
Bertiniani, Annales Yeda/tini, Chronicon de Nor-
mannºrum ge/lis in Francia, Reginonis Chronicon,
und Continuator Reginonis Treuirén/s. Den Schluſs
es Bandes machen ein Sachregiſter und ein Gloſ-
ſarium. Rec. enthält ſich aber abſichtlich einer
weiteren Ausführung, um das Buch ſelber für ſich
reden zu laſſen. Der zweyte Band der Scriptores
iſt nach Ä des Verlegers ſchon unter der
Preſſe; wir wollen das als Bürgſchaft nehmen, daſs
das ganze Werk ohne weiteren Aufenthalt ſeiner
Yºllendung entgegen gehen werde, zur Freude des
Stifters wie der Freunde und Mitarbeiter des Un-
ternehmens, und zum Ruhme des ganzen Vater-
landes.
Blume.
KIRCH EN GESCHICHTE.
H4-E, in d. Buchh. d. Waiſenh.: Handwörter-
buch der chriſtl. Religions – und Kirchenge-
Jºhichte. Zugleich als Hülfsmittel bejj.
Gebrauch der Tabellen von Seiler, Ä
er, und Yater. Herausgegeben von IVD.
Fuhrmann, evang. Prediger zu Hamm in der
Grafſchaft Mark. Nebſt einer Abhandlung über
die hohe Wichtigkeit und die zweckmäſsigſte
"ethode eines fortgeſetzten Studiums der Ä-
Änd Kirchengeſchichte für praktiſche
Religionslehrer von Dr. A. H. Niemeyer, Kön.
oberconſiſtorialrath, Kanzler u. f. w. Erſter
Band. 1826. 8. 2 Alphab. 5 Bogen. (2 Rthlr)
Hr. Prediger Fuhrmann, "der ſich ſchon durch
mehrere, beſonders literariſche Werke und Samm-
lungen dem Publicum bekannt gemacht, und ſich
durch dieſe vornehmlich den Predigern und Kandi-
daten empfohlen hat, erwirbt ſich um dieſe durch
vorliegendes Handwörterbuch, ein neues Verdienſt.
Denn wer wollte es leugnen, daſs es für manche
aus dieſen Klaſſen, die eine Ueberſicht von dem,
was über einzelne kirchliche Ereigniſſe verhandelt
oder durch einzelne Männer gewirkt worden iſt, zu
haben wünſchen, oder die das, was ſie bereits frü–
her gehört oder geleſen haben, was aber vielleicht
ihrem Gedächtniſs mehr oder weniger entſchwun-
den iſt, gern zurückrufen möchten, ein liebes Buch
ſeyn wird; ſo wie auch die, die ſich über dieſe oder
jene kirchliche Begebenheit etwas näher unterrichten
wollen, und gern die Schriften, welche ihnen zu wei-
terer Belehrung nützlich ſind, zu kennen wünſchen,
dem Hn. F. für die von ihm beygefügten literari-
ſchen Nachweiſungen gewiſs dÄ werden, be-
ſonders da man vorausſetzen kann, daſs er bey ſei-
nen umfaſſenden literariſchen Kenntniſſen, nicht
leicht ein Buch, welches die Leſer über den fragli-
chen Gegenſtand näher belehrt, werde überſehen
haben. Mag auch von Hn. F. manches Buch ge-
nannt ſeyn, was eben keine groſse Ausbeute giebt,
und auch wohl ungenannt hätte bleiben können,
dieſs iſt einem Literator leicht zu verzeihen, ob-
Ä übrigens dabey noch immer gefragt werden
ann, ob für die Leſer, die ſich Hr. F. zunächſt
dachte, die gehäuften literariſchen Nachweiſungen
ſo nöthig und nützlich ſeyn möchten, und ob es
1icht beſſer geweſen wäre, dieſe auf Nö//elt, Erſch,
Degen u. ſ. w. zu verweiſen, beſonders da Prediger und
Kandidaten ſelten in der Lage ſind, ſich viele Bü–
cher anſchaffen zu können. Doch wir nehmen das,
was uns Hr. F. giebt, mit Dank an.
Was die Artikel ſelbſt und deren Behandlung
betrifft, ſo kann Rec. nur im Allgemeinen verſ-
chern: 1) daſs Hr. F. mit groſsem Fleiſs geſammelt,
beſonders aus neuern Schriften, was über die ein-
zelnen Gegenſtände von Andern geſagt und auch
wohl beforſcht worden iſt, und daſs, wenn gleich
der Vf, manches hier als ausgemacht aufgeſtellt hat,
was von andern mehr bezweifelt wird, er doch
immer unter den verſchiedenen Meinungen mit vie-
lem Glück gewählt hat. Daſs er noch manches – nicht
ganz unbemerkenswerthe – hätte beyfügen können,
iſt leicht zu erachten, z. B. woher die vier Advent-
ſonntage und welche Bedeutung haben ſie? (Warum
der Vf, den ſonſt ſo oft allegirten Auguſti oder E-
./n/öhmid hier nicht genannt hat, weiſs Rec. nicht.)
YWarum iſt Forkels allgemeine Geſchichte der Mu-
fik für den Artikel: Antiphonieen, nicht benutzt,
oder bey dem: Apoſtoliſches Symbolum, der Samm-
lungen zur Beförderung theologiſcher Gelehrſamkeit
von Semler, gar nicht gedacht worden ? u.ſ w. 2) Ä
1CIl
----- 516 / 700 -----
549 A. L, Z. Num. 272.
NovEMBER 1826. 520
ſich Hr. F. bey manchem Artikel faſt zu lange auf-
gehalten.» manchen andern dagegen faſt zu kurz
Äbgefertiget. Unter die Än gehört z. B. der
ÄÄikel Äpokryphiſche Schriften, über die ſich wohl
noch manches Bemerkenswerthe hätte ſagen oder
excerpiren laſſen, beſonders auch über die des N. T.
Doch hat der Vf. in dem Artikel: Pſeudo-Evange-
lien, einiges Ä; obgleich auch hier aus
brunn evangelio Nicodemi u. a. noch mehreres hätte
beygefügt werden könen. Dagegen iſt der Arti-
Ä Abendmahl, ſo ſehr er auch eine umſtändli-
chere Behandlung verdiente, faſt zu weitläufti
eworden und zu edehnt geſchrieben. Doch dieſs
F 3) leider der Fehler aller Fºrmann'ſchen Schrif-
ten, der auch ſchon öfter von Regenſenten derſelben
erügt worden iſt. Vermuthlich will er dadurch
EIl Ä und Paſtoren deſto verſtändlicher
werden, aber dieſer Zweck hätte ſich auch be
einem gedrängtern Stil erreichen laſſen, und ſelbſt
jene würden ihm dafür Ä haben: denn dieſer
weitſchweifige Stil vermehrt die Bogenzahl und macht
das Buch theurer. – Doch be
Buch Ä Religionslehrern ſehr zu empfeh-
# h EIlM. # Ä Ä der Kirchen
chichte – ſagt Hr. Kanzler Niemeyer in der ſchönen
Abhandlung, welche dem Ä und deren
Inhalt der Titel angiebt – iſt doch immer für ſolche
Männer, denen im Amte Zeit dazu übrig bleibt, vor
andern Beſchäftigungen dazu geeignet, ſie nicht nur
überhaupt in ihrer geiſtigen Bildung weiter zu brin-
gen, ſondern auch die Religion ſelbſt und ihren ei-
genen Beruf als Lehrer und Diener derſelben aus
einem höhern Standpunkt kennen und betrachten
zu lernen. – Doch die treffliche Abhandlung muſs
ſelbſt geleſen werden. Noch iſt zu bemerken, daſs
dieſer erſte Band bis zu incl. E. geht, und daſs
das Ganze auf drey Theile berechnet iſt.
y dem Allen iſt das
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 5. Auguſt 1826 ſtarb zu Annaberg der dafi-
ge Bergprediger M. Karl Gottlob Glöckner im 82ften
Lebensjähre. Er war daſelbſt am 28. Octbr. 1744
geboren, hatte in Wittenberg ſtudirt, auch dort
die Magiſterwürde erhalten, und ward zuerſt 1772
Pfarrer in Annsfeld bey Annaberg, 178o aber Berg-
rediger in Annaberg. Seine noch nirgends aufge–
führten Schriften ſind folgende: Specimen animalver–
ſonun ad locum Paul Rom. VII , 19 – 23. Annab.
1770. 4. Der an der Hand der Hoffnung täglich da-
hingehende chriſtliche Bergmann. Eine Bergpredigt,
(ebend. 1782.) Die alten Zeiten vor den Augen des
chriſtlichen Bergmanns; eine Bergpredigt, (ebd. 1788)
Ueberdieſs beſorgte er die 2te Aufl. von ſeines Vaters
Chriſt. Gottl. Glöckners nöthigen Anfangsgründen zur
Erkenntniſs Gottes (ebend. 1804.).
Zu Hamburg ſtarb am 3. Octbr. auf der Rück-
reiſe aus den Böhmiſchen Bädern nach Kopenhagen
der bekannte Dichter Jens Baggeſen, deſſen Werke
nicht allein in der Literatur ſeines Vaterlandes, ſon-
dern auch in der Deutſchen eine würdige Stelle ein-
nehmen. A-
In Altona ſtarb am 7. Octbr. der Conferenzrath
J. Dan. Lauätz, Vicepräſident der Schleswig- Hol–
ſtein – patriotiſchen Geſellſchaft, 79 Jahr alt. Er hat
ſich durch einige Schriften über Geld – und Ar:nen–
weſen, noch mehr aber durch die von ihm veran-
laſste Armenkolonie bekannt gemacht.
N A C H RICHT E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Norling, Director der Veterinairanſtalt zu
Stockholin hat wegen ſeiner ausgezeichneten Verdien-
ſte um die Unterdrückung der Viehſeuche, welche
kürzlich in mehreren ſchwediſchen Provinzen herrſch-
te, den Waſa-Orden in Brillanten erhalten.
Unterm 2ten October wurden zu Paris 56 früher
ernannte Ritter des Michelordens durch den dazu be-
vollmächtigten K. Commiſſarius Baron von Balliiers
als ſolche inſtallirt und förmlich zu Rittern geſchlagen-
Unter ihnen befanden ſich der Graf Chaptal, der Ober-
chirurgus Baron Dupuytren, Quatremere de Quincy,
Raynouard, Biot, die Maler Gerard und Gros, der
Biſdhauer Bafo, Didot der ältere, Cherubini, der Ad-
vocat Billecoéq, Pardeſſus und Andre.
Am Michaelistage feyerte Hr. Superintend. Schmid
zu Weiſsenfels das ſilberne Jubiläum ſeines daſelbſt
verwalteten Paſtorats und Ephorats, wobey der Mºg-
ſtrat und die Geiſtlichkeit dieſer weitläufigen Ephorie
mit Genehmigung des Conſiſtorii zu Magdeburg zweck-
mäſsige Feyerlichkeiten veranſtalteten und dem Jubel-
greiſe von der Stadt und Geiſtlichkeit ſilberne Pocale
ü. f. w. dargebracht wurden. Unter den 7 Druck- und
Glückwünſchungs-Schriften behandelt die des Seminar-
director Harniſch daſelbſt einen allgemein zu beherzi–
genden Gegenſtand über das ſtädtiſche Schulweſen. –
Der Jubelgreis ſelbſt lieferte bey dieſer Gelegenheit
zwey Schriften: 1) das Schulweſen der Diöces Weif-
ſenfels, wie es war vor 25 Jahren, und wie es iſt im
Jahre 1826. 2) ſeine Jubelpredigt, über Pſalm 7. 16.
----- 517 / 700 -----
521
522
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - Z EITUNG
November 1826.
--
I. Neue periodiſche Schriften.
Die
un v e r ä nd er l i c h e Einheit
der
evangeliſchen Kirche.
Eine Zeitſchrift
von dem Oberhofprediger Dr. Chriſt. Friedr. v. Ammon.
Zweytes Heft.
Dresden, Hilſcher'ſche Buchhandlung.
1826. Preis 12 gr.
In halt.
I. Abhandlung über die Frage: ob man in allen chrift-
lichen Kirchen ſelig werden könne?
II. Vier Recenſionen über:
1) Kann ein kathol. Mann mit einer proteſtantiſchen,
von ihrem Manne geſchiedenen Frau eine gültige
Ehe eingehen, und umgekehrt?
2) Hugh James Roſe, Ueber den gegenwärtigen Zu-
ſtand der proteſt. Religion in Deutſchland.
3) Borger und Tholuck, Ueber den Myfticismus.
4) Krug, Piſteologie.
III. Hiſtoriſche Nachrichten und Bemerkungen.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Der Bibelfreund; eine Zeitſchrift zur Belehrung und
Erbauung in zwangloſen Heften, herausgegeben
von 1. J. S. Grobe. 1ſten Bandes 3tes Heft. gr. 8.
Hildburghauſen, bey Keſſelring. 8 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig, ſo wie in al–
len Buchhandlungen iſt zu haben:
Baumgarten, J. C. F., die Katechiſirkunft. Ein
Handbuch für Anfänger und Ungeübte in derſel–
ben, nebſt einigen Katechiſationen. Neue um-
gearbeitete und verbeſſerte Ausgabe. 2 Theile.
1822 – 26. I RIhlr.
Dieſe Schrift des rühmlich bekannten Verfaſſers
wurde ſchon in ihrer erſten Ausgabe mit Beyfall auf-
genommen; bey der jetzt nöthig gewordenen neuen
Ausgabe derſelben iſt die Anleitung zum Katechiſiren
-A. L. Z. 1826. Dritter Band.
L IT E R A R I S C H E ANZ E I GE N.
faſt ganz umgearbeitet; die Katechiſationen aber ſind
nicht bloſs mit Sorgfalt ausgewählt, ſondern auch ge-
nau durchgeſehen und verbeſſert worden; ſo daſs die–
ſes Buch gewiſs von angehenden Katechiſaten, Semi-
nariſten, Schullehrern u. a. m. mit Nutzen wird ge-
braucht werden können.
Leipzig, im October 1826.
Bey Ch. G. Kayſer in Leipzig iſt erſchienen:
Homeri Odyſſeagraece, edidit et annotatione perpetua
illuſtravit Eduardus Loewe. Tom. I. cont. Ä H.
et II. 8. 8 gr.
Schöpflini, Joh. Dan., Commentatio hiſtorica qua Al-
lemanniae antiquitates ed., recognovit, auxit H. M.
Erneſti, adjuncta ſunt fata Ducatus Allemannicae
et Sueviae. 8 maj. I8 gr.
Bey G. A. Kummer in Zerbſt iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Diplomatiſcher Bericht über die revolutionären Droh-
briefe, welche bey dem kurfürſtlichen Hoflager
zu Caſſel eingegangen; nebſt einem Blick in das
dortige Caſtell u. ſ. w. Von Johann von Horn.
Preis I Rthlr.
Das Morgenblatt, liter. Bl. Nr. 72. vom 8ten Sept.
a. c., giebt von der vorgenannten Schrift eine kurze
Ueberſicht, in welcher als Einleitung geſagt wird:
„Wer noch an Wunder glaubte, müſste die ſegen-
volle Erſcheinung des Herrn von Horn in dem berüch–
tigten heſſiſchen Criminalproceſs einer innerlichen Er-
weckung, einer unmittelbaren Einwirkung der Vorfe-
hung zuſchreiben. Die Erſcheinung iſt äuſserſt aufſal-
lend. Ein Mann, der ruhig auſserhalb Heſſen lebt und
nichts mit jenem Proceſs zu ſchaffen hat, widmet ihm
aus freyen Stücken ſeine Aufmerkſamkeit, erkennt die
Unſchuld der Angeklagten, ahnet den wahren Verbre–
cher und miſcht ſich nicht ohne Gefahr in die ſchwie-
rige Sache, um ſie an Ort und Stelle gründlich aufzu-
klären. Es gehörte ein ungemeiner Muth dazu, der
mächtigen Partey des noch unentdeckten Verbrechers
die Stirn zu bieten, und ungemeine Klugheit, ihn zu
entlarven. Horn beſaſs beides, und ſtand dem Unge-
witter unerſchütterlich ohne Rückſicht auf ſich ſelbſt,
mit dem feſten Entſchluſs, die vielen unſchuldig Ver-
folgten zu retten und der Gerechtigkeit ihr Opfer zu ge-
Ttt ben.
----- 518 / 700 -----
523
524
A LL G. LITERATUR – ZEITUNG
ben. Er hat geſiegt und ärntet jetzt die Früchte ſeiner
redlichen Bennühungen, den Dank, den ihm ganz
Deutſchland zollen muſs. Was er gethan, legt er in
ſeiner neuen Schrift uns nunmehr vollſtändig vor Au-
gen, und wir wollen es ihm nicht verdenken, daſs er
mit gerechtem Stolze auf ſeine Arbeiten und Gefahren
zurückblickt. Er hat ein Recht, ſich zu freuen. Das
Glück war im Bunde mit der Tugend, und Horn hat
doppelte Lorbeeren um ſein Haupt gewunden, von de-
nen wenigſtens einer den Vertheidigern des Jean Calas
oder Fonk mangelt u. ſ. w.”
F. J a c ob s
Blumen le/e der römiſchen Dichter.
Erſtes Bändchen, 14 Bogen. 8. Ladenpr. 8 Ggr.
Zweytes Bdchen, 33 Bogen. 8. Ladenpr. 22 Ggr.
welche das 5te und 6te Bändchen von dem bekannten
lateiniſchen Elementarbuche von Jacobs und Döring
ausmachen, ſind ſo eben an alle gute Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt.
- Das erſte Bändchen enthält: I. Praeparatiome-
trica; II. Eclogae Ovidianae; III. Epigrammata eac
Anthologia Latina et IIartiale.
Das zweyte Bändchen enthält Stücke aus Catullus,
Tibullus, Propertius, Lucretius, Virgilius, Seneca.
Schulmänner und Privatlehrer erhalten ſomit eine
Schulausgabe lateiniſcher Dichtungen, die ganz geeig-
net find, um ſie von Zeit zu Zeit ſtatt der ſonſt einge-
führten Dichter beym Unterrichte zur Abwechslung zu
gebrauchen.
Jena, im September 1826.
Fr. Frommann.
E r a n i e n
ZU II.
de ut ſ c h e n R e c h t
mit Urkunden.
For t / e t z u n g.
Herausgegeben
VOIl
Dr. R. Falk,
ordentlichem Profeſſor der Rechte auf der Univerſität
zu Kiel, Ritter des Danebrogordens und einiger
gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
Zweyte Lieferung.
1 Fl. 3o Kr. Rhein. oder 2o gGr. Sächſ.
iſt erſchienen und verſandt, und wir glauben der durch
vielfache Nachfragen ausgeſprochene Begierde darnach
ſchon durch die Anzeige des Inhalts angenehm zu be-
gegnen:
Ueber eine Handſchrift des Schwabenſpiegels, mit
einigen Bemerkungen über die Frage: Laſſen fich
mehrere Originallhandſchriften deſſelben annehmen?
Von Dr. J. G. Finsler in Zürich. – Halsgerichtsord-
nung Kaiſer Maximilians I. für die Stadt Radolphszell.
Von K. JWalchner. – Bemerkungen über den Be-
griff des Eides. Vom Herausgeber. Rechtsfall, den
Beweis durch Handelsbücher betreffend. Vom Heraus-
geber. Ueber altnordiſches Armenrecht. Von Dr. A.
L. J. Michelſen in Kopenhagen.
Heidelberg, im September 1826.
Auguſt Oſswald’s Univerſitätsbuchhandlung.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen:
Er zählung en
VO Il
C. Grambow.
1) Der Schwede, 2) Hülfe und Erwiederung, 3) der Spion.
Mit einem Stein druck.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Bey Heinrich Burchhardt in Berlin iſt er–
ſchienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Lehrbuch der Schön/chreibe kunſt,
auch zum Selbſtunterricht zu gebrauchen.
Von J. H. II ä dl er,
Schullehrer in Berlin."
Mit ſechs Kupfertafeln.
kl. 49. Früherer Subſcriptionspreis I Rthlr.
jetziger Ladenpreis 1 Rthlr. -
Der Schreibunterricht iſt unter allen derjenige, der
in Schulen noch am 1neiſten mechaniſch betrieben, und
oft gerade am wenigſten beachtet wird. Selbſt ausge–
zeichnete Calligraphen ſind nicht immer eben ausge-
zeichnete Lehrer, oder, wenn ſie dieſs ſind, ſo halten
ſie mit ihren Unterrichts–Principien ſo hinterm Berge,
daſs ſie ihnen nur unvollkommen abgelauſcht werden
können, am allerwenigſten entſchlieſsen ſie ſich, ſol–
che öffentlich vors Publicum zu bringen. Mancher von
ihnen würde auch wohl vielleicht ſeine Ideen und Er–
fahrungen über den Unterricht in der Calligraphie ge-
meinnützig zu machen geſucht haben, aber es fehlte
ihm an äſthetiſcher und wiſſenſchaftlicher Bildung, um
das, was Talent und Uebung in ihm erzeugt hatten,
methodiſch zu ordnen, und in ein feſtes Syſtem zu
bringen. Zwar exiſtiren mehrere Lehrbücher der
Schönſchreibekunſt, alle aber ſind nicht von einem rein
praktiſchen und nach den Umſtänden beſchränkten,
ſondern Ineiſt von einem philoſophiſchen, allgemeinen
Standpunkte aufgefaſst, und gewöhnlich nicht coinpen-
diös genug, auch für den unbemittelten Lehrer viel zu
theuer. Daher hilft das obige Werk einem längſt ge-
fühlten Bedürfniſſe ab; es ſtellt ein Lehrgebäude der
Calligraphie auf, das allgemein verſtändlich, und be-
ſonders auf das Bedürfniſs von Bürgerſchulen berechnet
iſt, gründlich und ohne Weitſchweifigkeit. Die erſten
Schulmänner der Monarchie, denen der Verfaſſer es im
Manuſcripte zur Durchſicht übergab, fällten das aller-
gün-
----- 519 / 700 -----
525
526
Num. 273. NOVEMBER 1826.
günſtigſte Urheil darüber, und die Theilnahme des li-
terariſchen Publicums – es zählt an 7oo Subſcriben-
ten – beweiſt das Intereſſe, das es im Voraus, bloſs
nach einer einfachen Ankündigung, erregt hat. Eine
14jährige Erfahrung hat den Verfaſſer bey ſeiner Arbeit
geleitet, und ihm die Mittel dazu an die Hand gegeben.
Das Werk umfaſst 18 Bogen, und zerfällt in drey Ab-
ſchnitte. In dem erſten iſt ein hiſtoriſcher Abriſs über
die allmählige Ausbildung der Calligraphie gegeben,
im zweyten das Praktiſche der Kunſt abgehandelt, uud
der dritte enthält die Theorie der Buchſtabenformen.
Die 6 beygefügten, ſehr gut gezeichneten und geſto-
chenen Kupfertafeln ſind eine nothwendige Zugabe des
Werkes, und dienen zur Erläuterung und Veranſchau-
lichung deſſen, was im Buche ſelbſt entweder hiſtoriſch
oder methodiſch dargeſtellt wird.
Bey Johann Friedr. Gleditſch in Leipzig
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
C. T. Edlen von Puttlitz
Syſtem der Staatswirth.ſchaft.
8. Broſchirt 1 Rthlr.
Dramaturgiſche Brandraketen
des Dresdner IHercur.
Ein Feuerwerk für Bühnen freunde
von Dr. Ferd. Philippi.
gr. 8. Broſchirt 21 gr.
So eben haben nun auch bey Wilh. Gottl. Korn
die Preſſe verlaſſen:
Dr. Feſsler's
R e / u l t a t e
„fe in e s D e n k e n s un d Er f a hr e n s.
Als Anhang
zu ſeinen Rückblicken auf feine ſiebenzigjährige
Pilgerſchaft.
Quaedam ſunt guidem in animo, ſed parum prompta, quae
incipiunt in expedito e/ſe, quum dicta ſunt.
- Se ne ca, Epiſt. XCIV. -
Mit dem wohlgetroffenen, ſauber geſtochenen Bild-
niffe des Verfaſſers *).
384 Seiten in gr. 8. 2 Rthlr. I6 gGr.
- Feſsler legt hier den Schatz ſeines Erfahrens und
Denkens, die Reſultate eines ſiebenzigjährigen Lebens,
das ſo reich an Begebniſſen iſt, dem Publicum zur Wür–
digung dar. Nur die Angabe des Inhalts der Abthei–
lungen zeigt die Reichhaltigkeit der Anſichten. Er
ſpricht über Religion. – Chriſtenthum und Kirche. –
Philoſophie. – Hiſtorie. – Kunſt. – Recht, Staat,
*) Abdrücke vor der Schrift in groſs Format ſind für den
Preis von 16 gGr. zu erhalten.
Krieg. – Geſchlecht, Liebe, Ehe. – Paradoxien u.
f. w., und giebt unumwunden ſeine Meinungen und
Anſichten zur Beurtheilung des denkenden Publicums.
Scriptorum veterum nova Collectio e Vatic. codd. edita
ab Ang. IIaio. Cunn fig. Tom. I. Romae impenf.
auct. 4. 1 I Rthlr.
M. Yitruvii Pollionis Architectura, textu ex rec. codd.
emend. c. exercit. notisq. noviff. Joa. Poleni et com-
mentariis varior. addit. nunc prim. ſind. Sim. Stra-
tico. T. I. P. 1. 2 Cum fig. Utini. 4 maj. 2o Rthlr.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
Bey Joh. Fr. Bärecke in Eiſenach iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Mejer, JY., praktiſches Handbuch des Stils der
deutſchen Proſa. gr. 8. 2 Rthlr.
Dem Publicuu1 wird in dem vorſtehenden Hand-
buche des Stils der deutſchen Proſa ein Werk angebo–
ten, welches aus der Erfahrung ſelbſt hervorgezogen
iſt und ohne Anmaſsung für ein Bedürfniſs unſerer Zeit
ausgegeben werden darf. Wir haben viele treffliche
Lehr – und Handbücher über die Theorie und Anwen-
dung der deutſchen Sprache, aber kein einziges, das
ſich – genau den Standpunkt der jetzigen deutſchen
Proſa im Auge behaltend – dieſem Gegenſtand allein
durch Lehre und Beyſpiele widmete.
Seit mehreren Decennien iſt für den Stil der Proſa
im eigentlichen Sinne des Worts nichts geſchrieben, das
ausführlich genug und dem Stande unſerer jetzigen
Sprachbildung angemeſſen wäre.
Es hat zu dem vorzüglichſten Augenmerk des
Verfaſſers gehört, das Buch nicht nur für Studirende
und die erſte Klaſſe der Gymnaſien, ſondern auch zum
Privat-Unterrichte, insbeſondere auch für Frauenzim-
mer auszuarbeiten, welche ſich einer gründlichern Bil–
dung erfreuen wollen. Selbſt bereits bey Anfängern
kann ein geiſtvoller Lehrer den Hauptinhalt des Buchs
und die Beyſpiele benutzen. " -
Um die Anſchaffung des Buchs zu erleichtern, iſt
die Verlagshandlung ſehr gern erbötig, Schuldirectoren
und andern Lehrern, wenn fie fich direct an dieſelbe
wenden und eine Partie Exemplare zuſammen meh–
men, einen billigern Preis zu ſtellen.
Neu igkeiten zur Mi c h a e lism effe 1826
VOD.
Mörſchner und Jasper, Buchhändler in Wien.
Joyce, F., praktiſche Anleitung zur chemiſchen Ana-
lytik und Probierkunft der Erze, Metallgemiſche,
Erden, Alkalien, brennbaren Subſtanzen, Mine–
ral – Wäſſer und Salzſoolen; oder Grundzüge der
mineralogiſchen Chemie für Berg– und Hütten inän–
ner, Mineralogen, Fabrikanten chemiſcher Producte,
Oeko-
----- 520 / 700 -----
527 A. L. Z.
NOVEMBER 1826. 528
Num. 273.
Oekonomen, Aerzte, Apotheker und Freunde
der Chemie. Aus d. Engl. mit Anmerkungen und
Zuſätzen von J. Waldauf von Waldenſtein. Mit ei-
ner Tabelle und vier lithogr. Abbildungen. gr. 8.
I Rthlr. 12 gGr.
Teindl, J. U., Die Unkrautpflanzen und deren Ver-
tilgungsart als nothwendiges Mittel zur Verbeſſe-
rung des Ackerbaues und der Viehzucht. Nebſt
einer botaniſch – ökonomiſchen Beſchreibung der-
ſelben. gr. 8. I Rthlr. 6 gGr.
Engelhart, A., allgemeiner öſterreichiſcher, oder
neueſter Wiener – Secretär, für alle im Geſchäfts-
und gemeinen Leben, ſo wie in freundſchaftlichen
Verhältniſſen vorkommenden Fälle. Ein unentbehr-
liches Hand- und Hülfsbuch für Jedermann. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
Köſtler, Dr. A. L., mediciniſche Abhandlung über die
Egeriſche Salzquelle. gr. 8. Broſch. 12 gGr.
JYaniek, V., Geographiſche Darſtellung der Halbinſel
Morea. Mit einer Karte von Morea und den nächſt
gelegenen griechiſchen Inſeln, nebſt 14 lithogra-
phirten Anſichten der vorzüglichſten Städte und fe-
ſten Plätze Griechenlandes.
Zu bedeutend herabgeſetzten Preifen:
Utz, P. P., ſämmtliche Werke, Original- und Pracht-
ausgabe letzter Hand; nach des Verfaſſers eigen-
händigen Verbeſſerungen von Ch. Felix Weiſſe.
2 Bände. 75 Bogen in gr. 4. auf Basler-Velinpap.
mit des Verfaſſers Bildniſs nach Bauſe von Ä
Wien, gedruckt bey J. V. Degen, ſtatt 9 Rthlr.
für 2 Rthlr. 16 gGr.
Oeſterreichiſches Adelslexicon des achtzehnten und
neunzehnten Jahrhunderts. Enthaltend alle von
17o1 bis 1822 von den Souverainen Oeſterreichs in
die verſchiedenen Grade des öſterreichiſchen, böh–
miſchen, galliziſchen oder Reichsadel erhobenen
Perſonen. Von Megerle v. Mühlfeld. 2 Thle. gr. 8.,
br. ſtatt 4 Rthlr. 8 gGr., für 1 Rthlr. 16 gr.
Einzeln der Iſte Band 2o gr.
2te 2 I Rthlr. 6 gr.
-
Z F-
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Merkwürdige Begebenheiten aus der Ge-
ſchichte der Menſchen; oder Erzählungen
wunderbarer Yorfälle, gerichtlicher Ermordun-
gen, Entrinnungen aus Kerkern, ſonderbarer
Rechtsfälle, heldenmüthiger Thaten u. / w., aus
älteren und neueren Zeiten. Geſammelt von Dr.
J. Yatte und frey aus d. Engl. übertragen von
C.. S. Mit 1 Kpfr. 8. Nürnberg, Hauben –
ſtricker. - Velindruckpap. 1 Rthlr. 4 gGr. oder
2 Fl.
Der Theil der Leſewelt, welcher ſeine Muſse-
ſtunden lieber einer belehrenden und zugleich unter-
haltenden Lectüre widmet, als dem Leſen oft unbe-
deutender Romane, wird volle Befriedigung in dieſem
Werke finden. Alle Mittheilungen in demſelben ſind
auf ſtrenge Wahrheit gegründet, und dennoch ſo in-
tereſſant erzählt, als ein Romantiker es immerhin zu
thun vermöchte. Es herrſcht in ihm die gröſste Sitt-
lichkeit, und bietet daſſelben den reichhaltigſten Stoff
zum Nachdenken dar, indem es den Menſchen in den
verſchiedenſten Lagen des Lebens ſchildert.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Com m e n t ar
über den Brief Pauli an die Philipp er
VOIl
H. Rhein wald,
Lic. der Theol. und Dr. der Philoſophie;
mit einem Vorwort
Dr. A. Ne an d er, -
K. Preuſs. Conſiſtorialrath und Prof. der Theologie.
Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Hr. Hendeſs in Cöslin hat einen neuen Katechis–
mus angekündigt, faſt unter demſelben Titel, den der
meinige führt, und hat die Anzeige ſo geſtellt, daſs es
ſcheint, als höre der meinige auf. Dieſs iſt aber nicht
der Fall, ſondern es hat bloſs das Verlagsrecht des
Hn. Hende/s aufgehört, und mein Katechismus wird
künftig bey mir ſelbſt und in der Laue’ſchen Buch-
handlung in Berlin zu haben ſeyn. Ueber das Ver-
hältniſs beider Katechisinen in Anſehung ihrer Brauch-
barkeit mag der Sachverſtändige entſcheiden, doch
bemerke ich, daſs von dem meinigen ſeit 1816 jetzt
die 8te Auflage verkauft wird.
Backe, Superintendent in Wollin.
Yerwahrung.
Ich erkläre, daſs ich an der, von der Keffelrin-
giſchen Buchhandlung in Hildburghauſen im Bücher-
verzeichniſſe der dieſsjährigen Herbſtmeſſe angekün-
digten Schrift:
Grattan's groſse Touren und Querzüge, oder Er-
zählungen, geſammelt in Frankreich von einem
irländiſchen Fuſsgänger. Aus dem Engliſchen
von Y. A. Lindau. 1* B.
nicht den mindeſten Antheil habe. Sobald das
Rähſel dieſes Titels mir gelöſt ſeyn wird, werde ich
weitre Nachricht geben.
Dresden, am 18. October 1826.
Wilhelm Adolf Lindau.
----- 521 / 700 -----
529 - A
- 274 – so
*
- - - * - - - -
ALL GE M E I N E LI T ER AT UR - Z E I T U N G
*
ERDBescHREIBUNG
Leirzig, b. G. Fleifcher: Reiſe nach China durch
die Mongoley in den Jahren 1820 und 1821. Von
Georg Timéowsky. Aus dem Ruſſiſchen über-
ſetzt von M. J. A. F. Schmidt, öffentl. Lehrer
der ruſſiſchen und neugriechiſchen Sprache an
der Univerſität zu Leipzig. In drey Theilen. Er-
fer Theil. Reiſe nach Pekin. 1825. Mit 1 Kpfr.
1 Karte und 1 Grundriſſe. Zweyter Theil. Auf-
enthalt in Pekin. 1825. Beide Theile 760 S. gr. 8.
(4 Rthlr.) -
S der, wie es ſcheint, durch den Stolz, oder
wie ſich die chineſiſchen Groſsen gegen Lord Am-
horſt (dem etwas ähnliches widerfuhr) ausdrückten,
durch die Weigerung des ruſſiſchen Geſandten, Gra-
fen Golowkin, das verlangte Ceremoniel zu beob-
achten (S. 130), miſsglückten Geſandſchaft nach
China bot ſich keine paſſende Gelegenheit zur gegen-
ſeitigen Annäherun Ä als der (ungefähr alle 10 Jahre
erfögende) Ä der ruſſiſchen, ſeit dem Gene-
ral Tractat von 1728, beſtehenden geiſtlichen Miſſion
in Pekin. Die Beſtimmung dieſer Miſſion, die ur-
ſprünglich aus ſechs geiſtlichen und vier weltlichen
Mitgliedern beſteht, und deren jährlicher Unterhalt
im J. 1818 auf 16250 Silber-Rubel (ungerechnet den
jährlichen Gehalt vom chineſiſchen Hof und die jähr–
ich 300 Silber – Rubel betragenden Einkünfte von
dortigen Ä feſtgeſetzt worden, iſt doype-
ter Art. Die geiſtlichen Mitglieder ſollen den Got-
tesdienſt in dem zu Pekin befindlichen alten ruſſi-
ſchen Kloſter und in der Kirche zu Mariä Himmel-
fahrt daſelbſt Ä welche zum Beſten der dort
1685, ſeit der Zerſtörung der albaſiniſchen Feſtung
am Amur mit Erlaubniſs der chineſiſchen Regierung
wohnenden Ruſſen oder Koſacken geſtiftet worden
iſt, beſonders da die Ä dieſer Co-
lonie in Gefahr ſteht, von dem wilden und phanta-
ſtiſchen Schamanen- Glauben angeſteckt zu werden.
Die weltlichen Mitglieder, Studenten genannt, ſol-
len die mandſhuriſche und chineſiſche Sprache er-
lernen, und überhaupt zur Berichtigung und Ver-
breitung der Ä über China beytragen. Ma
ſandte dieſsmal einen Archimandriten, zugleich Vor-
ſteher der Miſſion, der ſchon 1794 die chineſiſche
und mandſhuriſche Sprache in Pekin gelernt hatte,
einen jungen Ordensgeiſtlichen als deſſen Gehülfen,
zwey andere Ordensgeiſtliche, zwey Kirchendiener,
vier Studenten, von denen einer Arzt war, und er–
nannte den Collegienaſſeſſor und Ritter Timkowsky
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
November 1826.
ſeinen
–
- - - - -
zom Priſaw, oder Aufſeher der Miſſion, Äé
Oll-,
welcher Stelle er einen Wagenmeiſter, einen D
metſcher, und ein Detaſchement ſibiriſcher Koſacken
zur Begleitung des Gepäckes bis nach Kiachta unter
efehlen hatte. Denn von der Grenze bey
Kiachta an tritt die Miſſion mit ihrer und der Kai-
ſerlichen Habe in den Schutz der chineſiſchen Regie-
rung, der bekanntlich die ganze Mongoley unter-
worfen iſt, und welche daher auſser zwey Pekini-
ſchen Beamten, dem Bit öhe/chi oder Aufſeher der
Schreiber, und dem Boſchkó, öder Wachtmeiſter,
einen alten mongoliſchen Curier nach Kiachta ſandte
Die, wie gewöhnlich, verſpätete Ankunft der chi-
neſiſchen Beamten verurſachte, daſs die Miſſion erſt
am 31. Auguſt, alten Stils, oder am 12. Sept n. St.
von Kiach abreiſete, und daher viel von der ſchnei-
denden Kälte der ÄÄ Hochſteppen leiden
muſste. Nach einem Weg von 1500 Werſten oder
214 deutſchen Meilen von Kiachta an, kam ſie am
13. Dec. n. St. glücklich in Pekin an. Dieſe Reiſe,
welche mit einer groſsen Anzahl Kameele und Pferde
unter vielen Beſchwerlichkeiten vollführt wurde,
beſchreibt der erſte Theil. Die Einrichtung dieſes
Buches, „auf Anrathen eines Mannes, deſſen Mei-
nung der Vf, ſich zu unterwerfen gewohnt iſt,” iſt
ganz chronologiſch und topographiſch, ein faſt mit
pedantiſcher Genauigkeit geführtes Tagebuch, worin
man jeden Beſuch, jede Rede der habſüchtigen und
ceremoniöſen chineſiſchen Beamten, jeden Menſchen
nach ſeiner Rangordnung (den Chineſen nach den
Kügelchen ſeiner Mütze, den Ruſſen nach ſeiner
Klaſſe) jede Bockshaut, welche der Vf, gern oder
ungern verſchenken muſste, angemerkt findet. Al-
les das bekommt freylich in ſö öden Steppen, als
der Vf, durchreiſen muſste, eine gewiſſe V 'ichtig-
keit, und wenn auch derſelbe aus dem Gerippe ſei-
nes Tagebuchs eine intereſſantere Darſtellung hätte
eben wollen, ſo würde doch dieſs nur ein allgemei-
nes Nebelbild geweſen ſeyn. Das Hauptverdienſt des
Buches, welches jeden Nachfolger des Vfs von
Nutzen ſeyn wird, iſt die Beſchreibung der durch-
reiſeten Gegend, die genaue Angabe der Stationen
und Steppendörfer (worüber die Karte nachzuſehn)
unſtreitig eine Bereicherung unſerer Kenntniſs von
der Mongoley; und da der Vf, nicht nur ſeine mei–
ſten Vorgänger über dieſen Gegenftand kennt (wenn
er gleich in der Vorrede ſelbſt nur die älteren Schrift-
ſteller nennt, und die zu Petersburg neulich heraus-
ekommenen aſiatiſch – mongoliſchen Unterſuchun-
W
E
j / Jac. Schmidt's ganz übergeht), ſondern auch
elbſt bey den Chineſen gute Erkundigungen einge-
Uuu ZO –
----- 522 / 700 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zogen hat; ſo läſst ſich von ſeiner im dritten Theile
zu liefernden Abhandlung über die Ä viel
erwarten. Auch wird die Neugier des Leſers be-
ſonders auf die Nachricht von den neueſten Ä
ſchaftsverhältniſſen zwiſchen China und Ruſslan
u. ſ. w. geſpannt ſeyn... Wir wollen noch verſuchen,
eine kleine Steppen-Blumen-Leſe dieſes erſten Theils
zu geben. S. 22 kommt eine merkwürdige noch
nicht genug verbreitete Beobachtung der ſibiriſchen
und mongoliſchen Landwirthe vor, nämlich eine
Hungerkur des Viehes zu mehrerer Verſtärkung der
Kräfte, vermöge der man nämlich Zug- und Reit-
pferde in den Herbſtnächten losbindet und ohne Füt-
terung herumlaufen läſst. Der Erfolg zeigte aber,
daſs dieſe Cur von der ruſſiſchen Miſſion beym Ein-
tritt in die Mongoley zu früh gebraucht worden war:
Ein's der beſten Pferde lief nach Kiachta zurück und
muſste ſpäterhin nachgeſandt werden. – Die Art,
wie die mogoliſchen Steppen Helden becomplimen-
tiren, iſt Ä Sie Ä vom Pferde, laſſen
ſich auf das linke Knie nieder, ſtämmen den rechten
Arm in die Seite, berühren mit der linken Hand den
Ellenbogen deſſelben und rufen-Amur, d. h. Friede. –
Der mongoliſche Begleiter oder Tu/ſulachſchi, mit
Namen Idam D/chan, der in der 2ten Abtheilung
der 2ten chineſiſchen Rangklaſſe ſtand, und deſshalb
an der Mütze ein korallenes geſchnittenes Kügelchen
trug, erzählte dem Vf, folgende Anekdoten von der
Kriegsliſt eines chineſiſchen Feldherrn Kumin, Ä
im 3ten Jahrh. nach Chriſti Geb. lebte): Bey den
Einfall eines ausländiſchen Heeres lieſs er auf der
Hauptſtraſse ein ſteinernes Menſchenbild aufſtellen;
in der einen Hand dieſer Bildſäule lag ein Buch, deſ-
ſen Blätter mit Gift getränkt waren, in der andern
ein Schwert. Der Anführer des eingedrungenen
Heeres, als er das aufgeſchlagene Buch ſah, deſſen
Inhalt ſeine Neugier reizte, las ſo lange, bis er von
dem öfteren Anrühren der Blätter mit dem Finger,
den er mit der Zunge benetzte, die Wirkung des
Giftes im Munde fühlte; er wollte weggehen, aber
vergebens. Das Fuſsgeſtelle der Bildſäule war aus
Magnet gemacht, welcher ſehr ſtark das eiſerne
Panzerhemd des Anführers an ſich zog. In dieſer
Lage riſs der Anführer das Schwert aus der Hand
der Bildſäule und ſchlug damit auf dieſelbe. Neues
Verderben. Von dem Schlage ſprangen Funken
umher, die im Innern der Bildſäule verſteckten
brennbaren Materien entzündeten ſich, zerſprengten
die Bildſäule und zertrümmerten den Feldherrn; deſ-
fen Heer hierüber beſtürzt zurückkehrte. Ein an-
deresmal brauchte Kumin eine hannibaliſche Liſt;
von der auch Napoleon an der Bereſina hätte Ge-
brauch machen können. Ihn trennte ein Fluſs von
dem feindlichen Heere, das ihn erwartete. Als er
zum Ufer kam, nahm er eine Stelle oberhalb des
feindlichen Heeres ein, lieſs dort in der Nacht einige
hundert Menſchengeſtalten oder Puppen aus Ä
und andern Materialien verfertigen, ſetzten dieſe in
Kähne, an deren Spitzen ſich angezündete Lunten
befanden, und lieſs endlich dieſe lebloſe Flotte den
Fluſs hinunter fahren. Die Feinde getäuſcht, ſcho"-
ſen tauſende von Pfeilen auf Ä vermeintliche
Menſchen, bis alle ihre Köcher geleert waren. Kz-
min ſetzt an einem andern Qrt über den Fluſs, greift
an, und ſiegt. Der Vf, theilt auch (S. 263 u. f) einige
Mythen von dem im Anfang des dritten Jahrh. lé–
benden mongoliſchen Heerführer Geſ/erchan mit,
über deſſen Thaten ein beſonderes mongoliſches
Buch gedruckt iſt. Wegen der Intervention der
Götter und Göttinnen, die hier zu Hunderten vor-
kommen, können ſie einen Beytrag zur Erklärung
der älteſten Epopöen und namentlich der Iliade ge-
ben.
Derzweyte Theil führt uns in die inneren Werk-
ſtätten des von Herder ſo reizend geſchilderten Rei-
ches, und iſt voll von neuen und treffenden Bemer-
kungen, von denen wir die wichtigſten mittheilen
wollen. Zuvörderſt eine Bemerkung über den Na-
men; weder Sina, noch China iſt richtig: denn die
Chineſer nennen ihr Land Dſchun - ho, das in der
Mitte liegende Reich, weil in den Zeiten, wo dort
nur kleine Fürſtenthümer exiſtirten, das Gebiet des
Groſs - Fürſten in der Mitte lag. Sich ſelbſt nennen
ſie Dſchunho-/hing, das Volk des in der Mitte lie-
enden Reiches. Der bey uns gebräuchliche Name
cheint aber (was der Vf, nicht ausdrücklich bemerkt)
von Chang/čhing herzurühren; dieſe Volksbenen-
nung iſt von einem ſeit 206 vor Chr. Geb. bis 22 nach
C. G. in China regierenden Hauſe entlehnt. Vor-
zugsweiſe gilt jetzt die von den Mandſhuren herrüh-
rende Benennung Nikang. Seit Dſchingis Chan kam
das mongoliſche Wort Kitai auf, das Sclaven bedeu-
tet, und dieſen ehrenrührigen Namen haben die Ruſ-
ſen beybehalten, ohne weiter (wie dieſ bey ſo vie-
len anderen Völker – Namen geſchieht) an die Be-
deutung deſſelben zu denken. Das Reich, von halb-
ÄÄ dürren Steppen, dichten Wäldern
und gefahrdrohenden Meeren, umgeben, iſt einer
ungeheueren Oaſe zu vergleichen. Man ſieht auf
einmal unabſehbare Dörfer, geräumige Städte und
Millionen bequem und ordentlich lebender Menſchen.
Die nähere Kenntniſs dieſes Landes iſt aller früheren
Nachrichten und neueren Geſandſchaftsberichten un-
geachtet noch ſehr mangelhaft. Der Vf, macht dar-
auf aufmerkſam, daſs Ä Jeſuiten, die ihrem Auf-
enthalt und ihren geiſtlichen Eroberungen Bedeut-
ſamkeit geben wollten, uns mehr Paraphraſen, als
treue Ueberſetzungen der chineſiſchen Geſchichte
und Erdbeſchreibung gegeben haben. Man hat zu
viel auf ihre Nachrichten gebaut, ohne gehöri
Sprachkenntniſſe und andere Mittel einer Controlle.
Die ruſſiſchen Miſſionare, weil ſie in Pekin, der
Hauptſtadt des Reiches, leben, und von beiden Re-
ierüngen unterſtützt, Zeit und Mittel haben, ſich
prachkenntniſſe zu erwerben, werden (ſo verſpricht
uns Hr. v. Timkowsky) die „übermüthigen Vorwürfe“
des Abbé Groſier widerlegen, der bekanntlich in
ſeiner description générale de la Chine (1818. Th. 1.
S. V der Vorrede) zu verſtehen giebt, daſs man we-
der den Engländern, noch auch den Ruſſen, bey Ä
er
----- 523 / 700 -----
533 Num. 274. November 1826. 534

ler Pracht und Koſtſpieligkeit ihrer Geſandſchaften,
ſondern allein den Franzoſen die umſtändlichſten
und treueſten Nachrichten von China verdanke;
was doch auch bis in die neuere Zeit nicht geleugnet
werden kann. (Beyläufig geſagt, fehlt es Ruſsland
dermalen hierin an nichts, als an Akademikern, wie
Pallas, Güldenſtädt, Gmelin u. ſw. Denn ſelbſt zu
einer treuen Sammlung von Materialien gehört ein
Fleiſs und eine Ä eit, wie man ſie in der Re-
gel nur bey Deu/chen findet.)
Das Tagebuch des Vfs, zu Pekin niedergeſchrie-
ben, beginnt mit dem December 1820 und endigt mit
dem May 1821. Man verbrennt in den Zimmern des
dortigen ruſſiſchen Kloſters die Steinkohlen unter
dem Fuſsboden, welches den Füſsen ſehr nachthei-
lig wird. Alle Häuſer werden daſelbſt von Backſtei-
nen erbaut, ein Stockwerk hoch, und von ſteiner-
nen Mauern ſo umgeben, daſs man von der Straſse
nur die Dächer ſieht; die meiſten Fenſter werden mit
Papier verklebt, nur die des Kloſters waren von
Frauenglas. Die Wände ſind mit denkwürdigen
Sprüchen in chineſiſcher Sprache, mit künſtlichen
Zügen auf weiſsem, rothem, oder andersfarbigem
Papier beſchrieben. Die Thüren und Verſchläge aus
Kampher- oder Cypreſſenholz geſchnitzt (nach der
Wohlhabenheit der Einwohner) verbreiten einen an-
Ä Geruch, Tiſche und Stühle glänzen durch
en Spiegellack. Da die Chineſen keiner Oefen ſich
bedienen, ſo heizen ſie mit kupfernen Gefäſsen, oder
in Gruben, die eigends unter breiten ſteinernen Di-
vans angelegt ſind, welche des Tags zum Sitzen, des
Nachts zum Schlafen dienen. Nur vornehme Leute
bedienen ſich der Bettſtellen. Zur Verminderung
des Dampfs von den Steinkohlen dienenmarmorne
Kaſten mit Waſſer gefüllt, worin man Goldfiſchchen
unterhält (Malte Brun giebt in ſeiner Geographie III.
515 den chineſiſchen See an, wo der Goldfiſch her-
kam, 1511 wurde er aus China zuerſt nach England
Ä Die chineſiſchen Dächer, in Eurgpäbe-
annt genug, erinnern an die Zeiten der Urbewoh-
ner, welche Nomaden waren; nur der Kaiſer hat
gelbe Ziegeln, die groſsen Fürften grüne, die ühr-
engraue. Ungeachtet die Straſsen meiſtens unge-
Ä und kothig ſind, ſo verrichten doch Feld-
cheere, Garköche und andere kleine Handwerker
daſelbſt (beſonders in den Vorſtädten) ihre Arbeit;
alles nimmt eine wichtise geſchäftige Miene an. Die
Schildwachen von der Lejzej bey dem Pa-
radethor auf Bänken, und ſchmauchen ihr Pfeifchen
in ſchmutzigen Röcken. In den zahlreichen Leih-
häuſern zu Pekin, wo die Mandſhuren beſonders ihre
Habe aus Verſchwendung und Armuth verſetzen (um
A, des wirklichen Werthes und nicht länger als auf
8 Jahre) herrſcht der abſcheulichſte Wuchergeiſt.
Die dadurch herabgekommenen verſchwenderiſchen
Beamten finden aber Erſatz in den Kaſſen der Re-
Ä die ſie ſyſtematiſch beſtehlen. Von 200000
ubeln in Silber, die der Kaiſer den armen Bewoh-
nern eines weggeſchwemmten Dorfes anwies, be-
hielt der Schazu.eiſter 40000, ſein Adjunct 20000
u. ſ. w., ſo daſs das Dorf nur 40000 erhielt. Ebenſo
Ä es mit den Geldern, welche der höchſtweiſe und
öch/theilige Chuandi Ä iſt, der Kaiſer) zum Un-
terhalteuropäiſcher Geſandſchaften anzuweiſen pflegt.
Die Vorſteher (Praefecten, maires u. ſ. w.) von denen
keiner faſt unter 60000 Silber-Rubel Gehalt bezieht,
verlaſſen nie ihre Stellen, ohne groſse Reichthümer
zu häufen; wenn auch ihre Vorgänger über dieſe
Untugend noch ſo ſtreng beſtraft worden ſind. Von
den Miſsverſtändniſſen, welche die Unkunde der chi-
neſiſchen National–Sprache anrichtet, hat der Vf.
folgendes Beyſpiel gegeben. Bekanntlich ſchreiben
die Chineſen nicht nur jedes Wort mit einem beſon-
deren Schriftzuge, ſondern jedes Wort hat auch,
nach der Art wie es ausgeſprochen wird, noch ei-
nige andere Bedeutungen (ſo daſs die Schriftſprache
von der Lautſprache unterſchieden werden muſs,
welche wieder in eine höhere und eine gemeine zer-
fällt). Z. B. das Wort Fu hat mehr als achtzig ver-
ſchiedene Schriftzeichen, welche mit beſondern Tö–
nen ausgeſprochen werden, woraus 80 verſchiedene
Benennungen und Bedeutungen entſtehn; je nach-
dem man weicher oder härter, gedehnter oder kür-
zer ausſpricht. Ein jeſuitiſcher Miſſionar verlangte
in China einen Pelz, und nannte ihn Piäo ſtatt Piao;
ſogleich brachte man ihm – ein junges Mädchen.
Ein anderer verlangte Salz (jany) und erhielt dafür
Taback (welches auch jany heiſst). Daher ſchreibt
der Chineſe, wenn er ſieht, daſs man ihn nicht recht
verſteht, das nöthige Wort mit dem Finger in die
Luft oder auf die Tafel. So ſehr eine ſolche Spra-
che durch ihre Schwierigkeiten die Cultur zu hem-
nnen ſcheint, ſo bemerkt doch der Vf, daſs man bey
keiner ſo leicht mit dem Leſen zugleich die Sachen
kennen lernt, eben weil ſie faſt hieroglyphiſch iſt.
Alle chineſiſche Schriftzüge ſind übrigens in 214 Buch-
ſtaben oder vielmehr Ä eingetheilt, durch de-
ren Vereinigung man zuſammengeſetzte Begriffe
ausdrücken kann. So bedeutet z. B. der Schriftzug
Niui ein Mädchen, und Fu eine Mannsperſon, zu-
ſammengezogen Sehnſucht, Verlangen. Die Schrift-
züge werden in ſenkrechten Zeilen von oben nach
unten und überdieſs von der Rechten zur Linken
geſchrieben. Man zählt deren mehr als 20000, und
man kann ſie für eben ſo viel Beweiſe anſehen, zu-
gleich von der groſsen Wichtigkeit der Erfindung
eines Alphabets und von der alterthümlichen Hals-
ſtarrigkeit der Chineſen. Noch ein Wort von der
mand/huriſchen Sprache, die gleich den übrigen aſia-
tiſchen ein Alphabet und eine Grammatik hat, und
der mongoliſchen ähnlich, aber wohlklingender iſt.
Man ſollte glauben, daſs ſie in China, ſeit der Er-
oberung von 1644 vervollkommt, immer mehr An-
länger gefunden hätte. Aber im Gegentheil. . Die
Mandſhüren, Beamten und Volk, reden und ſchrei-
ben chineſiſch, und ihre National-Sprache wird nur
in Reichsangelegenheiten gebraucht. Man kann dieſe
Erſcheinung nur zum Theil daraus erklären, daſs
die Mandſhuren, welche alle Gerichts- und Beam-
ten – Stellen von Bedeutung inne haben, den Ver-
gnü-
----- 524 / 700 -----
535 A. L. Z. Num. 274. NOVEMBER 1826. 536

\
gnügungen und der Faulheit ergeben, den Chineſen
än Fähigkeiten wie an Neigung zu den Wiſſenſchaf-
ten nachſtehen. Es iſt auch ein Beweis von der Prä-
onderanz der Chineſen durch Volksmenge, alte
Ä und feſtgehaltene Urverfaſſung.
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
ULM,ind. Stettinſchen Buchh.: Reinholds theatra-
liſche Leiden und Freuden von Karl Haniſch.
1826 Epſter Theil 230S. Zweyter Theil 210 S.
8. (1 Rthlr. 20 gGr.)
Wenn man nach Göthes erfahrungsreichem, le-
benswarmem Wilhelm Meiſter, noch etwas über die
Welt auf den Brettern und namentlich das Spiel
hinter den Kuliſſen leſen mag, ſo wird der Ä
L I T ER A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 12ten und 13ten September wurde zu Zürich von
der ſeit einer langen Reihe von Jahr. beſtehenden gemein-
niitzigen Geſellſchaft die jährliche allgemeine Sitzung
gehalten. (Zürich führte während dieſes Jahres das Di-
rectorium in ſeinen Mauern.) Nachdem Abends vorher
alle eidgenöſſiſchen Gäſte auf das freundſchaftlichſte
begrüſst worden, eröffnete Tags darauf Hr. Staatsrath
Paul Uſteri die Sitzung mit einer Rede. Unter den
Anweſenden bemerkte man die Herren La Harpe, Hot-
tinger, Girard, Hanhard, Hirzel, Orelli, Niederer,
Krif, Näf, Nägeli, Bernoulli, Pfyffer von Altisho-
fen, Zellweger von Trogen und And.; unter den Eh-
renmitgliedern, vorzüglich den Bisthumsverweſer von
Weſſenberg; unter den Ehrengäſten den franzöſiſchen
Geſandten am Bundestage Hn. von Reinhard. Die
Eröffnungsrede verbreitete ſich über Zweck und Weſen
der Geſellſchaft, ihre dieſsjährigen Arbeiten, (über die
in letztjähriger Sitzung ausgeſchiedenen Gegenſtände
und feſtgeſetzten Preisfragen) und ſchloſs mit vielen
Nekrologen hingeſchiedener Männer, beſonders Thad-
däus Müller, Biſchofberger und v. Schätzler. Die
vorgeleſenen Aufſätze betrafen: Das Weſen und die Ver-
breitung zweckmäſsiger Volksſchriften in der Schweiz;
aus eingegangenen Materialien einzelner Mitglieder re-
- digirt von dem Hn. Pfarrer Meyer und Hn. Pfarrer
JWürz. Die Anſichten der Hnn. Prof. Ott und Hottinger
nahmen vorzüglich das Intereſſe der Geſellſchaft in An-
ſpruch. Zwey Aufſätze des Hn. Rector Hanhard und
Hr. Pater Girard, „betrafen die Schullehrerſeminarien
und die Verbeſſerung der Volksſchulen.” Der letzte
ſpeciellere Bericht, welcher beſonders die Anlegung
von Schulen in den Alpengegenden, wo aller Unter-
richt oft gänzlich brach liegt, im Augenmerk hatte,
und von praktiſchen Vorſchlägen, begleitet war, be-
Ä Roman, der in der Dichtung wohl viele Wahr-
eit enthalten mag, gewiſs keine ganz lockere Nah-
rung darbieten und manchen jungen Mann, der, wie
Reinhold, für das Theater geboren zu ſeyn glaubt,
vor übereilten Schritten warnen. Reinhold iſt näm-
lich, nachdem ein glücklicher Erfolg ſein Streben
gekrönt hat, doch nicht glücklich. Die Kabalen der
neidiſchen Kunſtgenoſſen, die mannichfachen Täu-
ſchungen der Liebe hemmen ſein Wirken und Wach-
ſen in der Kunſt. Er ſpielt mit Beyfall, erwirbt ſich
Freunde und verläſst am Ende doch die Bühne wie-
der, um zu ſeinem frühern Berufe zurückzukehren
und ein reines Familienglück zu finden.
des Vfs iſt geübt und manche Schilderung anziehend;
nur wiederholt ſich Einzelnes zu oft und daran iſt
gewiſs die Wirklichkeit deſſelben Schuld, welche
nicht immer äſthetiſchen Reiz verleiht.
N A CH R I C H T EN.
ſtimmte die Geſellſchaft etwas Weſentliches in dieſer
Sache zu thun, und eine Commiſſion von mehreren
Mitgliedern aus den kleinen Kantonen, an deren Spitze
Hr. Girard geſtellt worden, ſoll die gehörigen Ä
leitungen treffen. Eine Abhandlung über die Gerbe-
reyen in der Schweiz von Hn. Prof. Bernoulli, und eine
andere „Geſchichte der ſchweizeriſchen Induſtrie,”
endlich eine dritte, „ Darſtellung der Würdigung vom
gegenwärtigen Beſtand des Armenweſens mehrerer
Kantone,” folgten. Zu den Gegenſtänden, mit de-
nen die letzte Sitzung ſchloſs, müſſen noch gerechnet
werden: der Bericht des Hn. Staatsrath Pfyffer v. Al-
tishofen ,, über die Verſorgung von 24 Gaunerkin-
dern,” welche von der gemeinnütz. Geſellſchaft zur
Erziehung und Beſorgung übernommen; ſodann ein
Antrag des Hn. Rathsherrn von Lerber zu Bera, die
fchweizeriſche Mobiliarverſicherungsanſtalt betreffend;
eine kurz ſkizzirie Aufforderung des Hn. Prof. Münch
zu Freyburg an den Verein, zur Sammlung von Ma-
terialien für eine künftige Kulturgeſchichte der Schweiz,
von der Mitte des 18ten Jahrh. bis zu unſern Zeiten
und mehrere andere Vorſchläge von gröſserm und ge-
ringerm Umfang.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. Stuhr iſt zum
auſserordentl. Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät
der Univerſität zu Berlin ernannt.
Der K, Dän. Major und Diviſions–Adjutant Hr. ton
Ewald, der jetzt mit dem Prinzen Chriſtian Friedrich
(dem Sohn des Erbprinzen) auf einer Reiſe durch Deutſch-
land nach der Schweiz begriffen iſt, wie der Capitain
v. Jahn und Capitain von Fiebiger, ſind zu Mitgliedern
der Königl. Schwed. Kriegsakademie aufgenommen.
Die Feder -
----- 525 / 700 -----
s
538
-- 275 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
-
ERDBE scHREIBUNG.
Lerzig, bG. Fleiſcher: Reiſe nach China durch
die Mongoley in den Jahren 1820 und 1821. Von
Georg Timkowsky u. ſw.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
- -
dem 16ten des 11ten Mondes nach
chineſiſchem Kalender, als dem Tage der Umkehr
der Sonne zum Sommer begiebt ſich der Chuandi
(Kaiſer) als Oberprieſter aller Religionen innerhalb
der Grenzen ſeines Reiches in den empel des Ilim-
mels (zu Pekin), um ein Reinigungsopfer wegen
Beſtrafung der im Laufe des Jahres zum Tode ver-
urtheilten Verbrecher zu bringen. Denn um dieſe
Zeit werden faſt alle Verbrecher (mit Ausnahme der
Staatsverbrecher oder Aufrührer, welche den Rich-
terſpruch nicht lange überleben) gehängt, erwürgt
oder enthauptet, nachdem ſie vorher mit einem Gaſt-
mahl bewirthet worden. Merkwürdig iſt, daſs un-
ter den zahlreichen Candidaten der Tödesſtrafe auch
diejenigen ſind, welche ſich verheirathen, ohne die
eſetzliche Friſt auszutrauern, welche bey Lebzeiten
ihrer Aeltern ſich ohne ihre Erlaubniſs von ihnen,
trennen, oder bald nach dem Tode der Aeltern Bälle
geben und Spiele anſtellen; auch diejenigen, welche
in unerlaubten Verbindungen mit Beyſchläferinnen
ihres Vaters und – Groſsvaters ſtehen. Auch der
gewiſſenloſe Schmeichler, der in ſeinen Berichten
Än den Kaiſer vermöge eines Einverſtändniſſes einen
Am 9ten Ä
Verdienſtloſen lobt, wird mit dem Tode beſtraft,
und ſein Vermögen confiscirt. Faſt alles Uebrige
jajt Schlägen abgehan(nur zuweilen mit Gel-“
ſtrafe). Ein Ärzt, der ein Recept unregelmäſsig
ſchreibt, bekommt 100 Schläge. Wenn ein Diener
bey Verſammlungen im kaiſerlichen Hof Unanſtän.
digkeiten begeht, ſo bekommt der Herr halb ſo viel
Schläge als der Diener, nämlich 50. Wenn eine
Frau des Verkaufs oder Einkaufs von ungeſetzmä-
ſsigem Salze (welches in China verpachtet wird)
ſchuldig iſt, bekommt ihr Mann oder Sohn Schläge;
iſt jener entfernt, und dieſer minderjährig, fo erhält
ſie ſelbſt 100 Schläge und muſs noch eine Geldſtrafe
erlegen. Bauern, welche den Vorzug des Alters im
Sitzen bey Tiſche nicht beobachten, bekommen
5 Schläge. Während der Anweſenheit der Ruſſen
in Pekin beſuchte ein mandſhuriſcher Officier ein
Häus der Unzucht. Die Aufſeher der guten Sitten -
ergriffen ihn, ſtellten ihn der Behörde vor; es wurde
dem Kaiſer berichtet, man entſchied über ihn in,
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
zur Yerfertigung der Kleider,
November 1826.
dem Gerichtshofe der Rangbeſtimmung, u
Officier ward aller Ehren Ä Ä
nen viele körperliche Züchtigungen losgejf Ä-
den (nur nicht der Ehebruch oder Diebſj VOIl Sei-
ten der Frauen); merkwürdig iſt beſonders, daſs
fremde Menſchen für Geld freywillig eines Andern
Stelle ſogar bey der Todesſtrafe einnehmen. – Die
Verſchwendung der chineſiſchen Beamten rührt zum
Theil von ihrem nothgedrungenen Kleider – Luxus,
her. Für jede der 4 Ä gehört eine beſon-
dere Kleidung; jeder zieht, ohne die Hof– und Ce-
remonien – Kleider, „drey Kleider auf einmal an;
von Atlas, Gros de Tour, Krepp u. ſ. w. die herr-
ſchende Farbe in der männlichen Kleidung iſt blau
dann violet und ſchwarz; in der weiblichen roſjº
roth und grün. An der rechten Seite hängt ein mit
Seide geſtickter Beutel, mit einer Tabacksdoſe, j
Sommer noch ein Fächer (für Männer und Fjej
an der linken Seite, der Symmetrie wegen, die hij
über Alles geht, ein Beutel mit ſcharfen gewürzhj
ten Nüſſen, zur Beförderung der Verdäuung näjh
dem Eſſen. Die Ä oder Schlafröcke
ſtatt der Hemden, ſind um ſo unreinlicher bej
Chineſen, weil ſie, das Bad nicht lieben; joj
fie auch. ſtatt der Ä und Servete Ä
des Papiers bedienen. Die kegelförmigen Soj
hüte, aus Bambusrohr empfiehlt der Vf wegen ihre
Feinheit den ruſſiſchen Damen, mit Verändert er
Form. Daſs die Beamten auf ihren Mützen Ä
Kügelchen tragen, deren Farbe die Stufe ihrej
ges beſtimmt, iſt ſchon anderwärts bemerkt je
anze Kleidung (mit Ausnahme des oft mehrere Ä
ºn langen Zopfes) iſt übrigens mandſhuriſch j
Weiber Ä meiſtens mit unbedecktem Hau Ä
künſtliche Blumen, koſtbare Haarnadeln, Ä
Schmetterlinge machen einen angenehmen cÄ
mit ihren ſchwarzen Haaren. – Pekin hat j
einige römiſch-katholiſche Miſſionaren, um ÄÄ
bey Verfertigung des Kalenders zu geben.“ Ä
iſt Ä das Bindemittel zwiſchen j
Volke und der Regierung. Bey, dem Ä
Aberglauben muſsÄr ÄcÄ unglückliche
Tag beſtimmt werden, zum Heirathen, zj Reifj
zum Kauf
und ſelbſt zum Erbitten einer Gnade Ä Ä Ä
Die Chineſen ſelbſt machen keine Fortſchj
in der Aſtronomie. Ihre Akademie beſte
- - t
Ä die von Duropäern jej wÄ
den. Als Ä Planetarium betrachtete, wel–
ºhes dem Lord Macartney für den chij
er gegeben war, ſo konnte der Sternkje
XX Bar-
----- 526 / 700 -----
639
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Barrow (voyage en Chine, formant le cºmpleme
voyage de Lord Macartney, Par J-Pºon- Paris
1805 I, 187) dem Präſidenten der Akademie auf
keine Weiſe die Bedeutung der Maſchine begreiflich
machen. – Folgendes iſt der Grund der im J.1805
über die katholiſchen Miſſionare verhängten Bedrük-
kung, wie ihn die Ortseinwohner angaben. Die
aus ſtalien, Frankreich und Spanien gebürtigen Je-
ſuiten ſchickten Briefe und Berichte an ihre Brüder-
ſchaft in Europa und nach Rom, einer auch Namens
Paul, einen ſechzehnjährigen von ihnen aus der Ar-
muth gezogenen Chineſen; bald darauf ein anderer
ein Hofuhrmacher, der Topograph war, eine Karte
über eine chineſiſche sÄ mit Dar-
ſtellung eines groſsen Fleckens, deſſen Einwohner
unlängſt den chriſtlichen Glauben angenommen hat-
ten; die Namen der Orte originalchineſiſch mit la-
teiniſcher Ausſprache. Bey dieſer Karte, wie Tim-
Kousy anderwärts erfuhr, von den Jeſuiten, des
franzöſiſchen und italieniſchen Kloſters an den Papſt
geſandt, war eine Klage derſelben über die Ä
ſsungen und den Reichthum der Portu ieſiſchen
Geiſtlichen, deren Ländereyen und Einkünfte. Die
Portugieſen hievon unterrichtet verhinderte die
Abſenkung zu Kanton, ſchafften alles nach Pekin
unter die Äugen des furchtſamen und argwöhniſchen
(vorigen) Kaiſers, der mit Schrecken die Darſtellun
Äer nérn Plätze von China ſah. Das Kloſter.de-
ſen, der die Landkarte abgeſandt, ward niedergeriſ-
ſen; die Chriſten verfolgt; und nun entdeckte man
erſt, das in Pekin einige 1000 Beamte aus kaiſerli-
chem Geblüt und andere gemeinere den chriſtlichen
Glauben angenommen. Es wurden unerhörte Mar-
tern gegen die Vornehmeren verübt, wenn ſie nicht
entſatén; ſie wurden erſt auf Wangen und Lenden
eſchlagen, ihnen die Ohren ausgezogen, die Fuſ-
ohlen kreuzweis aufgeſchnitten, die Wunden mit
klein gehackten Roſshaaren ausgefüllt u. ſw. Den-
noch Ä die meiſten unerſchütterlich. Zum Glück
entdeckte der Präſident des niedergeſetzten Crimi-
nalgerichts, daſs faſt alle ſeine Verwandten und Die-
ner Chriſten waren. Und ſo lieſs die Verfolgung,
die bey der groſsen Duldſamkeit der chineſiſchen
Regierüng ganz unerwartet war, „Plötzlich nach.
Der Vf, macht es wahrſcheinlich, daſs man künftig
ſtatt der römiſch-katholiſchen Miſſionare die Ruſſen
der Pekinſchen Miſſion als Sternkundige anſtellen
wird; wodurch ſie aber in den Stand chineſiſcher
Unterthanen eintreten würden.
Wir übergehen des Vfs Nachrichten von dem
öſtlichen Turkeſtan und der kleinen Bucharey (vo-
beyer über den Stamm der Einwohner die noch un-
zureichenden Meinungen Klaproth's, Rému/ats und
Malte Brun anführt), von Tibet und Korea, ſowie
die charakteriſtiſche Geſchichte des Sturzes und
Criminalproceſſes eines chineſiſchen Groſs – Veziers
(S. 121 – 129) und heben noch einige Nachrichten
über den chineſiſchen Kriegsetat aus. Die chineſiſche
Landmacht theilt ſich nach vier Völkern in vier
Theile. Das Heer der Mand/huren beſtehend aus

67800 Mann hat 678 Compagnien, deren jede
100 Soldaten enthält. Das Heer der Mongolen be-
ſtehend aus 21100 Mann hat 211 Compgjij Die
dritte Abtheilung beſtehend aus Chineſen, die bey
der Eroberung des Reichs den Mandſhuren bey-
ſtanden, beſtehend aus 27000 Mann hat 270 Corſ-
Ä und enthält auch die ganze Feldartillerie,
cas heiſst, 400 Kanonen. Bey Ä 116000 Mann
iſt die Reiterey überwiegend. Die vierte Abtheilung
beinahe 500000 Mann, unter dem Namen der Tj
pen der grünen Farbe bekannt, beſteht aus gebor-
nen Chineſen, welche die Beſatzungen im Innern
ausmachen. Hiezu kommen noch ungefähr 125000
Mann irregulärer Truppen oder Landmilizen. Die
Anzahl der leichten mongoliſchen Reiterey, welche
Aehnlichkeit mit den Koſacken haben, beläuft ſich
nach einigen Nachrichten auſserdem noch auf eine
halbe Million. Alle chineſiſche Soldaten ſind verhei-
rathet, und weil ſie für den Sold ſelbſt die Montur
beſorgen, von ſehr buntſcheckigem Anſehn; mit
Ausnahme der Kurma, eines Spencers, der die
Farbe der Fahne hat; zur Kriegszeit mit eiſernen
Helmen, wattirten Panzerhemden und Schilden aus
Bambusrohr verſehen, die keinen Schutz gewähren.
Yerzärtelung; Müſsiggang, Armuth, Ungeſchick-
lichkeit mit der Flinte umzugehn, elender Zuſtand
der Kanonen und Mörſer, von franzöſiſchen Jeſui-
ten gegoſſen, machen die ganze Armee, mit Aus-
nahme der Soldaten in der Mandſhurey und am
Amur, zu einem leeren Popanz. Die Flotte ſoll
noch erbärmlicher ſeyn. Die wenigen Kriegsfahr-
zeuge ſind ſchlecht gebaut und ſchlecht bewaffnet.
Der Vf, hat auſser einer ausführlichen Beſchreibun
von Pekin dieſem Bande (der bis zu ſeiner Abreiſe
reicht) ein Verzeichniſs der 1821 in Pekin für Ruſs-
land gekauften chineſiſchen und mandſhuriſchen
Bücher (hiſtoriſchen und gemeinnützlichen Inhalts,
wie auch Malereyen, und der Preiſe der Lebensmit-
tel und verſchiedener Waaren in Pekin von dem-
ſelben Jahre angehängt. Die beiden Kupfer ſtellen
einen Mandſhur und eine Mandſhurin in Hoftracht
- -
(Der Beſchluſs folgt in den Erg, B)
GEscHIcHTE.
ALroNA, b. Hammerich: Die Kriege der Römer in
Hispanien, von Dr. U. J. H. Becker. Erſtes
Heft. Yiriath und die Luſitanier. 1826. X1 u.
131 S. 8. - - -
Der Vf, welcher der gelehrten Welt ſchon durch
ſeine „Vorarbeiten zu einer Geſchichte des zweyten
Ä Ä Altona 1823.” vortheilhaft be-
annt iſt, wird in einer Reihe von Heften, von wel-
chen das obige der Anfang iſt, die Kriege der Römer
in Spanien beſchreiben. Die folgenden Hefte wer-
den die Kriege im dieſſeitigen Hispanien und den
Fall von Numanz, den Sertorianiſchen Krieg, und
die Unterjochung des Landes durch Auguſtus zum
Gegenſtande haben.
Die
----- 527 / 700 -----
541 Num. 275. NovEMBER 1826 - 542

Die Art des Vortrags, welche der Vf gewählt
hat, iſt folgende. Die Geſchichte wird ununterbro-
chen erzählt, durch Numern aber, welche dem
Texte beygefügt ſind, iſt auf Bemerkungen hinge-
wieſen, welche man am Ende deſſelben findet. In
dieſen rechtfertigt oder erläutert der Vf, ſeine Be-
hauptungen nach den Quellen, die er benutzt hat.
Unter den letzten hat Rec. keine von den wichtigern
hieher gehörigen vermiſst. Nur kann er es nicht
billigen, daſs der Vf lange Stellen aus bekannten
Klaſſikern hat abdrucken laſſen; z. B. aus Strabo
(S. 66–74); aus Livius (S. 88–91); aus Diodor
(S. 104–106.) u. ſ.w. Da jene bejkjgen näm-
lich nicht für Anfänger, ſondern für Sachverſtändige
geſchrieben ſind, in deren Händen fich die erwähn-
ten Schriftſteller ja befinden, ſo vertheuert ein ſol-
ches Verfahren nur die Preiſe der Bücher, die lei-
der! ſo ſchon hoch genug geſtiegen ſind.
Was den Inhalt der Bemerkungen betrifft, ſo
hat der Vf. darin Beweiſe von ſeiner Gelehrſamkeit
und Kritik niedergelegt. Nur wird er ſelbſt nicht
erwarten, daſs man ihm überall beypflichte, zumal
in Dingen, die höchſtens nur bis zur Wahrſchein-
lichkeit gebracht werden können. So heiſst es S. 4:
„Zwey Volksſtämme haben urſprünglich neben ein-
ander Hispanien inne gehabt. Der gröſsere Theil
des Landes mochte in der Ä # Zeit von den
Celten beſetzt ſeyn, welche über die Pyrenäen hin-
aus über Gallien und die britanniſchen Inſeln ſich
ausdehnten. Neben ihnen wohnten, an den Ufern
des Iberus, von den Celten durch Sprache und Sit-
ten verſchieden, die Iberer, als ſchwächerer (?)
Volksſtamm. Mit der Zeit aber erhoben ſich die
Iberer zu Anſehn und Macht, und wahrſcheinlich
- gleichzeitig, als die Celten ein raſtloſer Trieb nach
den Oſländern fortzog, breiteten die Iberer in His-
panien ſich aus, und vertrieben entweder die Celten,
oder unterwarfen ſie, und verſchmolzen mit ihnen
zu. Einem Volke." Ferner S. 63: „Insbeſondere
ſcheinen ſie (die Celten) in Hispanien nicht einge-
wandert zu ſeyn, ſondern ſeit den älteſten Zeiten bis
zu den Säulen des Herkules hinab dort gewohnt zu
haben. (Herodot II, 33) (S. 65). Auch dieſes ſchon
iſt ein Hauptbeweis gegen die Einwanderung der
Celten in Hispanien, daſs wir ſie nur (P) in den wil-
dern, und unergiebigern Ländern finden; als Sieger
würden ſie ohne Zweifel die geſegneteren Thäler be-
ſetzt haben.“
In. dieſen Behauptungen ſcheint einiges Unhalt-
bare # ſogar Widerſpréchende zu liegen. Der Vf
nämlich iſt der Meinung zugethan, daſs die Celten
nicht in Spanien eingewandert ſind, ſondern ur-
Ä dort gewohnt und ſich von da aus über
9/länder, Gallien, Britannien u. ſºw. ausge-
dehnt haben. Zur Unterſtützung dieſes Satzes nimmt
er in den obigen Behauptungen an, daſs ſie von den
Iberern wären vertrieben worden. Aber wenn die
Celten den größern Theil des Landes beſetzt hatten,
und die Iberer der ſchwächere Volksſtamm waren
(ſ. vorher), ſo ſcheint dieſs nicht wahrſcheinlich.
Auch ſteht wohl das Ä Folgende damit nicht
im Einklange. Es ſoll dieſs nämlich zu der Zeit ge-
ſchehen ſeyn, wo die Celten ein raſtloſer Trieb nach
den Q/tländern fortzog. Wenn dieſs der Fall war,
ſo wurden ſie ja nicht von den Iberern vertrieben.
Ferner ſoll das ein Hauptbeweis gegen die Einwan-
derung der Celten in Hispanien ſeyn, daſs wir ſie
nur in den wildern und unergiebigern Ländern His-
Faniens fänden, weil ſie als Sieger die geſegneteren
Thäler würden beſetzt haben. Aber erſtlich gehören
mehrere Landſtriche des nördlichen Spaniens, wo
Celten nach den Angaben der Alten wohnten, Ä
nicht zu den wilderen und unergiebigern Theilen
deſſelben, und zweytens iſt es ja viel wahrſcheinli-
cher, daſs die Celten bey ihrer Einwanderung von
den Iberern zurückgedrängt wurden, als daſs ſie von
dieſen, zumal dem ſchwächern Volksſtamme, wie
der Vf. annimmt, hätten vertrieben werden können,
wenn ſie ſeit den früheſten Zeiten den gröſsern Theil
Spaniens inne gehabt hätten. Dazu kommt, daſs
doch die Sage von der Einwanderung der Celten in
Spanien wirklich bey den Klaſſikern gefunden wird,
z. B. bey Strabo, welcher L. III. p. 238, editio Al-
melov. ſagt, daſs es weder den Karthagern würde ſo
leicht gelungen ſeyn, wenn die Ureinwohner zuſam-
men gehalten hätten, ſich des gröſsten Theils des
Landes zu bemächtigen, noch vorher den Phöniciern
und nachher den Kelten, x« Ärtztgórsgov Tvglog, stra
Keroig. Hingegen für die Verbreitung der Celten
von Spanien aus nach den öſtlichen Ländern hat der
Vf, keine Stelle der Alten beygebracht, und auch
Rec. kennt eine ſolche nicht. Vielmehr ſtimmt der
letzte für die Einwanderung der Celten in Spanien
von Oſten her. Denn auſser den angeführten Sagen
ſprechen auch die Züge der Gallier däfür. Dieſe be-
wegten ſich, ſoweit ſie die Geſchichte verfolgen
kann, von Oſten nach Süden und Weſten. Gallier
aber und Celten ſind nach Sprache, Sitten und Ge-
wohnheiten Ein und eben daſſelbe Volk unter ver-
ſchiedenen Namen. Das wuſsten ſchon die Alten.
S. Strabo IV. p. 288, edit. Almelov. Die Gallier
nun wurden wieder von Völkern germaniſchen und
Javiſchen Stammes gedrängt. Kurz alle Züge gro-
ſser Völker nach Europa erfolgten, ſo viel wir wiſ-
ſen, von Oſten nach Süden und Weſten.
Um endlich noch etwas über die ſonſt gramma-
tiſch richtige und oft blühende Schreibart zu ſagen,
ſo kam es Rec. vor, als wenn ſie doch hier und da
Ä ſeyn könnte. Beſonders fiel ihm in die-
er Rückſicht (S. 19–22) die Charakterſchilderung
des Piriath auf. Aus derſelben hebt Rec. nur Eine
Stelle (S. 20) zur Probe aus. „So allen überlegen
an Klugheit iſt er auch der Weiſeſte geweſen. Denn
da er ſeinem Volke gebot, ohne daſs öffentlich die
Obermacht ihm übertragen war, und er, nur von
ſich ſelber abhängig, keinem zur Rechenſchaft ver-
pflichtet war, ſo blieb er doch ſeiner ſelbſt ſich be-
wuſst, gleich weit von Niedertracht und von Hof-
fahrt entfernt. Er ſchien weder geringer noch höher
als jemand zu ſeyn. Glanz Äf Ruhm erſtrebte j
nicht,
----- 528 / 700 -----
543 A. L. Z. Num. 275.
544
NOVEMBER 1826.

nicht, ſie folgten ihm nach, auch bey den Feinden,
und durch die Jahrtauſende. Pracht der Kleidung,
feineren Genuſs, Geldgewinn hat er nie geſucht.
Sein Zweck war ein Gedanke. (Aber iſt dieſs nicht
bey dem Zwecke eines jeden Menſchen der Fall?)
Auch gerecht iſt er geweſen, das ſagen, ſie alle
uſ. w“ – So folgt noch Mehreres als Beleg, daſs
er der Weiſeſte geweſen. Aber kann dieſe ÄÄ
wohl echte Charakterſchilderung ſeyn?
Doch obige Bemerkungen ſollen keineswegs
das Verdienſt eines jungen Gelehrten ſchmälern, der
auf dem Wege iſt, einer unſerer beſſeren deutſchen
Geſchichtsforſcher zu werden, ſondern ihm nur ei-
nen Wink geben, den Strom ſeiner Gelehrſamkeit
ſowohl als ſeiner Schreibart mehr zu beſchränken,
als ihm freyen Lauf zu laſſen,
DnEsnex, b. Wagner: Napoleon , Eine biogra-
phiſche Ä und zugleich ein geordne-
E
ter Auszug aus deſſen eigenen, von den Gene-
ralen Gourgaud und Montholon herausgegebe-
nen Memoiren; aus den Tagebüchern des Gra-
fen Las Caſes und der Doctoren O'Meara und
Antomarchi, ſo wie aus den Schriften der Ba-
rone Fain und Fleuri de Chaboulon. 1826. VI u.
336 S. 8. * (1 Rthl. 6 gr)
Die Schrift wird ihre Leſer finden, ſie iſt leicht
und einfach geſchrieben und ſtellt in raſchen Zügen
zuſammen, was Gutes und Groſses von und unter
Napoleon geſchehen. Aber von ſeinen Gebrechen
und ſeinen Verbrechen iſt auch die leiſeſte Andeu-
tung vermieden; und in der Vorrede heiſst es ſogar
von den Büchern von Las Caſes, O'Meara, Gour-
gaud, Montholon, Fain, Fleuri de Chaboulon, wor-
Äus der Vf, geſchöpft hat: „Sie ſind ſchon ſeit Jah-
ren im Publicum; man hat ſie nicht widerlegt. Man
hat ſie nicht widerlegt, und zwar in einer Zeitpe-
riode, wo Nachtheiliges von Napoleon, glaubwür-
dig geſagt, öffentliche Belohnung finden würde
warüm? wo? von wem?); in einer Zeitperiode,
wo die Archive geöffnet waren für jeden, der ſich aus
denſelben die Händlungen der Grauſamkeit, des Stol-
zes, der Immoralität, welche dem nun Dahingegan-
genen Schuld gegeben wurdenz, darthun zu können
etraute. (Sind nicht von dem allen Beweiſe über Be-
weiſe vorhanden?) Man iſt ſogar aufgefordert, die -
fes zuthun: denn die Freunde Napoleon's und N. ſelbſt
haben Actenſtücke gegeben Ä aus welchen
die Rechtlichkeit Napoleon's (in den Verhandlungen
mit Spanien? oder zu Prag? oder zu Chatillon?)
und die Moralität ſeines Cabinets (und vor allen Fou-
ches?!) hervorgeht." Es ſtimmt mit dem ſittlichen
Gefühl überein, wenn ſeine Unglücksgefährten nur
Gutes von ihm ſagen, und wenn die Franzoſen über-
haupt nur ſeines Ruhmes und nicht ſeiner Schuldge-
denken; aber es iſt nicht bloſs ein Vorſtoſs wider die
Geſchichte, wenn einer unter uns aus ih
ſchuldfreyen Helden macht, als wenn er Ä
Schattengeſtalt eines IIermann verſucht, ſondern es
iſt auch eine Beleidigung des ſittlichen Gefühls:
denn an die Rechtlichkeit Napoleons läſst ſich doch
wohl nicht glauben, ohne zu glauben, daſs der Zweck
die Mittel heilige. *
Wie würde es übrigens dem Vf. unter ſeinem
Napoleon gegangen ſeyn, wenn er, wie jetzt für ihn
damals für Äfjg VIII. geſchrieben hätte! §§
läſst ſich auf gjiffe Weiſe die öffentliche Zulaſſung
ſeiner Schrift als ihre beſte Widerlegung nachweiz-
ſen; und Schaden iſt davon auch nicht zu befürch-
ten. . Hätte er auch wirklich ſchön geſchrieben, ſo
würden ſeine Leſer doch N. nicht liebenjcÄ
wünſchen. Schaden thut, beyläufig geſagt, nicht
einmal das Leſen von Räubergeſchichten welche
von allen Leihbüchern am meiſten und gerade von
denen geleſen werden, welchen ſie am gefährlichſten
ſeyn könnten. -
KIRCH EN GESCHICHTE.
Basr, b. Thurneiſen: Die deutſche theologiſch
Lehranſtalt in Nordamerika; Ä#
läuterungen und Bitten, von JW. M. L. de Wette.
Zum Beſten dieſer Lehrajt. 1826. 86 S. 8.
(12 Ggr.)
Die deuſche reformirte Kirche in Nordamerika
entbehrte lange eine Bildungsanſtalt für Geiſtliche
ihrer Confeſſion, und der Ä bewirkte Mangel
an Seelſorgern, welche die erforderliche Geſchick-
lichkeit beſaſsen, wurde täglich fühlbarer, ſo daſs
ſehr viele der fern von einander liegenden Gemein-
den nur von Reiſepredigern Ä beſorgt wer-
den konnten. Eine ſolche Anſtalt iſt jetzt begründet
worden, und unſere nordamerikaniſchen Evangeli-
ſchen Brüder haben im Vertrauen auf unſere Unter-
ſtützung einen Prediger aus ihrer Mitte nach Eu-
ropa geſendet um milde Beyträge an Geld und Biº-
chern zum Beſten dieſes Ä zu ſammeln.
Gröſstentheil hat ein glücklicher Erfolg die Bemü-
hungen des Abgeordneten, Hn. James Reiy gekrönt,
da wo er hingekommen iſt. Derſelbe war von Hol-
land aus nach der Schweiz und von da iſt er nach
Berlin gegangen; Hr. Dr. de Wette empfiehlt durch
egenwärtige Schrift ihn und ſeinen Zweck, und
offt Freunde und Beförderer ſeines Werks zu ge-
winnen. Sie enthält authentiſche, von Actenſtücken
begleitete Nachrichten über den Zuſtand der evan-
eliſchen Gemeinden in Nordamerika, nebſt den
Statuten der neu errichteten Anſtalt, und kann ſo,
abgeſehen von ihrer beſondern Tendenz, für welche
wir ihr recht viel Glück wünſchen, als ein ſchätz-
barer Beytrag zur neuern Kirchengeſchichte betrach-
tet werden.
- - - - - - - - - - -
----- 529 / 700 -----
ss
546
ALL GE ME IN EL 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
November 1826.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen:
T a / c h e n buch
ZUl II1.
g e f e | t i g e n Y e r gnügen,
I 8 27.
37ſter Jahrgang, oder 7ter der neuen Folge.
Mit Königl. Sächſ. allergn. Privilegio.
Erzählungen:
Das ſchwarze Käſtchen. Von Ludw. Robert.
Das Aſyl am Kynaſt. Von A. von Tromlitz: - -
Der ſchlafende Räuber. Von von Sartorius.
Theodora Kantakuzenos. Von Adolf vom Berge-
Gedichte, Charaden, Räthſel und Logogryphe
VOIl
Wilh. Müller, Leop. Schefer, Otto Gr. von Haugwitz,
Ant. Aleac. Gr. v. Auersperg, Burkardt, Lauſch,
- Seifried, Philippi u. A.
Muſik – Bey lag e.
Zwey Lieder von Ludwig Uhland, comp. von Con-
radin Kreutzer.
Mit 12 Kupfern und Vignette.
Leipzig, bey Leopold Voſs.
Preis:
Einen Thaler Sechszehn Groſchen, oder Drey Gulden
Rhein.
Ausgabe in Maroquin mit den erſten Kupferabdrücken
Zwey Thaler Zwölf Groſchen.
Bey mir iſt ſo eben fertig geworden und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Stieglitz, Dr. H., de M. Pacuvii Duloreste. 8 maj.
I6 gr.
Die ältere Tragödie der Römer hat in neuern Zei-
ten die Aufmerkſamkeit der Alterthumsforſcher mit
Recht in Anſpruch genommen; deſshalb wird dem
Gelehrten dieſes Werk in mehrfacher Hinſicht eine
nicht unwillkommene Erſcheinung ſeyn, da es ſich hier
nicht allein um kritiſche Philologie handelt, ſondern
überdieſs aus zerſtreuten Fragmenten der Gang einer
A.L. Z. 1826. Dritter Band.
vollſtändigen Tragödie dargeſtellt iſt, ſo kann dieſer
Verſuch für jeden der klaſſiſchen Sprache Kundigen ein
äſthetiſches und geſchichtliches Intereſſe haben.
Leipzig, im October 1826.
Karl Cnobloch.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Betrachtungen über die letzten Revolutionen in Eu-
ropa, von Hr. v. S. Aus dem Franzöſ überſetzt
und mit chronologiſchen Ueberſichten, Anmer-
kungen und den wichtigſten Actenſtücken be-
gleitet. gr. 8. I Rthlr.
- - - - - - Für Leſebibliotheken.
Soeben hat folgendes Buch die Preſſe verlaffen,
und iſt an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Anekdoten- Lexicon. Eine Sammlung von 358 bis-
her noch ungedruckten Anekdoten in lexicogra-
phiſcher Form. Erſter Theil. 12. 20 gr.
Gotha, im September 1826.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
Bey Johann Ambroſius Barth in Leipzig
iſt erſchienen, und an alle Buchhandlungen verſandt:
Der Proceſs der galvaniſchen Kette
VOll
G. F. Pohl.
gr. 8. Broſch. 2 Rthlr. 8 gr.
Der Verfaſſer hat in dieſem Werke eine Theorie
des Galvanismus entwickelt, die nicht, wie es mit den
bisherigen Verſuchen dieſer Art der Fall iſt, aus ein-
zelnen Erſcheinungen, wie aus der Electricität oder
den chemiſchen Wirkungen allein abſtrahirt iſt; fon-
dern die das Reſultat einer allſeitigen man nichfaltigen,
zum Theil aus ganz neuen Beobachtungen und Verſu-
chen zu Stande gebrachten Anſchauung von der Ge-
ſammtwirkung der galvaniſchen Kette in allen weſent-
lichen Symptomen ihrer Thätigkeit bildet, und die als
ſolche jedem Unbefangenen, der in den innern Zuſam-
menhang der Unterſuchungen des Verfaſſers gründlich
eingeht, als die wahre und naturgemäſse Anſicht des
eigentlichen JWeſens der galvaniſchen Wirkſamkeit an–
ſprechen wird. Decken die Darlegungen des Verfaſ-
Yyy. fers
----- 530 / 700 -----
547 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 648
fers einerſeits namhafte und allgemein verbreitete Irr-
thümer in der bisherigen Theorie des Galvanismus auf,
und berichtigen ſie: ſo enthalten fie andererſeits einen
Reichthum neuer Anſichten und Aufſchlüſſe über das
Weſen des Chemismus, über Electricität, Magnetis-
mus und Kryſtallbildung, und iſt durch ſie ein Stand-
nkt gewonnen und geſichert, von welchem aus Licht
und Fruchtbarkeit über die wichtigſten Zweige der Na-
turwiſſenſchaften nach allen Richtungen hin verbreitet
werden kann, ſo wie die Phyſiologie durch ſie den
Galvanismus nun in eine beſtimmte bisher nur dunkel
geahnete Bedeutung treten ſieht. Ich erlaube mir da-
her alle Phyſiker, Chemiker und Kryſtallographen,
alle Phyſiologen und denkende Aerzte, als Freunde
der Naturwiſſenſchaften auf dieſe ſich durch Gehalt-
fülle und Klarheit auszeichnende, wichtige und un-
entbehrliche Schrift aufmerkſam zu machen.
Bey Enslin in Berlin iſt nun vollſtändig er-
fchienen:
Neue und ſehr billige, nach der letzten Origi-
nal-Ausgabe bearbeitete, Ueberſetzung
VOIl
Ge ſc h i c h t e N a p o l e on s
und
der groſsen Armee im Jahr 1812.
Mit vier Bildniſſen, vorſtellend:
1) Napoleon, 2) Murat, 3) Eugen, 4) Ney,
und einer guten Karte zur Ueberſicht des Feldzugs
Von I8I2.
In vier Theilen Taſchenformats, auf ſchönem
weiſsen Papier, und ſauber geheftet.
Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Das groſse Intereſſe, welches dieſes Werk in ganz
Europa erregte, hat ſich auch bey dieſer hübſchen und
wohlfeilen Ausgabe durch 3ooo Subſcribenten beſtätigt,
und wird wohl ſo bald nicht verſchwinden, da es eine
der auſserordentlichſten Begebenheiten der Weltge-
fchichte den Zeitgenoſſen mit unübertrefflichen Farben
ſchildert, und auf jeder Seite die Spannung des Leſers
vermehrt. – Die Ueberſetzung iſt treu und flieſsend.
Seg u r’s
Durch J. G. Heyſe in Bremen iſt an alle Buch-
handlungen verſandt und zu haben:
Leben des St. JYillehad's und St. Ansgar's. Erſteres
beſchrieben von St. Ansgar, letzteres von deſſen
Nachfolger, dem bremiſchen und Hamburgiſchen
Erzbiſchof Rembert. Nebſt einem Briefe Ansgar's.
Aus dem Lateiniſchen überſetzt, und mit erläu–
ternden Anmerkungen begleitet von Carſten Mi-
Jegaes. Bremen. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gGr.
Der durch ſeine frühere gelungene mit den gehalt-
vollſten Anmerkungen ſo reich ausgeſtattete Ueber-
ſetzung der Kirchengeſchichte Adam's von Bremen
ſchon bekannte Verfaſſer, hat ſeine von competenten
Richtern anerkannten Verdienſte um die Geſchichte des
Mittelalters durch dieſe, nicht weniger verdienſtliche
und ſchätzbare Leiſtung wiederholt beurkundet, wel-
che ſich allen Geſchichtsfreunden auszeichnend em-
fiehlt. Auch iſt derſelben von einem geachteten Ge-
ehrten in Nr. 66. N. 1444. des Altonaer Merkurius
ſchon rühmlichſt gedacht worden.
Im Verlag der Müller'ſchen Hofbuchhandlung
in Karlsruhe ſowie durch alle ſolide Buchhandlun-
gen iſt zu erhalten:
Die vollſtändige Sammlung aller in den Groſsh. Ba-
diſchen Staats- und Regierungs-Blättern von rFo3
bis 1825 incluſ
enthaltenen Geſetze, Edicte, Miniſterialverordnungen
und Rechtsbelehrungen. Mit dem alphabetiſchen Na–
mensverzeichniſs der Staatsdiener. Ä ſyſtematiſcher
Ordnung. Preis 5 Rthlr.
Der Groſsh. Badiſche zon-Tarif
für eingehende und ausgehende Waaren, neue, off-
cielle Ausgabe vom 18. Julius 1826. Nr. 1877. Äuf.
Schreibpapier, broſchirt 18 gr.
Die Polizey – Geſetzgebung des Groſsherzogthums
Baden,
ſyſtematiſch bearbeitet von Hrn. Stadtdirector Rettig.
1826. 2 Rthlr.
Geographiſch – ſtatiſtiſche Beſchreibung des Groſs-
herzogthums Baden,
von Fr. Dittenberger. 21 gr.
Beſchreibung der Milchblätter-Schwämme im Groſs-
herzogthum Baden
und deſſen nächſten Umgebungen. Vom Verfaſſer der
Flora Badenſis, Geheimen Hofrath Gmelin. Mit ei-
ner illuminirten Tafel. 9 gr.
Chemiſche Unterſuchung Alt-Aegyptiſcher und Alt-
Römiſcher Farben,
deren Unterlagen und Bindungsmittel, von Profeſſor
Geiger. Mit Zuſätzen und Bemerkungen über die
Maler–Technik der Alten, von Prof. Rouar. 18 gr.
De optima latini lexici condendi ratione.
Disputat E. Kaercher, Badenſis Lycei Caroloruhenſis
Profeſſor. Broſchirt 15 gr. -
Baſilicorum Titulus de diverſis regulis juris antiqui
nunc demum integer e codice coisliniano edente
Carolo Witte. 8 maj. Vratislaviae. A. Go–
ſo horsky. 1 Rthlr.
Der Herausgebertheilt die griechiſche Ueberſetzung
dieſes beliebten Pandektentitels, die man bisher mit
Recht ungern in den Baſiliken vermiſste, und deren
Bekanntmachung beſonders ſeit zwanzig Jahren ſo viel-
fach begehrt worden iſt, nun endlich nach der Ä
dIC-
----- 531 / 700 -----
649 Num. 276.
NOVEMBER 1826. 550
Handſchrift als eine Frucht ſeiner gelehrten Reiſen mit.
Er hat kritiſche Anmerkungen beygefügt, die ſich ſo-
wohl auf den griechiſchen Text als auf den lateiniſchen
der Pandekten beziehen, und in einer Einleitung ſowie
in den Noten die Verſuche der Reſtitutoren ausführlich
gewürdigt.
-
Bey C. W. J. Krahn in Hirſchberg ſind fol-
gende Bücher erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Gedichte von Chriſtian Jacob Salice Conte/ſa.
8. Broſchirt 1 Rthlr.
Den zahlreichen Freunden des Verſtorbenen wird
hierdurch ein Andenken überreicht, was er ſelbſt, deſ-
ſen Herz liebevoll für ſeine Freunde ſchlug, für die-
ſelben beſtimmte.
Gedichte von Agnes Franz.
2 Thle. 8. 2 Rthlr.
Die finnigen und zarten Dichtungen der ſo ge-
ſchätzten Verfaſſerin ſind ſowohl im In- als auch im
Auslande zu ſehr bekannt, als daſs dieſelben nicht
freundlich aufgenommen werden dürften. Lieblich
geſtaltet ſich in denſelben das Leben, bringt Tröſtung,
befeſtigt den Glauben und erhebt den gefühlvollen
Menſchen zu hoher Gemüthlichkeit. Eine Sammlung
ſolcher Dichtungen eignet ſich ganz vorzüglich zu Ge-
ſchenken der Verehrung und Liebe.
Die Schnee- oder Rieſenkoppe
von Dr. W. L. Schmidt.
Mit 2 Kupfern. 12. Preis 1o Sgr.
Tauſende von Fremden beſteigen alljährlich den
mächtigen Kegel des Rieſen-Gebirges. Dieſes Büch-
lein giebt Kunde von dem, was dem Beſuchenden nö–
thig zu wiſſen, und daher kann es mit Recht empfoh-
len werden. -
Das Schleſiſche Taſchenbuch
auf das Jahr 1827
von Dr. W. L. Schmidt.
Mit 5 Kupfern, ſauber broſch. 1 Rthlr. 22 Sgr.
Von Jahr zu Jahr ſteigt die Theilnahme an dieſem
wohlfeilen Taſchenbuche. Mit Sorgfalt iſt auch dieſer
Jahrgang ausgeſchmückt und der gediegene Inhalt wird
ihm gewiſs eine freundliche Aufnahme im Publicobe-
Teiten.
Soeben iſt erſchienen:
Die edelſten Frauen der deutſchen Vor-
zeit, nach den vorhandenen Quellen und Urkun-
den dargeſtellt, von A. W. Heckel. 2ter Band.
8. Velindrkpap. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 15 Kr.
Vorſtehender Band enthält 1o Biographieen AUS-
gezeichneter deutſcher Frauen der Vorzeit. Dieſes
Werk, das von den erſten Frauen, welche deutſche
Throne zieren, auf das huldvollſte aufgenommen wur-
de, fand in mehreren vaterländiſchen Blättern (z. B.
in der Abendzeitung, Hall. A. L. Z., in Pahl's Natio-
nal – Chronik u. f. w.) günſtige Beurtheilungen; auch
möchte die bereits vom erſten Band erſchienene Ueber-
ſetzung ins Holländiſche dazu beytragen, von ſeinem
Werthe zu zeugen. Es iſt nicht nur für den Freund
der Geſchichte von Wichtigkeit, ſondern gewährt
überdieſs anziehende Unterhaltung und möchte ſich
deshalb vorzüglich auch zum Weihnachts- und Neu-
jahr – Geſchenk für deutſche Frauen und Töchter
eignen.

Bey Heinrich Ludwig Brönner in Frank-
furt a. M. J. Nr. 148 find erſchienen und in
allen Buchhandlungen Deutſchlands und der
Schweiz zu haben:
The poetical Works of Walter Scott complete in one
volume. gr. 8. Subſcriptionspreis auf Druckpapier
à 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr.
auf Velinpap. à 3 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl. 18 Kr.
The Works of Lord Byron in one volume. gr. 8. Car-
tonirt, weiſs Druckpapier à 5 Rthlr. od. 9 Fl.
auf Velinpap. à 6 Rthlr. 12 gr. od. 11 Fl. 42 Kr.
Cicero, M. T., de republica cum notis A. Maji, Creu-
zeri etc., edidit G. H. Moſer. 8maj. à 4 Rthlr. 18 gr.
od. 8 Fl. 30 Kr.
auf Velinpap. à 6Rthlr. od. 1o Fl. 48 Kr.
Creuzeri, F., Oratio de Civitate Athenarum. Ed. al-
tera. 8. Geh. à 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Thomſon, J., the ſeaſons and caſtle of indolence, with
the life of the author. 8. Cart. à 18 gr. od. 1 Fl.
21 Kr.
auf Velinpap. à 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Strack, Dr. F., Eloah, oder Erhebungen des Herzens
zu Gott u. f. w. 4te verm. Aufl. à 18 gr. od. 1 Fl.
21 Kr.
Daſſelbe, weiſs Pap. mit Kpf. à 1 Rthlr. 4 gr.
od. 2 Fl. 6 Kr.
Daffelbe, Velinpapier mit Kpf in Umſchl. geh.
à 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Welcker, Fr. G., Nachtrag zu der Schrift über die
Aeſchyliſche Trilogie, nebſt einer Abhandlung über
das Satyrſpiel. gr. 8. Geh. à 2 Rthlr. 12 gr. oder
4 Fl. 3o Kr.
Daſſelbe, Velinpapier à 3 Rthlr. 18 gr. od. 6 Fl.
45 Kr.
Cicero, M. T., de legibus libri tres cum Adriani Tur-
nebi commentario ejusdemque apologia et omnium
eruditorum notis quas J. Daviſii editio ultima habet.
Textum denuo recenſuit ſuasque animadverfiones
adjecit G. H. Moſer. Accedunt copiae criticae ex
Codd. Mff nondum antea collatis itemque annota-
tiones ineditae P. Victorii, J. G. Grävi, Dr. Wyt-
tenbachii, aliorum. Apparatum Codicum et inedito-
rum congeſfit ſuasque notas addiditF. Creuzer. 8maj.
1824. à 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
Daſſelbe auf Velinpap. à 5 Rthlr. od. 9 Fl. C
le-
----- 532 / 700 -----
551 A. L..Z. Num. 276.
NOVEMBER 1826. 552
-
Cteſiae Cnidii, quae ſuperſunt. Fragmenta collegit tex-
tum e Codd. Mff. recognovit, prolegominis et per-
-petua annotatione inſtruxitindicesque adjecit J. C. F.
Ä 8 maj. 1824. a 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Homeriſche Hymnen, überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von K. Schwenck. 8. 1825. Geh. à 1 Rthlr.
16 gr. od. 3 F. -
Daſſelbe, Velinpap. à 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl.
30 Kr.
Krebs, Dr. J. P., Anleitung zum Lateinſchreiben in
- Regeln und Beyſpielen zur Uebung und zum Ge-
brauch der Jugend. 4te Aufl. 8. 1825 à 1 Rthlr.
4 gr. od. 2 Fl. 6 Kr.
Nicolai Mefhonenſis refutatio theologicae inſtitutionis
a Proclo Platonico compoſitae. Ex Codd. Mfſ. nunc
primum edid. annotationemque ſubjecit J. T. Vömel.
8 maj. 1825. à 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
auf. Velinpap. à 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Scholia in Aelium Ariſtidem ſophiſtam, ex Codd. Mff.
Leidenſi, Monacenſibus, Schellershemiano, Pala-
tino, nunc primum collegit, edita a ſum. Jebbiolo–
cupletavit, recenſuit G Frommel, 8 maj. 1826.
à 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
auf Velinpap, 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Theognidis reliquiae in novum ordinem redegit et ani-
madverſionibus inſtruxit J. Th. JYelcker. 8 maj. 1825.
Cartonirt à 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
auf Velinpap. à 3 Rthr. od. 5 Fl. 24 Kr. -
Weber, Dr. W. E., Uebungsſchule für den lateiniſchen
Stil in den oberſten Klaſſen der Gymnaſien. Mit fort–
gehenden Anmerkungen. Iſte Abtheil. gr. 8. 1825.
à 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
Young's, E., Nachtgedanken. Im Versmaaſs der Ur-
ſchrift überſ. von Ch. E. Graf von Bentzel–Sternau.
gr. 8. 1825. Geh. à I Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Daſſelbe, Velinpap. cartonirt à 3 Rthlr. od. 5 Fl.
24 Kr. -
Adlerflycht, J. v., das Privatrecht der freyen Stadt
Frankfurt, in ſyſtematiſcher Ordnung vorgetragen.
4 Bände. gr. 8. 1823: à 5 Rthlr. od. 9 Fl.
Daſſelbe, Schreibpap. à 6 Rthlr. 16 gr. od. 12 Fl.
Daſſelbe in 4. à 1o Rthlr. od. 18 Fl.
Bibel, nach Dr. Martin Luther's Ueberſetzung, 25ſte
Auflage oder 5te Stereotypen-Ausgabe, ord. und
fein Papier. - -
So eben erſchienen bey Leopold Voſs in Leip–
zig: -
Aegidii Corbolienſis carmina medica, ad fidem manu-
ſcriptorum codicum et veterum editionum re–
cenſuit, notis et indicibus illuftravit Ludovicus
Choulant. gr. 8. Preis: I Rthlr. 16 gr.
Dieſe im 12ten Jahrhunderte von einem Leibarzte
des Königs Philipp Auguſt von Frankreich verfaſsten
Gedichte haben bis ſpät in das 16te Jahrhundert herab
klaſſiſches Anſehen behauptet und als Grundlage zum
mediciniſchen Unterrichte gedient. Sie erſcheinen hier
zum erſten Male in einer kritiſchen und vollſtändigen,
nach einem reichen handſchriftlichen Apparate vorbe-
reiteten Ausgabe, welche den Philologen u. Alterthums-
Jorſchern als eine wichtige, bisher nicht zu benutzen
geweſene Quelle, den Aerzten als ein ehrenwerthes
Denkmal ihrer Kunſt aus einer grauen Vorzeit, die uns
Ä Schriftliches hinterlaſſen hat, willkommen ſeyn
WITC1.
-
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Pädagogiſche Blätter,
– herausgegeben
von dem Berliner Schullehrer – Verein
für das deutſche Volksſchulweſen.
- Iſter Band. 1ſtes Heft.
Preis broſchirt 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
So eben ſind erſchienen und durch alle Buchhand- -
lungen zu erhalten:
Langenbeck, C. J. M., Icones anatomicae.
Neurologiae fasc. I"Tabulae aeneae XXXIV. Im-
perialfolio. 15 Rthlr. * -
Neurologiae fasc. II**. Tabulae aeneae IX.
rialfolio, 6 Rthlr.
Dieſen werden raſch nachfolgen das 3te Heft der Neu-
rologie und die Hefte der Angiologie; ſpäterhin aber
die Myologie in Verbindung mit der Oſteologie, ſowie
die Splanchnologie, welche beiden Abtheilungen be-
reis bearbeitet werden. Das ganze Werk wird 168Ruhr.
koſten, demnach jede der 4 Hauptabtheilungen 27 Rihlr.;
die Preiſe der einzelnen Hefte ſind verſchieden. Jedes
Heft einer Abtheilung wird einzeln abgelaſſen, ohne
daſs ſich der Käufer zur Abnahme des ganzen Werkes
verbindlich machen darf.
Nach Vollendung dieſer Kupfertafeln wird von
demſelben Verfaſſer ein anatomiſches Handbuch er–
ſcheinen, in welchem auf ſie verwieſen werden, und
Welches corollaria practica enthalten wird.
Göttingen, Septbr. 1826.
Dieterich'ſche Buchhandlung.
Impe-
II. Neue Kupferſtiche.
Soeben iſt erſchienen und in Leipzig beyStein-
acker und Hartknoch zu haben:
Portrait des Herrn Dr. B. Kle fecker, geweſenen
Paſtor an der St. Jacobi Kirche zu Hamburg. gr. 8.
Preis I Rthlr.
-
----- 533 / 700 -----
553
554
–- 277 -
ALLGEM E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1826.
GRIE CHI scHE LITERATUR.
LEIPzIG, b. Gleditſch: MYKOYPTOY MOTOX
KATA ME2 KP.ATOYS. Lykurgos Rede wi-
der Leokrates. – Einleitung, Ürfähift, Üeber-
ſetzung und Anmerkungen, gröſstentheils kri-
tiſchen Inhalts, von Dr. Guſtav Pinzger. 1824.
300 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Nachdem in den letztvergangenen Jahren der gleich
den übrigen Attiſchen Rednern lange Zeit ſehr ver-
nachläſſigte Lykurg nicht weniger als vier Heraus-
eber, unter ihnen Kritiker vom erſten Range, ge-
unden hatte, und auf der einen Seite für die Be-
richtigung des Textes durch Ä mehrerer
bisher unbekannter Handſchriften, auf der andern
für die Erklärung durch gründliche Unterſuchungen
fber die Ä Einrichtungen und Verhält-
niſſe Athens nicht unbedeutende Hülfsmittel gewon-
nen waren, lieſs ſich mit Recht fordern und erwar-
ten, daſs nach ſolchen Vorarbeiten und bey ſolchen
Hülfsmitteln keiner in die Schranken zu treten un-
ternähme, der nicht etwas recht Äz gedie-
enes und dem gegenwärtigen Stande der Wiſſen-
Ä angemeſſenes zu liefern fähig wäre. Hr. Dr.
Pinzger hat durch andere Arbeiten ſchätzbaren
Fleiſs und gute Kenntniſſe bewieſen; er äuſsert ſich
über die Förderungen, die er bey dieſer Arbeit an
ſich ſelbſt gemacht habe, auf eine beyfallswürdige
VWeiſe, unčſſe nahm deswegen ſein Buch mit dem
beſten Vorurtheile zur Hand. Inwiefern er dieſs
gerechtfertigt geſehen habe, mag der folgende Be-
richt darthun. - -
Hr. P. beginnt mit einer Einleitung in vier Ab-
ſchnitten, deren erſter das Leben des Lykurg, der
zweyte ſeinen Charakter als Redner, der dritte Ver-
anlaſſung, Beſchaffenheit und Erfolg der Klage ge-
en Leokrates ſchildert, der vierte endlich den In-
alt der Rede ausführlich angiebt und zugleich eine
kritiſche Ueberſicht der bisherigen Bearbeitungen
derſelben enthält, welche indeſſen wohl paſſender in
einem eigenen fünften Abſchnitte hätte vorgetragen
werden Ä. Der Lebensbeſchreibung gebührt
das Lob ſorgfältiger und beſonnener Benützung der
vorhandenen Quellen und Hülfsmittel, wiewohl
Taylor's Arbeit unſerm Herausg nicht eben viel zu
thun übrig lieſs. Ueber das Verhältniſs der beiden
Hauptſchriftſteller, des Pſeudoplutarch und Pho-
tius, erklärt ſich Hr. P. mit Recht gegen die Taylor-
ſche Anſicht; aber warum verſchweigt er, daſs dieſe
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
ſchon # von Ruhnken in der hiſ. crit. or. Gr. in
Reiske's O. G. tom. 8. p. 132., hinlänglich widerlegt
worden ſey? Wenn er ſich aber über die Frage,
wie lange Lykurg die Geſchäfte des Schatzmeiſter-
amtes verwaltet habe, Böckh’s einzig richtige Anſicht
zu beſtreiten berufen fühlt, ſo können wir darin nur
eine Uebereilung erkennen. Nach dem hinter den
Pſeudoplutarchiſchen Lebensbeſchreibungen der
zehn Redner befindlichen Volksbeſchluſſe, deſſen
Echtheit wir ebenſowenig als Hr. P. bezweifeln,
verwaltete nämlich Lykurg die öffentlichen Ein-
künfte ézt rgeig ztevraargiöag; nach Diodor XVI., 88.
zwölf Jahre lang. Dieſer ſcheinbare Widerſpruch
veranlaſste JW //eling zu der Meinung, daſs Diodor
ſich wohl geirrt habe, Taylor dagegen zu der be-
ſcheidenen Aeuſserung, daſs zrévrgêrgig wohl nicht
gerade einen Zeitraum von fünf Jahren bedeuten
möge. Böckh lehrte, daſs in der That gar kein Wi-
derſpruch da ſey. Der Schatzmeiſter, ratiug rig
óuotzjoktog, habe ſein Amt eine panathenäiſche Pe-
riode hindurch, d. h. vier Jahre lang, von einem
groſsen Panathenäenfeſte zum andern verwaltet;
einen ſolchen Zeitraum aber, der mit jedem fünften
Jahre neu beginne, habe man nach einem zwar un-
genauen aber herkömmlichen Sprachgebrauche te-
tust gig genannt, und drey Pentaeteriden ſeyen des-
wegen gerade zwölf Jahre. Dieſs nennt Hr. P. eine
unerwieſene Behauptung, und geſteht nicht einzuſe-
hen, worauf ſie ſich ſtütze, und keine Stelle zu ken–.
nen, die ſich dafür als Beleg brauchen lieſse. Das
iſt freylich ſchlimm; aber noch ſchlimmer iſt es,
daſs Hr. P. nicht erkannte, wie durchaus unhaltbar
die eigene Anſicht ſey, die er Hn. B. entgegenſtellt.
Er meynt nämlich in rgeig tzvrasrygiöag könne nicht
bloſs heiſsen: drey Pentaeteriden hindurch, ſon-
dern auch : gegen drey Pentaeteriden, beynahe drey
Pent. Nach einem Beweiſe für dieſe Behauptun
fragen wir vergebens. 'Er rosig revr. heiſst bis Ä
drey Pent., d. i. nicht weniger als drey Pent., wie
Herodot. VI, 101: noogºo.g öé Ä xa9Té9äg,
Ätuttoyéa F juégug to o äuqotégéov: tj öé ºßöóuy –
tv tó uy 7tgoöööÜou roig Ilégdaug. VII, 20: Aztö A-
yütrov ä%ögelog ét uév téoosg« Ära ztag«gréero orga-
riyv“ r öé tuttrºp Äte orgary.dres. Ä wie ſollte
nun derſelbe Ausdruck bald bey beſtimmten, bald
bey ungefähren und unbeſtimmten Angaben ge-
bräucht ſeyn ? Ferner wer kann einer Staatsurkun-
de, ja wer kann dem ſchlechteſten und ungenaue-
ſten Schriftſteller zutrauen, er habe gegen fünfzehn
Jahre Fe wo eigentlich zwölf Jahre gemeynt
waren? Doch Hr. P. nimmt für die Dauer des
Zzz Schatz-
----- 534 / 700 -----
555
556
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Schatzmeiſteramtes einen fünfjährigen Zeitraum an;
Lykurg aber habe dieſs Amt nicht durch drey volle
Är e Zeiträume verwaltet, ſondern ſey im
Laufe des dritten geſtorben. Dieſs erhelle auch dar-
aus, daſs er, als er die Nähe ſeines Todes fühlte,
freywillig auſserordentliche Rechenſchaft abgelegt
habe, da ihm, wenn der Zeitraum zu Ende geweſen,
wäre, die Rechenſchaft abgefordert ſeyn würde.
Was die Dauer des Schatzmeiſteramtes betrifft, ſo
bedarf Hm. P's Meinung nach dem, was in Böckh's
Staatshaushalt und in dem Corp. In/criptt. zu finden
iſt, keiner Widerlegung; hinſichtlich der Rechen-
ſchaft aber hat Hr. P. vergeſſen, daſs Lykurg in den
beiden letzten Pentaeteriden nicht eigentlich das
Schatzmeiſteramt bekleidete, ſondern nur die Ge-
ſchäfte unter fremden Namen verwaltete, weshalb
denn auch die gewöhnliche und geſetzmäſsige Re-
chenſchaft, nicht von ihm, ſondern von dem wirk-
lich angeſtellten Schatzmeiſter, der jenem nur die
Verwaltung überlaſſen hatte, gefordert werden
konnte; zü geſchweigen, daſs die Rechenſchaft, zu
der ſich Lyk. erbot, eine ganz andere, als die ge-
wöhnliche eöGüvy war, und nicht ſeine Verwaltung
des Schatzes allein, ſondern ſein ganzes politiſches
Leben betreffen ſollte. Dieſs alles hätte Hr. P. ſelbſt
einſehn, auch die von Böckh angegebene Bedeutung
von tºrraerg, um ſo weniger bezweifeln ſollen, da
er ja beym Lykurg ſelbſt Cap. 26, 1. muſste geleſen
haben: vóuo Geyro x«0' &#äoryv revrasrygiö« röv
TIavaSyvalov unpºpósio Gau rä ſº Ätr. Er über-
ſetzt hier freylich auch: alle fünf Jahre; allein
ſchwerlich wird er doch wirklich leugnen wollen,
daſs die groſsen Panathenäen alle vier, nicht alle
fünf Jahre gefeyert wurden, d. h. daſs ſie in jedem
fünften, nicht in jedem ſechsten Jahre wiederkehr-
ten, ebenſo wie die Delien, die Eleuſinien u. a. m.,
welche tevrasryglóg heiſsen. Thucyd. lII, 104. Pol-
lux VIII, 107. Und um die Allgemeinheit jenes
Sprachgebrauches zu beweiſen, wenn es Ä
noch eines Beweiſes dafür bedürfte, würde allein
ſchon Cen/örin de die nat. c. 18. genügen. – Nicht
beſſer begründet iſt der Tadel, den Hr. P. gegen
Böckh ausſpricht, wenn dieſer behauptet, Diodor
ſpreche, XVI, 88., bey Gelegenheit der Schlacht
bey Chäronea von Lykürgs Verwaltung des Schatz-
méiſteramtes als von einer vergangenen Sache.
Diodor's Worte ſind: ottog yäg – dóöex« uévéry
räg troogóöovg tjg tóslog öouxjoug tatvovuévog, Bio
ö yxögézt" ägsrizregußóytov, zuxgórarog v?vroig
Zóyotg «aryopog. Jeder muſs einſehen, daſs zu der
Zeit, von welcher D. ſpricht, die zwölf Jahre ſchon
muſsten vergangen ſeyn; wie man aber aus LyxÖg
ſollte folgern können, Lyk. habe zu jener Zeit nicht
mehr gelebt, geſtehen wir nicht zu begreifen. Das
bisherige, vergangene Leben des Lykürg iſt allein
Ä und konnte nicht anders bezeichnet wer-
en; wie lange er nachher noch lebte, thut nichts
zur Sache. – In dem oben erwähnten Volksbe-
ſchluſſe, den Hr. P. dieſem Abſchnitte in deutſcher
Ueberſetzung anhängt, iſt gleich zu Anfange ein ſo
offenbarer Fehler, daſs wir uns wundern, wie
Hr. P. nicht dabey anſtieſs. Es heiſst dort nämlich:
èr g Artuozidóg vri ngvravele, was überſetzt
wird: unter der Prytaneia der Phyle Antiochis.
Man darf aber nur ein wenig mit den Formeln der
Pſephismen bekannt ſeyn, um zu erkennen, daſs
es heiſsen müſſe: Exrºg oder ?vcryg zrovravelag.
Vgl. Schömann de comit. p. 134. not. VWeiterhin
heiſst es im Texte: tö yvuváotov tö xa Méxeov.
Hr. P. tilgt das xal, mit Berufung auf Pauſan. I, 28.
(l.29) 16... wo wir leſen: ró 719ög tº Avxelp «aov-
uéry yvuváotov. Und dieſe Stelle ſollte jene Aende-
rung beſtätigen? Wir glauben vielmehr das Gegen-
theil, und daſs zará -Mix. zu leſen ſey. Endlich am
Schluſſe des Pſephisma muſs für: "éx röv eiç Tä
ºpypouura ävaluoxouévtov geleſen werden: Äx töv eig
rä xurä unqiquºta dyuº., eine Aenderung, auf die
II12Il Ä früher nicht verfallen konnte, die jetzt
aber vollkommen ſicher iſt, ſeitdem uns eine Inſchrift
im Corp. In/criptt. p. 149. dieſen Ausdruck ró kara
ºpyq. für die auſserordentlichen, durch beſondere
Pſephismen angewieſenen Ausgaben, für die ein be-
ſonderer Fonds, rä eig räxarä pyp., beſtimmt war,
kennen gelehrt hat. So heiſst es in jener Inſchrift:
kegioa dé röv röv taulay – ?« tô sig rà xarà pyp-
guara ävaloxouévoy tº öºup, und daſs darnach die
Lesart unſeres Pſephisma zu ändern ſey, hat auch
ſchon Böckh bemerkt.
Der zweyte Abſchnitt: Lykurgos als Redner, iſt
im Ganzen gut gelungen, und wir erklären uns ſo–
wohl mit Hn. Ps Urtheil über Lyk. Vorzüge und
Schwächen, als auch mit ſeiner Behandlung der
Stelle des Suidas, wo die damals bekannten Reden
des Lykurg aufgezählt werden, einverſtanden. Nur
hätte es Hn. P. nicht entgehen ſollen, daſs die mei-
ften der von ihm hier vorgenommenen Verbeſſerun-
gen ſchon längſt von andern gemacht ſeyen. Warum
aber Hr. P. folgende Stelle des Photius cod. 268.
P.,1484. Hoeſchel: oöôevög töv ä.?ov, öga ys resiv stg
(jro9«g xadºuayoyoög, tö ëarro» gegötevog, für
verdorben erklärt, und dafür öoo y ré.éiv (wenig-
ftens müſste es dann doch reoFou» heiſsen) geleſen
wiſſen will, geſtehen wir nicht einzuſehen. Auch
was er S. 33. über den Unterſchied zwiſchen Aóyog
xgrá tuvog und tgóg ruva ſagt, iſt nicht richtig gefaſst,
indem darnach jede Anklagerede öyog xará revog
und ebenſogut doch auch wieder zioög ruv« würde
ÄÄ werden können, da doch eine beſtimmte
von Anklagen nothwendig nur xard tuvog, und
ebenſo eine andere Art nothwendig nur ztgóg reva
heiſsen konnte. Doch hier iſt nicht der Ort, dieſes
enauer zu erörtern; auch iſt darüber von Meier im
ttiſchen Proceſs ausführlich genug geſprochen
worden.
Im dritten Abſchnitt ſchildert Hr. P. Veranlaſ-
fung, Beſchaffenheit und Erfolg der Klage wider
Leokrates. Unter den Verbrechen des Angeklagten,
die S. 38. zuſammengeſtellt werden, vermiſſen wir
eins, worauf doch der Redner ſelbſt cap. 8. nicht
wenig Gewicht legt, nämlich den verbotenen Getrei-
de–
----- 535 / 700 -----
557 Num.277. NOVEMBER 1826.
558

ge
dehandel nach Leukas und Korinth. Doch dieſs iſt
von geringem Belange; gröſsere Aufmerkſamkeit
verlangt die Darſtellung der Eisangelie, worin Hr. P.
gröſstentheils Hn. Heffter Ä doch auch von
dieſem in einigen Hauptpunkten abgewichen zu ſe
erklärt. Dieſe Hauptpünkte findfölgende Heffier
rechnet zu den Ä in welchen eine Eisangelie
Statt gefunden habe, auch den, wenn durch Volks-
beſchlüſſe gewiſſe Handlungen verpönt worden wa-
ren: denn hier, ſagt er, lieſsen ſich nur auſseror-
dentliche Rechtsmittel anwenden, weil durch Spe-
cialgeſetze keine neuen allgemeinen Schrift- oder
ſonſtige öffentliche Klagen verliehen werden konn-
ten. Hr. P. entgegnet hierauf, daſs die durch Pſe-
phismen verpönten Handlungen ſich doch ſtets unter
einen der Gättungsbegriffe, über die es Schriftkla-
EI1 Ä bringen laſſen muſsten. Dieſs zugegeben
o folgt doch nicht, daſs es nun dem Kläger oder
den Gerichtsvorſtänden überlaſſen war, dieſen Gat-
tungsbegriff ſelbſt auszumitteln und darnach die
Form der anzuſtellenden Klage zu beſtimmen, fon-
dern es muſste entweder das Pſephisma ſchon dar-
über beſtimmt und die zu wählende Form des Ver-
fahrens angeordnet haben, oder es muſste ſich der
Kläger mit ſeiner Klage an den Senat oder das Volk
wenden, und erwarten, ob dieſe ihn an ein Gericht
verweiſen oder die Sache ſelbſt verhandeln würden,
d. h. es muſste eine Eisangelie angeſtellt werden.
Demnach iſt alſo Heffter's Anſicht, wenn auch mit
einiger Beſchränkung, allerdings richtig. Die durch
Pſephismen verpönten Handlungen gehören aber,
inſofern nicht auch zugleich über ihre gerichtliche
Ä beſtimmt iſt, in die Klaſſe der von den
Grammatikern ſogenannten äygap« äôtzuara, Ep"
oig oür ägxx«Géotyze,oirs vóuo «eivrat Tog ägxovot,
za3' ofgegdyovov, ä2äzgög rvgovºy toögröv
óuoviztgºrzatáoraog Zor. Hefter beruft
ſich auf zwey Beyſpiele, die freylich beide nichts
für ihn bewéifen können; aber was Hr. P. gegen
dieſe vorbringt, iſt durchaus Ä Die nach
der Schlacht bey den Arginuſiſchen Inſeln angeklag-
ten Feldherrn, meynt Heffter, ſeyen nach dem Pſe-
phisma des Kannoñus durch die Eisangelie verfolgt
worden. Das iſt aber unrichtig. Das Pſephisma
verpönte nicht dieſe oder jene einzelne Handlung,
ſondern es ordnete nur für eine ganze Gattung von
Verbrechen, die der allgemeine Ausdruck rövöuov
ºdºsiv umfaſst, an, wie der wegen eines ſolchen
Verbrechens in Anſpruch genommene während der
Unterſuchung behandelt und nach der Verurtheilun
beſtraft werden ſollte, was aus Xenoph. Hellen. ,
7, 21 u. 37., und Schol. Ariſtoph. Eccle/1081. voll-
kommen klar iſt. Alſo war nicht die Eisangeliege-
Ä die Feldherrn nach dieſem Pſephisma angeſtellt,
ondern Euryptolemus trug nur darauf an, daſs be
der Unterſuchung und Beſtrafung nach demſelben
verfahren werden ſollte. Mit dem aber, was Hr. P.
einwirft: ſchon der Antrag des Euryptolemus be-
weiſe, daſs hier an keinen regelmäſsigen Gerichts-
gang, ſondern an ein auſserordentliches Verfahren
zu denken ſey, iſt durchaus gar nichts geſagt. Iſt
nicht jede Eisangelie ein auſserordentliches Verfah–
ren? Nicht genügender iſt, was gegen das zweyte
Beyſpiel, eben die Sache des Leokrates, vorge-
bracht wird. Hr. P. meynt, die Worte des Redners,
worauf ſich Heffter beruft, c. 13: Är öé ö öfuog ös-
vöv yoäuevoç evau rö yyvóuevov, ºngoro évöxovg
eva r ztgoôool roög psyovrug töv zrég rçzturgiöog
xhövyov, bedeuten weiter nichts, als daſs das Volk
durch Entſcheidung der Sache des Autoykus und
durch die Autoriſirung des Areopag, diejenigen,
welche das Vaterland in jener Zeit verlaſſen hätten,
zu tödten, die Flucht aus dem Vaterlande zu jener
Zeit dem Verrath gleich geachtet habe. Lieſt man in-
deffen die Worte des Redners im Zuſammenhange mit
dem voranſtehenden und nachfolgenden, ſo wird
man anerkennen müſſen, daſs der Äs des Vol-
kes als ein drittes auſser dem Verfahren des Areo-
Ä und dem Erkenntniſs des Gerichts wider Auto-
ykus anzuſehen, und daſs alſo allerdings ein Pfe-
phisma abgefaſst worden ſey, wodurch diejenigen,
welche zur Zeit der Gefahr das Vaterland verlieſsen,
für Verräther erklärt wurden. Nur freylich die
Eisangelie war durch dieſs Pſephisma allein noch
nicht ÄÄ; da es ja auch eineygapztgoöoglag
gab, und Hefter hätte alſo den Grund, weswegen
gegen Leokr. Eisangelie angewandt wurde, nicht in
jenem Pſeph., ſondern in der Vielheit der zugleich
begangenen Verbrechen ſuchen ſollen. – Ein
zweyfer Punkt, worin Hr. P. von Heſter abweicht,
iſt, daſs er die von dieſem S. 220 u. 221. aufgeſtell-
ten Fälle ausläſst; und in der That, da H. ſelbſt den
erften dieſer beiden Fälle nur zweifelnd vorträgt,
und der zweyte: wenn überhaupt Gelegenheit oder
Umſtände vorwalteten, unter denen die Anſtellung
einer Eisangeliezweckmäſsiger war, als die Anhe-
bung des ordentlichen Rechtsmittels, ſehr unbe-
ſtimmt iſt und die einzelnen hier angegebenen Bey-
ſpiele ſich alle unter den Ä der unter er-
ſchwerenden Umſtänden begangenen Verbrechenſtel-
len laſſen; ſo können wir dieſe Auslaſſung nur billigen.
Auch hat, ſoviel wir uns erinnern, keiner der übri-
gen Schriftſteller über das Attiſche Recht dieſe bei-
den Fälle aufſtellen zu müſſen geglaubt. Wenn aber
Hr. P. ſoweit geht, zu behaupten, es habe über die
Fälle, wo die Eisangelie anzuwenden war, gar
keine beſtimmten geſetzlichen Vorſchriften gegeben,
ſondern es habe immer in der Willkür des Anklä-
gers geſtanden, ob er ſich der Eisangelie oder einer
ördentlichen Klageform (der Ä Schrift-
klage, ſagt Hr. P.) bedienen wollte, ſo widerſpricht
dieſe Behauptung ohne allen Grund den ausdrück-
lichſten Zeugniſſen der Alten. Denn daſs wir auch
für Fälle, über welche es Schriftklagen gab, die
Eisangelie angewandt finden, kann nur ſoviel bewei-
ſen, daſs für jene Fälle, wenn ſie unter erſchweren-
den und auſserordentlichen Umſtänden vorkamen,
auch ein auſserordentliches Verfahren gewählt wer-
den konnte, wobey ſich denn freylich oftmals fra-
gen lieſs, ob die Umſtände wirklich von der Art
Wa-
----- 536 / 700 -----
559 A. L. Z.
NOVEMBER 1826. 560
Num. 277.

wären, daſs ſie ein ſolches Verfahren rechtfertigten
oder erheiſchten; eine Frage, deren Entſcheidung
allerdings von dem Gutbefinden theils des Klägers,
theils des Senats und Volkes abhängen und vielfäl-
tig der Willkür Ä Spielraum geſtatten muſste,
was ja auch keiner der neuern Schriftſteller geleug-
net hat. Aber die von den Grammatikern ſogenann-
ten äygapa áöxuura, über deren Ä auf
ordentlichem Wege es keine geſetzlichen Vorſchrif-
ten gab, muſsten nothwendig auf auſserordentlichem
Wege, d. h. durch eine Eisangelie, verfolgt werden,
nach dem vóuog gayyerzög. Pollux VII 51. Vgl.
Demo/h. de Cher/ön. p. 96., wobeywir freylich
nicht zu leugnen begehren, was auch Schömann.de
comit. p. 188 f. ausdrücklich bemerkt, daſs dieſe
Äygapa döxuer« zu den ſeltenſten Fällen gehören,
und weit häufiger der Geſichtspunkt der unter er-
ſchwerenden Umſtänden begangenen und deswegen
auf auſserordentlichem Wege zu verfolgenden Ver-
brechen eintrat. – Noch erwähnen wir eines
Punktes, wo der Vf. ſich Hn. Heffter anſchlieſst, ob-
wohl er gerade hier hätte Bedenken tragen ſollen,
ihm zu folgen. Indem er nämlich von dem bey der
Eisangelie einzureichenden Libell redet, bemerkt er,
daſs in dieſem auch die etwanigen Strafanträge ent-
halten geweſen ſeyen, mit Berufung auf ykurg
c. 25. Ä heiſsen 35.). Eine ähnliche Aeuſserung
findet ſich bey Heffter S. 222. Nun iſt aber Kennern
des Attiſchen Rechts bekannt, daſs es ſehr zweifel-
haft ſey, ob bey der Eisangelie von dem Kläger je-
mals ein Strafantrag auf die gewöhnliche Art, d. h.
im Libell, gemacht worden ſey. Heraldus leugnet
es Animadö in Salm. III, 8, 9. i0. Schömann de co-
mit. p. 201. und Meier im Attiſchen Proceſs S.190.
ſind ebenfalls geneigt es zu verneinen; von Platner
iſt, wenn wir uns recht erinnern, dieſer Punkt un-
erörtert gelaſſen. Die Stelle aber, auf die Hr. P.
ſich beruft, gehört gar nicht hierher, ſondern zeigt
bloſs, daſs der Ä ſelbſt auch sigayysia genannt
worden ſey. Eher könnte einer aus Herodot.VI, 136.
auf einen ſolchen Strafantrag des Klägers ſchlieſsen;
doch auch dieſe Stelle beweiſt nichts.
(Die Fortſetzung folgt )
REISE BESCHREIBUNGEN.
JexA, b. Bran: Reiſe in das Gebiet der Timannis,
IXurankos und Sulimas in Weſtafrika; aus dem
Engliſchen des Herrn Major Alex Gordon
Laing. (Aus dem ethnograph. Archiv beſonders
abgedruckt, Band 30. Heft 1) 1826. 172 S. 8.
(21 Ggr)
Der durch Reiſen in Afrika ſchon früher be-
kannte, vor kurzem in Timbuctu angekommene, Vf
machte dieſe Reiſe von der Küſte von Sierra Leone
zu den bemerkten Völkern, um im Auftrage des
thätigen dortigen Engl. Statthalters M. Carthy die
Mandingo- und Sannaſſi-Nation im J.1821 zum
Frieden gegen einander zu bewegen. Er traf den
König Amara im Feldzuge wer Sannaſſis An-
hänger, und erlangte das Verſprechen, daſs San-
naſſis Leben geſchont werden ſolle. – Dieſer Be-
richt veranlaſste, daſs Laing zu einer Reiſe ins
Land der Timannis Auſtrag erhielt. – Die Haupt-
ſtadt der Sulimas iſt Falaba und liegt 200 engl. Mei
von Sierra Leone. Er ſchiffte den Rokelle hinauf.
Die demokratiſche Verſammlung der Timannis
wollte der Major nicht weiter nach Oſten reiſen laf-
ſen. Die Grenzen des Timannilandes, ſeine Sitten,
Gebräuche und Aberglauben werden neben dem
Ackerbau - den Hochzeit- und Leichenfeyerlichkei-
ten beſchrieben. Noch immer fügen ſich manche
Neger Stämme Weſtafrika's nicht in der Britten Ver-
langen eines ſo wenig als möglich beläſtigten Ver-
kehrs. Die Timannis ſchaffen jetzt je Bauhölz
nach Sierra Leone, aber auch noch immer Sklaven
aus dem Lande der Purrahs nach franzöſiſchen
Sklavenſchiffen. Schwierigkeiten, vorwärts zu
kommen, machte man dem Major überall. – Reiſe
durch Kuranko. Sehr ähnlich ſind ſich die Sitten
aller Weſtafrikaner und beſonders der Kurankos
und Mandingos. Alle ſind von Tanzwuth beſeſſen,
und glauben an Beſchwörungen. Ueberall wollte
jeder Häuptling gröſsere Geſchenke erpreſſen.
Der Vf, erreichte nicht die Quelle des Niger, ver-
muthet aber, daſs ſie 9° 25 nördlich und 9° 45“
weſtlich liegt. – Das Land der Sulimas erſtreckt
ſich 60 eng. Meilen von Norden nach Süden, von
Falaba bis zum linken Ufer des Yoliba oder Niger,
Der Landbau iſt dort ſehr einfach, gedüngt wird
dort gar nicht. Falaba hat über 6000 Einw. Die
Sulimas führen faſt nur Sklaven und Elfenbein aus
Ein Sulima kann ſeine Sklavin nur mit königlicher
Bewilligung heirathen und die Heirath macht ſie
frev. ur auf Mord ſteht Todesſtrafe, Ehebruch
iſt häufig. Ihr König iſt ein gerechter Regent. Die
Fetiſchanbeter ſind dort viel abergläubiger als die
Muhammedaner, aber Letztere ſind aller Chriſten
heimliche Feinde und verachten Letztere. Unter
den vornehmen Weſtafrikanern herrſcht viele
Trunkenheit. Gewiſs findet ſich im Innern viel
Gold, aber es wird den Britten doch ſehr ſchwer
werden, ſich vielen Waarenabſatz nach dem Innern
zu verſchaffen. Nördlicher zwiſchen dem Gambia
und Senegal wurde in den J. 1818–1821 ebenfalls
von Sierra Leone aus eine Handelsexpedition unter
Major Gray nach den dortigen Völkern geſandt,
aber auch dort fanden ſich viele Schwierigkeiten und
bey groſsem Aufwande wurde wenig erreicht. Die
Reiſebeſchreibung enthält, wie ſchön dieſer kurze
Auszug andeutet, manches Intereſſe und iſt gut
überſetzt.
----- 537 / 700 -----
661
« 562
– 278 –
-
L 1 T E RAT UR -z
ALLGEMEINE
- November 1826.
GRIECH1 scHE LITERATUR.
Lerze, b. Gleditſch: AYKOYPTOYAOTOS
KATA AE2KPATOYS. Lykurgos Rede wider
. Leokrates –– von Dr. Guſtav Pinzger u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im vierten Abſchnitte giebt Hr. P. den Inhalt der
Rede und eine Ueberſicht der bisherigen Bearbeitun-
en derſelben. Mit Vergnügen erkennen wir die
Vollſtändigkeit dieſer Ueberſicht und die Richtigkeit
der vom Ä ausgeſprochenen Urtheile an, ſoweit
wir ſelbſt ſie zu prüfen im Stande geweſen ſind: denn
freylich ſteht uns nur ein ſehr kleiner Theil der hier
Ä Werke zu Gebote. Zufällig jedoch
beſitzen wir die Ueberſetzung von F. A. Simon, Pro-
beſchrift eines vom Johanneum in Hamburg abge-
henden Schülers, die P. nicht erhalten konnte, was
er aber, wie er ſagt, aus manchen Gründen eben
nicht zu bedauern veranlaſst ſey. Freylich iſt Simon's
Arbeit, wie ſich das kaum anders erwarten läſst,
von keiner groſsen Äé indeſſen was na-
mentlich die Richtigkeit der Ueberſetzung betrifft,
möchte P's Arbeit doch wohl an manchen Stellen
haben gewinnen können, wenn er die Simonſche
vor Augen gehabt und beachtet hätte. Doch davon
nachher.
Hr. P. ſchlieſst ſeine Einleitung mit der Angabe
deſſen, was er in dieſer Ausgabe zu leiſten erſtrebt
habe, nämlich 1) eine durchgängige kritiſche Revi-
fion des Textes, weil noch keiner vorhanden gewe-
ſen, an den ſich der Ueberſetzer mit Zuverſicht hätte
anſchlieſsen können, und es nothwendig erſchienen
ſey, einen ſolchen zur Erleichterung Ä Verglei-
chung der Ueberſetzung Ä zu ſtellen, wel–
che letztere alſo, wie man ſieht, gewiſſermaſsen als
der Haupttheil der Arbeit dargeſtellt wird; 2) aus-
führlichere kritiſche, Ä und ſachliche
Erörterungen; 3) möglichſte Treue der Ueberſetzung
ſowohl dem Inhalte als auch der Form nach, end-
lich 4) eine vollſtändige varietas lectionum, um de-
nen, welche dieſe Ausgabe benutzen wollen, den
Gebrauch jeder früheren entbehrlich zu machen.
Man ſollte alſo, um hiermit anzufangen, nach ſol-
cher Verheiſsung wohl erwarten, nicht nur die Les-
arten der Handſchriften vollſtändig und genau ange-
geben, ſondern auch die Abweichungen des Pinz-
G
e
Ä Vorgänger bemerkt zu finden, weil man nur
dadurch in den Stand geſetzt werden kann, ohne
-4. L. Z. 1826. Dritter Band. -
rſchen Textes wenigſtens von den bedeutendern
- - * -
Vergleichung früherer Ausgaben zu beurtheilen, was
für die Kritik des Textes von P., was von ſeinen
Vorgängern geleiſtet ſey, und was etwa noch zu
thun übrig bleibe. Dieſs leiſtet aber Ps varietas le-
ctionum keinesweges. Fürs erſte ſind mehrmals die
Lesarten dieſer oder jener Handſchrift unerwähnt
geblieben, z. B. c. 3, 2, wo für die Vulg. rtyvouévog
von P. Artuytyvouévotg aufgenommen iſt, ohne zu er-
wähnen, daſs dieſs der Cod. A. darbiete, aus dem
es auch Bekker und Q/ann aufgenommen haben. -
(Anderswo finden wir in Bekkers und Pinzgers Text
überall nur die neuere Form yvouat, yuvoöoxto, nicht
yyvoteau, yyvdoxo, mit Ausnahme von c. 28, 4, wo
beide trºoyyyouévy» haben; über die Handſchriften
aber werden wir nirgends belehrt.) Cap. 6, 5: tj
QDygx.] uév, quod vulgo inſeritur, om. libri. Doch
nicht alle; nach Q/ann wenigſtens hat es der Cod. A.
Cap. 8, 2. haben Cod. A. und Vrat. nach Oſann r«
óvögárroöa, nicht tävög , was weder Bekk. noch P.
erwähnen. 10, 2 ſteht öxaiov nicht bloſs in Marc.
Ambr. Vat., welche P. nennt, ſondern auch in A.
von der erſten Hand. 11, 6 hat Vrat. ºtsztootºuévovg
was freylich als ein bloſser Schreibfehler kaum der
Mühe werth war anzuführen. Ebendaſ. § 7 hat Vrat.
uáÄuota ö" ävrug für ua). äy rig, und § 8. A. und Laur."
zºgórsgov f. Tgdºrov: 15, 1; Exeivov haben nicht bloſs
B. und Vrat., ſondern auch Laur. Marc. Ambr. 16,4
nimmt P. et für auf, ohne zu ſagen, woher. Es
haben aber alle Handſchriften ſo. Ebend. hat Vrat.
nach Oſann äzteoyeirof. áztooyotro. 18, 2 hat A. zwar
"ragaoxevaoáusvog, aber von der zweyten Hand iſt
Tagsoxsvaou. geſchrieben. Dieſs alles ſind freylich
Kleinigkeiten, weſshalb wir uns auch der Anführung
mehrerer Beyſpiele gern enthalten; aber die ange-
führten zeigen doch, daſs der, dem es um ſolche
Dinge zu Ä iſt, ſich keinesweges mit Vertrauen
auf P's Genauigkeit verlaſſen kann. Eben ſo wenig
erfährt man mit Sicherheit, welche Aenderungen
des Textes nach den Handſchriften von P., welche
von ſeinen Vorgängern herrühren. So z. B. leſen
wir c. 6, 4 uév, quod vulgo inſeritur, om. libri; ob
aber ſchon andere Herausgeber vor P. es ausgelaſſen
haben, erfahren wir nicht. Eben ſo 7, 1 äuynuo-
verv A. Laur. Vulgo # u) äuyºu. 8, 1 x yetövcov ſic
libri. Vulgo ?g. ebend § 9. uy M// Vulgo omittitur
particula. 11,8ögxtvövveÜoa recepi e Frat. pro vulg.
euvövveToat. 12, 1 ?rsetyoav vulgó. Quod in textum
recepi debetur M// 14, 3 uévädd. III//, an wel-
chen Stellen allen die von P. aufgenommenen Lesar-
ten ſchon von einem der früheren Herausgeber Hein-
rich, Oſann, Bekker, oder auch von allen dreyen
A (4) auf-
E IT U N G
* -
----- 538 / 700 -----
563
564
ALLG. LITERATUR
– ZEITUNG

Rede; und auch an andern Ungenauigkeiten und
Flüchtigkeiten fehlt es nicht. So giebt P. c. 8, 2 an,
er habe die Lesart der Handſchriften Evºrersöya bey-
behalten, da er doch nach Taylor's Vorſchlag mit
Heinr., O/ und Bekk. Evºterautöa hat drucken laſſen:
Ebendaſelbſt iſt die Lesart der ältern Ausgaben ézt
rorougf. áztö roérov unerwähnt geblieben. Warum
und nach weſſen Vorgangec. 11, 3 zeugauéog inzte-
Gaußig verändert ſey, wird nicht geſagt, und 16, 5
wird ofov als Bekker's Lesart angegeben, da dieſer
doch die vulg beybehält und nur in der Anmerkung
ofov vermuthet. Cap. 20 wird Reiskes Conj. s ca.
zy .povrau nicht erwähnt. Cap. 29, 1 wird zu Tag
zºg Esov nicht angegeben, daſs Bekker mit Reiske
zigášagu» leſen, und in den Anmerkungen erfährt
man nur im allgemeinen, dafs einige für agd-
Feoty anders haben leſen wollen, aber wer und wie
wird verſchwiegen. Doch dieſs mag hinreichen, um
zu beweiſen, daſs durch dieſe varietas lectt. keines-
weges, wie verſprochen wurde, der Gebrauch der
früheren Ausgaben entbehrlich gemacht worden ſey.
Betrachten wir nun, was P. für die Herſtellung des
Textes geleiſtet habe, wobey wir uns jedoch, da al-
les einzelne zu beſprechen unmöglich iſt, auf einige
Proben, wie ſie uns gerade entgegenkommen» be-
fchränken müſſen. Daſs Cap. 1, 2 die Worte uztag-
ºxovrag ovyyvouyv wircklich echt ſeyen, können wir
uns nicht überreden. Hätte Lykurg den Begriff der
Unerbittlichkeit durch zwey ſynonyme Ausdrücke
ftärker hervorheben wollen, ſo würde er doch ſchwer-
lich ſo wie da ſteht, ſondern etwa ſo geſchrieben ha-
ben: änagarrovg duxaoräg xa viv x« elg röv ouztöv
xgóvovyevéo Gut, unöé ovyyvcºuyv ragézetv oder u#ztag-
ºxovtag ovyyvöurv zog tä rouaira x« ty?txaira ädt-
zºoi.otv. Auch iſt der Zweifel an der Richtigkeit des
Ausdrucks ovyyvouyvztagézetv durch das Homeri-
ſche quéryra tragézer keinesweges beſeitigt. Cap. 2,
4 ſchreibt P. «öroi für wöroö. Jenes bieten, nach
O/ann, die Handſchriften dar, obgleich Bekker
nichts darüber fagt; und allerdings läſst es ſich auch
ertragen; aber was P. cap. 10. Anmerk.9 vorbringt,
kann nicht genügen. Weit gründlicher iſt die Sache
von Buttmann ad Dem. Mid. Excur/ X. p. 140 und
C. F. Hermann ad Plut.de/uper/it. p. 37 behan-
delt. – Ebend. zu Ende ſchlieſst P xouvg in Klam-
mern ein, worüber wir jetzt nur auf Hn. Dr. Blume's
Bemerk. in Seebodes Krit. Bibl. 1826. Nr. 4. S. 338
verweiſen wollen. Zu billigen ſcheint uns cap. 4,3
die Vertheidigung der durch alle Handſchriften be-
ſtätigten Lesart FoéeoGe gegen Taylors von Bekker
aufgenommenes GovÄséso&s, und ebendaſ. §. 5 die
Rechtfertigung der von mehreren angefochtenen
Worte: dôövaro Yág ëor u. f. w., ferner cap. 5,3
des nupuyg vs yde, worüber wir noch auf Schaef
appar. crit.ad Demo/h. II, 579 verweiſen; aber ebend.
würden wir rayyslav unbedenklich in ärrayye av
verändert haben. Denn daſs mayyala nichts anders
als Verſicherung fehlechtweg bedeute, iſt eine Be-
hauptung» Ä nicht bloſs hätte aufſtellen, ſondern
Ä ſind. Und ſo geht es durch die ganze beweiſen müſſen, was nicht leicht ſe
Vgl. Taylor. ad Dem. de.fl ÄÄ
gl. 1 a Y0". da Leº. Gle J: 1. P. H. Dorvill. ad
Charit. p.451. Auch hätte ebendaſ nicht das einz
richtige von Cod. A. dargebotene äayyzzo» für ärz-
yeſor verſchmäht werden ſollen; ja wir würden hier
das Impf ſelbſt ohne Handſchriften hergeſtellt haben.
Ganz verfehlt, aber iſt § 4 die Vertheidigung des 5
zreforov – roérº zzeiorov. Um von andern Dingen
zu ſchweigen, ſo hätte P. doch fragen ſollen, ob die
Griechen in ſolchem Falle auch wirklich – roërg
für öog – roooüro ſagen. Reiske und Ä haben
rorov, andere toüro vermuthet, uns iſt es am wahr-
ſcheinlichſten, daſs Lyk.roërov geſchrieben habe.
Dieſs konnte um ſo leichter in roro verändert wer-
den, weil die Verſchiedenheit des Numerus – rot-
rov Anſtoſs gab; allein das Eintreten des Plural kann
hier leicht dadurch erklärt werden, weil auf das
mehrere verſchiedene Dinge folgen, die nun das
roörtor zuſammenfaſst. Sagt doch Thucyd.IV,17 ſelbſt
ohne ſolche Veranlaſſung: ört öé «aorog – oertz
MaßÖv äAyvyjvzarouxjoerv, twür«éroud Herau. Auch
das läſst ſich nicht rechtfertigen, daſs P. § 5 ögy-
LnoGe beybehalten hat, gegen das von Handſchriften
dargebotene öoyLegda oder öoysoss (dgCeoSé, was
die var. leet.angiebt, iſt Schreib- oder Druckfehler).
Cap. 6, 5 muſste peiyovranothwendig in qvyóvra ver-
wandelt werden, und ebenſo c. 13, f. Stellen, wie P.
ſie in der Anmerk.giebt, wo pe.yov ein Verbannter
oder Angeklagter Ä, können jenes hier nicht
rechtfertigen. Weiterhin vermuthet P., daſs zule-
fen ſey: tög x« teycka airtag fºcßovgeirrzteºrºxo-
orveréztor «örof. Artog, ſagt er, verdanke ich
einer mündlichen Mittheilung des Hn. Prof. Paſſow.
Aber wie will denn P.diefen Gebrauch des uyées
in der Profa rechtfertigen? wie die Conſtruction:
tv zrévryxootiv werézov? Etwa durch gov usrézer,
néov uerézsuv, uégog uéréxer»? Auf ſolche Beyſpiele
beruft ſich Q/ann; aber ſelbſt Stellen wie Sopf. Oed.
Col. 1475 zºgd zºgevusráozou ſcheinen uns nicht
zu genügen. Cap. 8,8 vermuthen wir, daſs für na-
rgºog dsgar zu leſen ſeyzrargoug 3. Beide Wörter
werden häufig, auch in unſerer Rede, verwechſelt;
hier ſcheint nur das letztere ſtatthaft. § 9 ſchreibt
P.: oire votutov aargêovoirsegövqgorroag. Die
Handſchr, haben oire auch noch vor targator. Daſs
es einmal getilgt werden müſſe iſt klar: Reiske, Hein-
rich, Bekker halten das mittlere für unecht, wie P.;
Rec. möchte vielmehr das letzte ſtreichen. An
isgäzturgêa kann man keinen Anſtoſs nehmen, wohl
aber an wöutua targºa. VVeiterhin thutP. Unrecht-
die gewiſs richtige Lesart zweyer Handſchr- Aerzºda
für E 4öa zu verſchmähen. Cap. 9,2 ſchreibt Fºº
ö yäg rö» närrororvetöórov Fejzov qvyºv nach B-
Marc. Ambr. Yrat. und erklärt ſich gegen die von
Bekker aufgenommene Lesart röv närrov rävorve-
öártov, weil ſich ja Leokr. unmöglich dem Zeugniſſe
aller Mitwiffenden, ſondern nur dem der um alles
mitwiſſenden Sklaven durch Ablehnung der Provo-
eation habe entziehen können. Sehr richtig; nur iſt
darum die aufgenommene Lesart nicht Ä. falſch,
weil
----- 539 / 700 -----
565 2 Num. 278. NovEMBER 1826.4. 566

ilia weder der Artikel zu ºxxov hier entbehrt
Ä. Ä obgleich P. das meint noch auch die
Conſtructiongrºss tro, Pºº
ſich unſeres Wiſſens erweiſen läſst, wenigſtens für
die Attiſche Proſa. Wir vermuthen, daſs zu leſen
:örragá rävoröórov Fyxor-Tºr zärz"
Ähaben zwey Handſchr, unter ihnen die beſte A.
Wie leicht aber ncºryy aus “töy oder Fröv ver-
T
ſchrieben werden konnte, iſt klar. Aus welchem
Grunde P. behaupte, önortzös verſtatte genau ge-
nommen keine Steigerung, geſtehen wir nicht ein-
zuſehen, obgleich wir die Wertheidigung des Poſitiv
gegen den von Reiske eſchlagenen Super-bill-
er. Compar. und Super dieſes Wortes finden ſich
ja häufig genug, z. B. L9/ Ön. “ºººo,777- 10.
Den. in Timocr. 754 und ſonſt vielfältig. § 4, ºyº
uéx ſowéuptogiöowg eröérovç ºxois-sºººº
jrag zu Geoanalagagoroseforövéeyxorzeréoº“-
Das überſetzt B.: ich wollte daſs meine eigene Ge-
fahrbey Folterung der Diener und Dienerinnen des
Leokrates den Beweis herbevſchaffte, und bemerkt
dabey: die Lesart aller Ä und alten Aus-
gaben roögiöovgºrdivovg darf nicht eändert wer-
den; ſie giebt der Hauptſache nach enſelben Sinn,
wie die Reiskeſche Emendation ros läog ºdos,
nur ein wenig gewählter ausgedrückt, wie die Ueber-
ſetzung zeigt. Er verbindet alſo rods «rdöroºs r"
Asyzov yevéoGas, und denkt als Beſtimmung zu rººg
xtröévot, das vroioix.x 9. ao. hinzugeſetzt: gleich-
wie Ärf rävoi. «. G. ſäoivo. Uns ſcheint dieſs
nicht nur höchſt gezwungen, ſondern ſelbſt ungrie-
chiſch; es muſs vielmehr verbunden werden v. rog
otz. «. G. Buo. röv Feyzovyevo Gau, und todg. «ºrdérovg
muſs mit Reiske, dem auch Schulz, Thorlacius,
Bekker, Heinrich und Q/ann gefolgt ſind, geändert
werden. Bekker ſchlieſst dieſe Wörte in Klammern
ein. Cap. 10, 3 läſst P. nach dem Satze: zirag v
ädüvarov –– Tagayayeiv; die Worte roög alxérag
mit den Handſchr. weg. Wir geſtehen, daſs wir ſie
hier nngerne entbehren, und nicht begreifen, inwie-
fern dieſe Auslaſſung durch das folg: Toyvr gerecht-
fertigt werde, und warum es, wennrodçoix. bliebe,
7ág heiſsen müſste. Vielmehr yáo müſste es heiſsen,
wenn das vorhergehende bewieſen werden ſollte;
rovvv, wenn aus dem vorhergehenden gefolgert
wird. Und dieſs iſt hier der Fall: die Sklaven kann
man nicht durch Reden berücken: – folglich wür–
den ſie auf der Folter die WÄheit gefägt haben:
Cap. 13.1., Hr. P. verwirft Taylors Emendation oö.
ºv ufv orv für eööéviuſ Zor und ändert nur ortv
Oööév, alſo wird für oö genommen werden müſſen,
was hier gewiſs keinem gefallen kann. Taylors
Emendation, meint P., gebe näher betrachtet einen
ſchiefen Sinn; ſie würde heiſsen: ne vobisquidem
licere, da doch erfordert werde ne licere quiden vo–
bis. Uns ſcheint das nicht ſo; vielmehr iſt der Sinn
ganz richtig: es hängt nicht einmal mehr von Euch
ab; es iſt ſchon gewiſſermaſsen von andern euch die
Entſcheidung vorgeſchrieben. Ebendaf. § 3 ſehen
wir nicht ein, wie P. das beybehalteneyág verthei-
digen könne, was nothwendig in äg zu ändern war.
Cap.14, 2 mufsiegö räzrärge«wohlin räzarga ver-
ändert werden, dagegen e. 15, 1 röv targſtor vou-
Autov in röv aarglovvou. Eben dort wünſchen wir,
daſs ſich P. über das von ihm beybehaltene ovußeß.-
xaou, was Bekker nach A. und Laur. mit Recht in
ovußeßovsöxao verändert hat, näher erklärt hatte,
da wir nicht ſehen, in welchem Sinne hier öyov
owußázsyſtehen könnte. So leſen wir c. 16 oö ua-
via Gºjnov. Bekkerus ad/cripfit:„necnegationine-
queinterrogationi.convenitcumillo quod in# dºrov.“
quod nonidonea de cauſa contendi/ſevidetur wirdo-
cti/Jimus, wo wir doch ſehr gewünſcht hätten, P's
Gegengründe zu hören. Das folgende: oödév äx 7s-
yévyra verſtöſst gegen alle Grammatik, und iſt doch
von P. eac ingenio und ohne irgend eine handſchrift-
liche Auctorität in den Text geſetzt worden. § 2 be-
hält er die Lesart öravox raºryv ?qévóg rg taglöoe
nicht nur bey, ſondern ſucht ſie auch in der Anmerk.
zu vertheidigen. Wir wünſchten, er hätte die Stel-
len, auf die er ſich beruft, ſorgfältiger geprüft.
Cap. 20,4 vermuthet P., daſs für régºv uer« das
rºzegav zu leſen ſey régº., was wir nicht miſsbil-
ligen: denn Heindorf's Vértheidigung der vulg zu
Plat. Charm. 7. p. 62 verfehlt das wahre. Aber viel-
leicht iſtérégarecht, der Artikel zu tilgen: ster« är-
rev heiſst bekanntlich nicht bloſs vertauſchen, ſon-
dern auch eintauſchen. Ariſtoph. Ar. 116. Eben-
daſ. §.6. royagoüv «overarö, Antórvuori zög«g,
stor looGov ruôyrervzyxörse. So interpungirt P.:
und überſetzt: Deſshalb ſind ſie auch einzig und
allein, gleich denen, die dem Lande Namen gege-
ben haben, gottgleicher Ehre theilhaftig geworden.
Wahrſcheinlich iſt P. durch irgend eine miſsverſtan-
dene Bemerkung über den comparativen Gebrauch
der Appoſition zu dieſer Ueberſetzung veranlaſst
worden. Wenn ihm aber die gewöhnliche und ein-
zig richtige Interpunction dieſer Stelle deſswegen
Anſtoſs gab, weil Kodros nicht zu den Arcovuogge-
hörte, ſo überſieht er, daſs Kodros ja nur als ein
Beyſpiel ſtatt vieler genannt worden war, und daſs
nun die Rede ſich nicht mehr auf den Kodros allein,
ſondern auf jene alten Helden überhaupt bezieht.
Cap. 23, 2 ſchreibt P. aus cod. Ambr. äq vxa tö
zogiovërt ka vivºtgogayogsöst« töv eiseßöv zögov,
ohne zu bemerken, daſs es dann ja nothwendig zógog
heiſsen müſste, weſshalb Reiske'sztgog«yogeöeoGa un-
bedenklich aufzunehmen war. Eben dort würden
wir für ärºr«g yx«raunövrug lieber umgekehrt yxa-
taunövrag änavrag ſchreiben. Ebend. § 3ift für roög
Gsodg roögzzarglovg rºučg änsorégyxs nicht vielleicht,
wie P. ſagt, ſondern gewiſs richtiger rägzrarg.tuag.
Ueberzsárgºog als commune vgl. Aeſchin. in Timarch.
. 48. Cap. 24,1 muſste P., wenn er einmal das
Zeichen der Parentheſe gebrauchen wollte, dieſe
nicht hinter zó» zwaau&v, ſondern hinter äztod zotoGs
ſchlieſsen. §.2 ſetzt P. ohne Noth den Artikel hinzu,
Asyákov dé roë orgaron Gov, den keine Handſchr hat.
In dem Euripideiſchen Fragment ſchreibt P. v. 24
017/
----- 540 / 700 -----
667
668
A. L. Z. Num. 278. NOVEMBER-4826. -

oözävuvºg.reuttoveg uáxy dogóg aus A. Marc. Ambr.,
für das richtige uv. Was ſoll man dazu ſagen? v. 41
ſchreibt er:
otzow» änºru Yoër ao gobjoeta,
---- - – M.
äošovo räzorr d' sº ooºººoºr,
und überſetzt:
Nicht will, was mein iſt, alles ich gerettet ſehn,
BeyAndrer Herrſchaft. Nein, ich rette dieſe Stadt.,
Uns ſcheint dieſs Ä unſtatthaft, und wir halten
Reiske's roöv of öévéuo und oöxdir, was alle
Handſchr und Ausg. haben, für das richtige: Drum
will ich alles retten, ſoviel an mir iſt. Der folgende
Vers beginnt einen neuen Satz:ägšovouv ä2o (ſo B.
Vrat.) vö’: ydoºoo täu». Ein andrer herrſche,
doch ich rette dieſe Stadt, d. h. mag ein anderer
Herrſcher ſeyn; ich will die Stadt erretten. – Wei-
terhin Ä ſich P. v. 46 ff. die vulg gegen Dobrees
leichte und treffende Emendation zu rechtfertigen;
wie uns ſcheint, ohne Erfolg. Denn was er über
den Dreyzack der Athene vermuthet, iſt eben doch
nur Vermuthung. Auch Müller hat ſo etwas ver-
muthet, aber, wie wir glauben, nachher wieder zu-
rückgenommen. Sodann wäre v. 48 nicht ávaorgée,
ſondern ávargépst das rechte Wort; Dobrees Aende-
rung aber, ävaorée, iſt ganz unbedenklich, da
Ä. Wörter häufig verwechſelt werden. Elmsl. ad
Eur. Med.408.
Doch wir brechen hier ab, um noch Raum für ei-
nige Proben von Ps Ueberſetzung übrig zu behalten,
wöbey wir uns jedoch lediglich an die Richtigkeit der-
ſelben halten werden, ohne die Form zu berückſichti-
gen. Leider finden wir hier gar viele und ziemlich arge
(Der Beſchluſs folgt.)
Verſtöſse. Cap. 7, 2:2.36 rag rä fegà «crá rö» v6-
or?Fouéoagºa wird überſetzt: im Angeſichte der
eiligthümer u. f. w., ſo daſs man ſieht, P. habe die
Stelle gar nicht verſtanden, und in der Noth nur ir-
Ä etWaSÄ wollen. Vgl. Duck. ad Thuc. V., 47.
Weſel. ad Herod. VI,68. Schüeigh. ad Appian.p.212.
Cap. 8, 2. «« oirogairoixarsytxstätötov pyr: -
und für ſo unbekannt hielt er ſeine Entweichung;
ein Fehler, den P. nur in der gröſsten Uebereilung
begehen konnte, und den Simon nicht begangen hat
§ 2. roºg ?gdvovg öevsyxsiv: die Pfänder einzulöſen.
Simon: die erhaltenen Darlehn zurückzuſtellen. Wir
würden lieber überſetzen: die Eraniſtenvorſchüſſe zu
berichtigen. §. 3. ovvG zagzrotocusvogza Gétevog
ºrgo Avoxst, alavuvär röxo Äpºgs r24uyr: er
ſchloſs einen Vertrag und gab dem Amyntas eine
Mine als Zins, die die Mine?) erbey Lyſikles auf
Pfand genommen. Dieſen Fehler hat'P. mit Simon
emein, und ſelbſt Schneider im VWs. erklärt unſre
Stelle ſo. Aber wenn Timochares Geld vom Lvfi-
klesborgte, ſo borgte er es doch offenbar zur Be-
friedigung des Amyntas, von dem er die Sklaven ge-
kauft hatte. Wozu alſo zahlte er dieſem noch Zin-
ſen? Vielmehr da er dem Amyntas keine Ä -
leiſten konnte, ſo ſchloſs er mit ihm über die Schul
einen Contrakt, den er beym Lyſikles deponirte,
und verzinſte unterdeſſen jenem ſeine Forderung.
Daſs ſolche Verträge bey einem dritten deponirt
wurden, war ganz gewöhnliche Sitte. Bey dieſer
Gelegenheit hätten wir in den Anmerkk. des Heraus-
gebers auch über dieſen Zins eine Bemerkung erwar-
tet, da die Beſchaffenheit der Sache keinesweges je-
dem von ſelbſt klar iſt. –
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H R 1 C H T EN.
I. Todesfälle.
Am 20. Octbr. ſtarb zu Paris der Pair von Frank-
reich, Graf Boyſſy d'Anglas, geboren zu Saint Jean
Cambre bey Annonay den 8. Decbr. 1756. Er zeich-
nete ſich früh durch wiſſenſchaftliche Bildung aus und
ward nach und nach Mitglied der Akademieen von Ni-
mes, Lyon, La Rochelle und Correſpondent der Aka-
demie der Inſchriften. Malesherbes und Florian ge-
hörten zu ſeinen vertrauteſten Freunden. Er wurde
Mitglied der conſtituirenden Verſammlung. Als Mit-
glied des Convents ſtimmte er bey, dem Proceſs Lud-
wig XVI. für die Appellation an das Volk; und auf
ſeine Veranſtaltung wurde damals der Maler David aus
ſeiner Haft entlaſſen. Unter Napoleon bekleidete er
die Stellen eines Präſidenten des reformirten Conſiſto-
riums zu Paris und eines Tribunen, und ward zum Se-
nator und Commandeur der Ehrenlegion erhoben. Lud-
wig XVIII. gab ihm die Pairwürde. Er war im J. 1815
einer der Commiſſarien der proviſoriſchen Regierung,
welche dem Fürſten Blücher den Waffenſtillſtand anbo-
ten. Man hat von ihm mehrere Schriften über politi-
ſche Zeitgegenſtände und eine über Hn. von Males-
herbes.
Zu Fontainebleau ſtarb im Octbr. der berühmte
franzöſiſche Arzt, J. Jac. Paulet, der ſich früher durch
Schriften über die Pocken, ſpäter durch ſein Werk über
Viehſeuchen u. a. bekannt gemacht, in einem Alter
von 87 Jahren. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Groſsherzog von Baden hat die durch das Ab-
leben des Prälaten Hebel erledigte Würde eines evan–
geliſchen Prälaten dem Kirchen- und Miniſterial–Rath
Hn. Dr. Bähr übertragen.
Der König von Preuſsen hat dem Hn. Hofprediger
und Profeſſor Dr. Strauſs den rothen Adler – Orden
3ter Klaſſe verliehen.
-
----- 541 / 700 -----
669
570
- 270 -
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Novemb er 1826.
- -
GRIECHISCHE LITERATUR.
Lzirzig, b. Gleditſch: AYKOYPTOY Aoros
ÄLTA AEM2KPATOYS. Lykurgos Rede wider
Leokrates – – von Dr. Gj Pinzger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Cr 9, 1. Traoexasoéunr 7äg aéroºg agóxor ino
rj, ätávrovygápag x« áštáör faouriſeur Toi Toid"
j: „denn ich habe ſie aufgefordert, indem ich
jles dieſes einen Antrag aufſetzte und die Sºlaº
j deſſelben (des Antrages?) foltern laſſen wollte.“
DÄ dieſe Ueberſetzung zwar nicht ganz unrichtig,
jch ebenſo undeutlich wie das Original iſt, ſo yer-
leichen wir die erklärenden Anmerkungen: Hier
Ä wir, daſs P. Taylors Aenderung 190öx«gá-
n» deſswegen verwirft, weil ihm tagtraeioja hier
jen ſo viel als agoxasiosa zu bedeuten ſcheint.
zagaxasioðat, meint er.» habe, die allgemeine Be-
jtung auffordern, unter welche die beſondere Art
Äufforderung zoó«yog und "gºaeioba gehört
Man ſieht alſo, P. hat die Stelle nicht nur nicht ver-
jden, ſondern nicht einmal ihre Schwierigkeit
gefühlt. Denn da die Provocation zur Folterung der
Sjen an keinen andern als an den Gegner gerich-
jerden konnte, ſo iſt es unbegreiflich, wie hier
Lykurg den Amyntas, Timochares und die übrigen
häbe provociren können; Dazu erhellt ja aus c. 103
jlich, daſs wirklich die Provocation nicht an dieſe,
jern an den Leokrates gerichtet worden ſey
äzzaroürovç (roög oixérag x« äg Ä Atº-
ryg tagadoöva qvye, , x« air“ o. ä.orgio"#
# Ä övrag. Äch will hier P. leſen: xu
Ära oöx aöroö äA' äÄörgiovg örug, und meint, daſs,
obgleich die Provºcatioºº den Timochares und
Äjyntas gerichtet ſey, da ſie die vom Leokrates
jäuften Sklaven zur Folterung hergäben (aber
Ä ntas hatte ja die Sklaven nicht mehr, ſondern
ſie längſt an den Tinochares wieder verkauft): doch
Leokrätes, als der frühere Beſitzer, ſeine Einwilli-
ng dazu habe geben müſſen. Eine ſo völlig Är
Ä gegriffene Ä verdient gar keine Wi-
derlegung. Die Provocation war FÄ gewiſs an den
Leokrates gerichtet, und betra die Sklaven und
Sºlavinnen, die er auf der Flucht mit ſich genom-
jen hatte. Sklavinnen werden als mitgenommen
jsdrücklich erwähnt c., 14, 1; ohne Zweifel alſo
nahm er auch Sklaven mit, ſo daſs Pºs Einwendung
auch von dieſer Seite unbegründet iſt. Wenn nun
aber an unſerer Stelle weder Taylors 7tgoºxazeodº"
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
\
noch P's Erklärung der vulg richtig iſt, was bedeu-
tet denn tage«asocun»? Ohne Zweifel dieſes: bey
der Provocation, wie bey jedem andern Rechtsge-
ſchäfte, rief man Zeugen des Aktes herbey; vom
Herbeyrufen ſolcher Zeugen aber iſt tagaxasiaGa ge-
rade das rechte VWort, und der Sinn unſerer Stelle iſt
alſo: Ich forderte bey der Provocation an Leokrates
die Leute, deren Zeugniſſe ihr eben gehört habt, auf,
derſelben als Zeugen beyzuwohnen. Warum? damit
ſie Gelegenheit hätten, wenn ſie dieſer Aufforde-
rung folgten, dadurch zu beweiſen, daſs ihnen die
Provocation und die Folterung der Sklaven nicht
unerwünſcht ſey, welches nur dann der Fall ſe
konnte, wenn ſie vertrauten, daſs die Ausſage der
Sklaven mit ihrem Zeugniſſe übereinſtimmen und
daſſelbe bekräftigen würde. Dieſs iſt der Sinn der
Worte: oua öei – roög uáorvgag u# Öcoovtag #ey-
zov uagrrgsiv ä%).ä deôoxórag, die unſerer Stelle zu-
nächſt vorhergehn. – Cap. 9, 3. Önuotaxóv, „volks-
üblich". Vielmehr: populär, indem dann kein Freyer
in die Nothwendigkeit verſetzt war, vielleicht ge-
en ſeinen Wunſch ein Zeugniſs abzulegen und nach-
Ä noch dafür verantwortlich zu ſeyn. Cap. 10, 4:
ti yäg Äöst 790qáoslov 2óyov ) oxſpog: denn wozu
bedurfte es der Vorwände oder Worte oder Zweifel?
Man ſieht, P. verwechſelt oxjºpug und oxépug. Simon
überſetzt auch hier richtiger. Cap. 18, 2: tö yStag-
zuxöv Ä „das Verzeichniſs der Wahlfähi-
gen“. Cap. 29, 1. Taira, ö Aºyvaio, xauvnuovesoSat
zaä ºa Tag zig Feou» (ſo ſchreibt P. für das einzig
richtige roig ztgäFaouv)Ärauvog: „dieſes Herrliche, ö
Athener, auch nur zu erwähnen, iſt für die Thaten
Lob". Auch hier hat Simon das richtigere. Cap. 30,
12: Svyyeveig yäg oö uóvov räg pvzäg ä2ä xa räg
röv äôtxoévrov tutoglag #xéxryvro: „Denn Nachkom-
men von Uebelthätern haben nicht bloſs das Leben
von ihnen, ſondern verdienen auch dieſelben Stra-
fen.“ – Wer ſollte dergleichen für möglich halten?
Hoffentlich genügen dieſe Beyſpiele, wenige von
vielen, um den Werth dieſer Ueberſetzung, ſowie
die früheren Bemerkungen, um den Gewinn beur-
theilen zu laſſen, den der Text des Redners dieſer
Bearbeitung verdankt. Wenn wir faſt nur die Schwä-
chen der Pinzgerſchen Arbeit zur Sprache brachten,
ſo geſchah dieſs nicht deſswegen, weil wir manches
Gute, was ſich hier und da findet, verkannt hätten;
vielmehr hat uns auch dieſe Schrift öfters Beweiſe
von dem Talent und den Kenntniſſen ihres Vfs ge-
geben; aber wir wünſchten Hn: P. darauf aufmerkſam
zu machen, daſs von einem tüchtigen Herausgeberei-
B (4) INES
----- 542 / 700 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nes Attiſchen Redners etwas mehr geleiſtet werden
müſſe, als er bis jetzt zu leiſten im Stande zu ſeyn
ſcheint.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Bruchſtücke aus
Karl Berthold’s Tagebuch. Herausgegeben von
Oswald. 1826. 405 S. 8. (2 Ä
Der Herausgeber dieſes Tagebuchs, der ſich Os-
zwald nennt, meldet in der Vorrede, daſs der Vf.
deſſelben, ſein Freund, im Jahr 1809 in einer Schlacht
unter Oeſterreichs Panieren gefallen ſey; daſs, da
die Umſtände, wegen welcher der Vf, ſein Buch dem
Publicum entziehen zu müſſen glaubte, ſich verän-
dert haben, er kein Bedenken trage, daſſelbe jetzt
öffentlich bekannt zu machen, daſs übrigens dieſer
Berthold mit dem Vf, der 1824 bey Cnobloch in Leip–
zig erſchienenen dramatiſchen Dichtungen nichts ge-
mein habe und die Aehnlichkeit des Namens rein
zufällig ſey. Wir wollen es nun dieſem uns unbe-
Tkannten örg gern glauben, daſs er wirklich der
Herausgeber einer fremden Arbeit ſey, wenigſtens an-
melhmen, daſs eine ſolche, vor 1809 geſchriebene, die
Grundlage der vorliegenden Schrift ausmache: denn
darauf führen viele, jetzt nicht mehr treffende und
veraltete Anſpielungen, worauf er auch ſelbſt in der
Note S. 264 aufmerkſam macht. Daſs er ſich aber
„keine Ä irgend einer Art," folglich auch
keine Zuſätze, erlaubt habe, wird ihm kein Leſer
glauben, der nicht geneigt iſt, dem Hn. Berthold
eine übernatürliche Divinationsgabe zuzutrauen, ver–
möge der es ihm möglich geworden, ſchon im J. 1808
ſeine oft verunglückten Witze über Dinge, die ſich
viel ſpäter ereignet haben, auszulaſſen. Wir thei-
len ferner nicht die Meinung, daſs die Herausgabe
dieſes Buches „das ſchönſte Monument ſey, was
(das) er ſeinem Freunde errichten könne:” denn
dieſer erſcheint hier doch wahrlich in einem höchſt
ungünſtigen Lichte. Und wozu dann ſo gleichſam
den Todten wieder erwecken, wenn derſelbe nicht
einmal Ehre davon hat?– Der Zweck bey der Her-
ausgabe war alſo wohl ein anderer, und dieſer wird
ſich am beſten aus der kurzen Charakteriſtik der
Hauptperſonen ergeben: denn wir ſind nicht gewil–
let, die ganze ſehr verwickelte Erzählung hier zu
ſkizziren, die durch mancherley Epiſoden, philoſo-
phiſche Discuſſionen, deren eine ſogar Ä Sei–
ten (169–200) einnimmt, u. dgl. oft unangenehm
unterbrochen wird.
Die Hauptrolle ſpielt natürlich der Schreiber des
Tagebuches, Karl Berthold, der Sohn des Licent.
Joh. Garlieb Berthold (S. 112), aus einer der Han–
ſeſtädte, deren Namen der Herausg. unterdrückte
(S. 242 Note). Er ſollte, nach ſeines Vaters Willen,
die Rechte ſtudieren, ſcheint aber ſtatt deſſen auf
einer ſüddeutſchen Univerſität ſich viel mit moder–
ner Philoſophie abgegeben und daneben den Jean
Paul geleſen zu haben, deſſen Stile und treffendem
Witze er Einiges abgelernt hat. Er iſt ein exaltir-
ter Phantaſt, der, mit ſich ſelbſt uneins, keine Ruhe
findet, zwar Genie beſitzt, aber noch mehr das Ge-
nie ſpielt und in ſeinen barocken Einfällen ſogar ſo
weit geht, daſs er ſein Tagebuch, ſo wie er es
ſchreibt, bogenweiſe ſammt den Briefen der Gelieb-
ten dem Drucke übergiebt, den er aber nachher un-
terdrückt (S. 287). Sehr paffend bezeichnet er ſich
ſelbſt (S. 404) als einen „gährenden Sauerteig." Daſs
er, beyſolcher Dispoſition, ſich bis zum Sterben
verliebt, iſt ſehr begreiflich, daſs aber die Verwand-
ten der höchſt liebenswürdig geſchilderten Miranda,
die er ſchon in ſeiner Vaterſtadt als Kind gekannt
hat, in Heidelberg wieder findet und dort, ſowie
nachher in Göttingen mit ihr den Roman ſpielt, ſeine
Liebe nicht begünſtigen, können wir ihnen nicht
verdenken. Schon ſeine tollen Streiche in Heide-
ber berechtigen ſie dazu, die Briefe aber, die er,
nachdem ſie Göttingen verlaſſen hat, von dort aus
an ſie ſchreibt, ſind vollends von der Art, daſs Mi-
randens Schweſter ſehr Recht hat, wenn ſie ihm
ſchreibt, er ſeybey Abfaſſung derſelben ſeiner Sinne
nicht mächtig geweſen, Ä ihm jedes Verhältniſs
mit Miranden Ä (S.285). So liebloser ge-
gen die Verlobte handelt, ſo ungerecht iſt ſein Be-
nehmen gegen den treuen Freund Heinrich von Dan-
nau, den „chriſtlich geſinnten“ S. 249(weil er näm-
lich den Teufel, die Erbſünde und dgl. in Schutz
nimmt S. 169). Ein einziger Brief des heimtücki-
ſchen Sanne, deſſen Frivolität ihm doch längſt be-
kannt iſt, reicht hin, um den bewährten Freund des
Verrathes und heimlichen Einverſtändniſſes mit Mi-
randen verdächtig zu machen. Endlich erfolgt dann
bey dem in die Vaterſtadt zurückgekehrten B. die
Periode der Anerkennung ſeines Üjchtes gegen
die Geliebte, und nun gebärdet er ſich wie ein et-
was moderniſrter Werther. Da er mit aller nur
möglichen Sentimentalität die Geliebte nicht wieder
erobern kann, ſo ladet ihn Heinrich auf ſein Gut,
löſt ihm hier die Zweifel an ſeiner Freundſchaft und
Treue, und B. entſchlieſst ſich, in den eben aus-
brechenden Krieg zu ziehen. In dieſem iſt er, wie
wir ſchon gemeldet, geſtorben, wozu wir Miranden
von Herzen Glück wünſchen: denn daſs aus dieſem
gährenden Sauerteig, wie der Vater hofft, dereinſt
ein „gutes gar gebackenes Brod" geworden wäre,
ſteht ſehr zu bezweifeln, und Miranda iſt wahrlich
zu edel und gut, um ihr Leben den Launen dieſes
Phantaſten zu opfern.
Noch ſind zwey Charaktere in die Erzählung
verflochten, deren Zeichnung ſo grell hervortritt,
daſs man über ihren Zweck nicht lange im Zweife
bleibt. Wir glauben uns nicht zu irren, wenn wir
annehmen, daſs dieſe theologiſche Expectoration zu
den vorzüglichſten Freuden bey der Rédaction dieſer
Schrift gehört habe. Es ſind die beiden Sanne, Va-
ter und Sohn. Jener, der Vater, iſt ein orthodoxer
Landprediger, der in ſeiner Rechtgläubigkeit glück-
lich lebt und ſelig ſtirbt, es aber doch auch nicht bis
zur Toleranz gebracht hat, wohin es ja überhaupt
E1T1
----- 543 / 700 -----
573
574
Num. 279. NovEMBER 1826,
ein Orthodoxer ſo ſchwer bringt. Seine Intoleranz
verleitet ihn zu verfehlten und abgeſchmackten
Witzen. So Ä er (S. 22) „die Pappeln mit
den neueren Schrifterklärern" (welch' ein unbe-
ſtimmter Ausdruck!); „wenn man ſie höre, ſo glaube
man immer, es falle ein fruchtbarer Regen, und ſey
doch nur ein wenig Wind und Luftzug." Zum Un-
lück für ihn macht nun der Sohn ſeine Studien auf
em Gymnaſium und der Univerſität unter ſolchen
neueren Schrifterklärern. Dieſer giebt über ſeine
theologiſchen Anſichten Rechenſchaft in der Ge-
ſchichte ſeines Lebens, die er dem Berthold auf ei-
ner Reiſe erzählt und die an den Anfang des Buches
geſtellt iſt S. 17ff. Hier haben ſich nun ein Paar
arge Anachronismen eingeſchlichen; S. 32 macht B.
angeblich im Jahr 1808 eine witzig ſeyn ſollende An-
ſpielung auf ein bekanntes 1815 zuerſt erſchienenes
ogmatiſches Lehrbuch. Allein nach der hierherbey
Ä Analogie wäre ja auch ein Wegweiſer ein
ſolcher, der jemand hinwegzeigt. Schade, daſs der
Redacteur dieſes Buches nicht einen Wegweiſer in
dieſem Sinne im Gebiete der Theologie angetroffen
hat. Wir möchten ihn wohl für ihn aufrichten, da-
mit er künftig unterlaſſe, was ſeines Amts nicht iſt. –
Eine andere Stelle S. 32: „Er (der Myſtiker) verän-
dert, z. B. die Züge, gleichwie der Hund (der tolle
nämlich) den Schwanz zwiſchen die Beine ſteckt
Ä edel), „und kennt, wie jener ſeinen eignen
Herrn, nämlich Euch, ſeine Lehrer, nicht mehr,
weil er es Euch nicht danken will, daſs Ihr ihm die
Ä empfohlen," ſpielt eben ſo witzig auf ei-
nen Vorfall an, der ſich erſt vor wenigen Jahren er-
eignet hat, bekannt Ä eworden iſt und der ir-
rationalen Partey wahrlic Ä Ehre gebracht hat.
Wenn er zufällig nicht bekannt geworden, dem em-
pfehlen wir nachzuleſen, was der geiſtreiche Pahl
in der trefflichen Schrift: Ueber dj Ob/curantis-
mus, der das deutſche Vaterland bedroh. Tübing.
1826. S.183f. und in der Note daſ darüber urtheilt. -
So wie nun jeder Edelmuth auf den orthodoxen
Sanne, den Vater, gehäuft iſt, ſo iſt jedes Unedle
auf den heterodoxem Sohn gewälzt. er letzte iſt
das eigentlich böſe Princip im ganzen Buch; er be-
thört ein Mädchen nach dem andern,
einem Hauſe, treibt ſich dann unſtät umher, will
ſogar Bertholds Braut verführen, dann die Schuld
auf Dannau ſchieben, und nimmt ſich endlich, nach-
dem er von Reue getrieben, ins Vaterhaus zurück-
Vater todt, ſeine erſte
# Ä. Ä al Ä
Geliebte über feine Untreue im
fen hat, ſelbſt Ä wann I1 "y
-- Wir haben uns abſichtlich länger bey dieſem
Rºche aufgehalten, als es, ſeinem nicht beuj
-äſthetiſchen Werthenach , verdient, um die höchſt
- verwerfliche Tendenz deſſelben anſchaulich j
Ähen. Dieſe iſt keine andere als die derj
lismus, von dem man jetzt ſo gern alles Unheil in
der Welt herleiten möchte, arch-in-mrorarlifchrer-
Hinſicht verdächtig zu machen j zj zeigen, daſs
reine Moralität nur bey ſtarrer Orthodojej
angetrof-
ſogar zwey in
könne. Auf wiſſenſchaftlichem Wege läſst ſich dieſs
nicht darthun: denn nie wird man Ieugnen können,
daſs der Menſch nur durch die ihm von Gott ver-
liehene Vernunft im Stande iſt, ſeine ſinnliche Na-
tur der geiſtigen unterzuordnen und ſo zu immer
öſserer Gottähnlichkeit zu gelangen; daſs reine
Tugend, der Grund und die Bedingung aller menſch-
Ä Würde, nur da gedeihen kann, wo das Licht
der Vernunft leuchtet, ohne welches ſie ja nicht die
Frucht des freyen Willens iſt. Daher Ä maIl AI1.»
ſeine Zuflucht zu Romanen zu nehmen, in denen man
die Charaktere ſo moraliſch verzerrt aufſtellen kann,
wie man ſie eben zu haben wünſcht, um auf dieſe
Weiſe bey der ſchwankenden und zum ſeichten Ab-
urtheilen nur zu ſehr geneigten Menge einer Ueber-
zeugung Eingang zu verſchaffen, die – man braucht
nur um ſich zu Ä um ſich davon zu überzeu-
gen – durch die Erfahrung nicht beſtätigt wird und
nie beſtätigt werden kann.
Wex, b. Heubner: Erinnerungen an Italien in
Briefen, und vermiſchte Gedichte von Anton
Pannaſch, Hauptmann im K. K. öſterr. General-
Quartiermeiſter-Stab. 1826. 260 S. 8. (1 Rthlr)
“Ein Büchlein, welches in einigen Briefen Be-
kanntes über bekannte Orte und Gegenden Ober-
italiens, ohne intereſſante Eigenthümlichkeiten der
Anſicht oder Darſtellung, zum Beſten giebt, dazu
eine Sammlung vermiſchter Gedichte, von denen die
meiſten ihre Ä derſelben Reiſe verdanken.
Der Feldzug gegen Piemont hatte den Vf, nach Ita-
lien geführt. So heilſam nun dieſe Expedition in
politiſcher Hinſicht geweſen ſeyn mag, ſo ſchwer
muſs es doch einem Krieger oder einem Dichter ſeyn,
ſich daran zu begeiſtern. Da es keine Schlachten zu
ſchlagen gab, ſo hat der Krieger oder der Dichter ſie
eſungen, wie z. B. die ungereimte zu Valenza in
Ä eſchriebene § 142). Eine ſolche Schlacht
iſt eine ſchreckliche Niederlage der Poeſie. Eine
Stelle zum Pröbchen:
Ha, brauſet und tobt nur!
Wir ſtehen, wir ſtehen, und harren auf euch!
Und funkelnd erblickt man die ſtachlichen Maſſen.
Es ſtemmen die Vordern,
Mit männlich vereinigter Kraft,
Sich gegen die wildher anſchnaubenden Thiere;
Indeſs aus dem Innern die Röhre ſich ſenken,
Und zielend die Tapfern den Angriff erwarten.
Ein heulendes Hurrah durchdringt jetzt die Luft,
- Und gleich find zur Stelle die furchtbaven Dränger.
- Schon zittert und toſet die Erde,
,,Schon zeigt ſich den Kämpfern das Weiſse im Auge,
Und jetzt auch erdonnert's, als ſchlage das Wetter;
Und hingeſtreckt ſieht man die eiſerne Schaar,
''. Daſs Reiter und Roſſe vermengend, ſich decken.
- Und dreymal ſie männlich beſtehen den Sturm
- Und drejmal erliegen die Feinde. -
Etwas beſſer ſcheint Hn. P. die friedliche Poeſie
. Dennoch findet ſich in allen Stücken
noch ſo viel des Unklaren, Unfertigen und Unbe-
hülflichen neben manchen Auswüchſen der Unüber-
ſchwäng-
----- 544 / 700 -----
575 A. L. Z. Num. 279.
NOVEMBER 1826. 576
ſchwänglichkeit, daſs wir ihm rathen möchten, ſich
nicht allein auf die Poeſie, als auf einen Pilgerſtab,
zu ſtützen, wie er S. 157 ſagt:
Mein Pilgerſtab iſt Poeſie – - - -
Wie lieb ich dieſen Stab .
Er weicht von meiner Seite nie,
S'iſt meine ſchönſte Hab'.
W. R.
SCHÖNE KÜNSTE,
Srur roART, b. Frankh: Mittheilungen aus den
Memoiren des Satan. Herausgeg, von * * * *f.
1826. 224 S. 8. (1 Rthlr. 21 gGr.)
Der Satan iſt nirgends mehr zu Hauſe und gleich-
fam in ſeinem Elemente, als in der Literatur, und
es iſt nichts Neues ihn als Schriftſteller auftreten zu
ſehen, wie er es denn nur noch im vorigen Jahre in
Paris gethan hat, wo er einen „Brief des Satans an
die Fréymaurer" herausgab,. Hier erzählt er, wie
er endlich, um nicht in der literariſchen Welt ſeines
lieben Deutſchlands über die Achſel angeſehen zu - -
werden, es für räthlich gehalten habe, förmlich zu
fudieren; wie er die Univerſität bezogen, Bekannt-
ſchaften gemacht, Collegien beſucht, ſich geſchla-
gen, als eminenter Turner wegen Umtriebe enge-
zogen worden: den philoſophiſchen Doctorhut er-
rungen, und die Univerſität uaſi re bene gesta ver-
laſſen habe; ferner wie er in Berlin mit dem ewigen
Juden zuſammengetroffen, einem äſthetiſchen Thee
beygewohnt; und eine Novelle im neueſten Ge-
ſchjack vorleſen gehört; ſodann wie er nach Wei-
mar gekommen, in Geſellſchaft eines Amerikaners
- den Än. von Göthe beſucht, und bey dem naturwiſ-
ſenſchaftlichen Ä ſich gelangweilt: endlich
wie er bey einem offeſte ſeiner Frau Groſsmutter
drey merkwürdige Originale Än Engländer, ei-
nen Franzoſen, ünd einen Deutſchen Ä die
einander ihre Lebensgeſchichten erzählt, in deren
erſter der Autor, welcher ſich für den Dechiffreur
des ſataniſchen Ä. ausgiebt, den vorliegenden
erſten Theil abbricht. - -
Man muſs es dieſem Teufel zugeſtehen, daſs er
leicht und angenehm ſchreibt, lebhaft darſtellt, auch
nicht ohne Witz und Laune iſt; aber man merkt es
ihm doch an, daſs er noch nicht allzu lange die Uni-
verſität verlaſſen hat. Der Kitzel, ein Buch zu
ſchreiben, von welchem man ſagen möchte: »Seht,
was der Verfaſſer für ein Ä iſt!" ſcheint
ihm die Feder in die Hand gegeben zu haben, und er
hat ſie laufen laſſen, ohne ſelbſt recht zu wiſſen, wo-
hin er damit eigentlich wollte. Wir haben wenig-
ſtens ſein Ziel nicht ausmitteln können. War der
„Hauptzweck Unterhaltung; ſo hätte er weit inter-
eſſantere Begebenheiten von der Art erſinnen müſ-
L–
IT- –
ſen, wie die Leſewelt ſie liebt. War es auf Satire
abgeſehen; ſo muſsten die Streiche dichter, ſchärfer,
und auf Gegenſtände fallen, welche würdiger ſchie-
nen, daſs der Teufel in eigner Perſon ſich Ä be-
mühe, ihre Gebrechen aufzudecken. Das Kapitel
von der Demagogen-Spähe z. B. (S. 125) und däse-
nige, welches Bemerkungen über das Diaboliſche
in der deutſchen Literatur verſpricht (S. 245), hätten
zu viel wichtigern, ſataniſchen Revelationén Gele-
Ä geboten, als man darin findet. Am letztge-
dachten Orte recenſirt der Satanas ſein Bild , wie es
Göthe im Fauſt gezeichnet hat; und findet es zu ge-
mein, zu populär. Allerdings hält daſſelbe mit déjn-
jenigen, welches Byron im Kain aufgeſtellt hat, in
Hinſicht der tragiſchen Würde keine Vergleichung
aus; aber unſer Herr Satanas, der nach dem einlei“
tenden Berichte unter dem anagrammatiſchen Namen
eines Herrn von Natas mit dem Vf. Bekanntſchaft
machte, ſteht in ſeiner Weltanſicht unendlich weit -
unter dem Mephiſtopheles im Fauſt. Er hat keinen
Charakter, und iſt im Grunde nichts als ein ſpaſs-
hafter Schwätzer.
Indeſſen iſt nicht unbeachtet zu laſſen, daſs das
vorliegende Buch nur Bruchſtücke aus den ſatani-
ſchen Memoiren liefern ſoll, von denen vielleicht
die beſſern noch zurück behalten worden ſind, um
einen künftigen zweyten Theil zu füllen. Wenn
wir übrigens nicht irren, ſo hat der Vf, bereits in
einem Dresdner Unterhaltungsblatte ſeinen vollen
Namen genannt: Hauff, Verfaſſer der Mem. des
Sat., und wenn das Gerücht Grund hat, daſs er
auch der Pſeudo – Clauren iſt, von welchem der
„Mann im Monde" herrührt; ſo dürfen uns die Män-
gel des vorliegenden erſten Productes um ſo weni-
ger abhalten, ihn der Aufmerkſamkeit des Publi-
cums als einen guten und gewandten Kopf zu em-
pfehlen.
Lüneck, b. von Rohden: Iſabelle de Luvues, oder
die Halbgeſchwiſter. Nachtſtück von C. Leſſing.
1826. 172 S. 8. (21 gGr.)
Die Farben zu dieſem Nachtſtück ſind allerdings
ſehr dunkel; Blutſchande, Ehebruch, Mutter- und
Schweſtermord verſchmelzen ſich zu einem grauen-
vollen Gemälde, in welchem kein erfreulicher Schim-
mer ſichtbar wird. Das Alles aber befriedigt den
Blick des Beſchauers nicht. Der Dichter darf zwar
das Schauerliche, ja ſelbſt das Gräſsliche ſchildern,
aber es muſs ein reiner Genius verſöhnend über der
Dichtung ſchweben, und die innere Wahrheit darf
den noch, ſo wunderbar verſchlungenen Begeben-
heiten nicht fehlen. Bewahre ſich der Vf, vor der
Sucht, nur etwas Ungehörtes und Ungeſehenes dar-
zuſtellen und bilde ſich nach klaſſiſchen Muſtern;
ſo wird ihm ſein Talent ſchönere Früchte tragen.
**
-
- - - - - - - - - - - * -
- » - ** - -
----- 545 / 700 -----
577
578
-- 2ZO - -
A LL GEM E I N E LI T E RA TUR - ZEITUNG
November 1826.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Encyclopädie
des geſammten Maſchinenweſens,
oder vollſtändiger Unterricht in der praktiſchen Me-
chanik und Maſchinenlehre, mit Erklärungen der dazu
gehörigen Kunſtwörter, in alphabetiſcher Ordnung.
Ein Handbuch für Mechaniker, Kameraliſten, Bau-
meiſter und Jeden, dem Kenntniſſe des Maſchinenweſens
nöthig und nützlich ſind. Von Dr. Johann Heinrich
Moritz Poppe, Hofr. und Profeſſor zu Tübingen,
und Mitglied vieler gelehrten Geſellſchaften. Zweyte,
faſt durchgehends umgearbeitete, ſehr verbeſſerte und
vermehrte Auflage. Zweyter Theil. E– J.
Mit 12 Kupfertafeln.
Preis 4 Rthlr. (alle 7 Theile 22 Rthlr. 16 gGr.)
Dieſe neue Auflage des 2ten Theils, welche ſich durch
zahlreiche Zuſätze und Verbeſſerungen auszeichnet, iſt
ſo eben vollendet und dadurch dieſs Werk, welches
als vortrefflich und unübertroffen in der deutſchen Li-
teratur anerkannt iſt, wieder vollſtändig zu haben. Es
giebt die vollſtändigſte Darſtellung aller Theile der
Mechanik und Maſchinenlehre, und wer ſich zu ſei–
nem und Andrer Nutzen darüber belehren will, wird
es nicht unbefriedigt aus der Hand legen.
Leipzig, den 6. October 1826. -
A Leopold Voſs.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt ſo eben
fertig geworden in allen Buchhandlungen zu haben:
Thucydidis de bello Peloponneſiaco libri octo.
Ad optimorum librorum fidem, ex veterum notatio-
nibus, recentiorum obſervationibus recenſuit, ar–
gumentis et annotatione perpetua illuſtravit, indices
ettabulas chronologicas adjecit, atque de vita aucto-
ris praefatus eſt Franc. Goeller. 2 Vol. 8 maj. Ac-
ceſſit topographia Syracuſarum aeri inciſa. Preis
6 Rthlr.
Leipzig, im October 1826.
Q. Horatii Flacci Opera ad mfr. codd. Vaticanos, Chi-
ſianos, Angelicos, Barberinos, Gregorianos: Val-
licellanos, aliosque plurimis in locis emendavit no-
tisque illuftravit praeſertim in iis, quae Romanas
A. L. Z. 1826. Ä Band.
-
Antiquitates ſpectant Carolus Fea, JC. bibliothecae
Chif. et Roman. Antiq. Praefectus. Denuo recen-
ſuit, adhibitisque noviffimis ſubſidiis curavit Fr.
Henr. Bothe, Dr. phil. etc. 2 Voll. Editionova.
Der Verleger rechnet ſich's zum Vergnügen, dieſe
nach ihren verſchiedenen Vorzügen ſo allgemein an–
erkannte Ausgabe des römiſchen Dichters aufs neue
in die Hände des Publicums zu geben, und ſie zugleich
als die wohlfeilſte, vollendete kritiſche Ausgabe des Ho-
raz jedem zugänglich zu machen, indem er dafür bis
zur Oſtermeſſe 1827 den Subſcriptionspreis von 5 Fl.
3o Kr. oder 3 Rthlr. 8 gGr., und für Sammler, wel–
che den Betrag von fünf Exemplaren direct einſenden,
ein Freyexemplar bewilligt.
Nach dem genannten Termine tritt der Laden–
Ä von 7 Fl. 12 Kr. oder 4 Rthlr. 8 gGr. unabänder-
ich ein.
Heidelberg, im September 1826.
Auguſt Oſswald’s Univerſitätsbuchhandlung.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Karl Blum's
Lu /t /piele für deutſche Bühne n.
Zunächſt
für das Königl. Theater zu Berlin, nach denn
Franzöſiſchen bearbeitet.
In halt.
Die beiden Britten.
Die Brüder Philibert.
Die Reiſe nach Dieppe.
Preis, ſauber broſchirt, 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt: -
EY K_M ETA OY XE TO TXE IA.
Euclidis Elementa ex optimis libris in uſum tironum
graece edita ab E. F.-Auguſt. 2 Part. 8 maj. Bero–
Iini, impenſis T. Trautwein ii. 3 Rthlr. 12 gr.
Dieſe vollſtändige Ausgabe aller 15 Bücher des
Euclid iſt nach den beſten kritiſchen Hülfsmitteln und
C (4) IYllt
----- 546 / 700 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
W
mit Benutzung noch ungedruckter Scholien bearbeitet,
mit lehrreichen Anhängen verſehn, und wird beſon-
ders im 2ten Theile (der in einigen Monaten nachge-
liefert wird) ein vollſtändiges Verzeichniſs aller grie-
chiſchen mathematiſchen Kunſtausdrücke, ſo wie die
Hauptlesarten enthalten.
Da eine vollſtändige und nicht theure Handausgabe
dieſes Klaſſikers ſeit langer Zeit im deutſchen Buch-
handel gefehlt hat, ſo wird die hier angekündigte,
welche correct, typographiſch ſchön und durchgehends
auf Velinpapier gedruckt iſt, eine Lücke ausfüllen
und gewiſs willkommen ſeyn.
A n zeige
für Forſt- und Rentbeamten, Oekonomen, Holzhändler,
Bau- und Zimmerleute.
In der P. G. Hilſcher’ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:
T a fel n
ZU r
Beſtimmung des Inhalts der runden Hölzer.
Nach einer neuen Theorie bearbeitet
VOIl
Auguſt Gottlieb Rudorf,
Königl. Sächſ. Forſtvermeſſungs–Conducteur.
gr. 8. 1825. Weiſs Druckpapier Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Velinpapier - 1 Rthlr. 8 gr.
Von der Quartalausgabe
des
Schreber'ſchen Säugt hierwerkes
iſt die dritte Lieferung erſchienen und bereits an die
Subſcribenten verſandt worden,
Erlangen, den 4. Oct. 1826.
Expedition des Schreber'ſchen
Säugt hier werkes.
Neue Verlagsbücher
- der Ch. G. Kayſer'ſchen Buchhandlung
in Leipzig.
Deutſche Liedertafel in Verbindung mit mehrern her–
ausgegeben von Ch. G. Kayſer, 2 Bde (46 Bogen).
1 Rthlr. 8 gr. Schreibpap. 2 Rthlr.
Bouquet's Schöpfung und Sprache der Blumen in Ge-
dichten der beſten Dichter Deutſchlands. Mit 4 Ku-
pfern von Fleiſchmann. 12. Geb. 18 gr., fein ge-
malt I Rthlr. 4 gr.
Homeri Odyſſea cum commentario ed. Loewe.
l. 1. 2. 8. 8 gr. Chart. Vel. 16 gr.
Loſſius, Bibliſche Theologie, nach dem Geiſte der Zeit.
8. I5 gr.
Vol. I.
Müller, J. A., Verſuch eines Hüttenmänniſchen Be-
_richts, Silber und Blei aus ihren Erzen trocken zu
ſcheiden. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Becker, W. G., Diätetik für die elegante Welt. 8.
Geh. I Rthlr.
Niemeyer, Ch., das Buch der Tugenden. 2 Theile, mit
52 Porträts. gr. 8 . Geh. 2 Rthlr. 2o gr., mit fein
illum. Küpfern 4 Rthlr.
Platonis Crito, cum commentario perpetuo, ed. Loewe.
8. 8 gr. (für Schulen und Gymnaſien in Partieen
à 6 gr.) -
JWyttenbach, J. H., Urania, oder die Natur in ihrer
höhern Bedeutung. Seitenſtück zur Anthropologie
„Tod und Zukunft." Geb. I Rthlr.
Dle Zähne, od. Anweiſung, wie man das Verderben
derſelben verhüten, dieſelben lange und ſchön ge-
ſund erhalten, gehörig reinigen und ſich von Zahn-
ſchmerz befreyen könne. 8. Geh. 8 gr.
Spaſsvögel (Leipziger), Anekdoten, Schnurren, Witze
und Charaden u. ſ. w. 1ſter, 2ter, 3ter Flug. 12.
18 gr.
Bonafont, Thaliens Spenden für Bühnen und Privat-
theater. 2 Bde. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Bibliothek, wohlfeile, der Romane. 4 Thle. 8. 3 Rthlr.
Schöpflini Commentatio hiſtorica qua Alemanniae an–
tiquitates etc. ed. Erneſti. Adjuncta ſunt fata du-
catus Alemanniae et Sueviae. 8 maj. 18 gr.
* -
Durch alle Buchhandlungen iſt für 8 gr. zu haben:
Die deutſche Sängerin in Paris
(Henriette Sontag.)
Schwank in einem Aufzuge von Karl von Holtei.
(Das Stück ſpielt in Berlin, im Junius 1826.)
Berlin. Vereins buch handlung.
»-
-
V or leg e bl ä t t er
zur leichtern Erlernung der franzöſiſchen Sprache,
ZUl Ill
Schul- und Privatunterrichte nach den beſten Sprach-
lehren und mit beſonderer Bückſicht auf Sanguin's-
Methode bearbeitet
VOn
T. 4. C.
Quer 8. I Rthlr. 4 gr.
IHaben ſeit mehreren Jahren ſchon die in ähnlicher
Form erſchienenen Lehrbücher ihre Zweckmäſsigkeit
bewährt, ſo darf ſich die vorliegende Arbeit gewiſs
mit allem Rechte den beſten derſelben anreihen. Der
Verfaſſer, mit dem Geiſte der Sprache und ihrer Gram–
matik vertraut, giebt hier Lehrern zahlreicherer Klaſ–
ſen ſowohl als Privatlehrern ein treffliches Mittel, je–
den ihrer Schüler nach dem Maaſse ihrer Fähigkeiten
und Fortſchritte zu beſchäftigen, ihr Selbſtdenken zu
be-
-
----- 547 / 700 -----
581
582
Num. 280. NOVEMBER 1826.
beleben und ſie ſo unvermerkt und gründlich in Er-
lernung der nothwendigſten aller fremden Sprachen
fortzubilden. Er wählte für die Ordnung der Regeln
Sanguin's Grammatik, weil dieſe anerkannte Vorzüge
vor vielen anderen hat und in den meiſten Schulen
eingeführt iſt, und fügte die Wortbedeutung bey, um
zeitraubendes Nachſchlagen unnöthig zu machen und
dem öfteren Mangel der Wörterbücher abzuhelfen.
Das angehängte Verzeichniſs gleichlautender Wörter
aber erkennt gewiſs Jeder für eine ſehr nöthige, Aus-
ſprache und Rechtſchreibung ungemein fördernde, Zu-
gabe.
- Joh. Ambr. Barth in Leipzig.
So eben iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
U r an i a. -
T a ſ c h e n b u c h
auf
das Jahr 18 2 7.
Mit Walter Scott's Bildniſs, einem Kupfer zu „Der
Ä von Michael Beer, und ſechs Charakter-
bilder.
Taſchenformat. Gebunden mit Goldſchnitt, in Fut–
teral, 2 Rthlr. 6 gr., oder 4 Fl. 3 Kr. Rh., in grö–
ſserm Formate mit den beſten Kupferabdrücken
3 Rthlr. 12 gr., oder 6 Fl. 18 Kr. Rh., W. Scott's
Bildniſs in erleſenen Abdrücken in gr. 4. 16 gr.,
oder 1 Fl. 12 Kr. Rh.
Inhalt: I. Der Dreyzehnte. Novelle von Wilhelm
Müller. II. Jahn der Büſsende. Von Wilhelm Blumen-
hagen. III. Sechs Sonette an Friedrich Graf von Kalck-
reuth. Von Ludwig Sigismund Ruhl. IV. Nordiſche
Freundſchaft. Novelle von L. Kruſe. V. Muſcheln von
der Inſel Rügen. 1825. Von Wilhelm Müller. VI. Der
Collaborator Liborius. Novelle von Willibald Alearis.
VII. Hans Heinling. Romanzen von Guſtav Schwab.
VIII. Die arme Margareth. Erzählung von Johanna
Schopenhauer.
Leipzig, den 1. October 1826. -
F. A. Brockhaus.
„, Soeben erſchien bey Friedr. Asfch enfeldt in
Lübeck, und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Praktiſche Anleitung zum lateiniſchen Stil. Zweyter
Curſus, für Schüler der zweyten Klaſſe, von
H. Kunhardt, Prof. am Gymnaſium zu Lübeck.
Zweyte ſtark vermehrte Ausgabe. Preis 1 Rthlr.
. . Während von dem erſten Theile, oder Curſus,
dieſer Anleitung ſchon ſeit geraumer Zeit die dritte
Auflage in den Händen der Schüler war, fehlte es an
Exempl. des ſeit etwa drey Jahren vergriffenen zwey –
en Theils. Ungern wollte dieſen der Verfaſſer ohne
Zuſätze und Aenderungen wieder abdrucken laffen. Er
wollte nicht nur reicheren Vorrath mittheilen, von
welchem auch für Privatübungen des Schülers und für
ſogenannte Extemporalien nöthigen. Falls etwas er-
übrigt werden könnte, ſondern auch, gewarnt durch
den Miſsbrauch, welcher von überſetzten lateiniſchen
überall bekannten Schriften gemacht wird, Manches
liefern, was im Original nicht aufzufinden ſeyn ſollte.
Deshalb hat er einen bedeutenden Theil dieſes Buchs
zuvor ſelbſt lateiniſch ausgearbeitet, Anderes weniger
urſchriftlich Bekannte hinzugefügt, und in dieſen neuen
Abſchnitten auf die Regeln der Sprachlehre hin und
wieder verwieſen – eine Arbeit, die natürlich viel
Zeit erforderte, da jedem gewiſſenhaften Lehrer die
Schriftſtellerey Nebenſache, lebendiges Wirken durch
mündlichen Unterricht Hauptgeſchäft ſeyn muſs. So
iſt denn dieſe neue Ausgabe wohl mit Recht eine ver-
mehrte und veränderte zu nennen, und bietet auf
422 Seiten dem lernbegierigen Schüler manniclifaltigen
Uebungsſtoff dar, durch deſſen rechte Benutzung hof-
fentlich ein Hauptzweck jeder Gelehrtenſchule wird ge-
fördert werden.
In wenigen Wochen wird vollendet werden:
Nov um Te./t a m e n t um g ra e c e.
Textum ad fidem codicum, verſionum et patrun recen-
ſuit et lectionis varietatem adjecit
Dr. J o. J a c. G r i es b a c h.
Vol. I. IV Evangelia complectens. Editionem tertiam
emendatam et auctam curavit -
Dr. D a v i de s S c h u l z.
Berlin, den 1. November 1826.
Fr. Lau e.
Bey A. W. Hayn in Berlin iſt erſchienen und
dafelbſt, ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
- Allgemeiner Ueberblick
der Phyſikaliſch – Mathematiſchen Theorie
der
Krieg es – M i n en,
oder Erörterungen über ſolche, zur Erweiterung der
Aphoriſtiſchen Darſtellung der Krieges –
MI in en.
Vom
General von Rode.
Mit einer lithographiſchen Tafel.
- - Preis Rthlr.
Der Herr Verfaſſer hat ſich bereits durch ſeine
„Aphoriſtiſche Darſtellung der Kriegsminen" rühm–
lichſt bekannt gemacht und nun durch Bearbeitung der–
ſelben, nach einen erweiterten Plane, ein neues Ver–
dienſt erworben. Das militäriſche Publicum wird die–
ſes Werk mit deſto gröſserem Danke aufnehmen, da
von den zahlreichen Schriften über die Befeſtigungs-
kunſt nur ſehr wenige von dem unterirdiſchen Kriege
handeln; hier aber Lehren und Forſchungen mitge-
theilt werden, die einen von Syſtemen entfeſſelten
Selbſt-
----- 548 / 700 -----
583
584
A. L. Z. Num. 280. NOVEMBER 1826.
Selbſtdenker ankündigen. Ohne durch tiefe mathe-
1matiſche Calculs zu führen, iſt es dem Herrn Verf. auf
die einfachſte Weiſe gelungen, die Kriegszöglinge für
ein Studium zu gewinnen, das von groſser Wichtig-
keit für ſie iſt, und ihre Anſichten über die Befeſti-
gungskunft überhaupt ſehr erweitern wird.
Kruſe's Hellas.
Bey Leopold Voſs in Leipzig erſchien ſo eben:
Hellas, oder geographiſch-antiquariſche Darſtellung
des alten Griechenlandes und ſeiner Colonien, mit
ſteter Rückſicht auf die neuern Entdeckungen.
Von Prof. Dr. F. C. H. Kruſe. Zweyter Theil.
Erſte Abtheilung. Mit einer Anſicht der Acropolis
zu Athen. gr. 8. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
II. Au ction en.
Die Bibliothek des verſtorbenen Fürſtlich –Thurn –
und Taxiſchen Hrn. geheimen Raths und Leibarztes
Dr. J. C. G. v. Schäfer wird vom 8ten Jenner 1827 an
öffentlich zu Regensburg verſteigert werden. Sie
enthält vorzüglich eine ausgewählte, auch auf die
ſchätzbarſten Schriften des Auslandes, insbeſondere
Englands und Frankreichs, ſich erſtreckende medici-
niſche und naturwiſſenſchaftliche Literatur, aber auch
in andern Fächern klaſſiſche und nützliche deutſche,
engliſche und franzöſiſche Werke. Nach beendigter
Bücherverſteigerung wird eine ebenfalls zum Nachlaſſe
des Verewigten gehörige Kupferſtichſammlung, haupt-
ſächlich in Bildniſſen von Aerzten, Naturforſchern,
Chemikern, Pharmaceuten u. ſ. w. beſtehend, öffent–
lich verkauft, wovon, ſo wie von jener, die Cata-
loge zu Halle bey den Hnn. Hemmerde und
Schwetſchke, in Leipzig bey Hn. J. Müller,
und in mehreren Buchhandlungen anderer Orte un-
entgeldlich zu haben ſind.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Zu kaufen werden geſucht zu Gelegenheits– Preiſen.
1Boccaccio il Decamerone. Chriſtofal Valdarfer 1471.
Fol. -
Golii Lexicon arabico–latinum. 1653. Fol.
Grammaticae methodus rhythmica. Moguntiae. Fol.
Pſalmorum Codex latinus perantiquus.
I457.
Joannis de Janua Summa quae vocatur Catholicon.
Moguntiae 146o. Fol.
Julius Caeſar. Fol. 1473.
Acta ſanctorum ed. Bollandus. Antverpiae et Tongar-
love 53 Vol., et Martyrologium Uſuardi 1714, Acta
ſanct.bollandina, apologeticis libris vendicata.
Moguntiae
Biblia polyglotta ed. Walton. London 1657. 6 Vol.
# ºdell Lexicon. London 1669 ſeu 1686. 2 Vol:
O1.
Livii hiſtoriarum-libri, curant. Drakenborch 4to. 7 Vol.
I738–46.
Ciceronis Opera ſtud. Oliveti 4". 9 Vol. 1740–42.
Ovidii Opera. Ed. Burmanni. 4 Vol. 49. Amft. 1727.
n einem fueo-gothicum. Upſaliae 1769. 2 Vol.
O1.
Oratorum graecorum, quae ſuperſ. monumenta. Ed.
Reiske. 13 Vol. 8vo. 177o.
Corſini Faſti attici. 4 Vol. 4". Florentiae 1744–61.
Bibel. Mainz 1462. Johann Fuſt und Peter Schöffer.
– Straſsburg 1466. Johann Mentel.
– Ohne Jahr, Ort, Drucker, auf 511 Blätter
à 57 Zeilen.
– Augsburg, ohne Jahr, auf 531 Seiten à 58 Zeilen.
Anerbietungen von Büchern von Werth, welche
zu veräuſsern gewünſcht werden, erkenne ich mit
Dank, indem ich meine Sammlung von koſtbaren und
ſeltenen Werken, worunter ſich Vieles aus den frühe-
ſten Zeiten der Buchdruckerkunſt und Pergament–Co-
dices bis zu einem Alter von tauſend Jahren befinden,
ſtets zu vermehren trachte. Angenehm find mir vor-
züglich Bücher, welche vor 1475 gedruckt ſind, grie–
chiſche und römiſche Klaſſiker in geachteten Ausgaben.
Ich erwarte, daſs an keinem Buche etwas fehle, daſs
ſelbſt kleine Beſchädigungen durch Waſſerflecken, Ein-
riſſe, Schreibereyen, oder wie ſie ſonſt ſeyn mögen,
mir ſorgfältig angegeben werden, und daſs der äuſserſte
Preis bemerkt wird, da ich mich in weitläuftige Cor-
reſpondenz nicht einlaſſen und noch weniger vorher
ein Gebot thun kann.
-
Zugleich empfehle ich meine Handlung zu geneig-
ten Aufträgen bey literariſchen Bedürfniſſen, indem
ich nicht nur die Bücher beſitze, welche in jeder wohl-
verſehenen Buchhandlung zu finden ſind, ſondern auch
durch Uebernahme ganzer Bibliotheken mich in dem
Fall befinde, nicht nur neuere, ſondern auch koſtbare
und ſeltene Werke oft zu wohlfeilen Preiſen zu er-
laſſen.
Aufmerkſam mache ich bey dieſer Gelegenheit
auf:
Catalogus librorum magnam partein rariſſimorum ex
omni ſcientiarum artiumque genere, qui latina,
graeca aliisque linguis literatis conſcripti inde ab
initiis artis typographicae ad noſtra usque tem-
pora in lucem prodierunt etpretiis ſolitóminori-
bus venales proſtant apud Franciſc. Varren –
trapp librarium Moen o–Francofurten fem.
Cum Supplem. I et II. 8 maj. 1821–26. Geh.
15 gGr.
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
----- 549 / 700 -----
585 - - - - *
586
– 2ZT ---
ALL GE ME IN EL
A
I T E RAT UR - z E I TU
Novemb er 1826.
-
NEUERE Lateinische Poesie.
HALIr, b. Hemmerde u. Schwetſchke. Des P.
Lotichius Secundus Elegieen. Aus dem
Lateiniſchen überſetzt von Ern/ Gottlºb Köſlin,
Prof. äm Johanneum in Hamburg. Herausgeg,
von Friedr. Blume, Prof. der Rechte in Halle.
1826. X u. 226 S. 8. in farbigem Umſchlage.
(21 gGr.)
: . . .
- / -
Als die lateiniſche Sprache wegen der Vernach-
läſtigung der Mutterſprachen unter den Gelehrten
des Mittelalters in allen Ländern zur gegenſeitigen
Verſtändigung diente, muſste auch der Gefühlsaus-
druck dieſes Mittel zur Mittheilung ſich wählen.
Und glücklich genug war Europa, , feine neuere ge-
ſammte Literatur durch Griechenland's und Rom's
Klaſſiker vorbereitet und begründet zu erhalten.
Mag vielleicht manches Volksthümliche dadurch in
den Hintergrund geſtellt worden ſeyn, ſo blieb doch
auch Barbarey und Ungeſchmack entfernt. In neue-
ren Zeiten, wo faſt jedes Volk Europa's ſeine eigne
Literatur, wiewohl nicht gleichzeitig ſich bildete,
muſste aber auch der Gebrauch des Lateiniſchen,
beſonders in der Dichtkunſt, allmählig vermindert
werden; ganz hat er nirgends aufgehört, und kann
nicht aufhören, wegen Ä nun nicht zu ändernden
Ganges der europäiſchen Gelehrſamkeit. - Selbſt
Frankreich hat unter ſeinen vielen Stürmen noch
bis jetzt, nicht bloſs in den Schulen, Kenner und
Liebhaber der lateiniſchen neueren Poeſie behalten,
wie der (vor der Wiederkehr der Jeſuiten) von Bar-
bier – Vémars 1816 ff. herausgegebene Mercure La-
tin in 6 Bden. zeigt, wo nicht bloſs Profeſſoren,
ſondern auch Kriegs – Commiſſare und – Frauen
und Jungfrauen als Römiſche Dichter mit ziemlich -
gelungenen Producten auftraten. Die Preisgedichte,
welche, auch während des Kaiſerthumes, in den
Lyceen regelmäſsig aufgegeben wurden, mögen
wohl den Sinn und die Fertigkeit dazu nähren. In
England, wo die altklaſſiſchen Studien ſo tiefe
VWurzeln haben, iſt dieſe Erſcheinung nicht zu be-
wundern. Auſser einzelnen kleinen Sammlungen
werden die Preisgedichte der Schulen und Univerſi-
täten nicht bloſs von den philologiſchen Zeitſchrif-
ten, wie das Muſeum Criticum und Claſſical Journal,
ſondern auch in eignen Büchern aufbewahrt. Die
Muſae Etonen/es und Cantabrigien/ès enthalten man-
chen Namen als Sieger in lateiniſchen und griechi-
ſchen Gedichten, der jetzt nicht etwa unter Ä Ge-
lehrten, ſondern im Parlamente und im Heere
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
länzt. Holland hat bekanntlich bis auf die neueſte
Zeit lateiniſche Dichter gehabt, z. B. Hoeufft, van
Santen, Hieron. Boſch, van Leyveld, Herm. Bof-
ſcha, u. a. Mehrere frühere lateiniſche Dichter des
Mittelalters, wie P. Lotichius, Joh. Secundus u. A.
wurden von ihnen ſogar wie alte claſſiſche Autoren
herausgeben, emendirt und commentirt, obgleich
die Hauptphilologen, Hemferhuys, Ruhnken, Hºyt-
tenbach, wegen anderer Ä Beſchäftigungen,
darauf Verzicht leiſteten; (vgl. des Letzteren E iſt. -
ad Hier. Boſch. in Opuſ. (Ä ed. Friedem. T I.
.113 ff.). Auch die nördlichen Länder, Dänemark,
orwegen, Schweden, wo die frühere Gewohnheit
akademiſcher Diſſertationen und Diſputationen un-
geſchmälert blieb, haben die lateiniſche Poeſie nicht
untergehen laſſen, obwohl im Ganzen weniger Pro-
ducte der Art uns zukommen. Von Ruſsland iſt
dem Rec. faſt gar keine Kunde geworden. In Polen
kennen wir zwar jetzt keinen Sarbievius; doch ha-
ben dieſe Uebungen weder in den Schulen aufgehört,
noch mangelt es an öffentlichen gelungenen Pro-
ducten einiger Gelehrten. Von Ungern weiſs Rec.
nichts zu ſagen; noch weniger will er aus einigen
eben nicht ausgezeichneten Pöeſeen, die von dj-
her ihm zugekommen ſind, einen Schluſs auf das
Ganze oder nur auf den Zuſtand der gelehrten Schu-
len des Landes machen. Italien lieferte in der neue-
ften Zeit wohl einige beſondere Sammlungen von la-
teiniſchen Gedichten einzelner Gelehrter, aber im
Ganzen doch zu wenig in Vergleich mit früheren
Zeiten (vgl. Orelli Beytr. z. Geſch. der ital. Poeſie.
St. 2. S. 9iff). Ob dieſe Uebungen in den Lehran-
ſtalten getrieben werden, geht aus den verſchiedenen
Berichten, die wir in Deutſchland über das dortige,
eben nicht erbauliche, Schulweſen erhalten häbj
nicht hervor. Ueber Spanien und Portugal man gej
dém Rec, alle Nachrichten. Deutſchland zeigt ſch
wie in allen gründlichen Sprachwiſſenſchaften, j
auch hierin, als das Herz von Europa; doch iſt nicht
zu überſehen, daſs diejenigen Gelehrten, welche
jetzt an verſchiedenen Orten durch ihre lateiniſchen
Poeſieen ſich auszeichnen, gröſstentheils auf ſächſ-
/chen Schulen unterrichtet wurden, oder auf Schu-
Jen, deren Lehrer wenigſtens dorther kamen. Die–
ſe Angaben werden durch die verſchiedenen Zeit-
ſchriften beſtätiget, welche ſich ein beſonderes Ge-
ſchäft daraus machen, die vorzüglichſten Producte
der Art aufzunehmen, z. B. Seeböde's krit. Biblioth.
des Schulweſens und Deſſen Archiv für Philol. und
Pädagog; nächſtdem Dilthey’s Allgem. Schulzeitung.
Unter den vermiſchten Sammlungen von verſchie-
D (4) de-
----- 550 / 700 -----
587
- 688
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
denen Vfn. kennt Rec. nur Ä Eclogae.
Götting. 1793. und Paulys Anthol. Tübing. 1818,
Ä letztere auch in frühere Zeiten hinaufgeht.
- Die von Friedemann im J. 1819 angekündigten Ana-
lecten, welche dem 19. Jahrhunderte ausſchlieſsend
ewidmet ſeyn ſollten, werden, wie Rec. aus guter
Ä weiſs, baldigſt erſcheinen. Die Deutſchen
haben zu allen Zeiten ausgezeichnete lateiniſche
Dichter gehabt; man darf nur Baldenennen, den
Orelli 1818 wiederholt herausgab, Friſchlin, Eoba-
mus He/ſus, Ulr. Hutten, Lotichius, Meli/ſius,
Opitz, Geo. Sabinus und Taubmann, um die ältere
Periode zu bezeichnen, oder Denis, G. N. Fiſcher,
Heyne, Käſtner, Klotz, Müller, Reichard, Spal-
ding, Wernsdorf, um die nächſt vergangene, oder,
um die gegenwärtige anzuführen, an Namen erin-.
nern, wie Böttiger, Dietrich, Eichſtädt, Fuſs, G.
Hermann, Hu/chke, Martyni – Laguna, Mit-
/cherlich, Reiſig, um viele Andere nicht zu nennen.
Ä kurzes Verzeichniſs der neu-lat. Dichter giebt
Wachler in ſ. Handb. d. Geſchichte der Literat. Bd.
4, S. 75 ff. Frankf. a. M. 1824.)
Man hat in neuerer Zeit das Dichten in lateini-
ſcher Sprache als Pedanterey betrachtet, höchſtens
als Kunſtſtückchen müſsiger Köpfe; und dieſer
Meinung ſind ſogar jetzt noch mehrere Philologen,
die lieber einer glücklichen Conjectur, als eines
elungenen lateiniſchen Gedichtes ſich zu rühmen
uchen. Aber die eben genannten Namen ſchon
zeigen, daſs man das Eine thun kann, und das
Andere nicht zu laſſen braucht. Nicht zu überſe-
hen aber iſt ein Umſtand, den Rec. lieber mit
Göthe's, als mit eignen, Worten berührt: über
Kunſt und Alterthum 3 Hft, S. 45 ff. „ Einer
- freyeren Welt an./icht, die der Deutſche / ich
zu verkümmern auf dem Wege iſt, würde ſehr
zu ſtatten kommen, wenn ein gei/lreicher Gelehrter
das wahrhaft poetiſche Fjäij/ zu wür-
digen unternähme, welches Deutſche Dichter
in der lateiniſchen Sprache ſeit drey Jahr-
hunderten an den Tag gegeben. Es würde daraus
hervorgehen, daſs der Deutſche ſich treu bleibt, und
wenn er auch mit fremden Zungen ſpricht. Wir
dürfen nur des Joh. Secundus und Balde's ge-
denken. Vielleicht übernähme der Ueberſetzer des
Erſtern, Hr. Pa//ow, dieſe verdien/tliche Ar–
beit. Zugleich würde er beachten, wie auch ande–
re gebildete Nationen zu der Zeit, als Lateiniſch
die Weltſprache war, in ihr gedichtet, und /ich
auf eine Wei/ever/tändigt haben, die uns
jetzt verloren geht." Es würde dieſs zugleich
eine längſt gewünſchte Fortſetzung von Polyc Ley-
/er's Doppelſchrift werden: deficta medii aévi
barbarie, in primis circa poe/in lat. Helmſt.
1719. und Hiſtor. poetar.medii aevi decem po/t ann.
Chr. 400 /eculor. Hal. 1721. Und daſs noch Vie-
les, was den Druck verdient, verborgen liegt, hat
Ebert durch die Herausgabe ungedruckter latein.
Gedichte von Joa. Owen und Paul Flemming Lpz.
1824. gezeigt. Von anderen Seiten haben den
-

Werth der neu-lateiniſchen Poeſie zu beleuc
geſucht Herm, Bo/ſcha in ſeiner Rede de #
neglecto poé/eos lat. /tudio. Amſterd. 1817 abge-
druckt in ſeinen lat. Gedichten. Davent. 1820)jd
J D. Fufs de linguae lat. cum univerſö ad/cbj-
dum, um ad # /i, degue poeſ et poetis latinis.
Cöln, 1822. Unberührt will Rec. laſſen, was kürz-
lich über lat. und griech, Yersübungen auf Schulen
als treffliches Bildungsmittel des Geiſtes, eſj
worden iſt von Friedemann in der Vorrede zu ſeiner
Anleit. zur Perfertig, latein. Ver/e. Braunſchw. Ae
Aufl. 1826 (vgl. auch deſſen Abhandlung in Seebo-
de's krit. Biblioth. des Schulweſens 1826 Heft 1. 2.
S. 161 ff.) und Lindemann in der Vorr. zu ſeinem
Uebungsbuche zur Fertig: griech. Ver/. Dresd. 1825.
Vielfachen Genuſs gewährt es auch, deutſche, in
das latein oder Griech: überſetzte Originale zu ver-
gleichen. Die Gelegenheit dazu bieten die Mera-
góostg von Göller, Cöln, 1826. eine Sammlung von
Ueberſetzungen deutſcher Original – Gedichte ins
Griechiſche, von verſchiedenen Vffn., und die lite-
rariſchen Ä von J. D. Schulze in Seebo-
des Archiv für Philol. und Pädagog. Helmſt. 1826.
2ter Jahrg. Heft 3. S. 396, die aber der Vervoll-
ſtändigung bedürfen. Gereimte und accentuirte Ue-
berſetzungen, als dem Geiſte des Alterthumes ganz
entgegen, können zwar ihren Werth an ſich und
mit Bezug auf das Mittelalter haben, werden aber
immer widerliche Baſtarde bleiben. – Den Vor-
wurf, als könnten neu-lateiniſche Poeſieen nur
Nachahmungen werden, weiſen die Producte der
früheren und der letzten Zeit durch ihre Originali-
tät hinlänglich zurück; und was ſind wohl Ä Ge-
dichte der neueſten Zeit in allen lebenden Sprachen
anders, als Nachahmungen? Auch hier gilt die von
Göthea. a. O. gemachte Bemerkung, die nicht neu
iſt, im Gegentheile ſich Jedem von ſelbſt aufdringt,
aber in dem Munde eines ſolchen Mannes bey Zweif-
lern beſonderes Gewicht erhält: „Leider bedenkt
man nicht, daſs man auch in ſeiner Mutterſprache
oft eben/ö dichtet, als wenn es eine fremde wäre.
JWenn eine gewiſſe Epoche hindurch in einer Sprache
viel geſchrieben und in der/elben von vorzüglichen
Talenten der lebendig vorhandene Kreis menſchlicher
Gefühle und Schickſale durchgearbeitet worden; /ö
/ der Zeitgehalt erſchöpft und die Sprache zugleich,
ſo daſs nun jedes Ä. Talent der vorliegenden
Ausdrücke als gegebener Phraſen mit Bequemlichkeit
/ich bedienen kann.”
Rec. glaubte, den gegenwärtigen Standpunkt
der neu-lateiniſchen Poeſie in den gebildeten Län-
dern Europas, ſo weit ſeine Nachrichten reichen,
um ſo eher berühren zu müſſen, da in öffentlichen
Blättern ſeit langer Zeit nichts davon erwähnt wor-
den iſt, und da eine ſolche Skizze den beſten Com-
mentar zu Göthe's Urtheile bildet, welches dem Vf.
der zu beurtheilenden Ueberſetzung zu ſeiner Arbeit
die erſte Veranlaſſung gegeben hat. Bisher haben,
ſo viel Rec. weiſs, nur drey Männer, Theologen,
ſich mit Ueberſetzungen läteiniſcher vehe.des
14-
----- 551 / 700 -----
589 Num. 281.
590
NOVEMBER 1826. ..
deutſchen Mittelalters beſchäftiget, Herder mit Balde
in der Terpſichore; (was 1ſter Bd., Silbert im Dome
Zhéil. Sänger. Wien, 1820. davon haben ſoll, kennt
Rec. nicht.) Tzſchirner mit Lotich im 8ten Bde. des
Halliſchen Biographezu 1809; Mohnike mit Ulr. Hut-
Len. Greifsw. 1816. Unter Ausländern iſt die Ehre
der Ueberſetzung geworden dem Sarbievius von
Rathsmann. Bresl. 1800, dem Joh. Secundus theil-
weife von Pa//ow, Lpz. 1807, dem Palingenius von
Schisling, Leipz. 1785. und Pracht, Münch. 1806;
dem Ceva von Ä Magdeb. 1822. Tzſchirner gab
ſeiner trefflichen Ä des gefühlvollen, im
32ſten Jahre verſtorbenen Dichters nur eine Probe
von Ueberſetzung bey, aber frey und jambiſch,
Köſtlin wollte, durch F. A. Wolfs Verſuche und
mündliche Unterredungen aufgemuntert, eine wört-
Mich treue, alle trochäiſche Unebenheiten vermei-
dende; Ueberſetzung liefern. Die Herausgabe er-
lebte der Vf, aber nicht; ſie iſt von ſeinem Schwa-
ger beſorgt, der nach Angabe des Prof. Corn. Müller
in Hamburg, eines Amtsgenoſſen des Verſtorbenen,
in der Vorrede Veranlaſſung und Abſicht erzählt.
Bey den Angaben über den Verſuch, die Trochäen
Ä vom Hexameter auszuſchlieſsen, ſind aber die
einfinnigen Bemerkungen von Fr. Jacobs in der Vor-
rede zu Leben und Kunſt der Alten, (Goth. 1824.
übergangen, wo ſich eine gedrängte Geſchichte un
Theorie des deutſchen Hexameters findet. Mit
Recht hat der Heransg den Text, da er in vielerley
Ausgaben ſich findet, weggelaſſen. Uebrigens um-
faſst dieſe Ueberſetzung nur die vier erſten Bücher
der Elegieen, nach der Ausg. von Kretzſchmar,
Dresd. 773: Dieſe Beſchränkung iſt keinesweges
zu tadeln: denn in ihr findet man eben den vorzüg-
lichſten Ausdruck der Gefühls-Innigkeit und mé-
triſchen Leichtigkeit, die dem Lotichius eigen war.
Der kurze, Lebensabriſs, den der Herausgeber in
der Vorrede mittheilt, iſt zwar befriedigend, und
elehrte Leſer finden in Kretzſchmar's Noten manche
iſtoriſche Notiz, die aber doch vielleicht deutſche
Leſer auf welche die Ueberſetzung vorzugsweiſe
berechnet iſt, ungern entbehren werden.
Die Ueberſetzung ſelbſt gehört unbeſtritten zu
den beſten ihrer Art; ſie iſt treu ohne Steifheit,
wörtlich ohne Undeutſchheit, flieſsend ohne Ver-
Ääſſerung, leicht ohne Nachläſſigkeit. Nur kann
Rec. nicht finden, daſs die Trochäen überall, was
allerdings ſchwierig iſt, vermieden wären; doch
"Yerkennbar iſt das Streben darnach. Umrichtig-
keiten im Verſtändniſſe des Textes hat Recjt
funden. . Einige wenige Proben mögen dem Leſer
#„erende Urtheil erhärten. B. I. Eleg. 5.
Teact.
Dºm brumale riget glaciali frigore coelum,
In mediae facio tempore noctis iter.
JWec mihi nota via ºft, nec praebent /dera lucem,
Nirque fatigatas impedit alta /pedes.
f". Prºnoſae moderatrix Cynthia noctis,
Auc adhibé vultus officioſa tuos.
Cauſa gravis cogit, dubü quod plena timoris
- Per loca, dum tenebris cuncta teguntur, eo.
, At_mihiquid prodeſt, ſolida quod imagine fulges,
– Lucida cum denſis nüöibus örategas.
Won ego furta paró belli, non proditor erro,
Facta latebroſae nimea noctis egent.
Ueberſetzung.
Während in eiſigem Froſt tiefwinterlich ſchauert der
Himmel,
grad' in der Mitte der
Nacht;
nicht ſenden ihr Licht die
Geſtirne,
Und hochlagernder Schnee h"Ä den ermatteten
Fuſs.
Cynthia denn, der bereifeten Nach ſanft waltende Für-
in !
Hieher wende mit Huld deinen erquickenden Schein.
Mich treibt ernſter Beruf auf den Weg voll ſcheuer
Beſorgniſs,
Derweil um und um Dunkel die Erde Äckt.
Aber du prangſt umſonſt in dem Ä vollſcheibigen
11des-
Birgſt ja mit Wolkengewühl deine verklärende Stirn.
Nicht Kriegstücke bereit' ich, und aur' auch nicht, ein
Verräther;
Was ich erſtrebe, bedarf keiner verſchleierndeu Nacht.
Zuweilen, dünkt es Rec., wich der Vf, ohne
dringende Noth von der buchſtäblichen Wortfolge
ab; z. B. I, 6, 4.
Frigore eoncretas Sol liquefecit aquas
– – thauen am feurigen Strahl.
Warum nicht: ſchmilzet der feurige Strahl oder
ſchmilzet der Sonne Gewalt? Ebend. V. 9.
Agricolamque ſegesznolli delectat in heröa
Ackerer freun ſich der Saat, die weich aufſproſſend
umherwallt
Tret' ich die Wanderung an
Bin unkundig des Wegs,
möchte Rec. lieber genau anſchmiegend: im weich
aufſproſſenden Halme. Ebend. V. 7.
Et nemorum ſolamen aoes ſub fronde latentem
Unguibus et docili conſtruit ore larenn.
Vögel, die Wonne des Hains, baun nun mit geſchmei-
digem Schnabel
dürfte in metriſcher Hinſicht mit leichter Aenderung
Haines, erbaun gebeſſert und das müſsige nun ent-
fernt werden können.
Druck und Papier ſind Ä Schliefslich
wünſcht Rec. Ä im deutſchen Leſe-
publicum recht viele Leſer, damit daſſelbe, endlich
einmal durch eigne Anſchauung belehrt, den Dichter-
werth der neueren Lateiner des Mittelalters ſchätzen
lerne. Vielleicht wäre es beſſer, wenn mehrere unſe-
rer Dichterjünger, ſtatt in eignen Producten vergeb-
lich nach barocker Originalität zu haſchen, Zeit und
Kräfte auf die Verdeutſchung der vorzüglichſten
Stücke jener Dichter verwendeten, die, im ſteten
Umgange mit den groſsen Geiſtern Roms und Grie-
chenland's gebildet, theils an ſich, theils wegen des
Einfluſſes auf ihre Zeit, theils weil die Geg Ä. -
EIOIl-
----- 552 / 700 -----
591
592
A. L- Z.Num. 281. NOVEMBER 1826.
beſonders in religiöſer Hinſicht, das Verſtändniſs
und die Kunde des Mittelalters vielfach erheiſcht,
öſsere Beachtung verdienen, als ihnen von Phi
ologen, Hiſtorikern,, Aeſthetikern und Dichtern
bisher gewidmet wurde.
ALTERTHUMsKUNDE.
BERLIr, b. Rücker: Götter und Heroen der Grie-
chen und Römer. Nach alten Denkmälern bild-
lich dargeſtellt auf XLVII Tafeln nebſt deren
Erklärung. 1826. 63 S. gr. 4. (4# Rthlr.)
Für den tiefern Forſcher des Alterthums und der
Mythologie kann dieſe ohne Vorrede erſchienene
Ä nicht beſtimmt ſeyn; ihr beſchränk-
ter Umfang in Bild und Text liefert wenig, und nur
das Bekannteſte. Auch ſpricht dagegen die S. 55
bis 58 gegebene Erklärung einiger vorſtehend ge-
brauchter mythologiſch-antiquariſcher Ausdrücke,
die ihm bekannt ſeyn müſſen. Ihm muſs auch be-
merkt werden, woher die Copie genommen, und
nicht bloſs, wie hier: ,,Eine Gemme, Statue, Relief."
– Aus Anordnung und Bearbeitung des Ganzen
läſst ſich vielmehr ſchlieſsen, daſs ſie gelehrten Schu-
len, vorzüglich aber Alterthumsfreunden bereitet
ſey. Für die erſtern ſcheint ſie, wie alle derglei-
chen Sammlungen, nicht auszureichen. Ihre 415
Darſtellungen, unter denen mehrere doppelt, aber
verſchieden in Stellung und ſymboliſcher Andeutung,
ſich befinden, können zur veranſchaulichenden Er-
klärung griechiſcher und römiſcher Dichter nicht
viel geben. Dieſer Mangel trifft aber die meiſten ih–
rer Schweſterſammlungen. – Dazu kommt in un-
ſerm Werke die magere Erklärung der Abbildungen,
welche ſich nur an die äuſsere Form hält und in den
Mythus nie eindringt. Kupfer und Erklärung ſind
in ihrer Gröſse Äit denſelben VVorten aus Illil–
lins mythologiſcher Galerie entlehnt, und was zur
Erklärung des Ungewöhnlichen an den Götterfor-
men dort bemerkt wird, hier weggelaſſen. Dieſs
hätte doch zur Steuer der Wahrheit angezeigt wer-
nehmen, nach ſorgfältiger Prüfun
den ſollen. Ihm eigen iſt nur die oben erwähnte
ÄÄ Erklärung von Ausdrücken. Was können
auch 8 Columnen bey aller Gedrängtheit des Stils
faſſen! Die Zahl der Erklärun bedürftigen Ausdrü-
cke iſt zu gering und die Er lärung derſelben un-
vollſtändig. Da es nun einmal nur ein Bilderbuch
iſt, ſo wollen wir die nur auf das Coſtume der Göt-
ter genommene Rückſicht nicht tadeln. Wozu aber
unter den 44 erklärten Ausdrücken auch Ambroſa P.
(Nectar fehlt.) Wozu die Erklärung der noch unbe-
deutenderen Wörter: Pelta, Penus, Petafus, Biga,
Quadriga, Tunica u.a. m.? Sollten und könnten dia-
für nicht wichtigere das Verſtändniſs des Symboli-
ſchen befördernde, das Ganze mehr berückſichtigen-
de, wie Heros, Dämon, Genius, Panthea etc. gewählt
ſeyn? Fordern wir bey allen dieſen Erklärungen
auch nicht die gründlichen Erörterungen, die an-
dere ſchon haben, ſo durfte doch ihr Reſultat nicht
fehlen, wie bey Ambroſia Böttigers Aufſchluſs in
der Amalthea an mehrern Orten. – Müſſen wir
übrigens auch das Buch für unzulänglich in Hin-
ſicht auf Schulbedürfniſs erklären: ſo müſſen wir
doch, inſofern wir auf bloſse Liebhaber Rückſicht
der Bilder und
des Textes erklären, daſs die Umriſſe aus Millin rein
egeben, die Götterordnungen beachtet ſind, der
aum geſchont, und Stich, Abdruck und Papier in
keiner Hinſicht etwas zu wünſchen übrig laſſen,
daſs es ein verdienſtliches Unternehmen iſt, hier
ohne Mühe finden zu können, was man ſucht, weil.
ein Verzeichniſs der abgebildeten Denkmäler ange-
hängt iſt. Nicht beyfallswürdig iſt die Erklärung
mit dem angehängten Verzeichniſſe mythol. Ausdrü-
cke. Der Kunſtfreund fordert mehr, mehr als
Millin giebt, und dieſer iſt hier noch beſchnitten und. ".
verkürzt. Dem Verleger des in artiſtiſcher Hinſicht
wohl gelungenen Ä rathen wir, eine ausführ-
liche, artiſtiſche, äſthetiſche, antiquariſche, mytho-
logiſche Erläuterungen mittheilende Erklärung be-
ſorgen zu laſſen, und mit dieſer, gleich einem Füh-
rer, begleitet, ſeine Götter und Heroen den Kunſt-
freunden zu empfehlen.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Dieck, bisher Privatdocent an der Univerſi-
tät in Halle, iſt zum auſserordentl. Profeſſor bey der -
dafigen juriſtiſchen Facultät ernannt.
Hr. Dr. Elvenich, bisheriger Privatdocent bey der
Univerſität in Bonn, iſt zum auſserordentlichen Proſef-
ſor in der philoſophiſchen Facultät gedachter Univerſi-
tät ernannt. -
A
N A C H R I C H T E N.
Hr. Gymnaſialdirector und Profeſſor Dr. Johann
Georg Zimmermann in Darmſtadt (ſeit 45 Jahren Leh-
rer und ſeit 23 Jahren Director des dortigen Gymna-
ſiums) iſt laut Decret vom 24. Octbr. mit vollem Ge-
halt in den Ruheſtand verſetzt und ihm mit dankbarer »
Anerkennung ſeiner Verdienfte die Decoration des
Groſsherzoglich Heſſiſchen Haus – und Verdienſtor-
dens verliehen:
----- 553 / 700 -----
693
594
- – 282 –
- - - - - - - - - - - - - - -
ALLGEM E IN E LITER
- - - - - - - -
ATU R - z E 1 T U N G
- -
»- - -
- - - –
Gelehrte Geſellſchaften.
Zu Dresden hielt in den Tagen vom 18ten bis 23ſten
September der Verein deutſcher Naturforſcher die
fünfte Verſammlung. Aus den durch den Steindruck
vervielfältigten Facſimile's der Anweſenden ergab ſich,
daſs 75 Gelehrte, wobey ſich 55 Auswärtige zum Theil
ſehr geachtete Männer befanden, gegenwärtig waren *);
weshalb es denn auch bey einem ſo reichen Zuſammen-
treffen hochgebildeter nach allen Richtungen hinſtre-
bender Geiſter an höchſt intereſſanten Abhandlungen,
Vorträgen und Mitheilungen nicht fehlen konnte die
wir hier nur zum Theil anführen können. Am 18. Sept.
Vormittags wurde der Verein in dem groſsen Sale Ä
altſächſiſchen Landtagsverſammlung von den dieſsjäh-
rigen Geſchäftsführern der Verſammlung, Hn. Director
Hofrath Dr. Seiler und Hn. Prof. Dr. Carus eröffnet.
Hr. Prof. Treviranus aus Breslau begann am erſten
Morgen die Vorleſungen mit ſeinen fortgeſetzten Beob-
achtungen über das Inſect, welches die wilden Feigen in
Italien bewohnt und welchem die Zeitigung und frühere
Reife dieſer Früchte oft zugeſchrieben worden iſt, ſo
wie durch ſeine Betrachtungen über die wäſſerigen und
luftförmigen Ausſcheidungen blättriger. Pflanzentheile.
Hr. Bergrath Lampadius aus Freyberg verſetzte die
Wiſſenſchaft durch ſeinen Vortrag über den Schwefel-
kohlenſtoff und über die Anwendung deſſelben in der
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
November 1826.
wendung für die Menſchheit überhaupt. Hr. Dr.
Mannsfeld warf durch die Vorzeigung einer ſibiriſchen
Stufe von Kupferglaserz, in welcher eine obwohl un-
befeſtigte Maſſe von Meſſing ſich vorfand, eine inter-
eſſante Debatte über die Möglichkeit eines ſolchen Vor-
kommens hin, da bey der nach ſeiner Verſicherung
durchaus erhärteten äuſserlichen und chemiſchen
Gleichheit der Metallmaſſe mit dem Meſſing, nur noch
die Möglichkeit einer mit der Stufe ſelbſt vorge-
gangenen Fälſchung vorhanden oder die Entſtehung ei-
nes ſolchen zum erſten Male in dieſer Art vorkommen-
den Körpers durch das bloſs zufällige Zuſammentreffen
von Subſtraten und chemiſchen Kräften zur Aufgabe
vorgelegt war. Hr. Prof. Dr. Carus überraſchte die
Verſammlung mit der erſt vor einigen Wochen von ihm
durch die ſchärfſte Beobachtung als Thatſache ausge-
mittelten Entdeckung eines deutlichen Blutlaufs in den
Inſecten- Larven. Die zugleich mit herumgegebenen
Zeichnungen bewährten die Beobachtung auf dem
Wege der mikroſkopiſchen Unterſuchung. An dem
folgenden Tage bereicherte Hr. Prof. Dr. Cretſchmar
aus Frankfurt die Zoologie aus Rüppel's unermeſsli-
chem neuern Vorrathe mit einer bedeutenden Anzahl
neuer Thiere des Hundegeſchlechts und warf dabey
höchſt bedeutende Blicke auf die Thiernachbildung in
der ägyptiſchen Hieroglyphik und Hieratik, ſo wie auf
die nunmehr durch Rüppel ebenfalls eröffnete nahe
Heilkunde auf das Feld der unmittelbarſten Nutzan- Ausſicht zur Wiederauffindung des Einhorns u. f. w.
. . . . h Hr.
*) und zwar A. aus Dresden: Hr. General Staabs - Arzt und Profeſſor Dr. Ä Hr. Inſpector Lohrmann, Hr. Dr.
Hille, Hr. Dr. von Ammon, Hr. Geh. Kabinets-Rath Heyer, Hr. Dr. Franke, Hr. Prof. Dr. Reichenbach, inſpector
des Königl. Naturalien Kabinets, Hr. Blochmann, Inſpector des mathemat. phyſikal. Saloms, Hr. Lör. Pönitz,
Hr. Peſchel, H. Dr. Hoffmann, Hr. Prof. Dr. Chöulani, Hr. Kammerrath von Schlieben, Hr. Dr. Konopack, Hr.
Hofrath Dr. Seiler, Director der medicin.- chirurg. Akademie, Hr. Prof. Carus, Hr. Hof- und Medicinalrath Dr. He-
denus , Hr. Dr. Thienemann, 2ter Inſpector des Königl. Naturalien - Kabinets, Hr. Dr. Kreyfig, Königl. Leibarzt, und
Hr. Dr. Struve: B. Auswärtige: Hr. Prof. Dr. Reun, Hr. Hofr. Tappe, Hr. Oberforſtrath Cotta und Hr. Prof.
RCrutſch aus Tharand, Hr. Fabrikbeſitzer Reichard aus Döhlen, die Hnn. Doctoren Schmalz, Weigel, Klotz und
Abendroth aus Pirna, Hr. Bergmeiſter von Weiſsenbach, Hr. Edelſtein - Inſpector und Lehrer der Mineralogie Breit-
aupt und Hr. Berg-Commiſſions- Rath und Prof. Lampadius aus Freyberg, Hr. Dr. Medwig aus Meiſsen, Hr. Dr.
geer aus, Schneeberg, Hr. Prof Pohl, Hr. Prof. Casper, Hr. Prof. Weber und Hr. Fr. Hofmeiſter aus Leipzig, Hr.
Kammerrath Yaiz aus Altenburg, Hr. Prof. Dietrich aus Eiſenach, Hr. Geh. Hofr. Sulzer aus Ronneburg, Hr. Ob
Medicinalr von Froriep aus Weimar, Hr. Hofr. und Prof. Oken, Hr. Prof. Huſchke und Hr. Dr. Scheichle aus Jena,
Hr. Hofr. Dr. Nürnberger aus Sorau als Deputirter der naturforſch. Geſellſchaft zu Görlitz, Hr. Dr. Hirt aus Zittau,
die Hnn, Prºfeſſoren Purkinje, Müller, Otto, Treviranus, Lichtenfadt, Benedict und Hr. Dr. Glocker aus Breslau,
Hr. Amtsrath Block und Hr. Gutsbeſitzer Bieſer aus Schleſien, Hr. Dr Weber, Hr, Hofr. Keferſtein, Hr. Profeſſor
Schweigger und Hr. Prof. Germar aus Halle, Hr. Prof. Reich aus Berlin, Hr. Hofr. und Prof. Wilbrand und Hr. Re-
§Ä und Prof. Kitgen aus Gieſsen, Hr. Hofr. Munke und Hr. Hofr. Gmelin aus Heidelberg, Hr. Dr. Mann rfeld,
ecretair des naturwiſſenſchaftl. Vereins zu Braunſchweig, Hr. Hofr. und Prof. Münz aus Landshut, Hr. Geh. Rath
und Präſident des böhmiſchen Muſeums u. T. w. Graf Caspar Sternberg aus Prag, Hr. Dr. Mitterbacher aus Carlsbad,
Hr. Prof. Dr. Cretſchmar und Hr. Dr. Neuburg aus Frankfurt, Hr. Dr. Runge aus Billwerder bey Hamburg, Hr. Dr.
Zenneck aus Hohenheim im Würtenberg., Hr. Dr.de Haen, Conſervator des Muſeums zu Leiden, Hr. Hofr. Tileſius
(aus Mühlhauſen?) und Hr. Prof. Marſchall.
E (4) -
4. L. Z. 1826. Dritter Band.
----- 554 / 700 -----
595
596
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
Hr. Hofrath Dr. Erdmann Ä des Werks über
die Binnengegenden von Ruſsland) demonſtrirte der
Verſammlung ſehr deutlich ſeine Erfindung der Ge-
ſchwindſchreibekunſt vermittelſt des alleinigen Ge--
brauchs des Punktes und der Linie nach ihren vier
möglichen Richtungen, im Verhältniſs zu zwey Quer-
zeilen als Baſis der Schrift. - Hr. Oberforſtrath Cotta
aus Tharand las eine Abhandlung über den Inhalt des
bekannten Kammerbühl und deſſen allinähliger Forina-
tion. Hr. Bergrath Dr. Freiesleben aus Freyberg lieſs,
da er durch eine Berufsreiſe an dem perſönlichen Er-
ſcheinen verhindert war, durch Hn. Ä Breit–
haupt ein ſehr ausgezeichnetes kryſtalliniſches neues
Vorkommen aus dem Hannsfeldſchen vorzeigen. Eben
ſo vermittelte an demſelben Tage ein Abriſs der Ge-
ſchichte der Zoologie vom Hn. Inſpector Thienemann
vorerſt eine faſsliche Ueberſicht dieſes weiten Natur-
reichs, während Hr. Hofrath Dr. Seiler durch ſeine
Beobachtung des Eintritts von Blutgefäſsen auch noch
in die Darmzotten die Layen darüber belehrte, daſs
in der Naturkunde jede Thatſache ihren eigenthümli-
chen Werth hat. Am dritten Tage las Hr. Dr. Struve
eine Abhandlung über Entſtehung der natürlichen Mi-
neralwaſſer, theilte auch darüber ganz neue Anſichten
mit; Hr. Graf von Sternberg trug ſeine Bemerkungen
über die in Sachſen öfters vorkommenden Staarſteine -
vor, welche derſelbe nicht nach der bisherigen Mei-
nung insgeſammt von Palmengattungen, ſondern auch
von Körpern aus dem Gebiete der Farrenkräuter her-
leitet. j Vorleſung des Hn. Hofrath IYilbrand aus
Gieſsen über Reſpiration veranlaſste bey dem allge-
neinen groſsen Intereſſe der Sache und der Neuheit
der mitgetheilten Theorie höchſt lebendige Debatten,
welche zum Theil ſelbſt bereits unmittelbar nach der
Vorleſung ſich erhoben und auch noch lange nach Auf-
hebung der Sitzung ihren Fortgang hatten. Den Mor-
gen des vierten Tages füllten die intereſſante Verhand–
lung des Hn. Prof. Reichenbach über das Princip der
Pflanzenordnung; die Mittleilung des Hn. Inſpector
Lohrmann über den glücklichen Fortgang ſeiner Mond-
karten; und endlich die Demonſtration des Hn. Hof-
rath Oken aus Jena über das Geheimniſs des erſten Auf-
keimens des thieriſch – menſchlichen Organismus aus.
Eben ſo, aber mit noch gröſserer Abwechslung wegen
des geringern Volumens mancher Abhandlungen en–
digte ſich auch der fünfte und ſechste Tag; an welchem
erſtern ſich Hr. Medicinalratl Otto aus Breslau über die
Anatomie des Geſchlechtstypus und dann von dem Blut-
umlaufe der winterſchlafenden Säugthiere, der Hr. In-
ſpector Breithaupt über verſchiedene Spiralen und über
Wiſsmuthblende, Hr. Dr. Geitner aus Schneeberg über
Darſtellung eines reinen Nickels erklärten. Hr. Prof.
Purkinje aüs Breslau trug ferner einige Wahrnehmun-
gen über das Ey vor der Bebrütung vor, und Hr. Geh.
Qh. Medicinalrath von Froriep aus Weimar machte auf
die verſchiedene Lage des Foetus nach Boyer und Duges
aufmerkſam. Nachdem der Hr. Hofr. Münz aus Lands-
hut, der Hr. Prof. Reichenbach aus Dresden und Hr. Re-
gierungsrath Ritgen aus Gieſsen am Sonnabend, als
dem ſechsten Tage, mehrere neue von ihnen herrüh-
rende Werke und Journale vorgelegt hatten, theilte
Hr. Dr. Weber aus Halle ſeine Bemerkungen über
die nach Durchſchneidung der Blutegel in beien The-
len des Thieres ſtattfindende Fortdauern der geſonderten
Functionen des Kriechens und Schwimmens, ſo wie
über die merkwürdige Reactionskraft der Karpfenzunge
gegen Druck mit.- Hr. Prof. Glocker aus Breslau ſprach
über die Erſcheinung des Kalaits auch in Schleſien unter
Vorzeigung dreyer ausgezeichnet abweichender Vor-
kommen; Hr. Geh. Hofrath Sulzer aus Ronneburg aber
über das Urbaniſche Mittel gegen die Waſſerſehju mit
billiger Anerkemuung der zweckmäſsig vorgeſchlagenen
Behandlung; Hr. Hofrath Böttiger. gab für den durch
Krankheit zurückgehaltenen Hn. Hofrath Dr. Irej
von der durch letzteren aufgenommenen -Ausgabe des
Dioscorides Kunde; wozu nun noch die Mittheilung
des Hn. Prof. Pohl ans Leipzig über den fliegenden Som-
mer, und des Hn. Prof. Huſchke aus Jena über die Be-
deutung der Schilddrüſe kamen. Hr. Director Hofrath
Dr. Seiler beſchloſs bierauf die Vorleſungen mit Notizen
über ſeinen Bruchmeſſer und die Yortheile deſſelben, fo
wie über ein beſonderes Inſtrument zum Herausnehmen
eingekeilter fremder Körper aus dem Auge eben ſo wür-
dig als allgemein nützlich. - -
- - - - - - - - - - - - -
Auſser den hier mitgetheilten Vorträgen u. f. w.
muſs jedoch noch zweyer An- und Vorträge hefonders
gedacht werden, da dieſelben für die richtige Auffaſ.
fung des wahrhaften Zwecks dieſer ſo weit eingrei-
fenden naturwiſſenſchaftlichen Verbindung vorzüglich
charakteriſtiſch ſind. Hr. Hofrath Oken ſah ſchon vor
dem erſten Zuſammentritte des anfangs kleinen Krei-
fes ſeiner Sinnes- und Bildungsverwandten den Nacl1-
theil der Sonderung der vielfältig gedruckt erſcheinen-
den Arbeiten in einer Menge einzelner Sammlungen
ein, und ſchlug bereits bey der erſten Zuſammenkunft
vor: die geſammten Productionen der mit ihm ver-
bundenen literariſchen Freunde, in ſofern ſie ſich nicht
1mit dem Praktiſchen, fondern nur mit der reinen Wiſ-
ſenſchaft allein befaſsten, in Eine allgemeine Sammlung
zu bringen, auf welche ſich dann leichter auch die Auf-
merkſamkeit des Geſammtpublicuns richten könne.
Hierzu aber war nicht nur der Zuſammentritt der an
Akademieen noch nicht angereihten Gelehrten, ſon-
dern auch der Entſchluſs von Seiten derjenigen gelehr-
ten Geſellſchaften, welche bereits zur Herausgabe ih-
rer geſonderten Arbeiten geſchritten ſind, erforderlich,
um dieſe älteren Sammlungen aufzugeben und dem
neuen Unternehmen beyzutreten. Was Anfangs ſehr
ſchwer ſchien, iſt in Folge der ungemeinen Beharr-
lichkeit des Urhebers auch dieſe Idee im Laufe der ver-
gangenen fünf Jahre ſehr weit gediehen. Es haben ſich
in Dresden faſt ſämmtliche einzelne Gelehrte, haupt–
ſächlich aber auch mehrere der gelehrten Vereine,
welche der Verſammlung wenigſtens durch deputirte
Mitglieder beywohnten, zu dieſer groſsartigen litera-
riſchen Maaſsregel bereitwillig erklärt; auch wurde
in dem, weithin thätigen, Dresdner Buchhändler, Hn.
Arnold, zugleich ein Mittelpunkt des merkantilen Be–
triebs dieſer gelehrten Sammlungen aufgefunden, und
ſo
----- 555 / 700 -----
597
698
Num. 282. NovEMBER 1826.
W.
ſo iſt zu hoffen, daſs auch dieſe Idee bald in die Wirk-
lichkeit treten wird. Eine zweyte Idee gab am 22ſten
September Hr. Hofr. Böttiger, indem er ſich über den
Nutzen und die Nothwendigkeit einer neuen Ausgabe der
Naturgeſchichte des Plinius, ſowohl in lateiniſcher als
deutſcher Sprache, ausführlich verbreitete, und zu-
gleich die Möglichkeit einer ſolchen Ausgabe auf dem
gegenwärtigen Standpunkte vorzüglich der Naturkunde
erwies. Auch zur Ausführung dieſer Idee iſt der Grund
gelegt, indem ſich bereits namhafte Gelehrte bereit
erklärten, den groſsen Werke hinſichtlich ihrer Lieb-
lingszweige beyzutreten, andere aber eingeladen wer-
den folfen; zur Uebernahme der Correſpondenz der
ganzen Angelegenheit erbot ſich Hr. Höfrath Böttiger
zu Dresden. -
Noch wurde in der letzten Sitzung am 23. Sept.
Nachmittags, worin Hr. Hofrath Oken und Hr. Geh.
Kammerrath Waitz zuletzt das Wort führten, die Stadt
München zum Verſammlungsplatz der Geſellſchaft für
das nächſte Jahr beſtimmt, ſo wie Hr. Hofrath Dr. Dol-
linger daſelbſt zum Director und der Ritter Hr. von Mar-
tius zum Secretär gewählt.
(Vgl. Einheimiſches zur Abendzeitung Nr. 18 und 19
von den Hnn. Kuhn und Th. Heil.)
-
-
“
-
*- – -
-
-
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N. . . - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem -
Corpus juris civilis recognovit et brevi annotatione
inſtructum edidit J. L. G. Beck
erſcheint bis Ende November die 2te Abtheilung des
erſten Bandes unfehlbar. Dieſe Abtheilung enthält die
übrigen Bücher der Pandekten nebſt einem Index über
das ganze Werk. Der Druck dieſes Werks wird un-
unterbrochen fortgeſetzt, und der zweyte und letzte Band
erſcheint ſo bald als möglich. Bis Ende Januar 1827
ſoll der Pränumerationspreis von 6 Rthlr. 16 gr. noch
ſtattfinden, dann tritt aber der Ladenpreis von 1o Rthlr.
unabänderlich ein. - -
Leipzig, den 30. October 1826.
- Karl Cnobloch.
Im Verlage des Unterzeichneten ſind ſo eben fer-
tig geworden:
-
Tabulae anatomicae ad optima clarifſimorum viro-
rum rei anatomicae ſtudioſorum exempla lapidi
inſculptae ac editae a J. H. Oeferreicher, Médi-
cinne, Chirurgiae et artis obſtetriciae Doctore.
Sectio Iº Mlyologia tabulis XXIII explicata. Me-
dian-Folio. In elegantem Unſchlag geheftet.
Dieſe Tafeln ſollen jenen, welche das Studium der
Anatomie vorzüglich anſpricht, und welche in Abbil-
dungen ein weſentliches ÄÄ in ihrem
Studium finden, die Prachtwerke anatomiſcher Tafeln
aler aus 1nannichfaltigen Gründen ſich nicht verſchaffen
wollen, oder es nicht können, treue Nachbildungen
davon um den möglichſt wohlfeilen Preis liefern.
Die erſte Abtheilung dieſes Werkes, welches voll-
endet die ganze menſchliche Anatomie umfaſſen wird,
enthält meiſtens Copieen der berühmten Albin'ſchen
Tafeln, mit Ausnahme der erſten Tafel, welche die
Geſichtsmuskeln nach Santorini, und der ſechsten,
welche das Zwerchfell nach Haller treu darſtellt.
Der Subſcriptionspreis des erſten Heftes auf fei-
nem Baſeler Velinpapier iſt bis zum Erſcheinen des
zweyten, als den 1ſten Julins 1827,6 Rthlr., von den-
ſelben Tage an aber unabänderlich 8 Rthlr.
Wer den Betrag für 10 Exempl. directe an den
Verleger einſendet, erhält das 11te gratis.
Eichſtätt, im October 1826.
J. M. Beyer.
Bey dem Buchhändler Kümmel in Halle iſt
ſo eben erſchienen: ? *
–Apologie der neuern Theologie des evangeliſchen Deutſch-
lands gegen ihren neueſten Ankläger, oder Beurthei-
lung der Schrift: -
„ Der Zuſtand der proteſtantiſchen Religion in
Deutſchland; in vier Reden, gehalten an der
Univerſität zu Cambridge von Hugh James
Roſe, M. A. von Trinity College u. f. w. Mit
vielen Anmerkungen zur Erläuterung der Reden.
Aus dem Engliſchen mit einigen Bemerkungen
überſetzt. Leipzig, bey Friedr. Fleiſcher.
1826. 8.”
von Dr. Karl Gottlieb Bretſchneider, Ober-
conſiſtorialrathe und Generalſuperintendenten zu
Gotha. 8. Geheftet. Halle. 6 Ggr... (7# Sgr.)
Bekanntmachung *,
für Freunde der italieniſchen Literatur.
Dem erſten Theile meines Parnaſſo Italiano,
welcher einen kritiſch gereinigten Urtext von „La di-
rina Commedia di Dante Alighieri," „ Le rime
di Petrarca,” „ L'Orlando furioſo di Arioſto"
und „ La Geruſalemme liberata di Ta/ſo" nebſt
zweckmäſsigen Commentaren, vereinigend zuſammen-
ſtellt, deſſen erſte Lieferung bereits im vorigen Som-
mer erſchienen iſt und wovon der Schluſs bis Ende
dieſes Jahres die Preſſe verläſst, wird ſich ein ähnli-
cher,
----- 556 / 700 -----
599 A. L.Z. Num. 282.
NovEMBER 1826. 600
cher, in ty aphiſcher Hinſicht ganz übereinſtimmen-
Ä und unter dem bey-
behaltenen Titel:
* - Il .
Parna //'o italiano continuato
ovVero . .
1a Parte ſeconda
" de” Poeti Celeberrimi Italiani
folgenden Inhalt aufnehmen: -
Boiardo. L'Orlando innamorato da Francesco
- Ä – Boccaccio. Il Decameron. – M. A.
-- - Dante. La Vita
Buonarroti. Le Rime. –
nuova. = Le Rime. = Il Convito amoroſo –
Ario.ſto. I cinque Canti. = Le Rime. = Le Sa-
tire. – Ta/ſo. Le Rime.
Die Subſcription wird mit dem Erſcheinen der er-
/ten Abtheilung eröffnet, da auch dieſer Band, gleich
feinem Vorgänger, zwey Lieferungen bildet, und die
früher bey jenem ſtattfindenden Bedingungen, ſo wie
ein ähnliches Verhältniſs des Preiſes, hier ebenfalls
eintreten ſollen. - -
Gleichzeitig mit dieſem Unternehmen und in ei-
ner dem Parnaſſo völlig entſprechenden Form, ift
für meinen Verlag eine Ausgabe der vorzüglichſten
Werke des italieniſchen Drama unter der Preſſe. Sie
führt den Titel:
-
T" e Cº. f 7 0
C 1 a J f i c o I. t a l i a, no
an tico e modern o.
Con illuſtrazioni ſtoriche e critiche.
Dieſe Sammlung wird zwey ſtarke Groſs – Octav-
Bände füllen. Jeder Autor beſteht für ſich mit der
von beginnenden Signatur der Seitenzahl, um ſpä–
ter, beym Beſchluſs des Ganzen, eine chronologiſche
Folge der verſchiedenen Schriftſteller treffen zu kön-
nen. Hieraus entſpringt zunächſt der Vortheil, daſs
der Druck, ungehindert und ohne hemmenden Zwang
vorrücken kann, den ſonſt die Verſchiedenheit der Ma-
terien, bey der gröſsern und mindern Schwierigkeit,
welche ſich der kritiſchen Bearbeitung darbietet, auf-
erlegen würde.
Leipzig, im October I826.
-
Ernſt Fleiſcher
An zeige, betreffend das Werk:
Deutſches Land und Deutſches Volk
- - VOI
J. C. F. GutsMuths und Dr. J. A. Jacobi.
Den zahlreichen Beſitzern dieſes mit eben ſo aus-
gezeichnetem als gerechtem Beyfalle aufgenommenen
Werkes wird die Nachricht willkommej ſeyn, daſs
vor Kurzem der vierte Band, enthaltend: Jaéobi's
deutſches Folk, 2ter Theil, erſchienen iſt, welchen,
der fünfte Band (des deutſc Volks 2ter Thei
Ä Äs des Tºd-
Beſtellungen auf das ganze Werk von ſieben Bän-
den, nämlich:
GutsMuths deutſches Land, 4Theile, mit Kupfern
und Karten, - FT
Jacobi's deutſches Volk, 3 Theile, mit Kupfern,
für den neuen Pränumerations-Preis von
Zehen Thalern Sächſ. oder 18 Fl. Rhein,
ſo wie auf die letzten beiden GutsMuths'ſchen Bände
Ä 6ten und 7ten Band des ganzen Werks für die Be-
tzer der erſten 5 Bände) zum Subſcriptions-Preiſe j,
Drey Thalern Sächſ. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
nehmen alle ſolide Buchhandlungen an.
" Leipzig, im October 1826.
Joh. Friedr. Leich.
"! --- - –.. :
- - -
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Die gemalte Welt -
oder *
Abbildungen aller Jººtbaren Gegenſtände,
- E- -
unterhaltendes Bilderbuch für Kinder
die noch nicht leſen können; 3
illuminirt, auf doppeltes ſtarkes Papier geklebt. „e-
jden Frej Rthlr. 8 gr. Ä # 24 K ge
Bey Leopold Voſs in Leipzig erſchien ſo eben:
Commentatio veterinario-medica de Melanoſ
in hominibustum in equis obveniente. Specimen
Patholºgiae comparataé-auct. Dr. C. 4. Äj
Cum III tab. aeneis. 4 maj. 1 Rthlr. 8 gr.
» CU IIl
II. Vermiſchte Anzeigen.
-Anzeige
jfür die Freunde Heſſ/cher Geſchichte.
In Beantwortuug mehrerer Anfragen mache ich
Yorläufig bekannt, daſs die bey Herrn Heyer in Gie–
ſsen herauskommende Geſchichte Philipps des Gro/s-
üthgen ein Abdruck der gröſseren Hälfte j dritten
Bandes der bey mir ſubſcriptionsweiſe bey den Her-
rº. Vºn den hoek und Ruprecht in Ööj
Lommiſſionsweiſe zu habenden Heſſiſchen Geſchij
iſt; daſs aber mit jener Heyer'ſchen Ausgabe ein be–
ſonderer nur von der Heyer'ſchen Buchhandlung zu
erhaltender, Urkundenband verbunden j Beide
Ausgaben erſcheinen in der erſten Hälftej folgen-
den Jahres. -
Kaffel, am 6. November 1826.
Dr. Rommel, Staats–Archiv- Director,
----- 557 / 700 -----
601
602
- 283 ---
A LL GEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
November 1826.
KIRCH EN GESCHICHT E.
Müssten, b. Coppenrath: Geſchichte der Kirchen-
Reformation zu Münſter und ihres Untergangs
durch die Wicdertäufer, von H. Jochmus, Kön.
Preuſs. Regierungs-Secretär. Mit dem Bild-
niſſe des Königs Johann von Leyden. 1825.
253 S. 8. (1 Rthlr.)
One allen Zweifel iſt es jetzt ſehr an der Zeit,
recht oft und nachdrücklich an die grauenvollen
und entſetzlichen VWirkungen zu erinnern, die zu
allen Zeiten der Fanatismus und die Schwärmerey,
vorzüglich in der Religion, hervorgebracht haben.
Die Geſchichte ſpricht ſo laut und kräftig gegen die-
ſe Verirrungen des menſchlichen Geiſtes, daſs es ein
roſses Verdienſt, ja eine wahre Verpflichtung iſt
ür jeden der dazu Fähigkeit und Beruf in ſich fühlt,
das Wort der Geſchichte auszuſprechen und die
roſsen und bedeutſamen Lehren aufzudecken denen,
Ä auch in unſerer Zeit auf gleichen Wegen gehen,
wie die der Vorzeit, und Warnungstafeln an den
Abgründen aufzuſtellen, in die ſie, wie jene, blind-
lings hinabzuſtürzen im Begriffe ſind, damit noch
Ä und gewarnt werde, wer noch Lehre und
VVarnung anzunehmen fähig iſt. Deutlicher aber
und Ä zeigt Ä die Wirkung des Re-
ligionsfanatismus faſt nie in der Geſchichte, als in
den gräuelhaften Unruhen der Wiedertäufer in
Münſter, und deswegen iſt es verdienſtlich, daſs der
Vf., uns nit, einer neuen Darſtellung dieſer Bege-
benheit beſchenkt. Der Vf, hat nun zwar nicht
dieſen praktiſchen Zweck bey ſeinem Werke; viel-
mehr wurde er nur durch den Zufall, daſs eine in-
tereſſante Sammlung urſchriftlicher Verhandlungen
aus der Zeit der Münſterſchen Religions- Unruhen
in ſeine Hände kamen, zu der Bemerkung veran-
laſst, daſs dieſe Begebenheiten bisher nur einſeitig
und mangelhaft beſchrieben worden ſind, und da-
durch zu dem Entſchluſs, eine neue Geſchichte der-
ſelben, »zunächſt für das gröſsere Leſepublicum,"
jedoch „aus jenen handſchriftlichen Nachrichten und
den ſonſtigen, zum Theil ſeltenen Quellen ge-
ſchöpft, herauszugeben. Nichtsdeſto weniger wird
aber dieſes Buch auch jenen obigen Zweck recht
wohl erreichen können: denn es bedarf hier nichts
weiter als der ſchlichten, nackten Wahrheit, um das
Verderbliche und Abſcheuliche jener Religionsverir-
rungen einzuſehen, und es iſt daher recht ſehr zu
wünſchen, daſs daſſelbe ſeine Beſtimmung, dem grö-
ſseren Leſepublicum zu dienen, im vollen Mäaſse
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Münſter handelt.
erreichen möge. Der Vf. dehnt aber auch ſei-
nen Plan dahin aus, daſs ſeine Darſtellung ſich nicht
bloſs auf die eigentlichen Unruhen der Wiedertäu-
fer ſelbſt beſchränkt, ſondern daſs ſie die geſammte
Geſchichte der Reformation zu Münſter umfaſst,
mit allem was ſich als Folge daran geknüpft hat.
Und demnach erhält ſeine Darſtellung auch dadurch -
viel Intereſſe, daſs gerade die Geſchichte Münſters
wohl am deutlichſten die drey weſentlichſten Ele-
mente der Reformationszeit in ſich vereinigt, und
daſs man aus ihr ein jedes derſelben recht deutlich
kennen lernen kann. Dieſe ſind nämlich das reine
reformatoriſche Element, und neben ihm einestheils
die politiſchen Bewegungen, die ſich hauptſächlich
im Bauernkrieg offenbarten, aber auch in mehre-
ren Städten, worunter auch Münſter gehört, zeig-
ten, anderntheils der religiöſe Fanatismus, der
vorzüglich in der Wiedertäuferey hervortrat. Es
iſt ſehr wichtig dieſe drey Elemente ſorgfältig zu
ſcheiden, da ſie häufig vermiſcht worden ſind und
noch vermiſcht werden, indem man theils den
Bauernkrieg unmittelbar aus der Reformation her-
vorgehen läſst, der doch groſsentheils unabhängi
von ihm, ganz eigene, politiſche Beweggründe un
eigene politiſche Zwecke hatte, theils wieder die
Bäuernunruhen geradezu mit den wiedertäuferiſchen
Bewegungen zuſammenwirft, obgleich, dieſe eine
von jenen ganz verſchiedene, religiöſe Tendenz hat-
ten, die nur durch den Druck der Verhältniſſe zum
Theil einen theokratiſch – politiſchen Charakter an-
nahmen. Endlich darf auch ſelbſt die Wiedertäufe-
rey nicht ſo unbedingt als ein Erzeugniſs der Refor-
mätion angeſehen werden, wie es gewöhnlich ge-
ſchieht, ſondern vielmehr als ein lange vor der Re-
formation daſeyendes Element, das nur durch die-
ſe von neuem aufgeweckt und geſtärkt wurde. Wir
werden ſpäter noch davon reden. Der Vf, hat die-
ſen Unterſchied recht wohl eingeſehen und in der
Darſtellung bemerklich gemacht. Er zeigt, wie die
erſten Ä Bewegungen in Münſter allem
Anſchein nach ganz ohne Zuſammenhang mit den
religiöſen Verbeſſerungsverſuchen, der Reformatoren
ſtanden, indem ſie gar nicht gleichzeitig in Münſter
ſtatt fanden, und wie ganz getrennt von beiden, erſt
ſpäter die Wiedertäufer hinzukamen, die anfangs
als eine ganz fremdartige Erſcheinung ſich im Yer-
borgenen einſchlichen, und erſt allmählich die Ober-
hand gewannen.
Die Schrift iſt in 15 Abſchnitte eingetheilt, de-
ren erſter von den erſten Religionsneuerungen in
Die Geſchichte der Reformation
F (4) 1 Il
----- 558 / 700 -----
603 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
604

in Münſter beginnt mit den Verſuchen Adolph Cla-
renbach's, der ſchon in den J. 1520 – 23 zu Mün-
ſter die neuen Lehren verkündigte und nachmals,
1529, zu Cölln als Ä der neuen Religionsleh-
ren auf dem Scheiterhaufen endigte. Seine Geſchichte
reicht alſo weiter hinauf als bey den meiſten andern,
die erſt bey dem mehrere Jahre ſpäter auftretenden
Rothmann anfangen. Was Clarenbach übrigens ge-
lehrt und was er gewirkt habe, darüber fehlt es an
beſtimmten Nachrichten. Als Folge dürfen wir zu-
nächſt nur anſehen, daſs ſchon 1524 vier Capellane
in Münſter die Grundſätze der Reformation predig-
ten, und deswegen aus der Stadt vertrieben wur-
den: denn die bald darauf 1525 erfolgenden Bürger-
unruhen werden mit Recht von dem Vf, davon ge-
ſchieden; dieſe haben einen vorherrſchend politi-
fchen Charakter, und ſtehen in engem Zuſammen-
hang mit dem Bauernkrieg und mit den um dieſelbe
Zeit auch in anderen Städten wie in Frankfurt a. M.,
Mainz, Cöln, Osnabrück u. f. w. ſtatt gefundenen
Bewegungen, wenn ſich auch einiges Religiöſe mit
eingemiſcht haben mag, und wenn ſich das Streben
nach gröſserer bürgerlicher Freyheit nach den da-
maligen Verhältniſſen vorzüglich gegen den empfind-
lichſten Druck der Geiſtlichkeit, (in Münſter gegen
die Klöſter und die Canoniker) nothwendig richten
muſste. Auſser den von dem Vf, angeführten Be-
weiſen für die Verſchiedenheit dieſer bürgerlichen
Unruhen in Münſter und in andern Orten von der
Reformation, kann man die Urtheile mehrerer Zeit-
genoſſen und der Zeit nahe ſtehender Männer ver-
gleichen: Seckendorf Hiſtorie des Lutherthums S.
677. „Es iſt zu merken, daſs nachdem die alte
deutſche Freyheit des gemeinen Mannes durch viele
Frohndienſte, Geldſtrafen und Auflagen u. ſ. w. auf
das heftigſte beſchwert, dieſer ſich aufzulehnen an-
efangen hat." Cyprian Reformations-Urkunden
hl. 2. S. 332. „Wenn man unparteyiſch urtheilen
will, muſs man bekennen, daſs einige Zeit vor der
Reformation die Bauern hie und da faſt alljährlich
wegen der groſsen Frohnen und unleidlichen Drang-
ſalen Lermen angefangen.“ Eben ſo urtheilten dar–
über Myconius Hiſt, reform. p. 71. Spangenberg
mansfeld. Chronik S. 419. Müllner Relation vom
Bauernkrieg und ſelbſt Luther in der Antwort auf
die Artikel der Bauerſchaft. Dieſe münſterſchen Un–
ruhen hatten übrigens auch eben ſo wenig einen Er-
folg, als Ä in andern Gegenden Deutſch-
lands: denn im J. 1527 wurde die Ruhe wieder her–
geſtellt, ohne daſs die Bürgerſchaft einen einzigen
der Vortheile erlangt hätte, die ſie erſtrebt hatte.
Es wird ſchon in dieſem Abſchnitt jenes Knipperdol-
ling Erwähnung gethan, der ſpäter eine ſo groſse
Rolle in Münſter ſpielte, und es iſt allerdings nach
einſtimmigem Zeugniſs der Quellen ganz richtig,
daſs er ein urſprünglicher Einwohner von Münſter
war, obgleich Stark's Geſch. der Taufe und der
Taufgeſinnten (S. 231) ihn erſt ſpät nach Münſter
kommen läſst, weil er ſchon früher in Schweden
und Holſtein die Lehren der Wiedertaufe gepredigt
habe. Aber eben über dieſe Reiſe nach Schweden
bleibt eine Dunkelheit in ſeinem Leben übrig: denn
dieſe Reiſe will ſich durchaus nicht mit ſeinem Le-
ben in Münſter in Uebereinſtimmung bringen laſſen.
Die Hiſtoriker der ſchwediſchen Kirchengeſchichte
nennen alle als eins der Häupter der anabaptiſtiſchen
Unruhen in Stockholm Knipperdolling (vgl. Chytraeus
chron. Saacon. Lib. X1, p. 339 ed Lip/1593. Olaus
Celſius Geſchichte König Guſtav's I., Th. 1, S. 329.
30. Baazius inventarium eccleſiae Sueo-Gothorum P.
158. Paulini Gothi hiſtoriae arctoae L. I, p. 126.
L. II, p. 220.21.) und ſetzen dieſe Begebenheit in
das J. 1524. Die Geſchichtſchreiber von Münſter
und der dortigen Begebenheiten aber ſchweigen
durchaus von einer ſolchen Reiſe und widerſprechen
ihr ſogar implicite. Aus einer Stelle beyHamelmann,
opp. geneal. – hiſtor: p. 1197 wo erzählt wird, daſs er
Händel mit dem j gehabt, vermuthet man, daſs
er damals des Landes verwieſen und darauf ſeine
Reiſe nach Schweden angetreten habe, und da bey
Hamelmann keine Zeit dieſes Vorfalls angegeben,
und Knipperdolling im J.1524 ſonſt nicht genannt
wird, ſo lieſse ſich dieſs wohl zuſammenreimen.
Allein der Stockholmer Tumult, deſſen Anſtifter er
und Rink geweſen ſeyn ſoll, würde noch vor den
bürgerlichen Unruhen in Münſter (J. 1526–27)
ſtatt gefunden haben, und ſein Name müſste alſo
dadurch ſchon berüchtigt geweſen ſeyn. Dennoch
wird er in Münſter genannt, ohne Beziehung auf
jene That in Stockhölm, er wird genannt als ge-
fährlicher Menſch, von dem ſich Ä viel Böſeser-
warten laſſe, aber nie beruft man ſich darauf, daſs
er ſich ſchon als ſolchen gezeigt habe. Ferner
müſste er ſchon ſeit dieſer Zeit, (1524) als Wieder-
täufer bekannt geweſen ſeyn, aber niemand weiſs
und ſagt etwas davon, ja Hamelmann . c. u. a.er-
zählen weitläuftig, wie er erſt um 1532 wegen ſei-
ner Schulden ſich an die Wiedertäufer angeſchloſ-
ſen habe. – Aus dieſer Schwierigkeit hat ſich der Vf
auf die leichteſte Weiſe durch Stillſchweigen her-
ausgezogen: denn er ſagt von der ganzen ſchwedi-
fchen Reiſe und ſeiner Verbannung kein Wort. -
Im zweyten Abſchnitt, „Anfang der Kirchenre-
formation" überſchrieben, erſcheint zuerſt Bern-
hard Rothmann ſelbſt auf der Bühne. Er war zu-
leich Gründer und Zerſtörer der Reformation in
ünſter. Der Abſchnitt geht bis zum Auguſt des
J. 1532, wo es Rothmann ſchon ſo weit gebracht
hatte, daſs die katholiſchen Geiſtlichen durch einen
Rathsbeſchluſs ihrer Aemter entſetzt, und an ihre
Stelle die Kirchen der Stadt mit ſechs proteſtanti-
ſchen Geiſtlichen beſetzt wurden. In der Ge-
ſchichte Rothmann's (S. 24fg) hält ſich der Vf.
hauptſächlich an Kerſſenbrok (de bello anabaptiſtico,
in Mencken/er. rer.germ. T. III, p. 1503 fg) der al-
lerdings als ein theilweiſer Augenzeuge der münſter-
ſchen Begebenheiten viel Glauben verdient, aber
doch verdienten auch andere Nachrichten wenigſtens
berückſichtigt zu werden, denn Ker//enbrok iſt als
Katholik oft nicht ganz unparteyiſch und auch nicht
IT-
----- 559 / 700 -----
605 L: Num. 283. NOVEMBER 1826. - 606

6
immer richtig. Z. B. ſetzt Kerſſenbroka. a.O.S.
1518 die Ä Anſtellung Rothmann's an der St.
Mauritzkirche in das J. 1529, dagegen Hamelmann
aaO, S. 1188. Wigand.de anabaptismo p. 325 erſt
in d. J.1530. Ferner behauptet zwar Kerßenbrok
S. 1519. Rothmann habe wirklich verſprochen, da-
hin zu gehen, wo die ihn unterſtützenden Geiſtl-
chen es verlangten, nämlich nach Cöln, dem Sitz
der katholiſchen Orthodoxie; ſey aber gegen ſein
Verſprechen nach Wittenberg uſw. gegangen,
Von dieſem Verſprechen aber erwähnt weder Ha-
melmann S. 1188, noch Wigand S.326, noch Sleidan
II, S. 2 irgend etwas. Ebenſo wenig ſagen dieſe
etwas von der heimlichen Unterſtützung, die Roth-
mann nach Kerſſenbrok a. O. dazu von einigen Kauf-
leuten erhalten haben ſoll. Die Nachricht (S. 27),
daſs das von Rothmann nach ſeiner Amtsentſetzung
zur Vertheidigung bey der Geiſtlichkeit eingereichte
Glaubensbekenntniſs in 30 Artikeln beſtanden habe,
möchte wohl auf einer Verwechſelung der ſpäter
im Namen ſämmtlicher proteſtantiſcher Prediger
beym Rath eingereichten aus 30 Artikeln beſtehen-
den Schrift über die Miſsbräuche der Kirche beru-
hen; wenigſtens ſagt keiner von denen, die dieſe
Schrift erwähnen, etwas von 30 Artikeln, und ſo wie
ſie Ker/Yenbrok S. 1520 fg. mittheilt, hat ſie auch
nicht 30 Artikel. S. 28, erzählt der Vf. weiter, die
Anhänger Rothmann's hätten einen Bilderſturm an
fämmtlichen Kirchen der Stadt verübt. Wo ſteht
das? Hamelmann S. 1190. Sleidan II, 3. Wigand,
S. 326 u. a. wiſſen nichts davon, und erzählen nur,
Rotmann habe, da ihm die Kirche verſchloſſen
worden, auf dem Kirchhof für ſeine Anhänger ge-
predigt, und dieſe hätten, nachdem dieſs mehrere-
mal geſchehen wäre, den Geiſtlichen mit Gewalt
gedroht, wenn ihnen die Kirche nicht geöffnet wer–
de. Hamelmann aber ſetzt ausdrücklich hinzu „de-
ligunt igitur Evangelici certos quosdam homines, qui
cauſam Evangelii etapud Senatum, autubi res po–
/tulet, promoveant et/edulo agant, "und Ä/ -
brok, der doch ſo gern alles Böſe den Proteſtanten
nachſagt, ſchweigt ganz von dieſem Vorfall. S. 40.
führt der Vf, wiederum Kerſſenbrok folgend, die
Schrift „von den Miſsbräuchen in der Kirche" als
diejenige an, welche Rothmann und ſeine Amtsge-
hülfen dem Rath zu Münſter übergaben; allein es iſt
doch zweifelhaft, ob dieſs eben dieſe Schrift war,
da viele andere (Sleidan II, 3. Bullinger. 47, a) von
einer Schrift in 30 Artikeln ſprechen, die überge-
ben wurde, und /Wigand erwähnt auſser dieſer de
abuſibus eccleſiae als einer Schrift von Rothmann al–
ein, noch ein förmliches Glaubensbekenntniſs der
ſämmtlichen proteſtantiſchen Geiſtlichen, das „cer-
tis punctis" abgefaſst war. Auch gedenkt der Vf.
ar nicht der Erzählung von einer beabſichtigten
Diſputation zwiſchen den Lutheranern und Katholi-
ken, beywelcher die Katholiken ſich gar nicht zu
vertheidigen gewuſst und ſchmählich entflohenſeyen.
Kerſſenbrok ſchweigt ganz davon, als eifriger Ka-
tholik, dagegen gedenken ihrer: Hamelmann, S. 1191
ſehr ausführlich, Bullinger 47, a. Wigand S.327.
Sleidan II, 3. und dieſer Vorfall durfte um ſo weni-
# übergangen werden, da gerade er die Abſetzung
er katholiſchen Geiſtlichen am meiſten bewirkt zu
haben ſcheint. Und ſomit war der Sieg der Prote-
ſtanten innerhalb der Stadt ſelbſt vollendet; aber
noch blieb ein Kampf nach auſsen mit dem Biſchof
zu beſtehen übrig, der im dritten Abſchnitt vom
,, Fortgang und Vollendung der Reformation” er-
zählt wird. Wahrſcheinlich konnte auch hierzu der
Vf, noch die (S. 35) angeführten Schriften aus dem
münſterſchen Archiv benutzen. Der Sieg des Evan-
geliums verſprach die ſchönſten Früchte für Mün-
ſter; aber ſo ſchlieſst der Vf, dieſen Abſchnitt: „der
friedliche Zuſtand der Dinge in Münſter dauerte
keine 8 Monate: denn ehe noch das J.1533 abge-
laufen war, hatte die unglückſeligſte aller Raſereyen,
welche jemals aus einem Ä Chriſten-
thum hervorgegangen, der Fanatismus der Wieder-
täufer, dort Eingang gefunden." – Im vierten Abº-
ſchnitt, „über die Grundſätze der Wiedertäufer,”
wird die Lehre von der Kindertaufe von den erſten
Jahrhunderten an (nach Münſcher's Dogmenge-
ſchichte) kürzlich dargeſtellt. Mit Recht iſt (S. 62)
ausgeſprochen, daſs auch im Mittelalter viele Secten
feindſelig gegen die Kindertaufe auftraten, (ja ſelbſt
auch Orthodoxe, wie Gerſon, vgl. Stark Geſch- der
Taufe u. f. w.S. 96) ja daſs von einigen ſogar die
Wiedertaufe ausgeübt wurde, und es wäre der Mü-
he werth, obgleich allerdings nicht dem Zweck des
Vfs. gemäſs, beſtimmter den Zuſammenhang nach-
zuweiſen, in welchem die ſpäteren Wiedertäufer
mit ähnlichen Secten vor der Reformation geſtanden
haben, der Rec. genauer zu ſeyn ſcheint, als man
gewöhnlich annimmt (Andeutungen dafür ſº b. Stark
a. a. O., S. 132 fg.) Der (S. 63) unter den erſten Wie-
dertäufern zu Zwickau genannte Marcus Thomae iſt
bey keinem der vom Rec. verglichenen Quellen-
ſchriftſtellern, (wie Seckendorf 1, §. 118. II, ad§ 18.
Ottius Annal. ann. 1521, § 6. Wigand S. 299-
Dullinger S. 2. u. a.) mit genannt, und von Neueren
hat ihn Rec. nur bey Plänck (Geſch. d. prot. Lehr-
begr. II, S. 40) und Strobel (Thomas Münzer S. 15)
gefunden. – Doch die eigentliche Urſache der
Ä ſagt der Vf, richtig, war nicht die Leh-
re von der Taufe, ſondern die von einem idealen
Reich Chriſti auf Erden (alſo Chiliasmus) und der
Wahn beſtändiger himmliſcher Geſichter und Er-
ſcheinungen Ä eines beſondern innern Lichtes
# Myſticismus). Dieſe Lehre von dem Reich
Ehriſti auf Erden wird nun (S. 63 – 72) dargeſtellt
und aus ihrer Geſchichte (nach Corrodi) die Haupt-
momente kürzlich hervorgehoben (und hier iſt S. 67
aus dem Daſevn des Glaubens an ein ſolches Reich
faſt in allen Perioden der chriſtlichen Aera, wohl
zu voreilig geſchloſſen, daſs ſie auch in der Bibel
enthalten ſeyn müſſe), und es folgt dann (von S. 72
an) noch die Geſchichte eines der bedeutendſten und
erſten Wiedertäufer, Melchior Hofmann's, zum Theil
wörtlich nach Stark a. a. O. S. 214 fg. – Der Je
b–
----- 560 / 700 -----
607 A- L. Z. Num. 283. NOVEMBER 1826. 608

Abſchnitt handelt von dem „Streit der Münſterſchen
Geiſtlichen über die Kindertaufe, der von der
IWiedertäuferey ſelbſt noch zu unterſcheiden iſt, und
nicht von dieſer Secte ausging, ſondern unabhängi
von dieſer unter den lutheriſchen Geiſtlichen ſelbſt
entſtand und gröſstentheils nur unter dieſen geführt
wurde. Zwar nicht von Rothmann angefangen,
wurde der Streit doch hauptſächlich durch ſeinen
Uebertritt zu den Gegnern der Kindertaufe bedeu-
tend. Dieſen Uebergang ſtellen die ältern Schrift-
ſteller meiſt noch vie ÄÄ dar als der Vf. (S.
81 fg), denn Wigand (S. 330) und Hamelmann (S.
1199) laſſen ihn ein förmliches ſchriftliches Verſpre-
chen (chirographum) vor dem Bath ablegen, ſich
nie mit den Wiedertäufern zu verbinden, und ſe–
tzen dieſen Uebertritt mit ſeiner Verheirathung mit
der Frau des Stadtſchreibers zu Münſter ſo in Ver-
bindung, daſs er hierbey noch eines andern Verbre-
chens verdächtig wird.– Das Religionsgeſpräch (das
auſser bey Hamelm: 1. c. auch bey Wig. S. 361 fg zu
finden iſt) fiel zum Nachtheil der Gegner der Kinder-
taufe aus, wenigſtens nach dem Urtheil des Raths,
der den Neuerern das Predigen verbot, ſie ſogar aus
der Stadt zu vertreiben ſuchte, worüber Unruhen ent-
ſtanden, welche die mit dem Anfang des nächſten
J.1534 anfangenden eigentlichen wiedertäuferiſchen
Bewegungen vorbereiteten, zu denen der ſechste
Abſchnitt, 2, Anfang der Wiedertäuferey,” nun fort-
ſchreitet. Die gefährlichen Hofmänniſchen Grund-
ſätze traten jetzt ſtärker hervor. Die VWiedertäufer
ſonderten ſich als beſondere Secte von den Pro-
teſtanten ſcharf ab, und bildeten die bibliſch – theo–
kratiſchen Einrichtungen aus, die ſich mit chiliaſti-
ſchen Schwärmereyen verbanden. Die angeführten
21Artikel der Wiedertäufer zu Münſter bewähren
von Neuem die bemerkenswerthe Uebereinſtimmung
der Lehren und der Verfaſſung der Wiedertäufer,
zum Theil ſelbſt im Einzelnen, wie in den Gebräu-
chen bey ihren gottesdienſtlichen Verſammlungen,
mit den Katharern und ähnlichen Secten im Mittel-
alter, uud machen daher ihre Abkunft von dieſen
Secten noch wahrſcheinlicher. Auch dieſelben Vor–
würfe von Sittenloſigkeiten die angeblich bey ihren
nächtlichen Verſammlungen ausgeübt worden, wur–
den hier gegen die Wiedertäufer ganz in derſelben
Art wiederholt.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BrnLN, b. Reimer: Ueber Ji//en und Gewiſſen,
Reden an Aerzte von Ludewig Wilhelm Sächs,
Prof. zu Königsberg. 1826. XXVIII. u. 380 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gGr.)
Wie man den ſtudirenden Jünglingen bey ihrem
Eintritt in die Schule eine allgemeine Anſicht von
Javoir faire ſuchen.
der Wiſſenſchaft giebt, der ſie ſich zu widmen im
Begriff ſtehen, und ſie dadurch in ein klares und
deutliches Verhältniſs zu derſelben ſetzt, ſo wollte
der Vf. denen, die aus der Schule in die Welt
treten, ein Bild von dem geben, was ihrer wartet,
von dem was die Wiſſenſchaft, die Welt, die
Pflicht von ihnen verlangen:
hen im offenbaren Zwieſpalt; die eine will Abhül-
fe des Uebels, um des Guten willen, das dadurch
# und gefördert wird; die andere aber will vom
Uebel befreyt ſeyn, um nur ſeine Folgen nicht zu
empfinden, ſie will von dem Gegenwärtigen befreyt
feyn, ohne die Kraft, und auch nur den Willen zu
haben, die Urſachen des Künftigen zu heben. Der
Arzt, der die Lehre der Schule in die Welt über-
tragen will, findet allen den Widerſtand, deſſen
Kraftloſigkeit, Erſchlaffung und Trägheit fähig ſind.
Auf der einen Seite lehrt man, es gäbe eine Herr-
ſchaft der Umſtände, der man nicht widerſtehen
könne; allein dieſe Lehre predigt Willkür, denn ſie
läſst gleichgültig gegen den ſittlichen Werth der
Handlungen, und ſie ſetzt ihre Theilnehmer in eine
egenſeitige Feindſchaft: denn was ſie thun, thun
# des Lohnes wegen. Auf der anderen Seite er-
kennt man die Macht der Umſtände, und folgt
oder widerſteht ihnen in völliger Freyheit. Das
will die Schule von dem, den ſie in die Welt ent-
läſst. Er hat die Wiſſenſchaft, die auf ihn über-
tragene Erkenntniſs der Wahrheit, lebendig und
erſönlich darzuſtellen, er hat auf Menſchen, die
ſeiner Hülfe bedürfen, zu wirken, er hat mit Be-
rufsgenoſſen zu wirken, und alle dieſe Verhältniſſe
ſoll er kennen lernen, ehe er in ſie tritt. Um das
erſte dieſer Verhältniſſe deutlich darzuſtellen - und
beſonders die Frage zu löſen, wo ſteht die Wiſſen-
ſchaft – welche Aufgabe iſt jetzt für ſie geſtellt? -
hat der Vf, eine hiſtoriſche Ueberſicht gegeben, die
keinesweges ein bloſser Auszug aus irgendeinem
Handbuche der Geſchichte der Medicin iſt, ſondern,
reich an eignen Gedanken, von eigner Forſchung
zeugt. Die Abſchnitte über Stahl und Kieſer, be-
weiſen dieſsbeſonders. Die Betrachtungen über das
Verhältniſs zum Publicum und zu den Berufsgenoſ-
ſen ſind ſehr lehrreich. –
Wir haben in dem Werke vieles Beherzigens-
werthe gefunden, und ſind der Ueberzeugung, daſs
ein jeder, der es aufmerkſam und öfter durchlieſt,
dieſe Meinung mit uns heilen wird. Zur oberfläch-
lichen Lectüre ſind freylich weder die Sachen, noch
der Stil geeignet, und am meiſten möchten ſich die
getäuſcht finden, die darin gewöhnliche Lebensre-
geln, und Vorſchriften für ärztliche Politik und
Sie mögen es lieber gar nicht
leſen; ſonſt aber ein jeder, ſeyer junger oder alter
Arzt, der es redlich mit ſeiner Wiſſenſchaft, und
mit ſich ſelbſt meint.
Schule und Welt ſte-
----- 561 / 700 -----
609
610
-- 284 -
- - - - - -
-
ALLGEM E IN
E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
November 1826.
x1R.ch EN Geschichte.
Müxsren, b. Coppenrath: Geſchichte der Kirchen-
Reformation zu IIün/ter und ihres Untergangs
durch die HWiedertäufer, von H. Jochmus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Im ſiebenten Abſchnitt wird die Ankunft des Ober-
Propheten Matthieſen und die Vertreibung der ka-
tholiſchen und evangeliſchen Einwohner erzählt, und
die erſten eigentlich wiedertäuferiſchen Bewegungen,
die Gräuelſcenen und der Wahnſinn des Fanatismus
iſt von den Vf, mit Wahrheit und Lebhaftigkeit ge-
ſchildert. VVas die einzelnen Thatſachen betrifft, ſo
iſt die Ankunft des Schneider's Johann Bockelſöhn
von Leyden von dem Vf, auf den 13. Jan. 1534 ge-
ſetzt, obgleich faſt alle gleichzeitige Geſchichtſchrei-
ber dieſe anders beſtimmen. – Nach Wigand S. 331.
Hamelmann S. 1202, Bullinger f. 47, b war er ſchon
bey der am 7. Aug. 1533 gehaltenen Diſputation über
die Kindertaufe init mehrern andern Wiedertäufern
in Münſter, auch nach Sleidan II, 5 kam er viel
früher an, nach Krohn (Leben Melch. Hofmann's, S.
S04) kam er mit Gerrit Boekbinder (d.i. Gerhard der
Buchbinder) den 24. Novbr. 1533 in Münſter an, in-
dem er dafür Brandt Hi/t. der Reform. II, S. 111 an–
führt, und nach Lambertus Horten/ius (ap. Schard.
II, p. 300) trafen die erſten Wiedertäufer den 8.
Decbr. 1535 in Münſter ein. Vielleicht laſſen ſich
die verſchiedenen Nachrichten über die Ankunft
des Propheteu Bockelſohn in Münſter daraus erklä–
ren, daſs er nach ſeiner Ausſage im Verhöre ſchon
vorher zweymal auf kurze Zeit in Münſter geweſen
war; nur laſſen ſich dieſe Ausſagen doch nicht da-
mit vereinigen, daſs er gerade zur Zeit der Diſputa-
on am 7. Aug 1533 in Münſter geweſen ſey. Eben
ofingen auch die öffentlichen Bewegungen und das
Buſsegeſchre der VWiedertäufer nach andern Nach-
richten viel früher an als ſie der Vf. anſetzt, nach
welchem dieſs den 7. Febr. 1534, geſchah, während
Wigand S. 331, Hamelmann, S. 1209, und Bullinger
J 4 b erzählen, daſs ſchon gegen Ende des J. 1533
Rulle u. a. buſseſchreyend durch die Straſsen rann-
ten. Wie ſeit dem Augenblick des vollkommen er-
Ä Sieges der Wiedertäufer in Münſter, dieſe
Stadt der Schauplatz der wildeſten Schwärmerey,
der, rºhſten Wolluſt und der empörendſten Grau-
amkeit wurde, wie eine Unthat, eine Widerſinnig-
keit - ein Ausbruch des Fanatismus und der Leiden-
ſchaft den andern verdrängte, dafür verweiſt Rec.
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
ſäc
auf die Darſtellung des Vfs. ſelbſt. Man leſe hier,
wie der Oberprophet Matthieſen ſein Regiment da-
mit begann, das Volk zu einem allgemeinen Sturm
Ä ie Kirchen mit ihren Gemälden und andern
erzierungen, gegen die Klöſter, gegen die Bücher,
gegen alle Muſikinſtrumente, kurz gegen Alles, was
an den vorigen Zuſtand der Dinge erinnerte, auf-
reizte, wie die Gütergemeinſchaft, und eine apoſto-
liſche Verfaſſung für die neue Gemeinde der Heili-
en eingerichtet wurde, – wie nach deſſen Tode
Ä Nachfolger Johann von Leyden das Werk in
derſelben Weiſe fortſetzte; wie dieſer die apoſtoli-
ſche Verfaſſung in eine jüdiſch –theokratiſche ver-
wandelte, in der anfangs 12 Aelteſte an der Spitze
ſtanden, bald aber er ſelbſt den Königsthron des
neuen Zion beſtieg; wie er dann nach dem Beyſpiele
der jüdiſchen Könige die Vielweiberey geſetzlich
einführte, ſich ſelbſt einen zahlreichen Harem an-
legte, und wie ſeinem Vorgange gemäſs die zügello-
Ä Wolluſt in Münſter einriſs; wie er mit dem
glänzendſten Hofſtaat und mit dem ernſthafteſten
Schein der Gerechtigkeit grauſame und lächerliche
Thaten auf einander häufte, wie er ſich den König
der ganzen Welt träumte und die Länder Deutſch-
lands ſogar namentlich unter ſeine Herzöge vertheil-
te; wie alle Angriffe der biſchöflichen Truppen an
dem unerſchütterlichen Muth der Wiedertäufer
ſcheiterten, und wie nur der Hunger endlich das
gräſslichſte Elend unter ihnen verbreitete, wie ſie da
Äuf auswärtige Hülfe ihrer Glaubensgenoſſen ihre
Hoffnungen Ä und wie es ihnen wirklich ge-
lang durch ihre Emiſſare an mehreren Orten, Ä.
Ä in Amſterdam, Bewegungen zu veranlaſſen,
die nur durch die ſtrengſte Aufmerkſamkeit der
Obrigkeiten in ihrem Keime unterdrückt werden
konnten; wie endlich durch Verrath die Stadt in die
Hände der beſchöflichen Truppen fiel, und damit,
nach einem ſchrecklichen Blutbad das münſterſche
Trauerſpiel ein Ende hatte; wie dann der König
und einige andere durch grauſame Martern und den
Tod büſsen muſsten; wie mit dem Untergang der
Wiedertäufer auch das Evangelium in Münſter wie-
der verloren ging, und wie endlich auch die Secte
der Wiedertäufer in reinerer und edlerer Geſtalt als
Joriſten und Mennoniten wieder aufſtand und ſich
fortpflanzte; – dieſs. Alles muſs man bey dem Vf.
Ä nachleſen, der dieſes in dem 8–15. Abſchnitt
erzählt. Im Einzelnen hat Rec. nur nºch, einige
wenige Punkte zu berühren. S. 134 läſst der Vf
den Ä Matthieſen den erſten Oſterfeyertag
zum Tode hinausziehen, nachdem er vorher nºch
G (4) - den
----- 562 / 700 -----
611
612
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
den Charfreytag zu Äg en beygetragen hatte,
wogegen er nac JVigand S. 338: 339 und Hamel-
mann S. 1223 ſq. ſÄhj vor dem Charfreytage fiel.
S. 136 wird die Ernennung Knipperdolling’s zum
Scharfrichter nicht im richtigen Sinne dargeſtellt,
wenn er willig dem Johann von Leyden darin gefolgt
wäre, da er vielmehr ſelbſt nach der Oberherrſchaft
ſtrebte, und nur wider Willen ſeinem Nebenbuhler
nachgab, der ihn nach Hamelmann S. 1224 bey dem
Volke angeklagt hatte, in ſein Prophetenamt einge-
riffen zu haben, und ihm ſogar mit Gefängniſs ge-
roht hatte. Die Geſchichte der neuen Judith, S.
139, ſtellt der Vf, weit früher, als andere (wie Ha-
melmann S. 1278) der ſie erſt in die letzten Tage
vor der Einnahme der Stadt verſetzt, und ſie durch
den König veranſtalten läſst. Doch der Vf, hat viel-
leicht genauere Beſtimmung darüber in dem ange-
führten Verhöre derſelben gefunden. S. 141 iſt die
von Gleichzeitigen angenommene Veranlaſſung der
Einführung der Vielweiberey durch Johann von Ley-
den nicht angeführt, daſs er von einem Mann be
dem Ehebruch bemerkt worden ſey, und dadurc
ſeine Ehre zu erhalten geſucht habe, daſs er dieſe
Handlung geſetzlich machte. S. 143 wird die Erhe-
bung Johann's von Leyden auf den Königsthron ver-
ſchieden von Hamelmann der ſie (S. 1236) auf den
1. Julius, alſo vor Jacobi ſetzt, bald nach Jacobi
angegeben. S. 209 hat der Vf. durch die neuen in
der Note angegebenen Quellen der Nachricht aller-
dings wohl mehr als Wahrſcheinlichkeit gegeben,
daſs Rothmann bey der Einnahme der Stadt nicht
gebliebe , ſondern entkommen, und noch geraume
Zeit im Verborgenen in Friesland gelebt habe.
Rec. Ä im Allgemeinen über dieſe Schrift,
daſs ſie in einer einfachen und angenehmen Sprache
geſchrieben, mit Intereſſe und Lebhaftigkeit ſchil-
dert, und daher auch bey dem gröſseren Publicum
gewiſs recht viel Beyfall finden wird. Sie hat aber
auch wiſſenſchaftlichen VWerth: denn ſie iſt mit
Fleiſs und Genauigkeit nach den Quellen bearbeitet,
und es ſind nicht allein die gewöhnlichen und be-
kannten dabey benutzt, ſondern auch manche un-
bekannte und unbenutzte, die ihm ſein Zutritt zum
Archiv darbot (wie z. B. S. 35 die Verhandlungen
zwiſchen dem Biſchof und den Münſterern). Zu
wünſchen wäre übrigens, daſs der Vf. über ſeine
Quellen auch mehr Rechenſchaft abgelegt hätte,
was er nur ſehr ſparſam thut, oft auch bey ei-
genthümlichen Anſichten des Vfs. Das Buch wür-
de dann brauchbarer für eigene Forſchungen in
dieſem Theil der Geſchichte geworden ſeyn. Von
manchen gleichzeitigen u. a. nicht unbedeutenden
Geſchichtſchreibern bleibt es ganz zweifelhaft, ob
der Vf, ſie benutzt habe, da er ſie gar nicht nennt,
und noch dazu, wie Rec. oben mehrmals gezeigt hat,
häufig von ihnen abweichende Anſichten hat, wie
z. B. Lambertus Hortenſius ap. Schard. T.II, p. 1305.
Ottii annales anab. Baſl. 1672. Bullinger adj. ana-
bapiſ, Zürich. 1560. Wigand de anabaptismo.
Lp/. 1582 u. a. - d.
GESCHICHTE. -
Leirz16. b: Tauchnitz: Grundriſs der allgemei-
nen éjhjj der Völker und Ä Von
- - W. Wachsmuth, - ordentl. Prof. der Geſch. an
der Univerſität zu Leipzig. 1826. XVI. u. 308 S.
gr. 8
Rec. freut ſich, den Vf. – der als Hiſtoriker
zuerſt gegen Niebuhr's römiſche Geſchichte mit ei-
ner gewichtigen Prüfung ſich ankündigte, und dar–
auf in ſeiner Theorie der Geſchichte # Grundſätze
und Anſichten aufſtellte, die ihn bey der wiſſen–
ſchaftlichen Behandlung des Geſammtgebiets der
Geſchichte leiteten – in der anzuzeigenden Schrift
als unmittelbaren Lehrer der Geſchichte auftreten
zu ſehen; wobey nicht übergangen werden darf,
daſs, kurz vor dieſer Schrift, der erſte Theil von
der gediegenen helleniſchen Alterthumskunde deſſel-
ben Vfs. im Publicum erſchien.
Der Vf., ausgeſtattet mit hellem Blicke, um-
ſchlieſsender Bemächtigung des Stoffes und gründ-
licher Gelehrſamkeit, iſt gewohnt, in die Behand-
lung der Wiſſenſchaften eine neue Bahn ſich zu
brechen, und hat dieſs auch in vorliegendem Lehr-
buche bewährt. Es iſt zunächſt als Unterlage für
die halbjährigen Vorträge des Vfs. über die allge-
meine Geſchichte beſtimmt, und muſs deshalb auch
zunächſt nach dieſer Beſtimmung beurtheilt werden.
Die ſchwierige Aufgabe dabey war, die ungeheure
Maſſe des univerſalhiſtoriſchen Stoffs, ſeit den An-
fängen des Menſchengeſchlechts auf der Erde bis
zum Jahre 1826, ſo zu ordnen, gleichmäſsig zu ver-
theilen und durchzuführen, auch durchgehends mit
der wichtigſten Literatur auszuſtatten, daſs der
Zuhörer in dem Lehrbuche den Stützpunkt der
mündlichen Vorträge des Vfs. erhielt, und daſs bey
dieſen Vorträgen alles Dictiren erſpart ward, indem
der Zuhörer das, was er ungefähr während des
Vortrages nachgeſchrieben haben würde (die Haupt-
thatſachen, die Literatur u. ſ. w.), in dem Lehrbu-
che findet, das ihn auf die Vorträge vorbereitet,
und bey der Wiederholung derſelben zum Anlehne-
punkt dient.
Dieſer Aufgabe nun hat der Vf, in dem vorlie-
genden Lehrbuche völlig genügt, obgleich die Me-
thode deſſelben von andern neuen Compendien der
allgemeinen Geſchichte (z. B. von Wachler, Pölitz
u. a.) weſentlich abweicht. Denn der Vf, giebt keine
längern, den Stoff ftiliſtiſch durchbildenden, Para-
graphen; vielmehr enthalten ſeine Paragraphen ge-
wöhnlich nur kurze Sätze und Andeutungen, ohne
durchgeführte Darſtellung des Stoffes. Allein, ne--
ben dieſer Kürze des Wortes, hat der Vf, in den
Sätzen zugleich ſein individuelles Urtheil über die dar-
Ä Thatſachen zuſammengedrängt, ſo daſs
der Mann vom Fache ſogleich erkennt, daſs der Vf.
nicht zu den akademiſchen Lehrern gehört, welche
bloſs die geſchichtlichen Facta, gleich einem Roſen-
kranze, abbeten, und das Urtheil darüber, ſo wie
die pragmatiſche Anſicht derſelben den geneigten
ge-
----- 563 / 700 -----
613 Num: 284. NOVEMBER 1826. - 614

ewöhnlich aber noch ungereiften) Zuhörern ſelbſt
jberlaſſen; daſs er vielmehr denjenigen Männern
fich anſchlieſst, die, ſeit Schlözers Vorgange, zu-
leich mit den darzuſtellenden Thatſachen auch das
Jrtheil darüber ausſprechen. So ſoll und muſs es
denn auch ſeyn, wenn die Geſchichte ihre würde-
volle Stelle in dem Kreiſe der wichtigſten Wiſſen-
ſchaften einnehmen, wenn ſie das Gemüth der Ju-
gend ergreifen, erheben, vor Verirrungen warnen,
und den Theologen, wie den Juriſten die Maſſe von
Thatſachen und Beyſpielen zuführen ſoll, ohne wel-
che die von ihm erlernte Theorie ſeiner Brodwiſſen-
ſchaft des friſchen Lebens und der Anwendung auf
die Verhältniſſe der Wirklichkeit ermangelf. –
Stimmt nun gleich Rec. nicht durchgehends mit den
vom Vf, ausgeſprochnen Urtheilen über einzelne
Thatſachen und Individuen, ſo wie über ganze Rei-
hen von Thatſachen überein; ſo wünſcht er doch
deſſen Zuhörern Glück, daſs ſie durch einen ſo
fachkundigen, freymüthigen, und durch die Ergeb-
niſſe der neueſten geſchichtlichen Forſchungen mit
ficherm Tacte zu ſeiner individuellen Anſicht geſtal-
tenden, Lehrer ſogleich mit der treuen Darſtellung
der Thatſachen auch ſein durchdachtes Urtheil über
dieſelben in den Vorträgen über dieſes Compendium
erhalten. Wer den Vf ſelbſt darüber hören will,
leſe ſeine Vorrede. Rec. hebt nur eine Stelle aus
derſelben aus, in welcher der Vf, die Anſicht auf-
ſtellt, aus welcher ſein Buch gefaſst und beurtheilt
werden muſs. 2, Ein Lehrbuch erfüllt ſein eigen-
thümliches Weſen am meiſten darin, daſs es Ele-
mente enthält, welche der mündliche Vortrag be-
leben, gliedern und geſtalten ſoll; es iſt von dieſem
abhängig, und Ä demſelben die Löſung der
Aufgabe, durch die Sprache, welche unmittelbar
und lebendig vom Gemüthe zum Gemüthe dringt,
die volle und anſchauliche Erkenntniſs des zur Er-
läuterung. Vorgelegten zu ſchaffen. Daher hier von
dem Höhern der Geſchichte, von dem Geiſte, der
ſich in den Weltbegebenheiten zu erkennen giebt,
zur kurze Andeutungen; ſtatt des vollen Erguſſes
der Rede, den künſtleriſch ausgearbeitete Ge-
fchichtswerke begehren, hier Lapidar./til; ſtatt ei-
nes lebendig gegliederten Körpers hier ein dürftig
bekleidetes Ä ſtatt einer Darſtellung, welche
mit Luſt und mit Weh in die geheimſten und edel-
ſten Herzenskammern eindringt, hier nur dürre
Nahrung für Auge, Verſtand und Gedächtniſs.“
Völlig einverſtanden iſt Rec. mit dem Vf, darü–
ber, wie er in der Vorrede über die Kürze ſeiner
Propädeutik (oder Einleitung) zur Univerſalge-
ſchichte ſich erklärt, und in derſelben (auf 5 Seiten)
nur das Unentbehrlichſte giebt von der Behandlung
der allgemeinen Geſchichte der Völker und Staaten.
YYohl nennt er in dieſer Einleitung die ſogenannten
hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften, doch ohne ihren
Inhalt auszuführen; theils weil dieſs an ſich mit
ºbjährigen Vorträgen über die allgemeine Ge-
ſchichte "cht vereinbar iſt; theils weil, nach der
Vorrede (S.VI), auf der Univerſität Leipzig für den
wichtigen und in ſich abgefchloſſenen Kreis dieſer
hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaften eine eigene Profeſſur
mit der Verpflichtung beſteht, dieſe Ä
in akademiſchen Vorträgen zu lehren. Und ſo ſollte
es, beyläufig geſagt, auf jeder Hochſchule ſeyn,
weil der eigentliche Lehrer der Geſchichte mit
Welt– Staaten – Literaturgeſchichte, mit Geſchichte
der Deutſchen und mit dem weiten Kreiſe der Spe-
cialgeſchichte ſo vollauf beſchäftigt iſt, daſs für all-
emeine und ſpecielle Statiſtik (die in unſern Zeiten
Ä Lectionskataloge fehlen darf), für Geogra-
hie, Diplomatik und Archäologie, ſo wie für en-
cyklopädiſche Vorträge über Chronologie, Genealo-
gie, Numismatik, Heraldik, Sphragiſtik u. f. w. ein
beſonderer, dieſer Fächer ganz mächtiger, Lehrer
angeſtellt ſeyn muſs.
Der Vf theilt, nach der Einleitung, das groſse
Gebiet der allgemeinen Geſchichte: 1) in die Ge-
/chichte des Alterthums bis zum Erlöſchen des rö–
miſchen Weſtreiches; 2) in die Geſchichte des Mit-
telalters; 3) in die Geſchichte der neueren Zeit, wel-
che mit den Entdeckungen und Colonieen der Por-
tugieſen und Spanier anhebt. Dieſe drey Hauptzeit-
räume ſind wieder in zweckmäſsige Untertheile ge-
gliedert. So z. B.theilt der Vf, die neuere Zeit in
vier Abſchnitte: a) bis zu Ludwig XIV; b) bis zur
franzöſiſchen Revolution; c) die Revolutionszeit bis
1814; d) die Zeit der Reſtauration.
Bey dem Reichthume an geſchichtlich – politi-
fchen Ä an angedeuteten Thatſachen, an
angeführten Quellen und literariſchen Hülfsmitteln,
welchen dieſes enggedruckte Werk enthält, giebt
Rec. nur einige des Vfs.; theils um ſein über die-
fe §§ ausgeſprochenes Urtheil zu beſtätigen; theils
um den, in dieſen §§.herrſchenden, eigenthümlichen
Geiſt des Vfs. zu vergegenwärtigen. – S. 18. Klein-
aſien. „Die Vorhut Äſiens bietet im geſammten
Laufe der Geſchichte nur Einen bedeutenden Staat
mit heimiſch geſtalteten Volksthume, Lydien. Wäh-
rend die Völker des Gebirges ſelbſtändig und verein-
zelt beſtehen, werden Ebenen und Küſte fremdem
Gebot unterthan. Kleinaſiens univerſalhiſtoriſche
Bedeutung liegt in der vermittelnden Stellung zwi-
ſchen Hochaſien und Europa.“ – §. 47. Die Ptole-
mäer. „Aegypten nach auſsen geſichert durch
örtliche Gunſt, befeſtigt durch Regentenweisheit,
und erweitert durch Klugheit, Muth und Glück; im
Innern nicht ohne Reſte alterthümlichen Gepräges,
Ä wie kein Staat des Oſtens, reich durch
Welthandel, geſchmückt durch Früchte helleniſchen
Geiſtes und arbeitſame Pflege derſelben. Und doch
frühes Abwelken.“ – S. 297. Das Kaiſerthum Na-
poleons. „ Rieſenſchritte der Gewalt im Bunde mit
der Ehrſucht; das Recht der Kanonen entſcheidet
über das Beſtehen der Throne und Völker; Miſchung
neuen und alten Fürſtenthums; der kaiſerliche Adler
herrſcht auf dem Contingent. Europa ein Solda-
tenzwinger mit geheimer Polizey und verdammen-
den Militärcommiſſionen, Ä gegen brit-
Feuerprobe für Ä
teIl
tiſche Flotten und Waaren.
----- 564 / 700 -----
615 A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER 1826. 616
ſten und Völker; Schule des Duddens und Handelns;
Entwickelung und Stärkung der Völkerkraft." –
Ein Commentar des Vfs. über dieſes Lehrbuch wür-
de ſehr willkommen ſeyn.
GöTTIxorx, b. Dieterich: Répertoire hiſtorique et
chronologique des traités conclus par la couronne
de Danemärc depuis Canut le Grand jusqu'à
1800 avec un extrait des principaux articles, par
H. C. de Reedtz, Ä de la chambre
de S. M. D. precédé d'un discours Ä
de Mr le conſeiller d'état Enge/oft. 1826.
XXXIV u. 242 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Der junge Vf, hat mit Fleiſs und Genauigkeit gear-
beitet, und dabey nur geringe Hülfe von den Vorar-
beitern: Thorkelin, Claufen und Quiſtgaard ge-
habt; er liefert eine brauchbare Nachweiſung j
däniſchen Staatsverträge von 1016 bis 1794 und
läſst bey ſeiner Gelehrſamkeit und Beſcheidenheit
erwarten, daſs er die Einſicht der Staatsverhand-
lungen bis 1800 in den däniſchen Archiven, und
ſeine bisherigen und fernern Geſchichtsforſchun-
en zu einem gröſseren Werke über die däniſche
j benutzen werde. Für jetzt hat er ſich
begnügt, den Inhalt der nach der Zeitfolge aufge-
führten Staatsverträge kurz und bündig, in wich-
tigen Fällen auch mit den Worten der eingeſehe-
nën Urkunden anzugeben, den Ort der Verhand-
lung, die Ä und die gebrauchte Spra-
che in den Urkunden anzumerken, und geſchicht-
liche Winke beyzufügen. Wenn er den Abtre-
tungsvertrag vom 20. Novbr. 1719 mit Hannover
über Bremen und Verden nicht hat, ſo weiſt er
wenigſtens darauf bey dem Bündniſs vom 26. Ju-
nius 1715 mit dem Könige Georg I. von England,
hin; wie denn manche Auslaſſungen wohl eher di–
plomatiſchen Takt bezeugen, als Vorwürfe begrün-
den. Es iſt auch ein Verzeichniſs der Verträge
nach der Reihefolge der Staaten, und darin nac
der Zeitfolge wie bey Martens, recueil de traités,
angehängt, ſo wie ein Verzeichniſs der Schriften
worauf der Vf. Bezug genommen hat.
Es fragt ſich, ob es nicht zweckmäſsig gewe-
ſen wäre, die Angabe der Verträge und ihres In-
halts bis auf die neueſten Zeiten fortzuführen.
Mehr als davon offenkundig geworden, lieſs ſich
allerdings nicht geben, und das Offenkundige hat
Martens mit ſeiner bekannten Emſigkeit in dem
recueil zuſammengetragen; es wäre alſo bloſs ein
Auszug aus dieſem recueil zu machen geweſen;
aber das VWerk von Martens beſteht aus 15 Bän-
den, es iſt koſtbar, und alſo nur in wenigen Hän–
den, am wenigſten werden es in Dänemark alle
die haben, welche dort die Schrift des Vfs. beſi-
tzen. Es enthält nicht wie die vorliegende Schrift,
literariſche Nachweiſungen, und dieſe ſind für viele
Leſer wichtiger, als der ganze wörtliche Inhalt
der Verträge. Die Schrift würde dadurch ein voll-
ſtändiges Verzeichniſs aller bekannten diplomatiſchen
Urkunden von Dänemark geworden ſeyn. Doch,
durch dieſe Bemerkung ſoll nur der VWünſch noch
mehr begründet werden, daſs der Vf, ein gröſseres
Ä Werk nachfolgen laſſen möge, und
bald, nach dem lateiniſchen Sprichworte: Bis dat,
qui cito dat. Die Einführungsrede, deren das Werk
nicht bedurfte, ſpricht faſt von aller möglichen Di-
plomatik der verſchollenen Zeiten der Griechen
und der Römer, ſo wie des Mittelalters, und der
künftigen Zeiten mehr als von der Diplomatik,
worauf es hier ankam, von der Däniſchen; und
kein Wort von ihrem Geiſte, oder von den
Grundſätzen, welche dieſer Staat aus einer tau-
ſendjährigen Erfahrung ſich zu ſeinem Stande und
Gedeihen angeeignet hat, und worauf er nach al-
len Schwankungen zurückgekommen iſt.
TL I T E R A. R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige General – Stabschirurgicus und Pro-
feſſor an der medicin. chirurg. Akademie zu Dresden,
Hr. Dr. Gottlob Heinr. Ohle, iſt in den Ruheſtand ge-
ſetzt worden.
Der bisherige Hauptmann bey der leichten Infan-
terie, Hr. Karl Auguſt Becker zu Dresden, als militäri-
ſcher Schriftſteller bekannt, iſt zum aggregirten Major
ernannt worden.
N A C H R I C H T EN.
Der Kön. Treuſs. Ober–Landes – Gerichtsaſſeſſor
zu Naumburg, Hr. Dr. Gottlieb Ernſt Pinder, durch
gründliche juriſtiſche Schriften bekannt, hat das Rit-
terkreuz des Sächſ. Civil – Verdienſtordens erhalten.
Der durch theolog. Schriften bekannte Superint-
zu Meiſsen, Hr. M. Ad. Friedr. Karg, hat von der theol.
Facultät zu Bonn das Doctordiplom erhalten.
Der zweyte Inſpector der Königl. Antiken."!
des Münzcabinets zu Dresden, Hr. Dr. Heinr. Haſe-
iſt zum Königl. Sächſ. Hofrath ernannt worden. -
Berichtigungen.
A. - Z: 826 Nr. 143 S. 32, z. 17. ſtatt Deſing 1, Dux/ng. Ebendar, z. 20. v. u. ſtatt künftigen 1. kräftigen
----- 565 / 700 -----
- - -- - s i.
617 – 235 –
618
- - - - - ro
--
- . . -
ALLGEM E IN ELITE RAT U R-ZEITUNG
–
November 186
_ – - – b
. xechts gelahar Herr. das Recht im Staate nur ſo weit geſchützt wºren
Dassorx, b. Walther: Die dringendſten Gebrechen
– der vaterländiſchen Civilrechtspflege, und Ideen,
- denſelben abzuhelfen. Von einem könig. ſäch-
- ſiſchen Staatsdiener. 1826. IV u. 136 S. gr. 8.
(12 gGr.)
- - * - - :
er Prophet gilt zwar, wie bekannt, nirgends
weniger, als in ſeinem Vaterlande; und dieſs mag
wohl auch den Vf. bewogen haben, ſeinen Namen
zu verſchweigen; uns aber thut es leid, auf dieſe
Weiſe die Bekanntſchaft mit einem Manne entbeh-
ren zu müſſen, der uns recht ſehr angeſprochen hat:
Indeſſen können wir nicht alle Behauptungen un
Grundſätze deſſelben gelten laſſen. Namentlich darf
der Rechtsphiloſoph nicht als Axiom aufſtellen:
(S. 38) „daſs der Staat kein Intereſſe dabey habe, ob
die Juſtiz mehr oder weniger einem jeden fein
Recht gewähre, indem ſeine Sicherheit nicht, ge-
fährdet werde, wenn auch in der Civil - Rechts-
Pflege durch die Erörterung der Rechtsſtreitigkeiten
ſtatt materieller Wahrheit bloſs formelle zu Tage
gefördert werde." denn nicht nur iſt der Staat
nichts anders, als der Inbegriff ſeiner Einwohner,
ſo daſs das Geſammt–Intereſſe aller dieſer auch ſein
eignes nothwendig ſeyn muſs; ſondern es kommt
auch nicht einmal auf das Intereſſe Etwas an, da der
Staat die Pflicht und Schuldigkeit auf ſich hat, durch
die Geſammt – Macht den Rechtszuſtand. Aller und
Jeder zu ſchirmen, und durch ſeinen Rechtsſchutz
die Eigenmacht entbehrlich zu machen. Er iſt alſo
auch verbunden, alle Mittel und Mühe anzuwenden,
um das wahre Recht eines Jeden, Behufs deſſen Ge-
währung, zu erkennen, ſowie auf alle Weiſe zu
verhindern, daſs dieſe Rechtsgewährung durch Ver-
dunkelung der Wahrheit und Chikanen des Gegen-
theils auf keine Weiſe hinterzogen, oder auch nur
aufgehalten werde. Er darf ſich alſo nicht dabey be-
- ruhigen, ſich vortragen zu laſſen, was jeder Parte
dem Gerichte vorzutragen beliebt, und hiernac
Recht zu ſprechen; ſondern er muſs durch ſein Pro-
ceſsgeſetzgebung ſeine Gerichtsſtühle anhalten, al-
len zur Vorenthaltung des Rechts abzielenden Ver-
dunkelungen der VVahrheit und Chikanen nach
Kräften vorzubeugen und auf dem ſicherſten und
kürzeſten Wege ſelbſtthätig ſich die Kenntniſs von
der wahren Beſchaffenheit deſsjenigen Thatbeſtan-
des zu verſchaffén, durch welchen ſein Rechtsſpruch
beſtimmt wird. Die Unvollkommenheit des
fchen hindert zwar, dieſer Obliegenheit in ihrem
ganzen Umfange volle Genüge zu leiſten, weſshalb
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Ien-
darf, als es den Richtern erkennbar iſt, ſo daſs das
materielle Recht dem formellen unterliegen muſs;
daraus folgt jedoch weder, daſs die Beobachtung der
Form die Hauptſache ſey, noch daſs die Richter ſich
bey der Erforſchung der Wahrheit bloſs leidend ver-
Ä dürften, ſondern es iſt ihres Amtes, dahin zu
ſtreben, daſs das materielle Recht mit dem formel-
len, ſo weit irgend möglich, in Uebereinſtimmung
ebracht werde. Da Jeder ſeines Rechtes Herr iſt,
o kann er allerdings davon ſoviel vergeben, als ihm
beliebt, mithin auch diejenigen Thatumſtände ver-
ſchweigen, die ſolches begründen; aber auch hier-
aus folgt weder eine Befugniſs, den Gerichtshöfen
Unwahrheiten aufzubinden, noch, ſich ſeinen Ver-
pflichtungen durch Entſtellung der Wahrheit zu ent-
ziehen. Es iſt alſo Jedermann gehalten, vor Ge-
richt der Wahrheit überall treu zu bleiben, auch
ſolche zugeſtehen, ſo weit dadurch das gegneriſche
Recht beſtimmt wird. Iſt dem ſo, ſo iſt. Alles un-
richtig, was der Vf, über die Vorzüglichkeit der
Verhandlungs-Methode vor dem Inſtructionsverfah-
ren, welches der Preuſsiſche Proceſs eingeführt hat,
vernehmen läſst. Der Vf, kennt die preuſsiſche Pro-
ceſsordnung nicht einmal in der Theorie vollſtändig,
vielweniger aus der Erfahrung. Das beweiſt nicht
nur ſeine Verwunderung darüber, daſs ſie in ihrem
ausführlichen 10ten Titel des erſten Theiles keine
emeſsnen Vorſchriften für die Verdächtigkeit und
Verwerflichkeit der Zeugen enthalten ſoll, (S. 59)
die ſich doch in H., 227–234 finden; ſondern auch
die falſche Vorſtellung von der Tendenz dieſer Ge-
richtsordnung, welche ſehr zweckmäſsige Vorkeh-
rungen dagegen enthält, daſs die Richter nicht aus
bloſser Neugierde oder Unverſtand die Parteyen aus-
forſchen, ſondern nur darüber Auskunft verlangen
dürfen, was für die Erkennung eines beſtrittenen
Rechtsanſpruches erheblich iſt, (S. 23) und welche
weit entfernt iſt, durch Einmiſchung bloſser Ver-
muthungen die Ermittelung des Thatbeſtandes zu er-
ſchweren. (S. 35). Der Vf, hat hierbey vergeſſen,
daſs die preuſsiſche Proceſsordnung von dem Ge-
ſichtspunkte ausgegangen iſt, und einen ihrer gröſs-
ten Vorzüge wirklich darin hat: die Zuziehung der
Advocaten nicht zu einem unentbehrlichen Uebel zu
machen, ſondern es lediglich dem Ermeſſen der Par-
teyen anheim zu ſtellen, ob ſie ihre Proceſſe ſelbſt
vor Gericht durchführen, oder durch Advocaten be-
treiben laſſen wollen; daſs im letztern Falle dieſen
die ſchriftliche Einbringung der Klagen und deren
Beantwortungen überlaſſen worden iſt; daſs hinge-
H (4) gen
----- 566 / 700 -----
619
-
ALLG. ºrºnaren - 620
ZEITUNG
n im erſteren Falle das Nobile officium judicis es
- 
und die Parteyen über die Erheblichkeit oder die
- mit ſich bringt, bey der Vernehmung beider Theile Form des Eides uneinig ſind, und die weitere In-
erade ſo zu verfahren, wie ein redlicher und ge- ſträction des Proceſſes nicht davon abhän
chickter Advocat zu Werke gehen müſſe, mithin
jeden Theil auf Alles aufmerkſam zu machen und ſich
darnach zu erkundigen, wodurch ſein vermeintli-
cher Rechtsanſpruch angefochten werden kann. Daſs
dieſen Erörterungen nicht weiter nachgegangen wer-
den dürfe, als zur Sache gehört, dafür iſt durch die
Abſonderung dieſer bloſsen Erkundigungsprotocolle
von den gerichtlichen Acten und durch die Reguli-
rung des Status au//ae et controverſiae geſorgt, bey
welchem nicht bloſs alles Unſtreitige von dem Strei-
tigen, ſondern auch das Unerhebliche von dem Er-
heblichen geſchieden wird. Es iſt in der That un-
erklärlich, wie es nicht nur dem Vf, ſondern auch
andren Juriſten auſserhalb Preuſsen, nicht hat ein-
leuchten wollen, daſs gerade in dieſer Operation Al-
les enthalten iſt, was dem richterlichen Amte bey
der Proceſsverhandlung obliegt (S. 56); daſs, ſo wie
der Richter fürs Erſte von den Parteyen vernehmen
muſs, was ſie zur Begründung ihrer Rechtsbehaup–
tungen anzubringen haben, es demnächſt ſeines Am-
tes iſt, in dieſes Chaos Licht und Ordnung zu brin-
gen, indem das Geſtändige von dem Ä
und das Unerhebliche von dem Erheblichen gefon-
dert wird (S. 74); daſs hierdurch nicht nur der Rich-
ter ſelbſt, ſondern auch die Parteyen eine klare
Ueberſicht der ganzen Lage und der Sache gewinnen
(S. 114), ſo daſs in der Häuptſache, oder doch über
einzelne Theile derſelben, oder des weiteren Ver-
fahrens durch gegenſeitiges Einverſtändniſs entwe-
der fernerem unnöthigen Streite vorgebeugt (S. 70),
oder der Richter in den Stand geſetzt wird, darüber
zweckmäſsige Beſtimmung zu treffen (S. 73); und
daſs dieſs immermehr zu erreichen ſteht, wenn, an-
ſtatt der richterlichen Regulirung des Status cau//ae
et controverſiae von den Parteyen Beweisartikel ein-
gebracht werden (S. 56), weil durch dieſe nicht bloſs
ein neuer Streit über die Richtigkeit, Zweckmäſsig-
keit und Vollſtändigkeit derſelben veranlaſst wird,
ſondern auch jeden Falls erſt durch richterlichen
Ausſpruch entſchieden werden muſs, was dort in der
Regel durch die Verſtändigung und Uebereinkunft
der Parteyen bewirkt wird. Gerade für die Ver-
nehmung der Zeugen iſt es allein von Wichtigkeit,
daſs die Parteyen ſelbſt angeben, was ſie behaupten,
weſshalb auch die preuſsiſche Gerichtsordnung zu
dieſem Ende die Einbringung beſondrer Fragſtücke
ZU11" "ÄÄ des Status controverſiae nachgelaſſen
hat. enn nun der Vf, ſelbſt der Meinung iſt, daſs
im Allgemeinen die Abhörung der Zeugen nach Frag-
ftücken nicht zu loben fey (S. 97), ſo nimmt er dä–
mit die letzte Stütze der Beweisartikel weg. Die
Ausſetzung der Eide bis zum Erkenntniſſe zur allge-
meinen Regel zu machen (S. 108), dürfte ſehr be-
denklich ſeyn, und es angemeſsner ſcheinen, auch
hierbey die preufsiſche Gerichtsordnung zum Vor-
bilde zu nehmen, nach welcher dieſe Ausſetzung nur
dann geſchehen darf und muſs, wenn der Richter
Ä
(§ 306–308l. c.). Auſserdem würden manche un-
nutze Weiterungen in den Proceſs gebracht, beſon-
ders die Möglichkeit abgeſchnitten werden, es nach
erfolgter Eidesleiſtung nicht erſt weiter auf förm-
liches Erkenntnifs ankömmen zu laſſen. Die Acten-
verſendung(S. 28), beſondersbey Interlocuten, möchte,
ſelbſt zugegeben, was der Vf, zu ihrem Vortheile
anführt, ſchwerlich gerechtfertigt erſcheinen, da
weit wichtigere Bedenken entgegenſtehen. Im All-
meinen aber möchte ſich auch, wenn man den we-
Ä Unterſchied zwiſchen Proceſs leitenden
Vºrfügungen und Rechtsentſcheidungen im Auge
behält, auf keine Weiſe vertheidigen laſſen, wozu
es eines Erkenntniſſes bedürfe, um den Beweis zu
reguliren; noch weniger, weſshalb dagegen ſuſpen-
five Rechtsmittel zugelaſſen werden ſollen; und am
wenigſten, wie eine ſolche vorläufige Anordnung in
die Rechtskraft übergehen und das definitive Ä
theil des über das Äg“ Recht erkennenden Rich-
tersbeſchränken könne? Das iſt lediglich Folge ei-
ner Begriffsverwirrung geweſen, die zwiſchen der
richterlichen Obliegenheit, den Proceſs zu leiten,
und denſelben zu entſcheiden, alſo zwiſchen Mittel
und Zweck, nicht zu unterſcheiden gewuſst hat.
Da es der Richter iſt, welcher wiſſen muſs, welche
Erkenntniſs ihm noch abgeht, um zu Recht ſpre-
chen zu können; ſo iſt es auch ſein Beruf, das Thema
bandum, nicht probandi, wie der Vf, häufig
ſchreibt, feſtzuſtellen, ohne dadurch demjenigen Rich-
ter vorgreifen zu dürfen, der weiter in der Sache
ein Haupturtheil zu fällen hat.
Allein das Bisherige ſteht dem günftigen Urtheile
keinesweges entgegen, welches wir über die Arbeit
des Vfs ausgeſprochen haben; es betrifft durchaus
nur einen Nebentheil derſelben, der unbeſchadet
des Ganzen hätte wegbleiben können. Der Vf, ſelbſt
hat (S. 10) ſeine Aufgabe dahin geſtellt: „Wie laſſen
ſich die fühlbarſten Gebrechen der vaterländiſchen
Civilrechtspflege ohne gänzliche Umänderung der
beſtehenden Proceſsform beſeitigen?“ Dazu bedurfte
es weder einer Vergleichung des ſächſiſchen und
preuſsiſchen Proceſſes, noch einer Unterſuchung des
Werthes der verſchiedenen Methoden des Proceſs-
Verfahrens. Soll die in Sachſen beſtehende reine
Verhandlungsmethode nicht geändert werden; ſo
kam es nur darauf an, zu erörtern, was derſelben
weſentlich angehöre, was nicht, und ſodann zu prü-
fen, ob jenes ſo vorhanden, wie es dem Zwecke an-
emeſſen iſt, und ob bey dem Letzteren das Vor-
Ä jenem förderlich oder hinderlich ſey? Da-
bey durfte indeſſen natürlich nicht bloſs bey dem
eſetzlich Vorgeſchriebenen ſtehen geblieben, ſon-
Ä es muſste auſserdem in Betracht gezogen wer-
den, wie es der Gerichtsgebrauch ausgelegt, ergänzt
oder auf die Seite geſchoben hat. In praktiſchen
Dingen iſt es ſehr wahr, „daſs es oft mehr auf Män-
gel in dem Mechanismus der Geſchäfte, als Ä
ITIC11-
----- 567 / 700 -----
S> .
Num. 285. NovEMBER 1826. - 622
ric ng von Irrthümern in der Theorie ankommt,
und daſs neben der Wiſſenſchaft auch die Erfahrung
ihre Stimme mit vollem Berufe hören laſſen dürfe."
In der Ausführung aber iſt es ein unverwerflicher
Erfahrungsſatz, „daſs das Gute nur zum Theil von
der Form, weſentlicher von dem Geiſte abhängt,
mit welchem die Form gebraucht wird; und daſs nur
diejenigen Eigenſchaften einer poſitiven Thätigkeits-
form ſchlechterdings Ä ſind, welche als
Hinderniſſe und Feſſeln einer zweckmäſsigen Wirk-
famkeit erſcheinen." Hiernach hat der Ä, ohne
auf eine gänzliche Reform des ſächſiſchen Gerichts-
und Proceſsweſens zu dringen, welcher unüberſteig-
liche Hinderniſſe in den Weg treten möchten, nur
fich damit beſchäftigt, die Ä aufzuſuchen,
welche den Geiſt aus den Formen des eingeführten
Proceſſes verſcheucht, die kräftige Einwirkung des
richterlichen Amtes auf die Proceſſe auſser Gewohn-
heit gebracht, und die todte Form zu einer Maske
umgewandelt haben, hinter der die Advocaten ihr
verderbliches Spiel verbergen. Die Einſicht, womit
der Vfbey dieſen Unterſuchungen bis auf den Grund
gedrungen iſt; das richtige Verſtändniſs der ſächſi-
chen Proceſsvorſchriften; die Ueberſicht des gan-
ZEIl Ä und das geſunde Urtheil über
das Brauchbare und Unbrauchbare, machen dieſe
Arbeit zu einem Gegenſtande, welcher der Aufmerk-
famkeit der Staatsbehörden und iedes denkenden
Geſchäftsmannes überaus würdig Die gemach-
ten Vorſchläge (S. 66) ſind, bis auf die Appellabili-
tät der Interlocute, durchdacht, angemeſſen und
eingreifend. Es würde unendlich viel gewonnen
eyn, wenn ihnen nur nachgegangen Ä Eben
ſo richtig iſt es, daſs die Advocatur zu den öffent-
lichen, Aemtern im Staate gehöre (S. 84), und daſs
alſo alle die Folgen, welche aus der Einheit der Per-
onen des Machtgebers und des Bevollmächtigten im
Privatrechte hervorgehen, wenig Anwendung leiden
auf das Verhältniſs zwiſchen Patron und Clienten,
Es iſt endlich nicht oft genug zu wiederholen, daſs
die Executionsordnung einen weſentlichen Beſtand-
the der Proceſsordnung ausmacht, weil die treff-
lichſte Entſcheidung zu Nichts fruchtet, wenn ſie
nicht in Ausführung gebracht wird; daſs der Credit im
Lande und des Landes von der Zweckmäſsigkeit der
Än en abhängt; und daſs
ue ſächſiſche Procedur in der Execution, beſonders
in Folge der ohne allen zureichenden Grund dabey
geſtatteten Rechtsmittel, die ſchwächſte Seite des
ganzen Gerichtsweſens darſtellt (S. 126). „Laſst uns
aonur (dahin hat der Vf gearbeitet) in der Rechts-
Pflege den todten Mechanismus abwerfen und mit
mehr Lebendigkeit des Urtheiles zu Werke gehen,
wº jedoch nicht Sache der äuſseren Verfaſſung,
ºder des Strebens der handelnden Kräfte iſt (?);
ſo wird der Geiſt die noch übrigen Mängel der Form
gºch beſiegen, und ihrer ungeachtet unſere Rechts-
# beſſer vonſtatten gehen." So konnte der Vf.
einen andsleuten am Schluſſe ſeiner Arbeit mit dem
gegrºdeten Bewuſstſeyn zurufen, den Weg dahin
eine tüchtige Strecke gebahnt zu haben.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
- - - - - - - - - - - -
IG Cnobloch: Einige horte über
ber und den Gebrauch der Bella-
s Schutzmittel gegen daſſelbe, von dem
Ober-MedicinalratheDr. C. F. L. Wildberg zu
- Neu-Strelitz. 1826. IV u. 36 S. 8. Ä
Der hinlänglich bekannte Vf, wollte dieſe kleine
Schrift deſshalb ſelbſtſtändig in die Welt treten laſ-
ſen, damit ſie deſto eher von Layen, zu denen Rec.
nicht gehört, beherzigt werden möchte.
Scharlachfieber hat ſeine Urſache in einem uns
bekannten Miasma in der Luft und wird erſt conta-
giös, wenn der Charakter der Krankheit während
einer Epidemie bösartiger wird (?). Nur bey bösar-
tigem Scharlach, der mit Typhus anfängt, ſollten
die Aeltern ihre Kinder vor Umgang mit Scharlach-
kranken bewahren, in andern # emien aber nicht
u. ſ. w. Mit Recht berichtigt der Vf, die excentri-
fchen Ausſprüche mancher Aerzte, welche die Ent-
deckung des Hahnemannſchen Präſervativs gegen das
Scharlachfieber mit der Jennerſchen gegen die Pocken
verglichen. Er zählt die verſchiedenen Anwen-
dungsweiſen der Belladonna nach Hahnemann, Berndt
und andern auf und fügt die von einigen Aerzten ge-
machte Hypotheſe, daſs die Belladonna die Lebens-
ſtimmung im Ganglienſyſteme verändere und da-
durch die Empfänglichkeit für die Krankheit aufge-
hoben würde, daſs das Mittel unſchuldig ſey, hinzu:
Gegen die Meinung Hufelands äuſsert Ä der Vf.
dahin, daſs es entweder unſchuldig und unnütz oder
nicht unſchuldig ſeyn könne. Nie iſt das Mittel von
dem Vf, angewandt, indem er ſonſt hätte ſeine Ver–
nunft gefangen nehmen müſſen! Es kann auch nur
eine Zeitlang wirken. Ein Präparativmittelgebraucht
aber der Vf; er läſst Kindern von einem Jahre, die
von der herrſchenden Krankheit, während einer
Epidemie von Scharlach, Rötheln, Maſern, befallen
werden können, von einer Miſchung aus gleichen
Theilen Win. antimon Huxh. und Oºyme/quill Mor-
ens und Abends 10 Tropfen und ältern Kindern mit
jedem Jahre fünf Tropfen mehr nehmen, und ver-
ſichert, daſs kein Kind, welches dieſe Miſchung
nahm, von der herrſchenden Krankheit ſchwer be-
fallen worden.
Rec. hat die Auflöſung des Extr. belladonnae
auch in einer Epidemie gebraucht und geſteht, aller-
dings nicht die Art und Weiſe der Wirkung des Mit-
tels zu kennen, aber es gereichte den Kindern, die
es nahmen, zum Schutze gegen die Krankheit. Ue-
ber die Wirkung einer zu groſsen oder zu geringen
Gabe eines Arzneyſtoffes können wir noch immer
nicht auf das Reine kommen; doch ſcheint es, als
wenn durch unparteyiſche Prüfung der Homöopa-
thie und durch die Prüfung der Arzneymittel an Ge-
ſunden nach Jörg die Bahn dazu gebrochen würde.
Bis dahin müſſen wir wohl den Aerzten verſchiede-
mer Orte Glauben ſchenken, wenn ſie Schutz durch
die anſcheinend zu kleine Gabe der Belladonna ge-
gen das Scharlachfieber fanden. Einverſtanden iſt
Rec. mit dem Vf. darin, daſs die unbedingte Anwen-
dung
das


----- 568 / 700 -----
623
NOVEMBER 1826.
A. L.Z. Num. 285,
dung des Mittels in jeder leichten Epidemie eher
Schäden als Nutzen bringt und verweiſt auf Hopf
(in Henke Zeitſchrf Staatsarzneykunde Ergänzungs-
heftV), der in ſeinem Medicinalberichte ebenfalls
über die zu häufige Anwendung des Schutzmittels
klagt; allein wir müſſen nicht das Kind mit dem
Bade ausſchütten, und froh ſeyn, ein Mittel zu ha-
ben, das, durch viele Erfahrungen beſtätigt, in bös-
artigen Epidemien und bey kränklichen Kindern,
die das Scharlachfieber wahrſcheinlich tödten würde,
uns noch immer ein Ankerſeyn kann. Das Präpa-
rativmittel des Vfs gehört auch nicht zu den un-
ſchuldigen: denn Kinder von 15 Jahren bekommen
Morgens und Abends 40 Tropfen Brechwein und
eben ſo viel Meerzwibelhonig, alſo Tart. Stil.gr. #
täglich; welche Gabe, auch nur kurze Zeit fortge
T T
I. Beförderungen und Belohnungen.
Der bisherige Hofbibliothekar, Hr. Philipp Lich-
kenthaler, iſt von dem König von Baiern zum Oberbi-
bliothekar an der königl. Centralbibliothek ernannt.
Die Akademie zu Paris hat dem Hn. Dr. Civiale
für ſeine Methode, den Stein in der menſchlichen Blaſe
zu zerſtören, einen Aufmunterungspreis von 6ooo Fran-
ken zuerkannt.
- - - -
II. vermiſchte Nachrichten.
Erinnerung an eine im Jahre 1814 erſchienene
Flugſchrift.
Im October 1813 befand ſich, nach der Völker-
ſchlacht bey Leipzig, der König Friedrich Auguſt von
Sachſen, zuerſt in Berlin, dann in Friedrichsfelde.
Während dieſer Zeit erſchienen mehrere Flugſchriften,
die mit Recht vergeſſen ſind, weil ſie einen der edel-
ften, gerechteſten und weiſeſten Fürſten Deutſchlands
in der Zeit ſeines Unglücks ſchmähten. Wenige Ge-
genſchriften erſchienen. Unter dieſen aber befand ſich
eine, welche die damalige öffentliche Stimme dem
Beichtvater des Königs, dem Biſchofe Schneider bey–
legte, unter dem Titel:
- * Geſpräche im Reiche der Lebendigen, von Wahr-
mund. Erſte Lieferung. Ueber den Catholicis-
mus des Königs von Sachſen. Reutlingen,
bey Peter Hammer's Erben. 1814.
Es kann bey der Erinnerung an dieſe Schrift nicht
die Abſicht ſeyn, denjenigen Abſchnitt zu erörtern,
wo der Verfaſſer gegen die von dem Fürften Repnin
angekündigte Vereinigung des Königreiches Sachſen
mit den Königreiche Preuſsen ſich ausſpricht; nur ei-
nige Stellen gehören hierher, wo ein katholiſcher Bi-
L 1 T E RA R 1 sch e N A c h R 1 c H
ſetzt, gewiſs nachtheilig auf die V
einwirken muſs. . . . . . . . . .
Auffallend war dem Rec., daſs der Vf, ſtatt
Miasma (uaoua, inquinamentum, contagium vor,
uaívo, inquino, contamino, polluo etc.) immer Myas-
ma ſchreibt, Leiter derſelbe Myasma etwa von ºváco,
oculos claudoab? So ſteht ebenfalls überall ſtatt der
Präpoſition vor: für, z. B.S. 17 die Furcht für das
Scharlachfieber, ebendaſ die Furcht dafür. S. 19, 20,
25 u. ſw. So wird z. B. S. 18 ein junger Ehemann
als Kind für die Maſern bewahrt, ſucht ſich ſelbſt
auf das Ä dafür zu ſichern, wird endlich
doch von den Maſern befallen und ſtirbt, nachdem
die Maſern durch die Furcht und Angſt für dieſe
Krankheit zurückgetreten waren.
- B-r. -
-
-
1 : 1 : "
T E N. - - - -
- - - - - - --
Jehof über das Verhältniſ der Evangeliſchen zu den
Katholiſchen in Sachſen ſich erklärt.
- So heiſst es S. 4: „Die letzten zwey Jahre werden
in der ſächſiſchen Geſchichte unvergeſslich bleiben.
- Wenn auf der einen Seite ein Meer von Leiden und
Drangſalen über unſer Vaterland herſtürmte; ſo ward
uns dafür auf der andern der ſchöne Beruf, vor Welt
und Nachwelt ein Beyſpiel aufzuſtellen, wie ein chrift-
lich – katholiſch – deutſcher Fürſt und ſein chriſtlich-
lutheriſch-deutſches Volk, geſtärkt durch echte Fröm-
migkeit und ein gutes Gewiſſen, ſelbſt im härteſten
Sturme des Schickſals, unerſchüttert und voll gläubi-
ger Hoffnung feſtſtehen."
Darauf heiſst es S. 15: „Ueber ein Jahrhundert
bekennt ſich unſer Hof wieder zhr katholiſchen Kirche,
und wer kann in dieſer langen Zeit nur einen Fall
nachweiſen, wo die ertheilten (?) Religionsfreyhei-
ten (richtiger: die ſeit der von Johann dem Beſtändi-
gen und Heinrich dem Frommen angenommenen Kir-
chenverbeſſerung beſtandenen und garantirten kirch-
lichen Rechte) wären verletzt worden. Mögen auch in
der erſten Zeit Fanatismus und Jefriten Verſuche da–
zu gemacht haben; ſo blieb es doch immer (?) bey
bloſsen Verſuchen. Die fortſchreitende Aufklärung
hat alle (?) Parteyen abgekühlt; die früheren Reibun-
gen haben ſich aneinander abgeſchliffen die Worte
„ Ketzer, Polemik, herrſchend, geduldet“ ſind in der
Kirchengeſchichte, auf der Kanzel, im Beichtſtuhle
veraltet. (???) Der Jeſuiter – Orden lebt zwar noch;
im fernen Spanien iſt die erſt 1808 aufgehobene In-
quiſition wieder eingeführt; allein mit dem alten Na–
men wird und kann der alte Gewiſſenszwang, die alte
Nacht, mit allen ihren Gräueln nie wiederkehren. Dazu
iſt es im katholiſchen und proteſtantiſchen Europa, be-
fonders in unſerem Deutſchland, oben und unten, Gott-
lob zu hell geworden." – Fax it Deus feliciter !
-



----- 569 / 700 -----
625
626
--- 280 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
November 1826.
- A-
L I T E R A IR I SC H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Palm und Enke in Erlangen iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Henke, Dr. Ad., Zeitſchrift für die Staatsarzney-
kunde. Sechstes Ergänzungsheft. gr. 8. Geheftet
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 3o Kr.
Jahrbücher der geſammten deutſchen juriſtiſchen Li-
teratur, im Vereine mit mehreren Gelehrten her–
ausgegeben von Dr. Friedr. Chr. K. Schunck.
2ter Band, 3tes Heft, der Band von drey Heften
I Rthlr. 2o gr. oder 2 Fl. 48 Kr.
Erlangen, im October 1826.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Organiſche Chemie.
Bey mir erſchien:
Repert orium
der
org an i / c h e n Chemie
V OI)
Guſtav Theodor Fechner.
Erſten Bandes erſte Abtheilung. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Abtheilung, die chemiſche Pflanzenphyſio-
logie und die Pflanzenſäuren abhandelnd, bildet einen
Theil des groſsen Werks des Yfs. nach Thenard, deſ–
ſen erſchienene Bände ſich in den Händen der Freunde
dieſer Wiſſenſchaft befinden.
Leipzig, den 28. October 1826.
Leopold Voſs.
Bey J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Ueber die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen. Eine
phyſiologiſche Unterſuchung über einen Reich–
thum der innern Sinneswelt Licht zu verbreiten,
der bisher zum Theil Gegenſtand abergläubiger
Auslegung, zum Theil als im Bereich des Wun-
derbaren liegend, keiner Erklärung fähig war.
Die phantaſt. Geſichtserſcheinungen, deren natür-
liche Entſtehung hier aufgeklärt wird, umfaſſen unter
andern insbeſondere: das Hellſehen des Halbwachens,
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
des Traumes, das magnetiſche, das Hellſehen in der
Verzückung, und hier beſonders die religiöſe, man-
tiſche und magiſche Viſion, das narkotiſche Hellſehen
und das Hellſehen in den Krankheiten und im Irrſeyn.
Dieſs genüge nun, auf die Wichtigkeit dieſer Schrift
für Phyſiologen und Aerzte, ſo wie auf ihr durchaus
allgemeines Intereſſe aufmerkſam zu machen.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt ſo eben fer-
tig geworden und in allen Buchhandlungen zu haben:
Kohlruſch, Dr. G. Fr., commentatio chirurgica fiftens
exftirpationem ſteatomatis in pelvis cavitate ra-
dicantis. Acced. 3 tab. 8 maj. 12 gr. -
Neue Verlagsbücher
VOIl
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
Ackermann, der, aus Böheim. Geſpräch zwiſchen ei-
nem Wittwer und dem Tode. – Erneuet durch Fr.
Heinr. von der Hagen. gr. 12. 1824. Geh. 12 gr.
Bleibtreu, L., die arithmetiſchen Wunder. Sammlung
merkwürdiger Zahlenergebniſſe und unterhaltender
Aufgaben. gr. 12. 1824. I Rthlr. 16 gr.
Brentano, D. v., die heilige Schrift des alten Teſta-
ments, fortgeſetzt von Th.-A. Dereſer. 2ten Theils
Iſter Bd. Die Bücher Joſua, Richter und Samuel.
2te verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1826. 2 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben Werkes 3ten Thls 2ter Bd. Die Schrif-
ten Salomons. 2te verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1825.
2 Rthlr. 8 gr.
Catalogus librorum magnam partem rariſſimorum ex
omni ſcientiarum artiumque genere, qui latina,
graeca aliisque linguis literatis conſcripti, inde ab
initiis artis typographicae ad noſtra usque tempora
in lucen prodieruntet pretiis ſolito minoribus ve-
nales proſtant apud Francisc. Yarrentrapp, libra-
rium Moeno – Francofurtenſem. Cum Supplem. I
et II. 8 maj. 1821 – 26. Geh. 15 gr.
Forcellini, –1eg., totius latinitatis lexicon. Cum append.
Ed. II. locuplet. IV Vol. Fol. Patavii 1805. (Üom-
miſſion.)
Gmelin, L., Handbuch der theoretiſchen Chemie. 1ſter
Band in 2 Abtheilungen. (Die 2te AbtheiI. wird
im Jan. 1827 nachgeliefert) 3te verb. und verm
Auflage. gr. 8. 1826. 4 Rthlr. 15 gr.
I (4) Gro-
----- 570 / 700 -----
627
628
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Grotefend, G. F., lateiniſche Grammatik für Schulen,
nach Wenck's Anlage umgearbeitet. 2 Bde. 4te verb.
Aufl. gr. 8. 1823. 24. I Rthlr. 8 gr.
– – kleine lateiniſche Grammatik für Schulen.
verm. und verb. Aufl. gr. 8. 1825. 14 gr.
Klitſcher's Liederbuch für Schulen. 4te Aufl., neu be-
arbeitet von J. B. Engelmann. 8. 1826. Ord. Druck-
pap. 1o gr., fein Pap. 14 gr.
Kopp, Ulr. Fr., Palaeographia critica. II Tomi. 4 maj.
1817. Cum Fig. (Commiſſion.) Vorausbezahlung
Io Ducaten.
– – Bilder und Schriften der Vorzeit. 2 Bde. Mit
ſehr vielen Holzſchnitten, illum. und ſchwarzen Ku-
pfern und Inſchriften. gr. 8. 1819–21. (Commiſſ.)
Vorauszahlung 9 Rthlr. 12 gr.
Milbert's Reiſe nach Isle-de- France, dem Vorgebirge
der guten Hoffnung und der Inſel Teneriffa. Nach
dem Franzöſ. frey bearbeitet von J. G. L. Blumhof.
Mit einer Karte und 3 Tabellen. gr. 8. 1825.
3 Rthlr. 18 gr.
Nibelungen – Lied. Erneuet und erklärt durch Fr.
Heinr. von der Hagen. 2te umgearb. Auflage. gr. 8.
1824. 2 Rthlr. 4 gr.
– – Anmerkungen dazu. gr. 8. Ebend. 2 Rthlr.
Schloſſer, Fr. Chr., Weltgeſchichte in zuſammenhän–
gender Erzählung. Iſter Theil bis 3ten Theils 2ten
Bandes 2te Hälfte. gr. 8. 1815–24. Ord. Druckpap.
15 Rthlr. 1o gr., weiſs Druckpap. 2o Rthlr. 12 gr.
– – Univerſalhiſtoriſche Ueberſicht der Geſchichte
der alten Welt und ihrer Cultur. 1ſten Theils Iſte
u. 2te Abtheil. gr. 8. 1826. Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr.,
Schreibpap. 4 Rthlr. 16 gr.
Schmidt, G. G., Beſchreibung eines neuen Planime-
ters, wodurch man den Inhalt ebener geradliniger
Figuren ohne Rechnung finden kann. Eine Zugabe
für die Anfangsgründe der Mathematik. 1ſter Theil.
Mit einer Steintafel. gr. 8. 3 gr.
Siebold, Al. El. v., Handbuch zur Erkenntniſs und Hei-
lung der Frauenzimmer – Krankheiten. 1fter Bd. und
2ten Bdes Iſte u. 2te Abtheil. 2te verb., ſehr verm.
Auflage. gr. 8. 1821 – 23. 6 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Werkes 2ten Bdes 3te Abth. zur 1ften
u. 2ten Aufl. gr. 8. I826. 3 Rthlr. 14 gr.
– – Verſuch einer pathologiſch-therapeutiſchen Dar-
ſtellung des Kindbettfiebers, nebſt Schilderung des–
jenigen, welches im Februar, März und April 1825
in der Gebäranſtalt der Königl. Univerſität zu Berlin
geherrſcht hat. gr. 8. 1826. Geh. I Rthlr.
– – Journal für Geburtshülfe, Frauenzimmer – und
Kinder-Krankheiten. 1ſter bis 5ter Bd., jeder zu
3 Stücken, und 6ten Bdes 1ftes u. 2tes Stück. Mit
Kpfrn u. Steindr. gr. 8. 1813–26. Geh. 21 Rthlr.
14 gr. (Jedes Stück iſt auch beſonders zu haben.)
(Aus dieſem Journal ſind folgende Abhandlungen
einzeln abgedruckt):
Höre, D. G. F., über die äuſsere und innere Schädel-
blutgeſchwulſt neugeborner Kinder, mit beygefüg–
2te
ten Beobachtungen über Knochenriffe. Mit 2 Ab
bildungen. gr. 8. 1825. 1o gr. -
Meyer, N., Geſchichte einer durch den Kaiſerſchnitt
glücklich beendigten Entbindung. Mit Abbild. gr. 8.
I82 I. I2 gr.
– – über die Urſache des Erſtickungstodes der Kinder
in und gleich nach der Geburt. gr. 8. 1823. 5 gr.
Schenk, J. H., Geſchichte einer glücklichen Entbindung.
durch den Kaiſerſchnitt. Nebſt Bemerkungen über
dieſe Entbindungsweiſe. gr. 8. 1825. 16 gr.
Schmitt, JW. J., über obſtetriciſche Kunſt und Kün-
ſteley. gr. 8. I816. 12 gr.
– – über das Zurücklaſſen des Mutter – Kuchens.
gr. 8. I822. 8 gr.
Seulen, Anſichten und Beobachtungen über die ver-
ſchiedenen Urſachen und Wirkungen des Zurück-
bleibens der Nachgeburt. gr. 8. 1825. 8 gr.
Siebold, A. El. v., Beſchreibung einer vollkommenen
Exſtirpation der ſcirrhöſen, nicht prolabirten Gebär–
mutter. Mit Abbild. gr. 8. 1824. 12 gr.
– – iſt es ſchädlich, das Mittelfleiſch bey der Geburt
zu unterſtützen ? gr. 8. 1824. 6 gr.
– – Beobachtung und Heilung einer merkwürdigen
Milchverſetzung oder eines Abſceſſes im Wochen-
bette. gr. 8. 1825. 4 gr.
P. P P.
Tabor, A., Beytrag zur rechtlichen Erörterung der
Verbindlichkeiten, welche aus dem Eintritte in eine
beſtehende Handlungs– Firma entſpringen, beſon-
ders hinſichtlich der ſchon vor dem Eintritt auf der-
ſelben gelaſtet habenden Schulden. gr.8. 1826. 3 gr.
Von Handlungs – Geſellſchaften, ihrer Auseinander-
ſetzung, Geſellſchafts– und der Geſellſchafter Par-
ticular – Gläubigern. Nebſt einem correcten Ab-
druckder Frankfurter Wechſel-Ordnung. gr. 8. 1825.
I Rthlr.
Wenck's kleinere lateiniſche Sprachlehre, oder Gram-
matik für Schulen. 9te berichtigte Ausgabe. gr. 8.
1823. IO gr.
-d
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und für 1 Rthlr.
16 gr. in allen Buchhandlungen zu haben:
Jahrbuch deutſcher Bühnenſpiele.
Herausgegeben von Karl von Holtei.
Sechster Jahrgang, für 1827.
Inhalt: Der geraubte Kuſs. Luſtſpiel in 1 Act
von E. Raupach. – Morgen gewiſs! Dramatiſches
Idyll von Ludwig Becker. – Zu zahm und zu
wild. Luſtſpiel in 3 Acten von -4 bin i. – Die
Ehrenſchuld. Drama in 1 Act. – Allen iſt geholfen.
Luſtſpiel in 1 Act.
Sowohl für die Bühne als auch für die Lectüre
iſt hier etwas Ausgezeichnetes gegeben, und jeder
Urtheilsfähige wird erkennen, daſs dieſs Jahrbuch
mit jedem Jahrgange in ſeinem Werthe ſteigt und ſei-
I1Ell
----- 571 / 700 -----
629
630
Num. 286. NOVEMBER 1826.
nen Ruf als der beſte dramatiſche Almanach auch
dieſsmal behauptet.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
Folgendes intereſſante Werk iſt ſo eben er-
ſchienen:
Die
Gas – Erleuchtung.
Eine phyſikaliſch-ökonomiſche Abhandlung
über -
den Nutzen und die vermeinten Gefahren der
Gas – Erleuchtung;
nebſt
Beſchreibung des dazu erforderlichen
-Apparates
VOIl
JWilhelm Vollmer,
Docent der Phyſik und Chemie.
Nebſt fünf Steindrucken.
Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung.
Preis geh. 1o gr.
Dieſe Schrift iſt durch alle Buchhandlungen zu er-
halten.
Bey A. W. Hayn in Berlin iſt erſchienen und
daſelbſt, ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
Der Preuſsiſche Kanzley/ecretär.
Eine vollſtändige Anweiſung
zur Schön – und Rechtſchreibung, zur Inter-
Ä und Schriftkürzung, ingleichen zur
inrichtung der Titulaturen, nebſt einem
grammatiſch – orthographiſchen Wörter-
bu che.
Von
J. D. F. Rumpf,
Königl. Preuſsiſchem Hofrathe.
Dritte, vermehrte und verbeſſerte Ausgabe.
Mit zwey in Kupfer geſtochenen Vorſchriften.
Preis 1 Rthlr.
Das Schönſchreiben iſt eine Kunſt, die jeder erler-
nen kann, wenn er nur die rechten Mittel dazu kennt
und anwendet. Es gehören dazu Regeln und Vor-
ſchriften; beide ſind hier vereinigt. Die erſtern ſind
ſo gründlich und praktiſch dargeſtellt, daſs es ſelbſt
dem, der über die Lehrjahre hinaus iſt, und ſich eine
ſchlechte Schreibung angewöhnt hat, in kurzer Zeit
gelingen wird, nach den vorliegenden Muſtern ſich eine
gefällige und geläufige Handſchrift anzueignen. Die
Rechtſchreibungslehre gründet der Verf auf richtige
Ausſprache der Buchſtaben, Sylben und Wörter, auf
die Kenntniſs der Redetheile, und giebt über Alles,
was in dieſes Gebiet gehört, einen ſo vollſtändigen Un–
terricht, daſs nichts mehr zu wünſchen übrig iſt. Eben
ſo ausreichend iſt die Interpunction, die Lehre von dem
richtigen Gebrauche ſämmtlicher Scheidezeichen, vor-
getragen. Die Regeln ſind überall mit Beyſpielen be-
legt und begreiflich gemacht. Einen grammatiſch-or-
thographiſchen Schatz enthält das Wörterbuch; es ſind
darin alle zweifelhafte Fälle in der Orthographie und
in dem grammatiſchen Gebrauche der Artikel, der Sub-
ſtantive, Adverbien, Pronomen, Präpoſitionen und
Verben, beſonders auch in Hinſicht der Verwechſelung
des Dativs und Accuſativs, des mir und mich u. ſ. w.
ganz beſonders bemerklich gemacht. Eine Anweiſung
zur Titulatur an einzelne Perſonen und Collegien macht
den Beſchluſs. -
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Karl Sundelin's
Med. Dr. und ordentlichen Arztes des mediciniſch-kli-
niſchen Inſtituts der Univerſität zu Berlin,
Path o l og i e und Therapie
der Krankheiten
mit materieller Grundlage,
in zwey Bänden.
Erſter Band, der zweyte Band wird im December
nachgeliefert, beide werden nicht vereinzelt
und koſten 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
In unſerm Verlage iſt ſo eben fertig geworden,
und an alle Buchhandlungen verſchickt:
Meyers, Dr. Joh. Friedr. von, Blätter für höhere
Wahrheit, 8te Sammlung.
Auch unter dem beſondern Titel:
Bilderſchriften.
Frankfurt a. M., den 16. October 1826.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey Otto Wigand, Buchhändler in Kaſchau,
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Haus – und A n da c h t s buch
zur Beförderung
wahrer häuslicher Gottesverehrung, enthaltend einen
vollſtändigen Jahrgang Predigten aus den gewöhn-
lichen Sonn – und Feſttags-Evangelien.
Zur
Erſten Begründung einer Penſions-Anſtalt für evan-
sel. Prediger - Witwen in Ungern
herausgegeben von S. Klein, A. C. Munyay und 1. F.
Rumann, evangel. Predigern in der Grafſchaft Zips.
2 Bände gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Für Witwen und Waiſen, edle Menſchenfreunde!
hat dieſes Unternehmen begonnen, und gewiſs dür-
fen wir hoffen, daſs unſere evangeliſchen Brüder und
Schweſtern, im Vaterlande wie in der Ferne, den Ä
l(RT-
----- 572 / 700 -----
63 A. L. z. Num. 286
NOVEMBER 1826. 652
hafteſten Antheil daran nehmen werden, um dieſes
Inſtitut ins Leben treten zu ſehen!
Was den Gehalt des Buches ſelbſt betrifft, ſo er-
laube ich mir bloſs zu ſagen, daſs ſachkundige Männer,
im In- und Auslande, das günſtigſte Urtheil, darüber
gefällt haben.
Die Namen der Pränumeranten werden, als ein
ewiges Andenken (für unſere Nachkommen), als Grün-
der dieſer Stiftung dem Werke vorgedruckt, wie dies
der erſte Band (41 groſs Octav-Bogen ſtark) beweiſt,
welcher alle Namen derjenigen, die bis zum 20. Sept.
pränumerirt haben, enthält.
Kaſchau, im November 1826.
Otto Wigand.
Schefer's Novellen.
So eben erſchien bey Leopold Voſs in Leipzig:
Novellen von Leopold Schefer. Zweyter Band.
(Die lebendige Madonna. – Die Erbſünde.– Le-
nore di San–Sepolcro.) 8. Preis: 1 Rthlr. 6 gr.
W. Scott's ſämmtliche Romane,
wohlfeile Ausgabe
ohne Kupfer, à 4 Groſchen (18 Kr.) pr. Bändchen.
Zwickau,
im Verlage der Gebrüder Schumann.
Die bis jetzt an alle Buchhandlungen verſandten
drey Lieferungen oder 45 Theile dieſer eleganten und
wohlfeilen Taſchenausgabe enthalten:
Erſte Lieferung, in 16 Theilen, den Sterndeuter;
den ſchwarzen Zwerg; Ivanhoe; und den See-
räuber. /
Zweyte Lieferung, in 17 Theilen, das Herz Mid
Lothians; das Kloſter; den Abt; und JWaverley.
Dritte Lieferung, in 12 Theilen, die Presbyteria-
ner; den Alterthümler; und Robin der Rothe.
Die vierte Lieferung wird im Februar, und das
Ganze, aus ſechs Lieferungen oder 89 Theilen beſte-
hend, beſtimmt bis Michaelis 1827 ausgegeben. Ein–
zelne Romane von dieſer Ausgabe werden nicht abge-
laſſen, und ſind ſolche bloſs in der Ausgabe mit Kupfern
zu erhalten. -
Zwickau, im November 1826.
III, Vermiſchte Anzeigen.
Nur eine ſehr kurze Zeit hat das Journal für Pre-
diger der vereinten Pflege der drey vortrefflichen Mlän–
ner ſich erfreuen können, welche dieſelbe aus den
Händen des ehrwürdigen Greiſes, des Hrn. Conf. Rath
Dr. Yagnitz, übernommen hatten. Der unermüdet
thätige Dr. Yater ward am 14ten Febr. d. J. in das
Reich höhern Lichtes und Wirkens abgerufen. Die
beiden nun noch übrigen Freunde (wolle ſie der Herr
des Lebens noch lange zum Heile der Kirche erhalten!)
fühlen aber bey der Menge und Wichtigkeit ihrer an-
derweitigen Berufsarbeiten ſich auſser Stande, das Re-
dactionsgeſchäft allein fortzuſetzen, und haben daher
mit zwey Gehülfen für daſſelbe ſich in Verbindung ge-
ſetzt, mit dem Hrn. Superint. Dr. Fritſch in Quedlin-
burg, dem vieljährigen vertrauten Freunde, auch Bio-
graphen des verſt. Yater im letzten Hefte, und Hrn.
Archidiac. und Prof. Dr. Goldhorn in Leipzig; eine
Wahl, welche ihre genügende Rechtfertigung ſchon in
dem Vertrauen der beiden Männer findet, von denen
ſie getroffen worden iſt. Und noch vollſtändiger wird
ſie als eine glückliche zuverläſſig in dem nicht zu be-
zweiſelnden Einfluſſe ſich darthun, welchen die Theil-
nahme dieſer Männer auf den Geiſt und den Gang des
Journals haben wird. Die innere Einrichtung wird
übrigens ganz dieſelbe bleiben, welche in den 3 letz–
ten Bänden ſtatt gefunden hat; ſo wie die bisherige
Ausgabe deſſelben in zweymonatlichen Heften, die
ſich zu zwey Bänden für jeden Jahrgang bilden. Jedoch
ſoll die doppelte Bezeichnung der Bändereihe, zufolge
deren der letzte Band als 68ſter vom Anfange, und als
48ſter von der Erneuerung an, ſich ankündigte, mit
dem 7oſten Bande wegfallen, eine neue Zählung der
Bände beginnen, und der Titel ganz einfach lauten:
Journal für Prediger,
begründet in Halle 177o durch Ch. Chr. Sturm.
Dritte Reihe. Erſter Band. Jahr u. ſ. w.,
Monat u. ſ. w.,
herausgegeben von Dr. Bretſchneider, Dr. Neander,
Dr. Goldhorn und Dr. Fritſch.
Auf dieſe Weiſe werden hoffentlich mit dieſem
erſten Bande manche Abnehmer des Journals antreten
können, welche bisher Bedenken trugen, ein Werk
in ihrer Bibliothek aufzunehmen, zu deſſen Ergän-
zung eine ſo lange Reihe von Bänden nöthig geweſen
feyn würde. -
Da mehrere neue, thätige und wackere Mitarbei-
ter beygetreten ſind, ſo kann die Verlagshandlung für
die Fruchtbarkeit des Inhalts ſowohl, als für den re–
gelmäſsigen ununterbrochenen Fortgang des Journals
zuverſichtliche Bürgſchaft leiſten. -
Die für das Journal beſtimmten Beyträge der Her-
ren Mitarbeiter nicht nur, ſondern auch andrer für die
Zwecke deſſelben ſich intereſſirenden Männer vom
Fache, denen es jederzeit recht gern den gewünſchten
Raum gönnen wird, werden am beſten durch die Ver-
lagshandlung an den Hrn. Dr. Goldhorn in Leipzig
eingeſendet und von dieſem für das Journal verwendet
werden.
Halle, den 9. November 1826.
Karl Auguſt KümmeI.
-
----- 573 / 700 -----
633
684
– 287 –
f
ALLGEMEINE
LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
December 1826.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
DAnysTADT, b. Leske: Ueber Geiſteszerrüttung.
Eine Abhandlung, welche die Gulftoniſchen Vor-
leſungen vom Ä 1822 enthält, von Francis
IYillis, M. D., Mitglied des Königl. Collegium
der Aerzte. Aus dem Engliſchen überſetzt und
mit Zuſätzen und Anmerkungen herausgegeben,
von Dr. Franz Amelung, Arzt an dem Hoſpital
und Irrenhauſe Hofheim bey Darmſtadt; nebſt
einer Vorrede des Vfs und einer des Ueberſetzers.
1826. 268 S. 8. (1 Rthlr)
Dieſe kleine Schrift eines der erfahrenſten Aerzte
Englands in Behandlung der Geiſteszerrüttungen, ei-
nes Enkels des durch ſeinen perſönlichen Einfluſs
auf Geiſteskranke beſonders berühmten ältern Willis,
verdient alle Aufmerkſamkeit. Wie den beſſeren
mediciniſchen Schriftſtellern dieſer groſsen Nation,
iſt dem Vf, alles Theoretiſche fremd, und der Leſer
wird weder durch ermüdende Ein–Ab– und Unter-s
abtheilungen, noch durch pomphafte Schauſtellun-
gen gelehrter Citate gelangweilt. – Auch beabſich-
tiget der Vf, wie er in der Vorrede ſagt, keines-
weges etwas Vollkommenes über Geiſteskrankhei-
ten hier zu geben, ſondern nur ſeine in der Erfah-
rung begründete Meinung über einige ſtreitige Punkte
in der Behandlung der Geiſteskrankheiten, nament-
lich in Betreff des pathologiſchen Zuſammenhangs
des Geiſtes mit dem Körper, und über den Nutzen
ſtärkender Mittel, zumal der China bey Geiſteszer-
rüttungen - in möglicher Kürze darzulegen. – Der
deutſche Ueberſetzer, Hr. Dr. Amelung, hat nach
ſeinen Anſichten und Erfahrungen mit Sachkenntniſs
manches berichtiget und ergänzt, was den Werth
Ä wohlgelungenen Ueberſetzung bedeutend er-
öhet. -
Der wichtigſte und praktiſch nützlichſte Punkt
dieſer Schrift iſt wohl unſtreitig, daſs der Vf, in
Widerſpruch mit den meiſten Aerzten, nicht über-
all bey. Geiſteszerrüttungen Congeſtion und Entzün-
dung des Gehirns und Ä äute als einzige Ur-
fache annimmt, ſondern mehr gegen Schwäche und
Mangel an Energie des Gehirns, ſeine Behandlung
und namentlich den freyen Gebrauch der China
richtet, wie die mitgetheilten Beobachtungen dar-
thun. – Die im erſten Kapitel aufgeſtellten Gründe
für die Verbindung des Geiſtes mit dem Körper, ſo
daſs jede Geiſteskrankheit ein gleichzeitiges Leiden
des Körpers bedingt, werden von dem Ueberſetzer
ſehr umſtändlich und faſt etwas in die Breite gehend
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
Ä Er fängt ſeine Beweisführungen von der
Befruchtung des menſchlichen Eyes, alſö im wahren
Sinn des Worts ab ovo, an. – Bemerkenswerth
und uns wenigſtens neu iſt die Beobachtung Hn. A's,
daſs bey erworbenem Blödſinn der Hinterkopf platt
wird, was gewiſſermaſsen als eine Rückbildung des
Gehirns, wenn dieſes Organ der Ausübung ſeiner
Function nicht mehr gewachſen iſt, Ä ſey,
etwa wie das Schwinden eines gelähmten oder lange
Zeit in Ruhe ſich befindenden Gliedes. – (Die ganze
Discuſſion über das Verhältniſs der Geiſteskrankhei-
ten zum Körper, ob nämlich Geiſteszerrüttung ohne
leichzeitiges Erkranken des Körpers ſtatt finden
Könne oder nicht, dürfte indeſs dahin zu entſchei-
den ſeyn, daſs es unſtreitig Geiſteskrankheiten giebt,
wo im Leben ſo weni Ä nach dem Tode irgend
eine darauf bezügliche Veränderung im Körper näch-
zuweiſen iſt, und umgekehrt finden ſich nach dem
Tode nicht ſelten Entſtellungen im Gehirn und ſei-
nen Iläuten, ohne daſs im Leben Abweichungen in
den Geiſtesverrichtungen bemerkbar waren. Allein
lange dauernd kann das Organ der geiſtigen Thätig-
keiten nicht erkranken, ohne daſs nicht der Geiſt
ſelbſt mehr oder minder mit ins Leiden hinein gezo–
gen werden ſollte, ſo wie langedauernde Geiſteszer-
rüttung in der Regel wahrnehmbare Spuren im Ge-
hirn u. ſ. w. zurücklaſſen; - Die Bedingungen aber
welche eine ſolche wechſelſeitige Ä zjº
ſchen Geiſt und Körper beſchleunigen oder verzö–
ern, wiſſen wir nicht beſtimmt nachzuweiſen) –
Wenn aber auch bey den meiſten an Geiſteszerrüt-
tung Verſtorbenen Abnormitäten in Gehirn oder
in andern Theilen des Körpers ſich darſtellen, ſo iſt
es doch gewagt, wie der Ueberſetzer, daraus zu-
ſchlieſsen, daſs einer jeden Geiſteszerrüttung krank-
haftkörperliche Veränderungen zum Grunde liegen,
da die wahrnehmbaren Abnormitäten im Körper auch
Folge der zerrütteten Geiſtesfunction ſeyn können. –
Auch ſcheint A. ſich zu widerſprechen, wenn er
S. 168 kein rein pſychiſches Heilmittel geſtatten wi
und dennoch von der heilſamen Wirkung angemeſ
ſener Mitte der Art, als ein ernſtes, rühigés und
liebevolles Benehmen des Arztes u. dgl., die volle
Ueberzeugung hat. Seine Erklärung eines ſolchen
moraliſch pſychiſchen Einfluſſes auf den Körper, iſt
eine Subtilität. – Der vom Vf, aufgeſtellte diagno-
ſtiſche Unterſchied zwiſchen Wahnſinn (xem Wähn)
und Delirium, wird mit Recht vom Ueberſ als um
ſtatthaft angefochten; aber zu praktiſchen Fehlgrif-
fen möchte es verleiten, wenn derſelbe als Unter-
ſcheidung annimmt: „daſs das Delirium am häufig-
K (4) ſten
----- 574 / 700 -----
635 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 636
-
ſtenbey entzündlichen Affectionen des Gehirns, bey

jener Art von Geiſteszerrüttung ſtattfindet, welche
von Vollblütigkeit und anhaltenden Congeſtionen des
Bluts nach dem Kopf entſtehet" da die in der Leiche
ſich vorfindende Blutüberfüllung der Gehirngefäſse
auch paſſiver Art, aus Mangel an Energie und Folge
einer Ueberreizung ſeyn kann, wie dieſes gewöhn-
lich bey dem f. g. delirium tremens der Fall iſt. –
Nach A., in ſeinen Zuſätzen zu dem 8, 9, und 10. §,
welche die Darſtellung des Wahnſinns mit Neigung
zur Tollheit befaſſen, ſollen die höheren Grade die-
ſer Gattung von Geiſteskrankheit vorzüglich beyro-
buſten Männern vorkommen, und während des An-
falls alle Erſcheinungen von Congeſtion nach dem
Kopfe hervortreten. Ein ſolcher Anfall der höch-
ſten Wuth dauert höchſtens nur 2–3 Stunden, oft
nur Stunde, doch ſah er einmal den Zuſtand 14 Tage
anhalten. Auch in dieſer den Menſchen ganz ent-
ſtellenden Krankheit, behalte der frühere Charakter
des Individuums noch einen Ueberreſt ſeines Ein-
fluſſes, daher einige ſolcher Kranken ſchon auf den
Zuruf des Wärters zu bändigen wären. – Um den
Zuſtand ſolcher Zerrütteten nach ihren verſchiede-
nen Modificationen und Aeuſserungen lebendig vor
Augen zu ſtellen, führt Hr. W. die Worte des gei-
Äj König Lear an, die ihn Shakſpearſpre-
chen läſst. – Wenn der Vf, einen eigenthümlichen
Zuſtand des Nervenſyſtems als nächſte Urſache der
Tollheit annimmt, fö iſt damit die Aetiologie dieſer
Krankheit um nichts weiter gebracht; und mit Recht
läſst ſich A. über den Ausſpruch des Vfs, daſs die
Reſultate der Leichenöffnungen zu nichts führten,
indem die Wirkung nicht von der Urſache zu unter-
ſcheiden ſey, tadelnd aus; jedoch iſt der Behauptung
nicht unbedingt beyzutreten: daſs jede Krankheit
eine Abweichung der Grundelemente der organi-
ſchen Formation in einem Syſtem oder Gebilde, von
dem Zuſtande bewirke, welcher dazu erforderlich
iſt, daſs die Lebensfunction in ungetrübter Reinheit
erſcheine und daſs allen Geiſteszerrüttungen Ueber-
füllung der Gehirngefäſse und erhöhte Thätigkeit
und Energie derſelben zu Grunde liege, demgemäſs
dieſe Krankheiten mit entleerenden und ableitenden
Mitteln u. dgl. zu behandeln wären. – [Aber abge-
ſehen davon, daſs es meiſtens ſchwierig, ja nicht ſel–
ten unmöglich iſt auszumitteln, ob die in der Leiche
vorgefundene Gefäſsüberfüllung im Gehirne primär
Ä oder ſecundär (Wirkung) der ſtattgehab-
ten Geiſteszerrüttung ſey, ſo Ä es ſich auch, ob
die Ueberfüllung Folge äbnorm erhöheter Gefäſsthä–
tigkeit (aktive Ä ) oder aus Mangel an
Energie der Gefäſse, ſo daſs ſie nicht im Stande wa-
ren, die in ihnen ſich häufende Säfte gehörig fortzu-
bewegen, entſtanden ſind (paſſive Ä -
Sicher waren die vom Vf, mit China ſo glücklich be-
handelten Fälle letzterer Art. – Es iſt daher ge-
wagt, und führt zur Einſeitigkeit, den überfüllten
tand der Gehirngefäſse, wie er in den Leichen der
an Geiſteszerrüttung Verſtorbenen gewöhnlich ange-
troffen wird - unbedingt für Wirkung zu groſser Ge-
fäſsthätigkeit, und als Urſache der Geiſteszerrüttung
zu nehmen. – Zur ferneren Unterſtützung dieſer
gegen Ys aufgeſtellten Anſicht, beruft ſich 4. auf
folgende Erſcheinungen, die jedoch, wie ſich zeigen
wird, durchaus nicht beweiſend ſind. – 1) Fände
ſich in den Leichen der an Geiſteszerrüttung Ver-
ſtorbenen häufig, (alſo doch nicht immer) ein über-
wiegendes Verhältniſs der Rindenſubſtanz über die
Markſubſtanz; die Rindenſubſtanz enthalte aber im-
mer eine auſserordentlich groſse Menge kleiner Ge-
fäſse, denen ſie ihre dunkle Farbe zu verdanken
ſcheine (?) (Ein Umſtand, der noch zu ſehr im Dun-
keln iſt, als daſs etwas Beſtimmtes, wenigſtens
eine krankhafte Ueberfüllung, daraus zu ſchlieſsen
wäre. –) 2) Lehre die Erfahrung, daſs Geiſtes-
kranke, wenn auch das Uebel ſchon lange gedauert
hat, nach langwierigen, die Kräfte ſehr erſchöpfenden
Krankheiten (?) beſonders nach Wechſelfiebérn, im
Laufe der Lungenſucht, nach Durchfällen, oder
auch kurz vor dem Tode, der im Folge allgemei-
mer Erſchöpfung und Blutleere eintritt, öfters ver-
münftig werden. Dieſe hinzukommenden Krankhei-
ten wirkten gleichſam derivatoriſch (?), wodurch
das Gehirnleiden weniger hervortrete. – [Dieſes
Nachlaſſen der Geiſteszerrüttung, wenn eine andere
groſse Krankheit hinzukommt, hat ſicher einen ganz
ändern. Zuſammenhang: denn 1) iſt ein Wechſelfieber
keine ſo Säfte und Kräfte erſchöpfende Krankheit,
2) Tritt das Irrſeyn wieder hervor, wenn das hinzu-
gekommene Uebel aufhört, obgleich der Kranke
durch die hinzugekommene Krankheit entkräftet
worden iſt; und 3) werden Geiſteskranke kurz vor
dem Tode vernünftig, auch wenn der Tod nicht
durch Erſchöpfung und Blutleere herbeygeführt
wird. – Cervantes läſst ſeinen Donquixöte ohne
eine vorhergehende entkräftende Krankheit ver-
nünftig werden, und bald darauf ſterben. – End-
lich ſind alle Praktiker und auch A. darin einver-
ſtanden, daſs Blutentleerungen bey Geiſteskrank-
heiten Vor- und Umſicht erfordern, und daſs gro-
ſse Aderlaſſe in der Regel nachtheilig einwirken. –
Es iſt daher verdienſtlich, was auch A. anerkennt,
daſs I., von reiner Erfahrung ausgehend und gelei-
tet, das Bedenkliche des Aderlaſſens bey Zerrütte-
ten, was bey den Aerzten ſeines Vaterlandesgewiſs
häufiger als bey uns im Gange iſt, hier von Neuem,
einfach und klar darſtellt; und es gewährt eine
nes Intereſſe, Hn. Dr. A. als gediegenen Praktiker
über dieſen Gegenſtand zu hören, wie er, ungeach-
tet der ſo eifrigen und mit Conſequenz durchgeführ-
ten Vertheidigung ſeiner Anſicht, daſs die diſponi-
rende Urſache der Geiſteszerrüttung Ueberfüllung
und erhöhete Thätigkeit der Hirngefäſse ſeyu.ſw-
dennoch vor der Anwendung eines reichlichen Ader-
Jafſes, ſelbſt wenn die Zufälle und der ganze Aus-
druck des Kranken dazu aufzufordern ſcheine, ſo
eindringend warnt. –
Die Wirkung gröſser Gaben des Tar. emetici
bey Geiſteskrankheiten möchten wir ſo wenig als die
der Digitalis, der hier gar keiner Erwähnung ge-
ſchieht,
----- 575 / 700 -----
637
Num. 287. DecEMBER 1826 - 638

ſchieht, mit A. als ableitend und entzündungswidrig
anſehen – Was A. über das Unbeſtimmte des
Ausdrucks Phrenitis ſagt, welche er von der Manie
nicht verſchieden hält, glauben wir dahin bericht-
gen zu müſſen, daſs, obgleich die Zufälle beider
Krankheiten groſse Aehnlichkeit haben; ſie dadurch
voneinander unterſchieden ſind, daſs die Urſachen
der Manietiefer liegen, und daſs die Krankheit
von lange hereingeleitet hartnäckiger iſt, und mehr
einen chroniſchen Gang beobachtet, da die Phreni-
tismeiſtens ſchnell der Einwirkung nahe liegender
Urſachen folgt, und acuter Art iſt. Indeſſen kann
auch, namentlich durch oft wiederkehrende Ver-
anlaffungen zu Rückfällen, die Phrenitis in Manie
übergehen. – Im § 16 ſind die Heilanzeigen der
Manie mit praktiſcher Einſicht angegeben, und die-
ſen gemäſstheilt Willis die Behandlung einer hefti-
enManie mit, welche er mittelſt der China glück-
Ä heilte. – Die Darſtellung des Krankheitsver-
laufs iſt vortrefflich und ganz aus der Natur entnom-
men; die Lichtſeite der engliſchen Beobachter. –
Miſsfallen erweckt es aber, wenn W. jede Gelegen-
heit herbeyzuziehen ſucht, die Werthloſigkeit der
Leichenöffnungen, und wie prekär es ſey, aus dem
Leichenbefund auf die ſtattgehabte Krankheitsurſa-
che zu ſchlieſsen, darzukhün. Wäre der (mittelſt
der China geheilte) Kranke geſtorben, ſagt er, ſo
hätte man wahrſcheinlich Blutüberfüllung, wäſsrige
Ausſchwitzungen u. dgl. in dem Gehirne gefunden
und als Folge erhöhefer Gefäſsthätigkeit angeſehen
u. ſ.w. Hr. Dr. A. unterläſst nicht, dieſen eine beſ-
fere pathologiſche Anatomie wenig treffenden Vor-
wurf mit Nachdruck zurückzuweiſen, und bemerkt
nicht ohne Grund, daſs durch die glückliche Hei-
lung dieſer Fälle mittelſt der China, wahrſcheinlich
eine gewiſſe Vorliebe für die Anwendung ſtärkender
Heilmittel bey Geiſteszerrüttungen, beym Vf, ſich
eingeſchlichen haben mag. – Gegen die erhöhete
Reizbarkeit in dieſer Krankheit, welche nach IV.
keine beſondere Berückſichtigung verdient, räth A.,
nicht in völliger Uebereinftimmung mit feiner An-
ficht von der Urſache der Manie, den freyen Ge-
brauch narkotiſcher Mittel, namentlich des Opiums.
(Wir würden hier mehr Vertrauen zur Ä ha-
ben; dieſes groſse Mittel wird aber vom Vf. gar nicht,
und von -4. nur beyläufig erwähnt.) Von der Tinct.
/ramon. e /eminib, zu 100–150 Tropfen täglich,
will A. groſsen Erfolg in der Manie geſehen haben. –
Im chroniſchen Wahnſinn leiſteten, wie auch Monro
beobachtet hat, die Blaſenpflaſter nichts; hier wä-
ren eindringendere Mittel erforderlich, namentlich
die Einreibung der Brechweinſteinſalbe auf den Kopf,
was aber, ſolange noch Congeſtion nach dem º
ſtattfindet, nachtheiligſey. A. warnt, dieſes Mit-
tel nicht zu ſtark anzuwenden, weil es dann nach
ſeiner Erfahrung nichts leiſte, (?), was jedoch dem
von ihm erzählten Fall einer mania attonita, wo die
Einreibungen der Brechweinſteinſalbe ſogar den Kopf-
knochen angegriffen hatten, und der Kranke dennoch
allmälig hergeſtellt wurde, zu widerſprechen ſcheint,
Das Haarſeil im Nacken, paſſe nur bey friſchen Fäl-
len. – Zu beherzigen iſt die vom Vf, nu angedeu-
tete und vom Ueberſetzer in ſeinen Zuſätzen aus-
führlich dargeſtellte Behandlung der Reconvaleſcen-
ten. – Körperliche Beſchäftigungſey das Haupt-
mittel, den ſchwachen Geiſt aufrecht zu halten und
vor Rückfällen zu bewahren. Mit Einſicht werden
die Schwierigkeiten, über die Geneſung eines Gei-
fteskranken zu entſcheiden, auseinandergeſetzt, da
Kranke der Art auf eine ſchlaue Weiſe über ihren
Zuſtand zu täuſchen ſuchen. – Das Schreiben des
Kranken, wobeyer ſich unbeobachtet glaubt und
ungeſtört bleiben muſs, ſey ein wichtiges Prüfungs-
mittel. Die Umſtände, welche die Anwendung der
Zwangsjacke nothwendig machen, ſind vom Vf: ge-
nau angegeben; er beſchränkt ſich aber auf die
Zwangsjacke allein die, wie A. richtig bemerkt,
nicht ſelten unzureichend iſt; alsdann fey ein gut
eingerichteter Zwangsſtuhl, deſſen Vorzüge nach
eigenen Erfahrungen auseinander geſetzt werden,
zu gebrauchen. – Gegründet iſt die Rüge Hn. A's,
daſs in Hinſicht der Beſchaffenheit des Pulſes, nur
die Zahl der Pulsſchläge und keine der andern Mo-
dificationen deſſelben, die auf den Kräftezuſtand
deuten, in den Beobachtungen des Vfs angegeben
find. – (Die meiſten engliſchen Beobachter laſſen
ſich dieſe Ünterlaſſung mehr oder weniger zu Schul-
den kommen.)
Die Prognoſe jeder Gattung der Geiſteszerrüt-
tung richte ſich lediglich nach der Dauer des Uebels,
und der Natur der Urſache, doch hauptſächlich
nach erſterer. Des Ueberſetzers commentirende
Bemerkungen über dieſen, im Ganzen wahren, Aus-
–fpruch ſind wenig befriedigend, da faſt nur die
materielle Seite berückſichtiget wird, auch die von
ihm mitgetheilten Beobachtungen zweyer Tobſüch-
tigen, die bedeutend fett wurden als die Tobſucht
nachliefs und mehr Ruhe eintrat, und wieder ab-
magerten, wenn die Tobfucht zunahm, können
nicht als Beweis gelten, daſs jede Geiſteszerrüttung
in der allgemeinen Conſtruction des Kranken gegrün-
det ſey, ſo wenig als die Erfahrung, die A auch
darauf zu beziehen ſucht, daſs Geiſteskranke zu-
weilen vernünftig werden, wenn ein Wechſelfieber
hinzukommt, und wieder in Zerrüttung verfallen,
wenn dieſes aufhört. Dieſe Erſcheinung laſſen eine
ganz andere Deutung zu; letztere erinnert an den
Wunſch des trefflichen Boerhaave: er wolle daſs er
Wechſelfieber machen könne. – Der § 26 umfaſst
die Beſchreibung des Tiefſinns. Die Urſachen deſ-
ſelben wären dieſelben wie die der Manie; warum
aber bey dieſem Tiefſinn und bey jenem Manie er-
zeugt werde, fey nicht wohl einzuſehen, wahr-
ſcleinlich läge der Grund in der Conſtitution und
der Ä des Kranken. – Durch angeführte Stel-
er aus König Lear ſucht der Vf, auch dieſe Modif-
cation der Geiſteszerrüttung recht anſchaulich zu
machen. – Ausführlich und gründlich werden dieſe
Gegenftände vom Ueberſetzer in ſeinen Bemerkun-
gen zu dieſem § beleuchtet. Manches indeſs, na-
1T1en-
----- 576 / 700 -----
639 A. L. Z. Num. 287.
DECEMBER 1826, 640
mentlich was er über die nächſte Urſache vorträgt,
dürfte einigem Zweifel unterliegen; allein eine um-
ſtändlich beurtheilende Auseinanderſetzung derſelben,
eine Kritik der Kritik hier zu geben, würde zu weit
führen. – Bey der Behandlung der Manie erwähnt
A. die heilſame Wirkung kleiner Doſen Opium, was
vom Vf, ganz unberührt geblieben iſt, und bezieht
ſich dabei auf vielfache eigene Erfahrungen und auf
Analogie, daſs nach Neumann in der Manie und in
der Epilepſie mittelſt kleiner Gaben Opium, der
Kranke wenigſtens in einem leidlichen Zuſtandeer-
halten und der Uebergang in Blödſinn und gänzliche
Apathie verhindert oder doch verzögert werde; und
esſey bemerkenswerth, daſs die gewöhnlich ſare
Speichelabſonderung dieſer Kranken, nach dem Ge-
brauch des Opiums, und mit der gleichzeitigen pſy-
chiſchen Beſſerung nachläſst, und wieder ſtärker
wird, ſobald das Gemüthsleiden ſich wieder ver-
ſchlimmert. – (Wie iſt dieſes alles mit der Anſicht
des Hn. A., daſs erhöhete Thätigkeit der Gehirngefä-
ſse und Ueberfüllung derſelben Urſache der Geiſtes-
zerrüttung Ä in Uebereinſtimmung zu bringen? –)
Das 7te Kapitel, das, wie A. richtig bemerkt,
unpaſſend „Mondſucht“ (Lunary) überſchrieben iſt,
handelt von den unheilbaren Gemüthsübeln. Da dieſe
Unglücklichen meiſtens der Fürſorge des Staatsan-
heimfallen, ſo iſt es angemeſſen, hier auf mehrere
Uebelſtände, die bey den erforderlichen Einrich-
tungen obwalten, und die dazu beytragen das Uebel
zu verſchlimmern, aufmerkſam zu Ä Im §. 35
rügt der Vf, nachdrücklich den Nachtheil, den das
leider noch immer herrſchende Vorurtheil herbey-
führt, Geiſteskrankheiten ſo lange als möglich zu
verheimlichen, indem dadurch der günſtigſte Zeit-
punkt für die glückliche Heilung meiſtens verloren
chem ſchädlich, und eine Urſache
Ä - Die Vorſchläge des Hn. A., in ſeinen Zu-
tzen zu dieſem §, werden wohl pia deſ djbj-
hen; allein wenn auch alle Vorkehrungen und Ein-
richtungen von Seiten des Staats nach ſeinen Anga-
ben ausführbar wären, ſo würde dennoch jenes
Äge Yoruhe, die möglichſt lange Ä
heimlichung der Krankheit, nicht damit jehojn
ſeyn. - "Ä

Lerrzo, b. Cnobloch: Ueber den Genuſs der St.-
nenreize, als Mittel der Erhaltung des hohl-
Jºyns. Eine gemeinnützige Belehrung für gebil-
dete Menſchen von D. CF. L. h'ildberg. 8Ä6.
80 S. 8. (9 gGr.)
Wer die richtigen Vorſchriften dieſes von einem
Arzte geſchriebenen Büchleins befolgt, wird es nicht
bereuen. Empfohlen wird Abwechſelung der Sin-
nenanſtrengungen, der Thätigkeit und Kuhe, und
von jedem Sinn insbeſondere gehandelt. Den Fühl-
ſinn theilt der Vf. in Hautſinn und Taſtſinn, bey Ge-
legenheit des erſten tadelt er den in unſern Zeiten ſo
häufigen Miſsbrauch der Bäder. Ueber den Ge-
ſchmackſinn macht er eine von Aerzten oft nicht ge-
nug anerkannte Bemerkung: „ wir finden, daſs bev
Kranken gemeiniglich das, worauf beſonders ihr
Appetit fällt, ihnen auch beſonders gedeihlich iſt und
gut bekömmt."_ Für den Geruchſinn tadelt er den
übertriebenen Gebrauch des Schnupftabacks, und
was die Augen betrifft, deren Schonung mehr von
uns ſelber abhängt, als die der Ohren, empfiehlt er
ganz ähnliche Regeln, wie ſchon Sömmerring zuſam–
menſtellte, und deren Nichtbeobachtung gewiſs Man-
ſpäterer Leiden
geworden iſt. PP.
L I T ER A R I S C H E .NA CH RI C H T E N.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Schorn zu München, welchem von dem
König von Baiern die Profeſſur der Aeſthetik der neuen
Univerſität daſelbſt übertragen worden, iſt zum Pro-
feſſor der Kunſtgeſchichte an der Akademie der bilden-
den Künſte, ſowie der Maler, Hr. Heſs, zum Profeſſor
an derſelben ernannt.
Nachdem der Primarius der theolog. Facultät zu
Marburg, Hr. Prof. und Ritter Dr. Arnoldi, das Pä-
dagogiarchat niedergelegt hat, iſt daſſelbe dem zeiti-
gen Profeſſor der Eloquenz, Hn. Dr. Wagner, über-
tragen worden.
Die von Se. Maj. dem Könige von Würtemberg
beſtätigte Geſellſchaft der Dänenfreunde an der Donau,
an deren Spitze der ehrwürdige Sprach- und Alter-
thumsforſcher, Hr. Dr. Fr. D. Gräter zu Ulm ſteht, hat
den Hn. Conſiſtorial–Rath, Superintendenten und Prof.
Dr. Karl Wilhelm Juſtizu Marburg, und den Hn. Obriſt-
lieutenant und Ritter Karl Ludwig Freyhn. v. Münch-
hauſen, auf Burg Swedestorp, unweit Nenndorf, zu
ihren Ehren-Mitgliedern aufgenommen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die künftigen Rabbiner in Kurheſſen müſſen für
die Folge eine gelehrte Bildung beſitzen, und haben
ſich vor ihrer wirklichen Anſtellung einer gehörigen
Prüfung von Seiten der Univerſität zu unterwerfen.
Zu Examinatoren ſind die Herren Conſiſtorialrath und
Prof. Dr. Juſti, Prof. Dr. Hartmann und Conſiſt. Rath
Dr. Creuzer, unter dem Vorſitze des zeitigen Decans
der philoſ. Facultät, ernannt worden.
----- 577 / 700 -----
641
--- 642
ALLGEMEINE
LITERATUR - ze 1 T UNG
December 1826.
m-m
- - - - - -- - -
3 . . STAAT sw IssEN SCHAFTEN. . .
Müscarx, in d. Fleiſchmann. Buchhº: Yon Staats-
Schulden, deren Tilgungs--Anſtalten und von
Handel mit Staatspapieren. _ Von Dr. N., Th.
Ritter von Gönner, Königl. Bayer wirklichem
Staatsrath im auſserordentlichen Dienſte u. ſ. w.
Erſte Abtheilung 1826. XII u. 312 S. 8.
Daſ durch das Entſtehen und die Fortbildung der
Staatsſchulden und der dadurch ſich hervorthuenden
Schuldpapiere, eine Menge neuer und beſonderer
Rechtsverhältniſſe, wie auch verſchiedener Credit-
ſtufen ſich bilden muſsten, zu deren Kenntniſs aus
richtiger Beurtheilung mit der Zeit ein eignes Stu-
dium erfordert wird, folgt ſchon aus der Natur
der Sachen, und Belehrungen darüber von ſachº
kundigen Männern verdienen daher ohne Zweifel
oſse Aufmerkſamkeit, da von der richtigen Er-
Kenntniſs dieſer Dinge ſo vieles abhängt, was ſowohl
auf das öffentliche als das Privatwohl von ſo wichti-
em und mannichfaltigem Einfluſſe iſt. Hr. v. G. hat
Ä daher durch die Ä Zuſammenſtellung
der ausgebildeten Begriffe und Kenntniſſe des Staats-
ſchuldenweſens ein groſses Verdienſt erworben. Ob-
leich Manches, was zur gründlichen Beurtheilung
Ä Materie ſelbſt und im Allgemeinen gehört,
noch fehlt oder unausgeführt geblieben iſt, # muſs
man doch ſchon zufrieden ſeyn, hier den Anfang ei-
nes Werks zu finden, welches das erſte iſt, das dieſe
wichtige Materie mit Sachkenntniſs in ihrem gan-
zen Umfang behandelt. Hr. v. G. bemerkt in der Vor-
rede, daſs bisher über die Staatsſchulden, ſeitdem
ihr Einfluſs auf Handel, Gewerbe, Induſtrie ſo wich-
tig und die Staatspapiere ein Zweig des Welthandels
geworden: noch nichts Befriedigendes geſchrieben,
und daſs bloſs Einiges, was ſich darauf, beſonders auf
den Handel mit denſelben bezieht, in kleineren Schrif-
ten öfters beſprochen ſey. Jedoch habe ſich dieſes
bloſs auf die Ä über die Gültigkeit der ſo-
enannten Ä auf Zeit, mit oder ohne
Ä bezogen, ohne das Ganze, ſowohl in finan-
zieller als in juriſtiſcher Hinſicht zu behandeln. Nur
Hr. Dr. Bender zu Gieſsen habe in einem Beylags-
heft zum Archiv für die criminaliſtiſche Praxis
(Bd. VIII) unter dem Titel: Ueber den Verkehr mit
Staatspapieren in ſeinen Hauptrichtungen (Heidel-
berg 1825) die Natur der Staatspapiere und das Ver-
kehr in gröſserer Ausdehnung behandelt, obgleich
die Erwartung, die man ſich vön einer ſolchen Schrift
machen müſſe, nicht erfüllt. Hr. v. G. erzählt weiter
-1. L. Z. 1826. Dritter Band.
– –
. . . . .
(S. IV), wie erfich ſchon früher, als die gegenwärti
Criſis für den Handel eingetreten war Ä
- hatte, das Ganze der Staatsſchulden und Staatspapie-
re zu bearbeiten, daſs er ſeine Aufmerkſamkeit ſéchs
Jahre lang auf dieſen Gegenſtand gerichtet, und den-
ſelben ganz kennen zu lernen ſich beſtrebt habe, ſo daſs
er dazu alle aufzufindende Materialien darüber ſam-
melte, um etwas Vollſtändiges und Gediegenes über
Ä zu liefern, der für unſre Zeit vor
vielen andern an VWichtigkeit hervorragt und einer
gründlichen Bearbeitung bedarf; er wollte denſelben
nicht bloſs aus dem Ge chtspunkte des Rechts, ſon-
dern auch aus dem der Natiónal-Oekonomie auffaſ-
ſen. Und ſo entſtand dieſe Schrift. Der Stoff der–
ſelben mehrte ſich während der Bearbeitung unter
der Hand, und wuchs ſo an, daſs die Verlagshand–
lung ſie in zuey Abtheilungen oder Bänden zu dru-
cken beſchloſs, wovon der vorliegende Band die
erſte enthält, welche in drey Kapitel zerfällt. Das
erſte liefert Einiges zur Geſchichte des Handels mit
Staatspapieren; das zweyte von Staatsſchulden und
deren Tilgung; das dritte von der Natur und dem
Rechtsverhältniſſe der Staatspapiere, ſo weit es nicht
den eigentlichen Verkehr mit denſelben angeht.
In der folgenden zweyten Abtheilung wird das
vierte Kapitel vom Einfluſs des Handels mit Staats-
Ä auf den Staat in politiſcher und finanzieller
inſicht, dann auf den National-Wohlſtand in Hin-
ficht des Handels, des Privatcredits der Gewerbe und
Induſtrie handeln; das fünfte Kapitel wird die Fra-
ge: Ob Lieferungsverträge auf Zeit gültige und klag-
bare Geſchäfte Ä ? das ſechste das Rechtsverhält-
-niſs bey dem Verkehr mit Staatspapieren nach allen
ſeinen Richtungen behandeln.
Wenn der Vf, meint, daſs über Staatspapiere
und Staatsſchuldenweſen nichts Vollſtändiges ge-
ſchrieben worden; ſo ſcheint er das nicht beachtet
zu haben, was in den neuen allgemeinen Schriften
über das Staatsſchuldenweſen, ſo wie in dem was
England und Frankreich darüber geliefert hat, ent-
halten iſt. Alle neue Lehrbücher über die National-
ökonomie, namentlich Kraus, Soden, Jakob, Seut-
ter u. A. haben dieſe Materie in Betrachtung gezogen
und laſſen in Beziehung auf die Ä
derſelben nichts zu wünſchen übrig. Auch in Betreff
des Handels mit denſelben haben jene Schriftſteller
alle die Folgen bemerkt, welche Hr. v. G. in ſeiner
Schrift anführt. Nur die rechtlichen Verhältniſſe in
Anſehung dieſes Handels, ſo wie die Details, wo–
durch der Handel mit Staatspapieren in den verſchie-
denen Ländern beſtimmt wird, bedurften einer aus-
L (4) führ-
----- 578 / 700 -----
643
644
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
führlichen von-einem Sachkenner durchgeführten
Erörterung, und auch über den letzten Punkt findet
man in Anſehung der engliſchen Fonds in der be-
kannten Schrift von Hamilton alles, was man dar-
über zu wiſſen wünſcht, beyſammen, ſo wie über die
Papiere anderer Staaten viel von Cohen, obgleich
weder vollſtändig noch in gehöriger Ordnung geſam-
melt iſt. Ueber die holländiſche Staatsſchuld iſt
das, was ſich in der, auch vom Vf, hiſtoriſch ange-
führten Hiſtoire raiſonnée des fonds publics de tous les
états de l'Europe findet, eine vollſtändige und muſter-
hafte Belehrung über das Schuldenweſen des König-
reichs Holland. Es iſt aber ſehr zu bezweifeln, ob
der Herausgeber dieſes Werks (E. L. Schmidts) noch
über irgend einen andern Staat eine ſo vollendete Ge-
ſchichte ſeines Schuldenweſens wird liefern können,
und erſcheint daher durch den allgemeinen Titel
deſſelben, viel zu viel zu verſprechen. - *
Ob nun gleich der Titel des Gönnerſchen Werks
mehr verſpricht, als geleiſtet wird; ſo werden doch
auch wohl Unterrichtete gern leſen, was der Vf, be-
ſonders über die Rechtsverhältniſſe der Staatsſchul-
den und des Handels mit denſelben vorträgt.
Um zur klaren Einſicht und zu einem richtigen
Urtheile über den Handel mit Staatspapieren zu ge-
langen, hält der Vf, für nöthig ſeine Entſtehung aus
der Geſchichte zu erforſchen, und erzählt daher im
erſten Kapitel, wie derſelbe und mit ihm das Actien-
ſpiel in England, Holland und Deutſchland ſich ge-
bildet haben.
Wie der Handel auf Zeit der Cursdifferenz
groſse Wichtigkeit verliehen, und wie dieſe nach und
nach bey dem Actien- und Staatspapierhandel in
vielen Geſchäften das einzige Object des Handels ge-
worden; wie daher urſprünglich der Handel dieſer Art
zwar ſo geführt worden, daſs der Käufer den Werth
der gekauften Papiere, und der Verkäufer die verkauf-
ten Effecten bereit haben muſsten, wo er aber nach
und nach eine ſolche Geſtalt annahm, daſs Käufer und
Verkäufer ihn, ohne weder das volle Kaufgeld und
die Effecten, um die es ſich ſcheinbar handelte, zu
beſitzen, trieben, ſondern es ſich bloſs um die Curs-
differenz oder gar nur um eine beſtimmte Prämie
handelte. Dieſer Prämienhandel wird nämlich ſo ge-
führt, daſs der Käufer eine Quantität Actien oder
Staatspapiere ä terme, um einen beſtimmten Preis
kauft, welche oder deren Cursdifferenz der Verkäu-
fer ihm an dem beſtimmten Termin der Ausgleichung
abzuliefern ſich verpflichtet, er hingegen ſich die
Freyheit vorbehält, die Effecten oder Cursdifferenz
entweder anzunehmen, oder, falls der Curs unter
den übereingekommenen Kaufpreis geſunken iſt,
ihm bloſs die beſtimmte Prämie zu bezahlen. Hier-
durch iſt das Maximum des möglichen Verluſtes des
Käufers beſtimmt, dahingegen ſein möglicher Ge-
winn, wenn die Umſtände günftig find, unbeſtimmt
iſt, und viel gröſser ſeyn kann, als ſein möglicher
Verluſt. – So bald nün es bloſs um die Bezahlun
der Cursdifferenz oder der Prämie zu thun ilt; #
wird klar, daſs auch Perſonen dieſen Handel trei-
- - - - -
ben können, die weder ſo viel Geld beſitzen, als
nöthgeyn würde, wenn ſie die erhandelten Papiere
wirklich kaufen wollten, noch welche die Papiere
beſitzen, welche ſie zu verkaufen vorgeben. Es iſt
zur Führung des Handels genug, wenn ſie nur im
Stande ſind, die Cursdifferenz, welche ſie zu bezah-
len trifft, zu berichtigen im Stande ſind. Man ſieht
aber auch ein, daſs durch dieſe Richtung dieſer Han-
del die wahre Natur eines Effecten- oder Staats-
Papierhandels ganz verliert, indem es dabey gar nicht
mehr auf Kauf oder Verkauf der Staatspapiere, ſon-
dern bloſs auf die Cursdifferenz angeſehen iſt, wo-
durch dieſer Handel eigentlich nur eine unter dem
Namen des Actien- oder Staatspapierhandels ver-
ſteckte Wette oder Wagſpiel wird. Das Wagſpiel
bleibt zwar immer, wenn auch gleich Ablieferung
und Bezahlung der Staatspapiere bedungen bliebe
Denn die Preis– oder Cursdifferenz als ein von vie-
erley zufälligen Umſtänden abhängiger Umſtand
könnte auch dabey das Motiv des Geſchäfts und der
Gegenſtand einer wahren Wette ſeyn. Nur daſs in
dieſem Falle ein gröſseres Capital zür Führung eines
ſolchen Handels nöthig ſeyn, und er alſo ſchwieriger-
werden und nicht ſo oft vorkommen würde. Auch
hängt, dieſe Art Handel oder Spiel in der That gar.
nicht bloſs von Actien oder Staatspapieren, oder an-
dern Schuldeffecten ab, ſondern er kann ſich auch an
Waarenhandel hängen, und hängt ſich, wo groſser
Handel getrieben wird, allenthalben wirklich leicht
daran. Wo nämlich Waaren auf Lieferung verkauft
werden, da können auch dieſe leicht bloſs auf Bezah-
lung der Preisdifferenz an dem beſtimmten Abliefe-
rungstermin verkauft werden, und es können derglei-
chen Handel Perſonen mit einander ſchlieſsen, w S
weder die Waare noch den ganzen Preis dafür ernſt-
lich begehren. So werden in Ruſsland ruſſiſche Pro-
dukte, Hanf, Talg, Oel u. f. w. mit Handgeld oder
ohne Handgeld von Leuten gekauft und verkauft,
die weder die Waaren, die ſie verkaufen noch die
Geldſumme beſitzen, um die gekauften Waaren zu
bezahlen, ſondern wobey es bloſs um die Preisdiffe-
renz zu thun iſt, die am Erfüllungstermine von dem
Preiſe, um welchen der Kauf abgeſchloſſen worden,
Statt hatte. Und ſo kann z. B. jemand, der nicht ein
Korn Weizen beſitzt, noch je ſich anzuſchaffen wil-
lens iſt, einem Andern, der eben ſo wenig Weizen
begehrt, hundert oder tauſend Wiſpel Weizen den
1ſten May zu 30 Thaler den Wifpel verkaufen, die
er den Ä September abzuliefern verſpricht, in-
deſſen beide übereinkommen, daſs Ä ihnen
von Ablieferung des Weizens nicht die Rede ſeyn
ſoll, ſondern, daſs wenn der Weizen den 1ſten Sep-
tember nach dem Preiscourant des Handelsortes hö-
her ſteht, die Differenz, der Verkäufer an den Käu-
fer und wenn er niedriger ſteht, als zu welchem der
Handel abgeſchloſſen iſt, die Differenz der Käufer
an den Verkäufer bezahle. Daſs dieſe Art Spiel in
Holland längſt exiſtirte, ehe man an den Actienhan-
del dachte, daſs Uebereinkünfte unter ſoliden Kauf-
leuten gegen denſelben getroffen wurden u. ſ. Ä
vve118
----- 579 / 700 -----
645 - Num,288. DECEMBER 1826.
- 646


weiſs jeder, der die Handelsgeſchichte kennt. Ob
alſo gleich die Bemerkung des Vfs ganz richtig iſt,
daſs dieſe Art Handel hauptſächlich durch die Actien
und Staatspapiere entſprüngen, ſo würde man doch
fälſchlich glauben, daſs er ohne dieſelben nicht ent-
ſtehen könne, oder wenigſtens nicht entſtanden ſeyn
würde, indem er ſich, wenn ſonſt Geld- und Ge-
winnluft unter den Leuten iſt, ebenſo leicht an je-
den Verkehr, wobey die Erfüllung des Gefchäfts
auf die Zukunft geſetzt wird, hangen kann, und in
der Wirklichkeit ſich leicht damit verknüpft.
Daſs dergleichen Treiben mit Actien, Staatspa-
Ä oder ändern Dingen ein gefährliches Hazard-
# fey, muſste bald eingeſehen werden, und die
ezeichnung deſſelben mit den Namen Stockjobbery,
jeu de bour/eu.ſw.deutete die Miſsbilligung von der-
Ä Geſchäften hinreichend an. Solide Häuſer
chämten ſich dieſes Spiels, und in London ſonder-
ten ſie ſich ſogar auf der Börſe von den Hazardſpie-
lern und Stocksjägern ab, die ſich dafür in einen
eignen Winkel auf der Börſe zurückziehen muſsten.
Ob dergleichen Handelsſpiel vom Staate gedul-
det werden ſolle, ſcheint eine Frage zu ſeyn, welche
theils das natürliche Recht,theils die Polizey zu ent-
ſcheiden hat: denn in wiefern in ſolchen Verträgen
kein BetrugStatt findet, ſondern eine freye Ueberein-
kunft beider Parteyen über deren Inhaltobwaltet, alſo
Ä über ſein Vermögen nacheigner Einſicht und Be-
ieben verfügt, liegt nach naturrechtlichen Principien
durchaus nichts Ungerechtes in ſolcher Ueberein-
kunft. Inwiefern aber die Leidenſchaft dabey leicht
eine ſolche Gewalt gewinnt, daſs ſie aller Vernunft
entgegen, zu einer Anwendung des Vermögens an-
reizt, welche offenbar dem Intereſſe des Handels,
der Induſtrie, dem Privat- und öffentlichen Wohl
Ä Schaden thut, entſteht die Frage, ob nicht
er Staat von Polizey wegen einen ſolchen Handel
beſchräncken oder ihn durch poſitive Geſetze gänz-
lich verbieten ſolle. In England fand man, wegen
der groſsen Ausdehnung und der gefährlichen Ä
en eines ſolchen Spiels zuerſt Än nö-
thig. Im J. 1734 wurden alle Prämienverträge um
Stocks, ſo wie aller Handel mit Stocks, Ä ES
bloſs auf die Bezahlung der Cursdifferenz angeſehen
iſt, für nichtig erklärt und ſelbſt bey Strafe verbo-
ten; in Holland hingegen blieb das Spiel frey; in
Frankreich war es, wie der Vf, gründlich zeigt, ſchon
früher verboten; ob nach der neuern Legislation ein
ſolcher Handel beſtehen könne, darüber ſind zwar
die neuern Geſetzausleger zweifelhaft; indeſſen läſst
ſich nach dem, was in dieſer Schrift angeführt iſt,
wohl nicht bezweifeln, daſs er ſchon nach den vor-
handenen Geſetzen verboten iſt, und es daher eines
neuen Geſetzes hierzu gar nicht bedarf. Denn das
Strafgeſetzbuch vom J. 1810 (Art. 421.422) belegt
ede Wette auf das Steigen oder Fallen der öffentlichen
Papiere mit ſchwerer Strafe, und erklärt als Wette
jede Uebereinkunft öffentliche Papiere zu kaufen
oder zu verkaufen, von welchen der Verkäufer nicht
beweiſen kann, daſs ſie in ſeiner Verfügung zur Zeit
des Contracts waren oder zur Ablieferungszeit hät-
ten ſeyn ſollen. Weshalb dergleichen Käufe in
Frankreich und anderwärts dennoch immerfort im
Gange bleiben, zeigt Hr. v. G. (S. 22, 23 u. ſ. w.).
Die erſte Urſache dävon liegt in dem Intereſſe der
Wechſelagenten, ihn zu hegen, und da nach den
Geſetzen, eben dieſe ihn hindern ſollen, ſo iſt leicht zu
begreifen, weshalb es nicht geſchieht. Denn nach
enauen Recherchen bezieht die Geſellſchaft der
echſelagenten (60 an der Zahl) für Commiſſionsge--
bühren und Courtage, jährlich 18 Millionen. Nun
flottiren nach den Recherchen über Clafſirung der
franzöſiſchen Staatsſchuld, welche Villele bey Ge-
legenheit ſeines Renten-Reductionsplans im J. 1824
bekannt machte, von dieſen Renten 18 Millionen
oder im Capital 360 Millionen auf der Pariſer
Börſe, alſo verſchlingen die Herren Wechſelagen-
ten jährlich die ganzen Renten von der auf der Börſe
umlaufenden Rentenſchuld, und es iſt hieraus von
ſelbſt klar, daſs ein ſo groſser Verkehr unmöglich
mit lauter reellen Geſchäften betrieben werden kann:
denn wenn auch die zwey Wechſelagenten, welche
bey jedem Geſchäft mitwirken müſſen, zuſammen
zwey Procent an Gebühren ziehen, ſo müſsten für
900–1000 Millionen Rentenkäufe abgeſchloſſen wer-
den, und daſs dieſe Summe nicht in geſetzmäſsigen
reellen Käufen umgeſetzt werde, leidet gar keinen
Zweifel. Den Wechſelagenten Ä alſo ſelbſt mit
daran, die fingirten Käufe zu begünſtigen und zu un-
terſtützen. – Die zweyte Urſache liegt in der Leich-
tigkeit, das Geſetz zu umgehen. Denn die Wech-
Ä können ja die Depoſition der Papiere vor-
eben, und ſich von den Contrahenten bloſs Deckung
Ä die Cursdifferenz ſichern laſſen: ſo iſt das fingirte
Geſchäft vor Gericht nicht zu entdecken, wenn es die
Intereſſenten nicht ſelbſt wollen, und daſs auf dieſe
Weiſe das Geſetz noch täglich umgangen werde, iſt
aus Hn Coffinières Schrift deutlich zu erſehen, die
Operationsweiſe davon findet man in der vorliegen-
den Schrift beſchrieben.
In Deutſchland findet ſich früherhin keine Spur
eines ſolchen Effectenhandels. Es fehlte in den
deutſchen Handelsſtädten länger als in England, Hol-
land und Frankreich theils an dergleichen Handels-
objecten, theils an baarem Gelde in den Händen ein-
zelner Kaufleute, als daſs ein regelmäſsiger Handel
dieſer Art hier ſich hätte halten können. Erſt in den
neuern Zeiten faſste der Handel mit Staatspapieren
auch in Deutſchlandfeſten Fuſs, und der Vf. Ä
ſehr umftändlich und mit vieler Einſicht, wie der–
ſelbe ſich ausbildete, und alle die Wirkungen und
Mifsbräuche auch in den deutſchen Ländern einbra-
chen, welche ſich in andern Ländern gezeigt hat-
ten. – Zwey Umſtände brachten dieſe Erſcheinung
hervor: erſtens die Menge einheimiſcher Staatspa-
piere, welche durch die vieljährigen Kriege der
neueſten Zeit entftanden ſind; zweytens der hieraus
erfolgte Umſchwung des Handels, indem der Pa-
pierhandel ein Gegenſtand des Welthandels in Eu-
ropa geworden iſt, und ſich deswegen auch auf
IDeutſch-
----- 580 / 700 -----
647
DE CEMBER -1826. 648
A. L.Z. Num. 288.
Deutſchland verbreiten muſste. Wie die Staatsan-
leihen auch in unſerm Vaterlande zu Handelsunter-
nehmungen wurden, und wie es kam, daſs jede
Äe zu einer Entrepriſe von allen Handels-
häuſern aller europäiſchen Länder gemacht wurden;
wie die Auctorität bedeutender Handelshäuſer, die
Staatsobligationen ſelbſt, in die Hände der Privat-
capitaliſten brachte, und wie die Stockung in dem
Ä die dadurch ledig gewordenen Ca-
pitale dem neuen Papiermarktezutrieb, wie die Form,
welche man den Staatspapieren gab, die Capitale
noch mehr anzog; wie die Rothſchilder Lotterie-
Anleihen vorzüglich eine Menge Windgeſchäfte er-
zeugten und unterhielten, und wie das Börſenſpiel
beſonders in dem ſüdlichen Deutſchland immer mehr
wuchs: hierüber findet man in der vorliegenden
Schrift ſehr fruchbare Belehrungen. Die Ä
über dieſes Actienſpiel findet der Vf, in dem gröſsten
Theile von Deutſchland noch ſehr unvollkommen,
und die Rechtsſprüche darüber ſind daher in den ver-
ſchiedenen deutſchen Gerichtshöfen ſehr verſchie-
den. Der Vf. ſpricht überall ſehr zu Gunſten des
Verbots ſolcher Hazardſpiele. Dafür läſst ſich nun
allerdings Manches ſagen; indeſſen iſt doch nicht zu
vergeſſen, daſs alle dergleichen Bevormundungen
Äuj auch ihre Inconvenienzen haben, und
daſs es die menſchliche Freyheit ſehr beengt, wenn
man ihr verwehrt, mit dem Eigenthum zu machen
was man will, ſobald man nur dadurch keinem Un-
recht thut. Geſchieht aber dem Unrecht, der ſein
Gut freywillig an einen Andern verſpielt? Wenn
die Menſchen ganz frey ſind; ſo werden ſie ſich ſchon,
durch Schaden gewitzigt, von ſelbſt vor Handlun-
gen in Acht nehmen lernen, die ſie leicht ins Ver-
derben und in Schaden ſtürzen. Die Vormundſchaft
Ä nur für Unmündige, nicht für ſelbſtſtändige
ürger.
S (Der Beſchluſs folgt.)
PHILOSOPHIE.
HANNoven, in der Helwing. Hofbuchh.: Geſchichte
der Vorſtellungen und Lehren von der Freund-
ſchaft. Von Dr. Carl Friedrich Stäudlin. 1826.
173 S. 8. (12 Gr).
Mit vorliegender Schrift beſchloſs der jetzt ver-
ewigte Vf, ſeine literariſche Thätigkeit, welche er
in den letzten Jahren der Geſchichte einzelner mo-
raliſcher Lehren gewidmet hatte. Es erhellt, daſs
- die Freundſchaftsgedanken der Menſchen zwar nicht
ganz gleichförmig, aber doch im Allgemeinen über-
einſtimmend ſind, und hauptſächlich durch Lebens-
erfahrungen und religiöſe Ueberzeugungen ihre beſon-
dere Farbe erhalten. So kann unter andern durch
den höchſten religiöſen Geſichtspunkt die beſondre
perſönliche Freundſchaft faſt ganz aufgehoben wer-
den. Darum möchten wir kaum die Verbindung der
Eſſener (S. 17), ſo wie ſpäterhin das Beyſammen-
leben der Mönche als eine Freundſchaftsvérbindun
aufführen. Ariſtoteles iſt unter den Alten der voll
ſtändigſte in Entwickelung des Begriffes, und Ein-
theilung der verſchiedenen Arten von Freundſchaft.
Wenn er vom Aufgeben des Verhältniſſes ſagt: „man
muſs in dieſem Fall das Ehemalige im Angedenken
behalten und ehren, und nicht ſo gegen den Freund
handeln, wie wenn er es nie Ä wäre;“ (S. 50)
ſo iſt dieſer Grundſatz wahr und gut, aber oft im
Leben nicht befolgt. Der Vfurtheilt, die griechi-
ſchen Philoſophen haben, ſo wie in der Ethik über-
haupt, ſo auch in dieſer Materie, faſt alles ſchon er-
ſchöpft (S. 79). Die chriſtlichen Theologen laſſen
dieſen Gegenſtand bey Seite liegen, wie auch die
ſpäteren Philoſophen. Erſt in neuern Zeiten ward
ET VOIl ÄÄheſ und Theologen wieder auf-
Ä Wenig darüber findet man in den
Mönchsregeln und in den das Kloſterleben betreffen-
den. Schriften. Die Gelübde und der Gehorſam
konnte auch ohne innigere freundſchaftliche Verei-
Ä der Mönche beſtehen. Die Scholaſtiker haben
ſich gar nicht ſo viel mit dieſem Gegenſtande beſchäf-
tigt, als man nach dem Vorgange des Ariſtoteles er-.
warten ſollte. Die Reformation und die aus ihr ent-
ſtandenen Streitigkeiten kommen in keine Berüh-
rung mit dieſer Lehre. Unter den proteſtantiſchen
Moraltheologen wird Reinhard hervorgehoben. Die
kleineren Chriſtenſekten der Unitarier, Quaker und
Herrnhuter verdienen Aufmerkſamkeit. Montagne
hatte die höchſte Idee von der Freundſchaft, und
glaubte ſie mit la Boétie realiſirt zu haben, den er in
einem Capitel ſeiner Verſuche verewigte. Später in
Frankreich entſprang eine Lehre vom genieſsenden
und glücklichen Leben, eine Theorie des Eigen-
nutzes und der Selbſtſucht. Wohlthuender ſind die
Principien engliſcher und ſchottiſcher Philoſophen.
Unter den Deutſchen ſind Wolf und ſeine Schule
nicht tief eingedrungen. Kant unterſchied die mo-
raliſche Freundſchaft von der äſthetiſchem und fügte
noch eine pragmatiſche hinzu. Indeſſen glaubt der
Vf, daſs ungeachtet dieſer und der ſpätern Unter-
ſuchungen welche dem Gegenſtande mehr Hoheit
und Würde ſchenkten, er dennoch tiefer erforſcht
und vielſeitiger betrachtet werden könne, wozu
der Verewigte durch ſeine Schrift beyzutragen hofft.
PP.
----- 581 / 700 -----
M ON A. T SR EG I S T ER
-
N O V E M B
- - W O IDM.
E R 1 8 2 6.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter. -
-“
A.
Anekdoten-Almanach, ſ. K. Müchler-
B.
Baſle de Glemona, ſ. Jul. Klaproth.
Baur, S., Repertorium für alle Amtsverrichtt. eines
Predigers. 7r Bd. 2e verb. Aufl. Auch:
– – homilet. Handbuch üb. die Sonntägl. Evangelien
u. Epiſteln. 1r Bd. 2e verb. Aufl. EB. 127, 1o16.
Becker, U. J. H., die Kriege der Römer in Hispanien.
Is Hft. Viriath u. die Luſitanier. 275, 540. -
Berthola's , K., Bruchſtücke aus ſeinem Tagebuche;
herausg. von Oswald. 279, 57I.
Betrachtungen üb. die letzten Revolutionen in Europa,
von v. S. (Marquis Salviati ?) Aus dem Franz. mit
Anmerkk. 268, 485. -
Blume, Fr., ſ. P. Lotichius Secundus.
Blumenhagen, W., Novellen u. Erzählungen. Ir Bd.
27O, 5OZ-
Bofen, P. Ö., et kjaerligt Farvel fra trofaſt Laerer –
freundlicher Abſchied eines treuen Lehrers von al-
len ſeinen Confirmanden – EB. 122, 974.
Brandes, ſ. J. S. T. Gehler.
Bruckbräu »Fr., üb. die ſtaatsbürgerl. Rechte der Juden
in Baiern. EB. 132, 149.
C.
Capeller, G. W., u. J. A. Kaiſer, die Mineralquellen
zu St. Moritz, Schuls, Tarasp, Fideris, St. Bern-
hardin - - chemiſch, hiſt. topogr. u. therapeu-
tiſch unterſucht. 261, 43o.
Chriſtianus, was thut Noth, um nicht aus einem Freyen
ein Unfreyer zu werden? Ein Wort an die Prote-
ſtanten – 261, 425.
D.
Denkwürdigkeiten der Markgräfin von Anſpach; aus
einer engl. Handſchr. überſ. 1 u. 2r Bd. EB. 122,
976.
Dietzſch, K. Fr., homilet. Repertorium, od. Samml.
des Wiſſenswürdigſten aus der neueſten homilet. Lit.
In Bds Ie Hälfte. EB. 125, 998.
Parfmüller, Th., Janus. Is Bdchen. 261, 432.
Döring, G., Alpenblumen, drey ſchweiz. Erzählun-
gen. 27o, 5o3.
E.
Emººre: J. H., Las Donquixotadas mas extranas, od.
die abenteuerlichſten Kitterthaten des Ritter Don
Quixote. Zur Erlernung der ſpan. Sprache – mit
einer kurzgefaſsten ſpan. Grammatik. EB, 131, 1047.
Engelſtoft, ſ. H. C. de Reedtz.
Ennemoſer» Joſ? hiſt. pſycholog. Unterſuchungen üb.
Urſprung u. Weſen der menſchl. Seele überhaupt u.
üb. Beſeelung des Kindes insbeſ. EB. 132, 1052.
Ernſe, C. F. W., Entwürfe zu Predigten; nebſt Vorr.
üb. das Abfaſſen u. Halten derſ. für Candid. des Pre-
digtamts. 268, 485. -
F. -
Fiſchhaber, G. C. F., das Naturrecht. Für Gymnaſien
u. öffentl. Lehranſtalten. 262, 439.
Fouqué, Caroline, Bar. de la Motte, die Frauen in
der groſsen Welt. Bildungsbuch – 265, 464. -
Fuhrmann, W. D., Handwörterbuch der chriſtl. Reli-
gions- u. Kirchengeſch. Nebſt Niemeyer's Abhandl.
üb. Wichtigk. u. Methode eines fortgeſetzten Stu-
diums derſelben für prakt. Relig. Lehrer. Ir Bd.
272 , 5 I7. -
G.
Gaisford, Thom., ſ.'Itoäv. Sroßaiov 24»Goºdytov.
Gebrechen, die dringendſten, der vaterländ. Civil-
rechtspflege - u. Ideen denſelben abzuhelfen, von
einem Kgl. Sächſ Staatsdiener. 285, 617.
Gehler's » J. S. T-, phyſical. Wörterbuch, neu bearb.
von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke u. Pfaff Ir
Bd. 27O, 497.
Gmelin, ſ. J. S. T. Gehler.
Götter u. Heroen der Griechen u. Römer; nach alten
Denkmälern bildl. dargeſtellt – 281, 591.
Gröpler, W., ſ. Zuruf an alle Proteſtanten –
de Guignes, Dictionnaire chinois, ſ. P. Baſile de Gle-
7710/7 (T, -
Günther, G. Fr. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. Ir Curſ., 4e
verb. Aufl. EB. I29, Io32.
H.
Haniſch, K., Reinhold’s theatraliſche Leiden u. Freu-
den. I u. 2r Th. 274, 535.
(Hauff) ſ. Mittheilungen aus den Mem. des Satan.
Heine, J. G., Hausordnung des orthopädiſchen Caro-
linen-Inſtituts zu Würzburg; nebſt einem literar.
Anhange – 262, 437. -
Henkel, Ch. H., Vorträge nach Anleitung verſchiede-
ner Texte. EB. I25, 999.
Hoff-
----- 582 / 700 -----
-
w-
Hoffnann, Fr., der chriſtliche Kinderfreund; für
Volksſchulen. EB. 132, 1055.
Horner, ſ. J. S. T. Gehler.
I.
Jochmus, H., Geſchichte der Kirchen – Reformation
zu Münſter u. ihres Untergangs durch die Wieder-
täufer. 283, 6oI.
K.
Kaiſer, J. A., ſ. G. W. Capeller.
Klaproth, Jul., Hán tsá y y poº, ou Supplément au
Dictionnaire chinois – latin du P. Baſlede Glemona
(imprimé par les ſoins de M. de Guignes). Prem. Livr.
EB. I 23, 977.
Knievel, Th. Fr., ſº Fr. Jul. Zander. -
Köppen, Fr., Philoſophie des Chriſtenthums. 1 u. 2r Th.
2e verb. u. verm-Aufl. EB. 125, 993.
Köſtlin, E. G., ſ. P. Lotichius Secundus.
Kreyſsig, W. A., Handbuch zu einem natur– u. zeit-
gemäſsen Betriebe der Landwirthſch. in ihrem gan-
zen Umfange. I – 4r Bd. 267, 473.
Krug, Prof., die geiſtl. Untriebe u. Umgriffe im Kgr.
Sachſen u. in deſſ. Nachbarſchaft. 2e Aufl. (Aus d.
Minerva beſ. abgedr.) 261, 427.
L-
Laing, A. G., Reiſe in das Gebiet der Timannis, Ku-
rankos u. Sulimas in Weſtafrika; aus dem Engl.
277, 559. • - - -
Lampert, J. W. F., tapho-liturg. Blätter, in Reden,
Entwürfen und Gebeten an Gräbern – 261, 428.
Leſſing, C., Iſabelle de Luvues od, die Halbgeſchwiſter.
Nachtſtück. 279, 576.
Lotichius Secundus, des P., Elegieen; aus dem Latein.
von E. G. Köſtlin ; herausg. von Fr. Blume. 281, 585.
Auxovgyov oyog xara –1etox9arovg. Lykurgos Rede
wider Leokrates. – Einleit-, Urſchrift, Ueberſetz.
u. Anmerkk., von G. Pinzger. 277, 553.
M.
Marezoll, J. G., die Verirrungen des Zeitgeiſtes auf
dem Gebiete der Religion, dargeſtellt in 3 Predig-
ten. EB. I 22, 973.
Marheinecke, Ph., Predigten der häusl. Frömmigkeit
- gewidmet. Ir Bd. üb. die Leidensgeſch. 2r Bd. üb.
die Sonntagsevangelien. EB. I 24, 989.
Markgräfin von Anſpach, ſº Denkwürdigkeiten derſ.
Matthaei, G. Ch. R., de origine mali praemiſſa placi-
torum praecipuorum apud veteres Graecos Philoſo-
phos principes occurrentium brevi cenſura – EB.
126, 1oo7.
Mittheilungen aus den Memoiren des Satan; herausg.
von ***/ 279, 575. *
Monumenta Germaniae hiſtorica inde ab anno Chriſti
quingenteſimo usque ad annum mileſ. et quingen-
- teſ. – edid. G. H. Pertz. Scriptorum Tomus I.
272, 5 I 4.
Müchler, K., Anekdoten–Almanach auf das J. 1827.
EB. I ZO, 104o.
Müller, Alex., Beyträge zum künftigen deutſch – ka-
thol. Kirchenrecht, od. ſtaats- u. kirchenrechtl, Er-
- -
läut des Gr. Hrzgl. S. Weimar. Geſetzes vom 7. Oct.
1823 – 262, 433.
Muncke, ſ. J. S. T. Gehler.
N,
Napoleon. Biograph. Schilderung u. Auszug aus Gour-
gººd's u- Monthoºn's Mém.; aus Las caſe -, ozea-
rº u. Antomarchi's Tagebüchern u. Fai's u. Fleurij
Chaboulons Schriften. 275, 543.
Niemeyer, A. H., ſ. W. D. Fuhrmann.
-
O.
Oswald, ſ. K. Berthold.
z
P.
Pannaſch, A., Erinnerungen an Italien in Briefen, u.
verm. Gedichte. 279, 574.
Fertz, G- H. ſ Monumenta Germaniae hiſtorica.
Pfaff, ſ. J. S. T. Gehler.
Pinzger, G., ſº Avxovgyov oyog –
Prº“. W. - Unterſuchungen üb. den Harngries u.
Hºrnſtein u. andre damit zuſammenhängendekrank-
heiten. Aus dem Engl. EB. 127, 165. -
R.
de ReedtZ , H. C. Répertoire hiſtorique et chronolo-
gique des traités conclus par la couronne de Dame-
mare - précédé d'un discours préliminaire de Mr.
Engelſtoft. 284, 615.
Rehſener, K. G., Predigten, vermiſchten Inhalts. EB.
I25, 999-
Reinhardt, Juſt. G., Jeſus Reden, Gleichniſſe u. Le-
benslauf, in Verſen erklärend vorgetragen. EB.
I 23» 984.
Rückert, L. J., der akadem. Lehrer, ſein Zweck u.
Wirken; in Briefen zur Belehrung ſtudirender Jüng-
linge. EB. 124, 985.
S.
Sachs, L. W., üb. Wiſſen u. Gewiſſen.
Aerzte. 283, 6o7.
Salviati, Marq., ſ. Betrachtungen üb. d. letzten Revo-
lutionen – -
Reden an
Satori, J., Geſchichte der Gräfin von Moorfeld. 27o,
5O3.
Schatten u. Licht im Landpredigerſtande. Vom Vf.
des Predigers in der Wüſte. 268, 485.
Schmidt, J. A. F., ſ. G. Timkowsky.
Schnidtmann, L. Joſ., Summa obſervation um medica-
rum ex praxi clinica triginta annorum depromtarum.
Vol. I. II. EB. 13 I, 104I.
Schnurrer, Fr., die Krankheiten des Menſchenge-
ſchlechts hiſtoriſch u. geograph. betrachtet. Der hi-
ſtor. Abth. Ir Th. Auch :
– – Chronik der Seuchen – Ir Th. vom Anfang
der Geſch. bis zur Mitte des 15ten Jahrh. 2r Th.
v. d. Mitte des 15ten Jahrh. bis auf die neueſte Zeit.
264» 449. - -
Schoppe, Amal., geb. Weiſe, Antonie od. Liebe u. Ent-
ſagung. Roman. 270, 593.
– – – die Minen von Pasko. Roman- I - 3r Th.
27O, 503.
y Schu-
----- 583 / 700 -----
schuderaff, Jon., Samml. einiger Kanzel- u-Altar-
reden. EB. I25, 999.
sofemann, Wilhelmine, geb. Blumenhagen, die Gräfin-
nen Caboga. Roman. I – 3r Th. 27O» 503-
Xroßaiov, 'Icodv., Avôo?áytov. Joan. Stobaei Florile-
gium. Ad Mſptorum fidem emend. et ſupplevit
Thom. Gaisford. Vol. I – IV. EB. I2 I, 96I.
– – – Editio auctior. Vol. I-IV. EB. 12I, 96I.
Suringar, G. C. B., Diſſertatio inaug. med. deniſu for-
mativo eiusque erroribus. EB-131 2 IO46.
T. -
Timkowsky, G., Reiſe nach China durch die Mongo-
ley in den J. 182o u. 21. Aus dem Ruſſ. von J.A.
F. Schmidt. In 3 Thlen. Ir Th. Reiſe nach Pekin.
2r Th. Aufenthalt in Pekin. 274, 529. W
Tittmann, K. A., Handbuch der Strafrechtswiſſen-
ſchaft u. der deutſchen Strafgeſetzkunde. 2e umge-
änd. Aufl. I –3r Bd. EB. I26, IOOI.
v. Trommlitz, A., Erzählungen. 1 u. 2s Bdchn. EB.
IZO, IO4O-
V.
Valentiner, C.A., die Wahl des Predigers in der chriſtl.
Gemeine Predigt üb. das Ev. am 3ten Adv. Sonnt.
EB-I31 , Io48.
W.
Wachsmuth, W., Grundriſs der allgem. Geſchichte der
Völker u. Staaten. 284, 612.
Was thut Noth ? ſ. Chriſtianus.
de Wette, W. M. L., die deutſche theolog. Lehranſtalt
in Nordamerika; Aktenſtücke, Erläuterungen u-
Bitten. 275, 544. -
Wildberg, C. F. L., einige Worte üb. das Scharlachfie-
ber u. den Gebrauch der Belladonna als Schutzmit-
tel dagegen. 285, 622-
Z.
Zander's, Fr. Jul., neun bibl. Predigten; herausg. mit
einer Vorrede üb. des verſt. Vfs Leben u. der an ſei-
nem Grabe gehaltenen Rede von Th. Fr. Knievel-
EB. I25, 999.
Zuruf an alle Proteſtanten, veranlaſst durch den neuli-
chen Uebertritt eines proteſtant. Fürſten zur kathol.
Kirche. (Von W. Gröpler.) 261, 425.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſ 72)
II.
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen,
Bähr, Baden. evangel. Prälat 278, 568. Barkow in
Greifswald 262, 439. Bartels in Dorpat 262, 44o.
Becker in Dresden 284, 615. Billecocq in Paris 272, 52o.
Biot in Paris 272, 52o Boffo in Paris 272, 52o. Brin-
clay, Englands Aſtronoun 262, 439. Brünel, Ingenieur
268,488. Buſſe in Freyberg 262, 44o. Chaptal in Pa-
ris 272, 52O. Cherubini in Paris 272, 520. Civiale in
Paris 285, 623. Didot d. ä. in Paris 272, 52o. Dieck
in Halle 281, 591. Dupuytren in Paris 272, 52o. El-
venich in Bonn 28I, 591. v. Ewald, Dän. Major 274,
536. v. Fiebiger, Dän. Capitain 274, 536. Fiſcher in
St. Petersburg 267, 48o. Gerard in Paris 272, 52o.
Gros in Paris 272, 520. Hahn in Leipzig 268, 487.
Haſe in Dresden 284, 616. Henſee in Schleswig 262,
440. v. Jahn, Dän. Capitain 274, 536. v. Kamptz in
Berlin 262, 439. Karg in Meiſsen 284, 616. Lichten-
thaler in München 285, 623. Lindner in Leipzig 268,
488. Norling in Stockholm 272, 52o. Ohle in Dres-
den 284, 615. Pardeſſus in Paris 272, 520. Pinder in
Naumburg 267, 480.284, 616. Poppo in Frankfurt
a. d. O. 267, 482. Quatremere de Quincy in Paris 272,
52O. Raynouard in Paris 252, 52o. Röther in Heidel-
berg 267, 479. Schmidt in Weiſsenfels 272, 52o.
Strauſs in Berlin 278, 568. Stuhr in Berlin 274, 536.
v. Yacani, öſterr. Ingenieur Major 267, 48o. Wilhelmi
in Mosbach 267, 479. Zimmermann in Darmſtadt 281,
592.
Todesfälle.
d'4"glas, ſ. Boyfy d'Anglas. Baggeſen in Kopen-
hagen 272, 519. Boyſſy d'Anglas in Paris 278, 567.
und artiſtiſchen Nachrichten. -
Friedel in Croſſen bey Zeitz 268, 487. Glöckner in An-
naberg 272, 519. Güldenapfel in Jena 267, 479. La-
wätz in Altona 272,519. Paulet in Fontainebleau 278,
568. v. Scheidlein in Baden bey Wien 267, 479. Streit
in Breslau 267, 479. Wiedemann in Grieſsbach bey
Augsburg 268, 487.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel, Anſtalten.
Dresden, des Vereins deutſcher Naturforſcher
dieſsjähr. Verſammlung daf.; Verzeichniſs der anwe-
ſenden einheimiſchen u. eingetroffnen auswärtigen Ge-
lehrten, ihrer Abhandlungen, Vorträge u. Mittheilun-
en in den vom 18. bis 30ſten Septbr. gehaltnen Ver-
Ä ſo wie zweyer beſ, charakteriſtiſcher
An- u. Vorträge für richtige Auffaſſung des wahren
Zwecks dieſer naturwiſſenſchaftl. Verbindung; Ver-
ſammlungsort für das nächſte Jahr 282, 593. Kopen-
hagen, Univerſit., Iooojähr. Jubelfeyer wegen Einfüh-
rung des Chriſtenthums in Dänemark; ertheilte Theo-
log. Doctorgr. nach vertheid. Diſſertatt. an Clauſen,
Faber, Johannſen, Münſter, Schmidt u. Troſtmann; Mül-
ler's Rede u. Peterſen's Programm 263, 444. München,
von Landshut hierher verlegte Univerſität, Lehrerper-
ſonal und Lehrvorträge derſ., noch zu erwartende al-
lerhöchſte Entſchlieſsungen wegen einiger von Lands-
hut nicht hierher berufener Lehrer u. des Verwal-
tungs – u. untergeordneten Perſonals; beſtehende Sta-
tuten bis auf weitere Verfügung; Verhältniſſe der Uni-
verſität. zu der bisherigen Akademie; Amtskleidung
der ordentl. Lehrer bey öffentl. Feyerlichkeiten 263,
441. Paris, Akad. der Wiſſ, Héron de Villefo/ſe's ſehr
gün-
----- 584 / 700 -----
ünſtiger Bericht an dieſ üb. Karſeen's Unterſuchungen
Äer kohligen Subſtanzen des Mineralreichs, in Folge die-
ſes von derſ. angeordnete franz. Ueberſetzung 267, 48o.
– 56 daſelbſt inſtallirte u. förml. zu Rittern geſchla-
gene, bereits früher ernannte Ritter des Michelordens
272, 52o. Zürich, gemeinnützige Geſellſch., jährl.
allgem. Sitzung, Uſter's Eröffnungsrede, Inhalt derſ.,
anweſendes Perſonale, gehaltne Vorleſungen u. Be-
richte, Inhalt u. Verfaſſer derſ., Anträge u. gemein-
nützige Vorſchläge 274, 535.
/ -
- - Vermiſchte Nachrichten. -
Erinnerung an eine im J. 1814 erſchiene -
ſchrift: Geſpräche im Reiche Ä Ä Ä
Wahr"und ie Liefr. - wegen einiger darin befnd. Se-
len eines kathol. Biſchofs üb. das Verhältniſ der Evan-
geliſchen zu den Katholiſchen in Sachſen 285, 623. Gior-
nale Arcadico, Zahl ſeiner Mitarbeiter u. Arbeiterinnen
im allgemeinen u. beſond. 268, 488.
II I.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 266,465. 276,549. Asſchen-
feldt in Lübeck 280, 581. Bärecke in Eiſenach 273, 526.
Barth in Leipzig 263, 447. 269, 490. 495. 276, 546.
280, 580. Baſſe in Quedlinburg 266, 469. Beyer in
Eichſtett 282, 597. Boicke in Berlin 263, 445. Brock-
haus in Leipzig 269, 492. 280, 58I. Brönner in Frank-
furt a. M. 269, 493. 276, 550. Burchhardt in Berlin
273, 524. Cnobloch in Leipzig 269, 494. 273, 52 I.
276,545. 280,577. 282, 597.286, 626. Creutz. Buchh.
in Magdeburg 269, 495. Dieterich. Buchh. in Göttin-
gen 276, 552. Engelmann in Leipzig 269, 494. Enslin
in Berlin 266,465. 269, 490. 273, 524.528. 276, 547.
552. 280, 578. 282, 6oo. 286, 63o. Ettinger. Buchh.
in Gotha 276, 546. Expedition des Schreber. Säugthier-
werkes in Erlangen 280, 579. Fleiſcher, E., in Leip-
zig 282, 598. Frommann in Jena 273, 523. Gleditſch
in Leipzig 266,469. 273, 525. Goſohorsky in Breslau
276, 548. Haubenſtricker in Nürnberg 266, 471. 273,
527. Hayn in Berlin 280, 582. 286, 629. Heitz in
Straſsburg 263, 446. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle
263, 445. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 286,
63o. Heyſe in Breinen 276, 547. Hilſcher. Buchh. in
Dresden 263, 446. 269, 491. 273, 52 I. 28o, 579. Höl-
ſcher in Coblenz 286, 625. Kayſer in Leipzig 273,522.
280, 579. Keſſelring in Hildburghauſen 273,521. Koch
in Greifswald 263, 448. Köhler in Leipzig 269, 49I.
Kollmann in Leipzig 266, 468. Korn, W. G., in Bres-
lau 273,525. Krahn in Hirſchberg 276,549. Kümmel
in Halle 282, 598. Kummer in Zerbſt 273, 522. Laue
in Berlin 28O, 582. Leich in Leipzig 282, 599. Levrault
in Straſsburg 263, 446. Literatur – Compt. in Altenburg
266, 472. Löffler. Buchh. in Stralſund 269, 495. Ma-
gazin für Induſtr. u. Lit. in Leipzig 269,496. Maurer.
Buchh. in Berlin 286, 629. Mörſchner u. Jasper in Wien
273, 526. Müller. Hofbuchh. in Karlsruh 276, 548.
Nicolai. Buchh. in Berlin 266, 47o. Oswald’s Univerſit.
Buchh. in Heidelberg 273, 523. 280,577. Palm u.
Enke in Erlangen 286,625 Perthes in Hamburg 266,
468. 269, 492. Pfähler in Straſsburg 263, 446. Ren-
ger. Verlagsbuchh. in Halle 266, 471. Sauerländer in
Aarau 269,489. Schumann, Gebr., in Zwickau 266,
467.286, 631 Trautwein in Berlin 280, 578. Treue-
eu: Würtz in Straſsburg 263, 446. Parrentrapp in
Frankfurt a. M. 286, 626. Vereinsbuchh. in Berlin
266, 472. 28o, 58o. 286, 628. Voſs, L., in Leipzig
276, 545: 55- 280, 577.583. 282, 6oo. 286, 625, 63
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 266, 472. Weber in
Bonn 266, 465. Weigel in Leipzig 273,526. Weſché
in Frankfurt a. M. 266, 47o. Wigand in Kaſchau 286,
630. Winter in Heidelberg 263, 447. 266, 466.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Leipzig, zum Theil Burck-
hardtſche 269, 496. – von Büchern u. Kupferſtich –
Sammlungen in Regensburg, v. Schäfferſche 28o, 583.
Backe's in Wollin Katechismus iſt bey ihm ſelbſt u. im
der Laue. Buchh. in Berlin, nicht mehr als Hendeſs's
Verlag in Cöslin zu haben 273, 528. Barth's in Leip-
zig Anzeige des aus dem Verlage der Hermann. Buchh.
in Frankfurt Acquirirten 269, 496. Druckberichtigun-
gem in der A. L. Z. 284, 615- Kieſer in Jena, herab-
geſetzter Preis des Archivs für den thier. Magnetismus
u. des Syſtems des Tellurismus 263, 448. Kümmel in
Halle, Empfehlung der Fortſetz. des Journals für Pre-
diger, herausg. vom Bretſchneider, Neander, Goldhorn
u, Fritſch als Ir Bd der 3ten Reihenfolge; nähere An-
gabe dieſer getroffnen Einrichtung 286, 63 I. Lindau's
in Dresden Erklärung, keinen Antheil an der von der
Keſſelring. Buchh., aus den Engl. von ihm, angekünd.
Schr.: Grattan's groſse Touren – zu haben 273, 528.
Mörſchner u. Jasper in Wien, herabgeſetzte Preiſe von
Utz's ſämmtl. Werken u. Megerle v. Mühlfeld's öſterr.
Adelslexicon 273, 527. Rommel in Caſſel, daſs ſeine.
in Verbindung mit einem Urkundenband bey Heyer
herauskommende Geſch. Philipp's des Groſsmüthigen ein
Abdruck aus dem 3ten Bde ſeiner Heſſ. Geſchichte
ſey u. in erſter Hälfte des nächſten Jahres erſcheine
282, 6oo. Steinacker u. Hartknoch in Leipzig, Klefe-
ker's Portrait 276, 552. Varrentrapp in Frankfurt a.
M., Bücher ſo zu kaufen geſucht werden; auch Bücher-
Anbietungen von Werth, u. Empfehlung ſeiner Buchh.
zu Aufträgen bey literar. Bedürfniſſen 280,583.
----- 585 / 700 -----
LITERATUR A L LG E MI E zEITUNG
I N E
vo m Ja h r e I 8 2 G.
H er ausgegeben
V O
C. G. S c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf er vereinigten Friedrichs- Univer
- zu Halle. - -
DECEMBER
287–314.
Ergänz. B. Nr. 133–144
Preis des Jahrgangs
der sº - 3 auf Druckp. Acht Taler Säch, od. 14 . 24 Krz. R. Ge
- auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 8 f. R. Geld
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Thaler Sächt, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
n der K ö n | g | s ä c h - e | t uns s - Expedition






----- 586 / 700 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vierundzwanzigſten Jahrgange-
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreite ſich nämlich jetzt nicht bos über wiſſenſchaftliche und ſchöne e
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
erhit 20 -
Regionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Mº-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schriften.
b) Von Ä. der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
, Wac - c ten.
). Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u | w : endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
) Art ſiche: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenar-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miceen. b) Von
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher op -
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels. - -
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als 5-
daillen, Bäſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Prescaranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen Kupferſt-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſelnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. ) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſt-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern


----- 587 / 700 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
der deren
erfer die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt.
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg. B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König, Preß. Grenz- Poſtamt zu Hale, die
König. Säch Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König. Preuß. Zeitungs- Comptoir zu Ber-
in, das König. Preſ, Poſtamt zu Erfurt, das Herzog Säch Fürſt. Thurn und Taxiſche
Lehms-Poſtamt zu Gotha, die König. Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg,
das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayº, das König. Würtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stºtt-
gart, das Großherzºg. Säckſ Poſtamt zu Gena, das König, Prei. Ober- Poſtamt zu Breslau,
das König. Preuß. Hofpoſant zu Königsberg - -
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treutte und Wirtz in Paris und Straßburg,
für Holland und die Wiederlande an ſie und Comp. in Amſterdam - an Stºke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel an F Char in Cleve, an 3. Bage in Weſel, an Gülicher in Lingen für
England an Treutel und Wirtz und Treutte und Richter in London - für Dänemark an
Brummer in Kopenhagen an Ko in Schlesteig, an Bºſch in Altona; für Schweden an W. Tri-
nius in Stralſund am Meer in o an Wanis in Helſingfors, für Rußland an Wilhelm Mayer,
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersbºrg,
an Dehner in Kg für Pole an Giesberg in Warſchau für Unger an Hartleben Ki
Eggenberger in Feſt, an Landes in Preßburg für Italien an F. Foie in Vien.
Die nſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ
Soen hie und da Beſtellungen nicht angenommen oder erſchwert werden, ſo erfuche
wir ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen - -
-
Der agºgwird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht,
Defete- welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Nummer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld,
Halle, 1826-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn
Ver -



----- 588 / 700 -----
verzeichniſ der Buchhandlungen
- ser verag im December der A- L: Z. und der Ergänzungsbätter 1826
Schriften angezeigt worden.
nm. Der s E. B. bezeichnet die Ergänzungster
An in Danzig 292. E. B. 35- Korn in Breslau 311.
Arnold. Buchh, in Dresden 594. Krahn in Hirſchberg E. B. 45.
- Krül in Landshut E. B. 55.
Kuhlmey in Liegnitz E. B. 35-
Kupferberg in Mainz E. B. 158-
- in Leipzig 292. -
Bºrºräger Gebr., in Königsberg E: B 55
trockhaus in Leipzig 5oo. E: B 58-
Brüggemann in Halberſtadt 295- Landes- Induſtr. Compt in Weimar E B 45-
Bucher u. Stephan in Prag E. B. 157. Leich in Leipzig 35.
- Leske in Darmſtadt 287. -
E in Leipzig 287
Cota Buchh in Stuttgart - Tübingen 294
reco in Paris E. B. 45
Levrault in Paris u. Straſsburg E. B 14-
Literar. Compt in Ronneburg 296
Marcus in Bonn E. B. 4.
Maurer. Buchh, in Berlin 2go.
Mayer in Wien E. B. 157.
Engelmann in Heidelberg E. B. 58 Meyer Hofbuchh. in Lemgo E. B. -
Fieſcher, E. in Leipzig E. B. 158
Fecher, G. in Leipzig zog HP 37
Dreſch in Bamberg E. B. 145-
Oncer u. Humblot in Berlin E. B. 14o.
drei Füſsli u. Comp. in Zürich 5o2
Feſemann. Buchh- in München *88 Palmölaa in Upſala 29
Frank in Stuttgart 5"? Pºſtet in Paſſau 295
Gebauer. Buchh- in Halle 294- Ragoer. Buchh. in Prenzlau E. B-
Geiſinger in Wien *97 Reclam in Leipzig E. B 14-
Göaſche in Meſsen 29-
Gräbe in Kopenhagen E: B 54 Sauerländer in Frankfurt a. M. E. B. 58.
Schrag in Nürnberg E. B. 58.
an. Ä n Ä E. B. 58. schwickert in Leipzig E. B. 35
Harinere Ä Sehrig. Buchh. in Leipzig 298.
Hartmann in Leipzig 5o (2)
Hegmann in Glogau 296- Trinius in Stralſund 29
Helwing. Hofbuchh, in Hannover 288.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 289. E. B. 157.
Herder in Freyburg E. B. 57.
Heuner in Wien 51 o.
Hinrichs. Buchh, in Leipzig E. B. 55 58- WWallishauſer in Wien E. B. 45.
„aeroec. u. Ruprecht in Göttingen E 3
Vereinsbuchh. in Berlin 311.
Voigt in Ilmenau 3oo-
Hoffmann u. Campe in Hamburg 507. Weygand. Buchh. in Leipzig E: B. z
-----
-
gedruck in der Gabauer Tchen Buchdruckerey.











----- 589 / 700 -----
649
650
-- 280 --
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - z E 1 T U N G
December 1826.
sTAATs w1ss ENs CHAFTEN.
MüxcmEN, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Yon Staats-
Schulden, deren Tilgungs-Anſtalten und vom
Handel mit Staatspapieren. Von Dr. N. Th. Rit-
ter von Gönner u.ſ w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
D, zweyte Kapitel von Staatsſchulden und Staats-
ſchulden-Tilgungsanſtalten handelt I. von den Staats-
ſchulden und erklärt unter dieſer Rubrik 1) was für
ein Unterſchied unter ſchwebenden und fundirten
Staatsſchulden ſey; 2) wird von den verſchiedenen
Arten der fundirten Schulden gehandelt; 3) wird
das Staatsanleiheſyſtem, nach ſeinen Vortheilen und
Nachtheilen erwogen. II. Von dem Schulden – Til-
gungsfond. In dieſem Abſchnitte werden die ver-
ſehjenen Methoden, einen ſolchen Fond zu bil-
den und anzuwenden, entwickelt, und nach den ver-
ſchiedenen Ländern in Europa hiſtoriſch gezeigt.
Seltſam wird S. 109 von Frankreich gerühmt, daſs
unter der conſulariſchen Regierung zuerſt einige Ord- .
nung in die Staatsſchuld gebracht worden wäre, und
dieſe Ordnung darein geſetzt, daſs die Staatsſchulden
auf ein Ä ihres Betrags reducirt worden wären.
Nach dieſem würde die Ordnung noch gröſser gewe-
ſen ſeyn, wenn die ganze Staatsſchuld gänzlich ver-
nichtet worden wäre: denn dann wäre man aller
Mühe der Wiederbezahlung gänzlich enthoben ge-
weſen. Ueber die Ä Staatsſchuld (S. III)
hätte man gern die Geſchichte der Fehler geleſen,
welche das öſterreichiſche Finanzminiſterium, vor
der jetzigen beſſeren Adminiſtration, gemacht hat,
da ſie faſt noch belehrender ſind als die Geſchichte
des jetzigen beſſeren Syſtems. Ueber Ruſsland
(S. 112 ff.), ſind die hier gegebenen Nachrichten
ebenfalls ſehr mager. Eine Beurtheilung der er-
ften und folgenden Maaſsregeln, welche zur Ver–
minderung des Papiergeldes und zur Hebung des
Curſus deſſelben genommen wurden, und wie das
jetzige Finanzminiſterium, das Verfahren des vo–
rigen in Anſehung der Schuldentilgung abgeändert
hät, würde höchſt intereſſant geweſen ſeyn. Auch
iſt es räthfelhaft, wenn der Vf. (S. 112) ſagt: Zur
Einlöſung des Papiergeldes, um daſſelbe in das wahre
Verhältniſs zum Ä zu bringen, oder gänzlich zu
entfernen, ſind jährlich 30 Millionen Silberrubel be-
ſtimmt! So viel ſich Rec. in den öffentlichen mini-
ſteriellen Handlungen geleſen zu haben erinnert, iſt
das Project, das Papiergeld gänzlich zu entfernen,
wie es auch ganz recht iſt gänzlich aufgegeben.
A. L. Z. 1826. Dritter Band. - -
Was aber das wahre Verhältniſs des Papiergeldes
zum Silbergelde ſey, und wie die 30 Millionen Sil–
berrubel jährlich angewendet werden ſollen, um
daſſelbe zu bewirken, wenn es nicht etwa die Aus-
wechſelung des Papiers zu einem beſtimmten Curſe
iſt, kann ſich Keejchtjorjj. Von einer ſol–
chen Maaſsregel aber iſt weder im Miniſterio noch
ſonſt in Ruſsland etwas bekannt geworden. – Ueber
Preuſsens Tilgungsfond iſt S. 113 die Rede. Daſs die
Tilgung von dieſer Regierung durch Aufkauf nach
dem Börſencurs, ſo lange die Staatsſchuldſcheine
nicht al pari ſtehen, geſchehen ſolle, ſodann aber
durch Ausloſung, iſt wenigſtens Anfangs nicht be-
ſtimmt worden. In den Obligationen heiſst es wört–
lich: „Das Ä wird, gemäſs dem Edicte vom
27. October (1810), nach Abtragung der Contribu-
tion an Frankreich und nach Berichtigung der rück-
ſtändigen Zinſen, aus dem zu beſtimmenden Amor-
tiſationsfond, vermittelſt Yerloſung zurückgezahlt.“
Die Einrichtung, von dieſer Beſtimmung abzuwei-
chen, und ſie ſo zu geben, wie der Vf. änführt, iſt
daher erſt ſpäter Ä worden und für den Staat
allerdings vortheilhafter und bequemer.
. Am längſten hält ſich der Vf. hey Bayern auf,
wobey er jedoch weniger den Schuldénzuſtand die-
ſe Ländes im Auge behält, als vielmehr die ganze
allgemeine Theorie des Tilgungsfonds und deſſen An–
wendung, entwickelt, welches einen ſehr gründlich
belehrenden Theil des Werks ausmacht."
Das dritte und letzte Kapitel dieſes erſten Thei-
les handelt endlich von der Natur und den Rechts-
verhältniſſen der Staatspapiere. Hier würde man denn
Vf, die Unterſuchung: ob Staatspapiere zu den kör-
perlichen oder unköreprlichen Sachen gehören, ob
ſie als Genus oder als Species zu betrachten, gern er-
laſſen haben, da dem gefunden gemeinen Menſchen-
verſtande von ſelbſt einleuchtet, daſs das Papier, auf
welche eine Forderung geſchrieben iſt, etwas anders
iſt als die Forderung in abſtracto, und daſs jedes
Ding, das unter eine Gattung gehört, Eigenſchaften
haben kann, welche machen, daſs mir mehr an dem
Dinge mit dieſer beſonderen Eigenſchaft als an den
bloſsen Gattungsmerkmalen gelegen ſeyn muſs. Die
juriſtiſche Schulſprache dient, nur das zu ver-
dunkeln, was dem gemeinen Verſtande, wenn es
ihm Ä wird, klar einleuchtet. Wichtiger
iſt der Unterſchied, ob die Staatspapiere auf be-
ſtimmte Namen oder bloſs au porteur ausgeſtellt ſind.
Derſelbe iſt hier gründlich entwickelt und gezeigt,
wie die auf beſtimmte Namen ausgeſtellten Scheine
durch das Giriren in Blanco in Scheine au porteur
M (4) Ver–
----- 590 / 700 -----
651
652
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG

verwandelt werden können. Jedoch iſt zu bemer-
ken, daſs Scheine dieſer Art es nur von einem Zins-
termine zum andern bleiben können, weil, um die
Zinſen vom Staate zu heben, der Beſitzſtand im In-
ſcriptionsbuche und durch Umſchreibung der Inſcri-
ption berichtigt ſeyn muſs, wie es z. B. der Fall mit
den ruſſiſchen Staatspapieren im Auslande iſt, wo-
fern ſie nicht mit Zinscoupons verſehen ſind, wie
dieſes bey einigen Gattungen. Stattfindet. In Be-
ziehung äuf den Verkehr theilt der Vf, die Staats-
papiere in drey Gattungen, 1) in ſolche, die in Form
der gewöhnlichen Schuldbriefe ausgefertigt werden,
Ä er das ## der gemeinen Ä nennt;
das Syſtem der Inſcriptionen, wornach die Staats-
gläubiger bloſs in ein öffentliches Buch eingetragen
werden, ohne beſondere Obligationen über ihre
Schuld vom Staate zu erhalten, wie in England und
in Frankreich; 3) das Syſtem der Urkunden au por-
teur. In der erſten Gattung der Staatspapiere kann
der Verkehr nur durch förmliche" Ceſſion vor ſich
ehen; im zweyten durch Umſchreibung in dem
taatsbuche auf Antrag der Parteyen; im dritten
ohne alle Interceſſion anderer durch bloſsen Ver-
kauf und Ablieferung der Papiere an einen andern,
ohne daſs der Käufer einer weitern Legitimation be-
darf, als den Beſitz des Schuldpapiers. Iſt das Pa-
pier durch ein Giro in blanco ein Papier au porteur
geworden: ſo tritt jedoch der Erwerber dadurch mit
dem Staate in nähere Verbindung, daſs er die erwor–
bene Obligation auf ſeinen Namen im Staatsſchuld-
buche umſchreiben läſst.
Nach dieſer Eintheilung handelt nun dev.
S. 60–63 von dem Rechtsverhältniſs des Staates zu
den Gläubigern, wobey es, wohl mit allzugroſser
Behutſamkeit, kaum angedeutet wird, ob es auch
zu den Rechtsverhältniſſen gehört, wenn (S. 197) ge-
ſagt wird: „Die Geſchichte liefert uns Beyſpiele von
Reductionen an Ä oder an Zinſen, von tempo-
rärer Siſtirung der Kapital- oder Zinſenzahlung: von
gänzlicher oder temporärer Abwürdigung einer Gat-
fung von Staatspapieren von Ausſcheidung und
Ueberweiſungen der Gläubiger an eine andere min–
der garantirte und minder zahlungsfähige Kaſſe:
von Ueberweiſungen der Gläubiger an einen andern
Schuldner in Folge der Friedensſchlüſſe und Staats-
verträge bey Länderabtretungen, Mediatiſirungen,
Säculariſationen: von geſetzlichen Beſtimmungen über
Schuldentilgung, wodurch urſprünglich aufkünd–
bare Kapitalien, unaufkündbar, Schulden aus ver–
ſchiedenen Rechtstiteln mit verſchiedenen Unterpfän–
den in eine Maſſe geworfen (conſolidirt), vorherige Til-
gungspläne abgeſondert werden" u. ſ.w. Sollte wohl
ein Prieſter der Gerechtigkeit ſolcher Staats-Ope-
rationen gedenken, ohne dabey den Grad der Un–
gerechtigkeit, der in ihnen liegt, deutlich auszuſpre-
chen, damit endlich einmal die Einbildung aufhöre,
als ob ſich das Unrecht mit irgend einem Scheine des
Rechts verſchleyern und ihm das Anſehen des Rechts
eben lieſse. Die Scheu der Regierungen vor dem
nrecht wird nur wirkſam, wenn die Ueberzeugung
dieſer Schrift auf folgende Art veranlaſst. Der
begründet wird, daſs keine ungerechte Maaſsregel
mehr durchgeführt werden kann, ohne den allge-
meinen und lauten Tadel des moraliſchen Publicums
erfahren zu müſſen. Hierzu iſt es aber ſchwerlich
enug, wenn es (S.197) bloſs heiſst: „Man muſs den
Regierungen in neueſter Zeit die Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen, daſs ſie bey dieſen Staatsoperatio-
nen gröſstentheils auf die Rechte der Gläubiger alle
mögliche Rückſicht genommen“ u. ſ. w. Wenn aber
wird hierbey nicht die ſchwediſche Anleihebey Frage,
die öſterreichſchen Zwangsnachſchüſſe der Gläubi-
ger auf ihre inhabenden Obligationen; die Zahlun-
genin ſchlechtem Papiere ſtattbedungenen Metallgel-
des u. ſ. w. aus den ſehr neuen, wenn gleich nicht al-
lerneueſten Zeiten beyfallen - Die Rechte der
Gläubiger des Staats oder der Inhaber der Staats-
ſchuldenpapiere haben, man muſs es geſtehen, bis
jetzt keinen feſtern Grund, als den guten Willen
und die Willkür der Perſonen, die mit der ſouverai-
nen Gewalt bekleidet ſind.
Die Unterſchiede der Rechtsverhältniſſe des
Staats gegen ſeine Gläubiger, von denen der Privat-
perſonen unter einander, ſind übrigens in dieſem und
den folgenden 62. und 63. §§ lehrreich entwickelt,
und aus Rechtsprincipien deducirt. Mit derſelben
Sachkenntniſshandelt der Vf. § 64 – 68 von dem
Rechtsverhältniſs unter den Privaten und Geſchäf-,
ten über Staatspapiere, zeigt, welchen Einfluſs die
Beyſetzung oder Nichtbeyſetzung der Numern auf
die Rechtsgeſchäfte in Staatspapieren haben, und
wie ſimulire Geſchäfte beurtheilt werden müſſen.
Von der Ceſſion, Vindication, Amortiſation: den
Zinscoupons der Staatspapiere, wird § 69-79 gº-
handelt. Welche Formen angewandt werden, UI11
durch Staatspapiere Majorate, Fideicommiſſ und Ä
dere feſte Inſtitute zu begründen, ſcheint dem Vf.
nicht bekannt geworden zu ſeyn; ſonſt würde er fich
wohl darüber äusgelaſſen haben, welche Rechtsfor-
men die zweckmäſsigſten ſeyn möchten, um dergle-
chen Zwecken Sicherheit und Feſtigkeit zu geben.
DEUTsche sPRACHE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke Lehrbuch
der teutſchen proſaiſchen uredneriſchen Schreib-
art für höhere Bildungsanſtalten und häuº
Unterricht von Karl Heinrich Ludwig Pölitz
Königl. Sächſ. Hofrathe und Prof. zu Leipzig
1827 XII u. 316 S. 8.
Der um den Anbau mehrer wiſſenſchaftlichen
Gebiete, namentlich auch das der deutſchen SP*-
che, ſehr verdiente Verfaſſer wurde zur Herau Ä
TOI.
Voigte in Halle hatte im J1802 by dem Verleger
dieſer Schrift ein Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen
Schreibar herausgegeben, welches für höhere Bi-
dungsanſtalten beſtimmt war. Als eſ erſte Auf-
lage Abgang gefunden hatte, ſo wünſchte der Ver-
leger eine zweyte, und forderte jenen zu deren Ä-
----- 591 / 700 -----
653 Num. 289. DecEMBER 1826. / 654

.
-
for Ä ; aber, mit andern Arbeiten beſchäftigt,
fchlug Hr. P. den Antrag aus und rieth, ſich an ſei-
nen Freund, den Hn. Prof. Pölitz zu wenden. Dieſer
ging auf den Wunſch des Verlegers ein, ieferte aber
ein ganz neues Werk, um nicht die Arbeit eines
noch lebenden Schriftſtellers nach ſeinen Anſichten
zu verändern und Ä Bey dem neuen
Werke nun legte der Vf, ſein gröſseres, welches
1825 unter den Titel Gäjgjie der deutſchen
Sprache in vier Bänden herauskam, zum Grunde
und beabſichtigte dabey, daſs denjenigen Lehrern, die
ſich des Lehrbüches beym Unterrichte bedienen möch-
ten, jenes zum Commentare dienen ſollte. Daſs übri-
ens in vielen Paragraphen des Lehrbuches die Grund-
# welche im Geſammtgebiete aufgeſtellt waren,
theils im Einzelnen berichtigt, theils beſtimmter aus-
gedrückt, theils unter veränderten und neuen Ge-
ſichtspunkten aufgeſtellt worden ſind, kann Rec.be-
zeugen.
Was den Inhalt des Buches betrifft, ſo ſteht
eine Einleitung an der Spitze, in welcher das Eigen-
thümliche der deutſchen Sprache gezeigt, eine kurze
Ueberſicht über die einzelnen Ä der Ge-
ſchichte derſelben gegeben, die Theorie des deut-
ſchen Stils auf das Vorſtellungs- Gefühls- und Be-
ſtrebungsvermögen gegründ-, und aus dieſen die
Sprache der Proſa, Dichtkunſt und Beredt/amkeit
hergeleitet wird. Alles iſt mit paffenden Beyſpielen
belegt, und zwar nicht mit ſolchen, die ſchon im
gröſseren Werke vorkommen, ſondern mit eigends
für dieſes Lehrbuch ausgeſuchten. Dann wird über
Stoff und Form in der Sprachdarſtellung, desglei-
chen über die bekannten drey Schreibarten, die nie–
dere, mittlere und höhere das Nöthige vorgetragen.
Ä wurde Rec. in dieſem Abſchnitte durch
den 17ten § überraſcht, welcher überſchrieben iſt:
Bey/piele des Gebrauches der drey Schreibarten in der
Sprache der Dichtkunſt. Wie kommen dieſe in ein
Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen und redneri-
ſchen Schreibart. Denn wenn auch für nöthig ge-
funden wurde, den Unterſchied der Dichtkunſt von
der Proſa zu berühren, ſo ſcheinen doch Beyſpiele
von dem Gebrauche der drey Schreibarten in der
Dichtkunſt hier nicht an ihrer Stelle zu ſeyn.
Nach der Einleitung geht der Vf. zür Theorie
der proſaiſchen Schreibart über, und theilt dieſe in
ihre verſchiedenen Gattungen und Arten ein, na–
mentlich in den Lehrfil, geſchichtlichen Stil, Brief-
/til und Geſchäftsfil.
Den Lehrſtil beſchränkt der Vf, bloſs auf die
Behandlung des Stoffs vermittelſt der Form. Nach
dieſem Maaſsſtabetheilt er ihn ein in den a)/fe-
"nati/chen, b) commentirenden, c) compendiariſchen,
d) akademiſchen Portrag, e) populären und f) dia-
lektiſch-kritiſirenden p - J)
Mit dem, was hier über den akademiſchen Vor-
trag geſagt iſt, kann Rec. nicht ganz übereinſtim-
ºnen, und erlaubt ſich dem würdigen Vf, folgende
Gedanken vorzulegen. Erſtens gehört der akade-
miſche Vortrag nach der eigenen Theorie des Hn. P.
-
nicht hierher. Denn nach dieſer beſteht das Weſen oder
der eigenthümliche Charakter des akademiſchen Vor-
tragesinderfreyen mündlichen Darſtellung einer Wiſ-
ſenſchaft. Es heiſst nämlich S.99: „Die nächſte Be-
ſtimmung der akademiſchen Vorträge iſt die freye
mündliche Darſtellungeiner Wiſſenſchaft; und S.100:
„ſein Wefen und (oder) ſein eigenthümlicher Charak-
terberuhet darauf, daſs er im Augenblicke des Vortra-
ges von dem gebildeten Geiſte des Lehrers als freyes,
dem Geſetze der Form möglichſt angenähertes Er-
zeugniſs der Sprache ins Daſeyn gerufen werde, um
vermittelſt der unberechenbaren Kraft des gediege-
nen mündlichen Vortrags einen bleibenden Eindruck
auf den Geiſt der Zuhörer zu bewirken, und in dem
Geiſte derſelben die darzuſtellende Wiſſenſchaft
nicht nur zur lichtvollen Ueberſicht der einzelnen
Theile, ſondern auch zu einem in ſich völlig abge-
ſchloſsnen organiſchen Ganzen zu erheben u. f. w."
Dieſe Erklärung des Charakters eines akademiſchen
Ä ſcheint freylich dem Rec. nicht richtig zu
feyn. Denn hat nicht jede zweckmäſsige mündliche
Därſtellung einer Wiſſenſchaft eben dieſen Charak-
ter, ſie mag nun von einem akademiſchen Lehrer
oder irgendeinem andern gegeben werden? Liegt
wohl nicht bey ſolchen Aeuſserungen eine Art Prö–
feſſorſtolz zum Grunde? Zwar ſagt der Vf. S.100:
„Denn, weil der akademiſche Ä auf Studi-
rende berechnet iſt, ſo muſs er auch die zur Hoch-
ſchule mitgebrachten nöthigen Vorkenntniſſe und
diejenige Reife des Geiſtes vorausſetzen, welche zum
Ä zum Feſthalten und zum eigenen Ver–
arbeiten eines freyen Vortrages erforderlich ſind.“
Allerdings; aber die zum Anhören eines Vortra-
ges, über eine Wiſſenſchaft nöthige Yorkenntniſs
und Reife des Geiſtes wird bey jedem Vortrage der-
ſelben vorausgeſetzt, er mag akademiſch ſeyn oder
nicht, ſo bald nur in beidj die Wiſſenſchaft in glei-
chem Umfange und mit gleicher Gründlichkeit abge-
handelt wird.
Dºch einmal angenommen, daſs der eigentüm-
liche Charakter des Ä Yortrages nur in
der freyen mündlichen Darſtellung einer Wiſſenſchaft
beſtehe, wie kommt er denn in dieſs Lehrbuch der
Schreibart?
Zweytens iſt auf jeden Fall der akademiſche Vor-
trag hier zu enge begrenzt, wenn er nur auf eine
Jreye Darſtellung zurück geführt wird, die der Vf.
noch dazu S. 101 durch eine extemporirte erklärt.
Das Letzte iſt ganz unrichtig, indem ein extempo-
ºrter Vortrag nicht einerley iſt mit einem freyen.
Dieſer nämlich iſt, kurz und deutlich, derjenige,
welcher nicht abgeleſen wird. Ein ſolcher aber
braucht nicht nothwendig extemporirf zu ſeyn, ſon-
dern man kann ihn vorher aufgeſchrieben und aus-
wendig gelernt haben, wie das z. B. bey vielen Pre-
digten der Fall iſt. Aber wenn man auch das Wort
Je hier im angegebenen Sinne nimmt, ſo liegt es gar
nicht in dem Begriffe des akademiſchen Wörtrages,
- alſo auch nicht in dem Weſen deſſelben, daſs er
ſchlechterdings frey ſeyn müſſe. Auch hiſtoriſch
- - läſst
----- 592 / 700 -----
655 A. L. Z. Num. 289.
DECEMBER 1826. 650

läſst ſich dieſs nicht begründen. Denn die auf Uni-
verſitäten hergebrachten Wörter lectiones oder prae-
lectiones deuten darauf hin, daſs die akademiſchen
Vorträge ehedem aus Yorleſungen, im eigentlichen
Sinne des Wortes, beſtanden haben. Demnach kön-
nen vorgeleſene Vorträge eben ſo gut akademiſche
ſeyn, älsjn ſie frey gehalten würden. Wenn
aber der Vf. S. 99 die ſogenannte Vorleſung von dem
akademiſchen Vortrage Ä unterſcheidet, daſs
er jene durch „einen wörtlich niedergeſchriebenen
und mechani/ch (?) abgeleſenen Vortrag überir-
gend eine Wiſſenſchaft" erklärt, ſo liegt dieſe De-
inition nicht im Worte, oder der Natur der Sache,
ſondern in der Willkür des Definirenden. Wie darf
man wohl einer, zumal durch richtige Declamation
ehobenen, Vorleſung den Vorwurf des Mechani-
Ä machen? Und einmal angenommen, daſs man
dem freyen Vortrage mehr Lebendigkeit und Nach-
druck geben könne, als dem vorgeleſenen, ſo wird
man dagegen höchſt ſelten in jenem denjenigen Grad
der Sprachrichtigkeit, Deutlichkeit und Kürze errei-
chen, deſſen man ſich in einem vorher niederge-
ſchriebenen und nachher vorgeleſenen Vortrage be-
mächtigen kann. Dieſe Eigenſchaften aber werden
bey einem Vortrage über wiſſenſchaftliche Gegen-
ſtände doch immer die Hauptſache bleiben.
Nach dem Lehr/tile iſt von S. 119 bis 174 der
geſchichtliche Stil abgehandelt, und in die beiden
Hauptgattungen den beſchreibenden und erzählenden
eingetheilt worden. Zu dem beſchreibenden ge-
ſchichtlichen Stile rechnet der Vf, S. 1251) die Na-
turbeſchreibung gewöhnlich Naturgeſchichte ge-
nannt; 2) die Erdbeſchreibung. Aber ſolltewöhl
die Naturbeſchreibung wirklich zum geſchichtlichen
Stile gehören? Rec. bekennt wenigſtens offenherzi
daſs es ihm unmöglich fällt, mit der Naturbeſchre-
bung, namentlich mit der Beſchreibung der Minera-
lien den Begriff der Geſchichte zu verbinden.
Von S.182 bis 220 folgt der Briefſtil. Dieſer
zerfällt in 1) den vertraulichen Stil; 2) den Brief der
Convenienz; (ſollte man wohl hier das Wort Scic-
lichkeit nicht dafür gebrauchen können?) 5) den Brief
des Witzes und der Laune; 4) den Belehrenden.
Nun kommt von S. 225 bis 231 der Geſhäftsſi
der in den höhern und niedern abgetheilt iſt. ftsſtil,
Den zweyten Haupttheil des Buches macht die
Theorie der Ä Schreibart aus, von 237
bis 30. Es werden drey Arten derſelben aufgeſtellt,
die eligiöſe Rede, die jolitiſche und die gemiſchte
Auch hier iſt alles mit paſſenden Beyſpielen belegt.
Aus dieſer kurzen Ueberſicht wird der fachkun-
ge, Leſer erſehen, das nichts weggelaſſen iſt, was
hierher gehört, und das Buch die nachdrücklichſte
Empfehlung verdient.
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſität e n.
München.
Nachdem die Wahl eines Rectors der Königl. Maxi-
milians-Univerſität hieſelbſt durch entſchiedene Stim-
menmehrheit auf den Königl. Hofrath und Profeſſor
der Rechte, Hn. Dr. Leonhard von Dreſch, gefallen,
ſo hat Se. Maj. der König dieſer Wahl ſeine Allerhöchſte
Genehmigung ertheilt, und zugleich folgende Wºhlen
zu wechſelnden Senatoren beſtätigt: aus der theologi-
ſchen Facultät: die geiſtlichen Räthe und ordentl. Pro-
feſſoren Hn. Dr. Hortig und Hn. Dr. Mall; aus der ju-
riſtiſchen: Hn. Hofr. und Prof. Dr. von Wening – In-
genheim und den Prof. der Rechte Hn. Dr. Bayer; aus
der ſtaatswirtlſchaftlichen: Hr. Hofrath und Prof. Dr.
Medicus; aus der mediciniſchen: die Hofräthe u. Pro-
feſſoren Hn. Dr. Döllinger und Hn. Dr. Röſchlaub; aus
der philoſophiſchen: die Hofräthe u. Proff. Hn. Dr. Fuchs
und Hn. Dr. Aſt. -
Auch hat Se. Maj. der König durch Entſchlieſsung
vom 31. October die Direction der chirurgiſchen Schule
zu Landshut dem Königl. Hofrath Hn. Dr. Joſeph Au-
guſt Schultes übertragen, und nachbenannte Univer-
N A CHR I C H T EN.
ſitäts-Profeſſoren mit Belaffung ihres bisherigen Ran-
ges und Gehaltes zu Profeſſoren an derſelben ernannt:
Hn. Hofrath Dr. WIiinz als Lehrer der Anatomie und
Vorſtand der anatomiſchen Anſtalt, Hn. Dr. Eckel als
Lehrer der geſammten Chirurgie und Vorſtand der
chirurgiſchen Anſtalt, Hn. Dr. Reiner als Lehrer der
Ändenskunde und Vorſtand der hebärztlichen An-
lalt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Mynſter zu Kopenhagen, Mitglied der Kö–
nigl. Direction der Univerſitäten und gelehrten Schu-
len, und der bisherige Prediger der Gemeinen Frede-
riksberg und Hvidovre auf Seeland, Hr. Schiödte, ſind
zu Hofpredigern ernannt worden.
Hr. Conrector Dr. Müller an der lateiniſchen Schuke
zu Emden iſt zum Rector derſelben ernannt.
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris hat
unterm 23. October an die Stelle der Hnn. Paulet und
Baraillon zwey neue correſpondirende Mitglieder er-
wählt, Hn. Gilbert Blane in London und Hn. Staats-
rath Hufeland in Berlin.
----- 593 / 700 -----
667
658
– 290 ---
A LL GEM E IN E LITE RATUR - z E IT U N G
December 1826. f
MATHEMATIK.
BERLIr, in d. Maurer. Buchh:: Handbuch der
analytiſchen Trigonometrie., Herausgegeben von
Emil HWilde, Doctor der Philoſophie und Pro-
feſſor am Berliniſchen Gymnaſium zum grauen
Kloſter. 1825. XII u. 334 S. 8. Mit 3 Kupfern.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
Ein ſehr gut geſchriebenes Buch, welches die
Hauptſätze der analytiſchen Trigonometrie in ihrem
Zuſammenhange mäch einem wohl durchdachten
Plane mit einiger Vollſtändigkeit und groſser Präci-
fion des Vortrags klar und gründlich darſtellt, ein
Buch, zu der kleinen Zahl derer gehörig, die ohne
rade viel Neues zu enthalten, doch dem Studium
Ä Mathematik weſentlich nützlich find. Noch ſehr
würde nach unſerer Meinung der Vf, den Werth
ſeiner verdienſtlichen und Ä Arbeit
erhöht haben, wenn er ſeinen Plan etwas erweitert,
und nicht allein die Gegenſtände in ihrem ganzen
Umfange vorgetragen, ſondern auch bey den wichti-
erell Ä auf die verſchiedenen Methoden der
arſtellung aufmerkſam gemacht, und hiſtoriſche
Details, die dem angehenden Analyſten nützlich ſind,
und zur Geſchichte dieſes ſo wichtigen, vielfach
von den gröſsten Mathematikern bearbeiteten und
doch j manchen nicht ganz gehobenen Beden-
ken ausgeſetzten Theils der Mathematik dienen
könnten mitgetheilt hätte. Das Werk nach dieſem
Plane ausgeführt, würde zwar ſtärker und koſtſpie--
liger geworden ſeyn, aber auch für dieſe ſo Ä
Disciplin den Nichtbeſitz gröſserer Werke, die
nicht jedern zu Gebote ſtehen, minder empfindlich
emacht haben, und ſchon dadurch vielen unent-
5ehrlich, allen aber, auch dem geübten Mathema-
tiker, angenehm und nützlich geworden ſeyn. Denn
fo lange der ſchon von Bertrand in der Vörrede S.
XXVII zu ſeinem Développement nouveau de la par-
tie clémentaire des Ä ausgeſprochene
Wunſch: ,, qu'il ſe formát une Académié dont le
but unique Ä de faire rédiger et fondre enſemble
tous les materiaux dont le monde mathématique e/t
en poſſeſſion, e/rte, qu'on eilt un Corps de boctrº-
ne oi chaque choſe füt á /aplace et oi 'on pitt
/"in/truire/ans étre obligé d chercher dans une
multitude d'ouvrages qu'on ne connoit pas les mem-
bres épars d'une /cience morcelée dont l'Enſemble
/eroit magnifique” – ſo lange dieſer Wunſch zu
den frommen Wünſchen gehört, wird jeder Schrift-
ſteller, der es unternimmt, was Bertrand für die
A. L. Z. 1 826. Dritter Hend.
geſammte Mathematik wünſchte, wenigſtens für ei-
nen Theil derſelben zu leiſten, ſich um die mathe-
matiſchen Wiſſenſchaften Verdienſt erwerben. Al-
lein unſer Vf. hat in dieſer Hinſicht noch viel zu
wünſchen Ä gelaſſen; und es befremdet, daſs er
Ä VII), wo die von ihm benutzten Werke ange-
ührt werden, gerade das vollſtändigſte, was wir
über die Entwickelung der Kreisfunctionen in Rei-
hen beſitzen, nicht erwähnt, nämlich Schweins's
Geometrie, II. Bd. Göttingen 1808. – Doch wir
wollen mit dem Vf, nicht Ä rechten, was er
hätte geben müſſen, um einen Zweck zu erreichen,
den er nicht erreichen wollte (S. VI.). Nur auf
einzelne Punkte, denen nach unſerer Meinung in
einem Handbuche der analytiſchen Trigonometrie
nach dem Ä Zuſtande der Wiſſenſchaft
eine ausführlichere Behandlung zu Theil werden
muſste, werden wir im Verlaufe dieſer Anzeige auf-
merkſam machen. - * - -
Das Ganze beſteht aus ſieben Abſchnitten nebſt
einem Ä zum fünften und ſechsten Abſchnitte.
Im erſten Abſchnitte (S. 1–50) werden die gonio-
metriſchen Grundformeln und die zwiſchen den Bo–
gen und ihren Functionen ſtatt findenden Relationen
im Allgemeinen entwickelt. Der Vf, geht bey der
Definition der Kreisfunctionen vom Radius 1 aus
und macht (S. 7) die Bemerkung, daſs dieſs, um
vielfachen Verwirrungen zu entgehen, durchaus
nöthig ſey. Denn wo dieſs nicht geſchehe, drücke
man z. B. den Coſinus des Winkels A in einem mit
dem Radius r beſchriebenen Kreiſe durch r co/ A.
aus, wo offenbar co/ A aus dem mit dem Radius 1
beſchriebenen Kreiſe entlehnt ſey. Eine ſeltſame
Verwechſelung! Nicht deswegen muſs man bey der
Definition den Radius 1 zu Grunde legen, weil man
z. B. den /inus von A in einem mit dem Radius r
beſchriebenen Kreiſe durch r/in. A bezeichnet, ſon-
dern man muſs dieſen ſo bezeichnen, wenn man den
Radius 1 zu Grunde gelegt hat. Es iſt allgemein
(l - - -
z. B. ſin. A = F , wo es dann am einfachſten iſt,
r= 1 zu ſetzen. – S. 15. wo gezeigt wird, daſs
die Cotangente im dritten Quadranten poſitiv iſt,
wird irrig tang. snt = – “s geſetzt. Es iſt tang.
snt = rs; da aber snt = 90° + p, p < 90°, ſo iſt
tang. snt = rs = tang. (90°-+ 1) = – tang. v= – «;
folglich tang. – snt =– tang. si. F cot. mst
= – rs = + «, wie es ſeyn muſs. S. 42-47. be-
trachtet der Vf, die Reihen: Sin. 4+./in. 2 A + ...
+/in. (n–1) A + ſin.n-, und co/- + co/ 2- +..
+co/(n – 1) –1 + co/ n -4, und leitet ihre Sum-
N (4) II EI)
----- 594 / 700 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
men aus vorhergehenden Sätzen durch Rechnung
ab. Es wäre zu wünſchen, daſs er die gefundenen
Reſultate auch durch Conſtruction bewieſen, und
die Unterſuchung dieſes auch dadurch ſo intereſſan-
ten Gegenſtandes, daſs ſich alles ſo leicht an einfa-
chen Conſtructionen nachweiſen läſst, auch auf Rei-
hen, deren Glieder nach einem anderen Geſetze
fortſchreiten, ausgedehnt hätte. Bey einigen Fällen
hat zwar der Vf, die Beweiſe auſser der Rechnung
auch durch ſinnige Conſtructionen geführt; im Gan-
zen aber vermiſſen wir eine durchgängige Rückſicht-
nahme auf die Conſtruction. So ſollten in einem
trigonometriſchen Handbuche die bekannten ſchö-
nen Conſtructionen der Formeln:
ſin. a + ſin. 6 tang. # (a + 3)
Jr.TWT Jr. 5 F ang, T(WTF)*
tang. u + tang. 6
Or - -
tang. (a + 6) = T + tang lang. "
und andere nicht fehlen. Bey der Entwickelung
der Formeln (S. 36 u. 49), welche Relationen der
Kreisfunctionen von drey Winkeln a, 8, 7, die
zuſammen 180° betragen, ausdrücken, hätten noch
folgende angegeben werden mögen:
in?« +/in.”ß + ſin. * = 2 + 2 co/ a co/ſ co/y
?« + co/ *ß + co/ *y = 1 – 2 cd/ a co/8 co/?
cºſec?a - cºſec”ß + cd/ec”y= (cot. «+ cot. 3+ cot.y)*
cot. a + cot. 3 -- Cot. y -
= cot. a cot. 3+ cot. « Cot.y + Cot. 3 Cot. Y.
fin. 2a + Jin. 2 + ſin. 27 = 4Jin: «Jinſ ſin. y
ſin. 2a + ſin. 23 - Jin. 2y = 4 cº/.“ cº/P/n: y
ſin. « +/in 6 – ſiny =4/in. # «J. #fc/ y
co/2a + co/28 + c/. 27 =-1-4 cº/ag./ſc0/y
cºf a + cc/ß + co/y = 4Jin. «Jin. # # /n: 7- 7.
Ungern vermiſſen wir auch eine tabellariſche Ueber-
ſich der vorzüglicheren und am häufigſten vorkom-
menden Formeln. Der Vf, hat zwar alle entwi-
ckelte Formeln numerirt und dadurch das Aufſu-
chen erleichtert; allein dieſs reicht nur beym Stu-
dium des VVerkes ſelbſt hin, nicht aber wenn man
bey eignen Rechnungen von den entwickelten For-
meln Ä machen will.
Der zweyte Abſchnitt (S. 51–97) und der dritte
(S. 98 – 193) haben die Berechnung der Kreis-
unctionen und deren Entwickelung in Reihen zum
Gegenſtande. „Von den weitläufigeren, wie ſie ſich
ohne Anwendung von entfernterliegenden Kunſt-
griffen darbieten und wie ſie in der That zur Be-
rechnung der erſten, freylich nach ſehr unvollkom-
menen Verzeichniſſe der trigonometriſchen Linien
angewendet wurden, zu immer kürzeren und für
die Rechnung brauchbareren Methoden überzuge-
hen, und endlich auf den Gipfel hinzuführen, von
welchem aus man auf den in der neuern Mathema-
tik aufgebotenen Scharfſinn nicht, ohne Bewunde-
rung zürückblickt, dieſs iſt der Plan, der bey der
Löſñng der vorliegenden Aufgabe befolgt wird."
Nachdem der Vf, zuerſt durch zwey arithmetiſche
Verfahren, deren eines im weſentlichen das von
Legendre (élémens de Géometrie) mitgetheilte iſt,
und deren anderes, viel kürzeres auf zurücklaufen-
den von den Gleichungen -
Jin. (a + 3) = 2 co/ 6 /in. « – Jin. (a –ß
coſ («+ß) = Ä Ä a – co/ =)
abgeleiteten Reihen mit der Verhältniſsſcale 2 co/?,
– 1 beruht, wenigſtens die Möglichkeit der Be-
rechnung der Kreisfunctionen gezeigt hat, geht er
zur eigentlichen analytiſchen Behandlung des Ge-
Ä über. Es wird zuerſt der bekannte
Moivreſche Satz auf die gewöhnliche Weiſe gründ–
lich bewieſen. Nur hätte die Bemerkung nicht feh-
len ſollen, daſs der Satz, wenn er allgemein für je-
den Exponenten gelten ſoll, unter der Form:
(coſ p + ſin, p V–1)"
= co/ n (+ 2 mrt + p) + ſin. n (+ 2 m t + p) Y–1,
dargeſtellt werden müſſe. Dieſe Bemerkung iſt wich-
tig, und wenn die aus dieſem Satze abgeleiteten Fol-
gerungen allgemeine Gültigkeit haben ſollen, noth-
wendig; ihre Vernachläſſigung hat auch, wie es
ſcheint, den Vf, verleitet, daraus abgeleitete Reſul-
tate für allgemein zu halten, die es nicht ſind. –
Der Vf. leitet nun hieraus die bekannten von Newton
gefundenen Reihen für den Sinus und Coſinus durch
ihre Bogen bündig ab; theilt unter Vorausſetzun
der Reihe für e”, die ſpäter (S. 106) bewieſen #
die Ausdrücke der Kreisfunctionen durch unmögli-
che Potenzen von e mit, und entwickelt convergente
Reihen für die Berechnung der Zahl zr. Hiebey
(S. 73) vermiſſen wir eine nähere Erörterung der
Gründe, die zu den gemachten Annahmen veranlaſ-
ſen, und warum dieſe zum Zwecke führen. Voll-
ſtändigeren und beſſeren Unterricht über dieſen
Gegenſtand giebt Lacroix (traité du calcul diff, et
int. II. ed. Tom, 1. p. 76 ſq.). – Weiter werden
noch in dieſem Abſchnitte aus den Ausdrücken der
Kreisfunctionen durch unmögliche Potenzen der
Grundzahl der natürlichen Logarithmen die Reihen
für die Functionen des nfachen Bogens durch die
des einfachen, und umgekehrt, abgeleitet, ein Ge-
genſtand, auf den der Vf, ſpäter noch ein Mal zu-
rückkommt, weil er ſich ohne Differentialrechnung
nicht genügend behandeln laſſe. Den Schluſs macht
die Zerlegung der Reihen für den Sinus und Coſinus
in Factoren. – Wenn wir bey dem erſten Ab-
ſchnitte, wo die Kreisfunctionen, indem der Radius
1 zu Grunde gelegt wurde, bequem durch Linien
dargeſtellt werden können, wünſchten, daſs die
Hauptformeln immer auch aus der Conſtruction abge-
leitet worden wären: ſo würde es ſehr an ſeinem Orte
geweſen ſeyn, wenn der Vf, in dieſem Abſchnitte,
wo dieſe Fünctionen unter einem viel allgemeineren
Geſichtspunkte als bloſse analytiſche Formen erſche-
nen, die vorzüglichſten der früher bewieſenen For-
meln auch rein analytiſch aus den Ausdrücken:
ey- + e-ºv- er V– 1 – e– arw^– 1
2 R - 2 Y– 1
abge-
----- 595 / 700 -----
661 Num. 290. DECEMBER 1826. 662

abgeleitet hätte. Es iſt dieſs nicht bloſs für ange-
hende Analyſten lehrreich, ſondern es iſt auch dem
Zwecke der Analyſis gemäſs, den Calcul ſelbſtſtän-
dig und ſo viel als möglich unabhängig von geome-
triſchen Betrachtungen zu machen. – Im dritten
Abſchnitte, der eine Fortſetzung des vorigen iſt,
und eine ausführlichere Betrachtung der trigonome-
triſchen Reihen enthält, ſchickt der Vf, zuerſt einen
kurzen Abriſs der Methode des Differentiirens nach
Lagranges Grundſätzen voraus, um das Buch auch
weniger Geübten zugänglich zu machen. Allein wir
zweifeln, ob der Vf, ſeinen Zweck bey ſolchen,
die nicht ſchon zum Voraus mit der Differential-
rechnung vertraut ſind, erreichen werde. Zwar
entwickelt er allerdings mehrere Differentiale kür-
zer, als dieſs gewöhnlich zu geſchehen p ſo
leitet er z. B. das Differential einer zur nten Potenz
erhobenen Functiony von ac, und das der Exponen-
tialgröſse a” ganz kurz aus dem gefundenen Diffe-
rential des natürlichen Logarithmen einer Function
y von c, und daraus eben ſo kurz die trigonometri-
ſchen Differentiale her. Allein ſollte hier nicht ei-
ne Lücke ſeyn, die dem Ungeübten, wie wir glau-
ben, die völlige Einſicht in den Gegenſtand unmög-
lich macht: ſo hätte die als bekannt vorausgeſetzte
logarithmiſche Reihe (S. 104), worauf alles beruht,
bewieſen werden müſſen. Thut man aber dieſs, ſo
gewahrt man auch bald, daſs der Vf, die Sache ei-
gentlich auf den Kopf geſtellt hat, ſo daſs, wenn
man ſie wieder in ihre natürliche Lage bringt, die
kurze Ableitung der Differentiale nur ſcheinbar iſt;
anderer Einwendungen, die ſich hier machen lie-
ſsen, nicht zu gedenken. Noch weniger glauben
wir, daſs die Ableitung der Taylorſchen Reihe aus
der Maclaurinſchen, wie ſie der Vf. macht, einem
der Sache noch ganz Unkundigen evident ſeyn wer-
de. Sollte dieſs möglich ſeyn, ſo müſste Ä ent-
wickelt werden, daſs es zu einerley Ergebniſs führe,
ob man in f(x +h) das ſo genannte partielle Diffe-
rential nach h nimmt und nach-dem Differentiiren
J =o ſetzt, oder ob man h ſchon vor dem Differen
tiiren gleich Null nimmt und bloſs nach ac differen–
tiirt. Durch ein Beyſpiel kann die Sache nicht
überzeugend dargethan werden. Der einleuchtendſte
Beweis dieſes wichtigen Satzes iſt gewiſs für An-
fänger der, welcher ſich auf den binömiſchen Lehr-
ſatz ſtützt. – Als Anwendung des Taylorſchen Sa-
tzes kommen zuerſt die Reihen für die Differenzen
des Jinus und coſinus und ihrer Logarithmen nach
Potenzen des Bogen-Increments geordnet vor; alles
nur kurz und nicht ſo vollſtändig ausgeführt, als
IrlaTES Ä Lacroix (a. a. O. Tom. III. p. 61 ſq) fin-
det. Nach dieſen Betrachtungen geht der Ä ZUI11
eigentlichen Gegenſtande dieſes Abſchnitts über und
nimmt die ſchon im vorigen Abſchnitte berührten
Reihen für co/ n p und/in. n p nach ſteigenden und
fallenden Potenzen von co/ p und / n p wieder
Yo» ohne jedoch den Gegenſtand zu erſchöpfen.
Schon Abſchnis 75 fjfejwjr bey der
bekannten Entwickelung von fin. "y und c/ n
u. f. w., in Reihen, nach den Sinus und Coſinus der
Vielfachen von pfortſchreitend, die Bemerkung,
daſs dieſe Reihen unter der aufgeſtellten Form nur
für einen ganzen Exponenten gelten, und die Ent-
wickelung der allgemeinen Form dieſer Reihen für
jeden beliebigen Exponenten. Das von dem Vf, an-
gewandte Verfahren, welches ſich auf die Identität
der Entwickelung von (x +y)" und (y+ r)" für
jeden Werth von n ſtützt, iſt das von Euler 1755
(Novi Comment. Acad. Petrop. Tom. V. p. 164.)
zuerſt mitgetheilte, das lange Zeit von vielen, ſelbſt
von Lagrange (Leçons./ur le calcul de fonctions) als
allgemein angeſehen worden. Der ſcharfſinnige
Po//ön iſt der erſte, der 1811 in dem zweyten Ban-
de der Correſpondance für Técole polytechnique die
Unſtatthaftigkeit dieſer Entwickelung für einen ge-
brochenen Exponenten bemerkte. Seitdem hat die-
ſer wichtige Gegenſtand viele Mathematiker, als
Deflers, Plana, Crelle, Stein und andere beſchäf-
tigt. Unſer Vf, hat dieſe Unterſuchungen mit kei-
nem VWorte berührt, was man in einem Handbuche
der analytiſchen Trigonometrie nach dem gegenwär-
tigen Zuſtande der Ä nicht erwartet hätte.
– Dieſelbe Lücke findet nun auch hier (S. 127 bis
128) bey der Entwickelung von ſin. n p und co/nl
in Reihen nach abnehmenden Potenzen von /in. p
und co/. pStatt, obgleich man nach der Aeuſserung
(S. 82) hier eine vollſtändige Erörterung dieſes Ge-
genſtandes erwartet. Daſs dieſe Ausdrücke, wenn
n ein Bruch iſt, wenigſtens unbeſtimmt und unvoll-
ſtändig ſind, davon kann man ſich leicht durch ein-
zelne Beyſpiele überzeugen. Zwar beweiſt dieſs
noch nichts gegen ihre Richtigkeit, in dem bekannt-
lich andere ganz richtige Ausdrücke mit ähnlichen
Unbeſtimmtheiten für gewiſſe Fälle behaftet ſind.
Allein daſs in der That dieſe Reihen nach fallenden
Potenzen, den Fall ausgenommen, wenn meine
ganze Zahl iſt, radical falſch ſind für den Kreis, aber
richtig für die Hyperbel, hat Poin/ot (Recherches/ur
l'Anälyſe des Jections angulaires) bewieſen.
Es könnte nach dieſen Bemerkungen ſcheinen, daſs
fer Vf, ſehr oberflächlich verfahren ſey; wir bemer-
ken daher ausdrücklich, daſs ſeine Entwickelungen
anz richtig und gründlich ſind, ſo lange n im er–
ten und zweyten Falle eine ganze Zahl iſt, was er
ſtillſchweigend annimmt. Unſer Tadel trifft bloſs
die geringe Allgemeinheit, die der Vf, dem Gegen-
ſtande gegeben hat. Wir halten dieſe Ausſtellung
für wohlbegründet, theils weil wir in dieſem Hand-
buche die gröſste Allgemeinheit, deren die Gegen-
ſtände fähig ſind, erwarteten, theils auch weil wir
bey der Klarheit und gediegenen Darſtellungsweiſe
des Vfs dieſe nicht ganz leichten Gegenſtände voll-
ſtändig behandelt zu ſehen wünſchten. – Reihen
für die Bogen durch die goniometriſchen Functionen.
Hier bey der bekannten Reihe für den Bogen
durch den Sinus vermiſſen wir die Bemerkung, daſs
dieſe Reihe nur die poſitiven Bogen im erſten ünd die
negativen Bogen im vierten Quadranten giebt, #
Oll
----- 596 / 700 -----
665 A. L. z. Num. 290.
DECEMBER 1826. 664

den Grund, warum ſie dieſe nur geben könne. -
Der Entwickelung der Reihen für ang, "scot. ls
/ec. , coſeg nach Potenzen von fortſchreitend.
ſchickt der Vf, eine kurze, ſehr ſchön geſchriebene
Betrachtung über die Bernoulliſchen Zahlen voraus;
geht ſodann über zu den Reihen für die Logarithmen
er Sinus und Coſinus durch ihre Bogen, und zur
Interpolation der goniometriſchen Functionen. Den
Schluſs dieſes wichtigen Abſchnitts machen zwey
Tafeln, die erſten vier Differenzen des Log. cos 1“,
und die Coſinus-Logarithmen von 1°0 bis 1°30 von
Minute zu Minute enthaltend. – Der vierte Ab-
ſchnitt (S. 194–209), in welchem der Gebrauch
der Kreisfunctionen bey der Auflöſung der quadra-
tiſchen und cubiſchen Gleichungen gezeigt wird,
enthält das Bekanpte, gut und gründlich vorgetra-
gen. Die Auflöſung der ebenen Dreyecke und Poly-
one (S. 210 – 247) und der /phäriſchen Dreyecke
S. 248–301) macht den Ä des fünften und
Jechsten Abſchnitts. Zu beiden Abſchnitten gehört
ein Anhang (S., 302 – 311), die Auflöſung ſolcher
ebenen und ſphäriſchen Dreyecke enthaltend, in
welchen gewi Ä
eben ſind. Anordnung des Einzelnen, Ableitung,
usführung, Alles zeugt von der gröſsten Sorgfalt
in der Äj und läſst in Hinſicht auf Deutlich-
keit und Präciſion des Vortrags wohl nichts zu wün-
fchen übrig. Nur erfährt man nicht viel mehr, als
man in den gewöhnlichen Lehrbüchern der Trigo-
nometrie Ä findet; es würde uns zu weit führen,
das Einzelne, was wir hier vermiſſen, namhaft zu
machen; wir bemerken nur, daſs beſonders den §§,
welche der Polygonometrie gewidmet ſind, wir
mehr AÄÄ Ä hätten, um ſo
mehr, weil dieſe in den gewöhnlichen Lehrbüchern,
wo nicht ganz fehlt, doch ſehr ſtiefmütterlich be-
handelt wird. Indem der Vf die Polygone als durch
ihre Seiten und Winkel beſtimmt anſieht, iſt ihm

"
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 17. May ſtarb zu Ranzau der Kammerherr
und Adminiſtrator der Grafſchaft, Auguſt von Hen-
nings, Verfaſſer mehrerer juriſtiſcher und politiſcher
Schriften, im 8oſten. Lebensjahre. - -
Am 27. September ſtarb zu Landshut der königl.
baierſche Hofrath und öffentl. ordentl. Profeſſor der
Rechtswiſſenſchaft an der königl. Univerſität daſelbſt,
Dr. Franz Xaver von Moshamm, 71 Jahr alt.
Am 11. October ſtarb zu Genf der geachtete Bür-
ger Friedr. Wilh. Maurice, 76 Jahr alt. Er war einer
tücke ſehr klein ge-
die Polygonometrie die Wiſſenſchaft, welche dre
unbekannte Stücke eines Polygons, wenn dieſe
nicht drey Seiten ſind, aus den übrigen bekannten
durch Rechnung finden lehrt. Allein dieſs iſt nur
eine einzelne Aufgabe einer Wiſſenſchaft von uner-
meſslichem Umfange. Der Vf. hätte, um jüngeren
Leſern eine Ä Anſicht über das zu geben, was
man unter einer allgemeinen Polygonometrie zuver-
ſtehen habe, nicht allein dieſsbemerken ſollen, ſon-
dern auch anführen, daſs wir, weit entfernt, ſchon
eine allgemeine Polygonometrie zu beſitzen, ſogar
wenig Ä haben, je eine dargeſtellt zu erhal-
ten. Es iſt dieſs wegen der zahlloſen Menge einzel-
ner, einem allgemeinen Geſetze wohl kauin unter-
werfbarer Fälle ein Abgrund, in dem ſich unſere
Gedanken verlieren. Um ſich davon zu überzeugen,
bedarf es nur eines flüchtigen Blicks auf das, was
Lambert im zweyten Bande ſeiner Beyträge zur Ma-
thematik über die Tetragonometrie ängedeutet hat,
und in das Werk von Biorn/en, in welchem der
von Lambert verzeichnete Plan einer Tetragonome-
trie ausgeführt iſt. – Den Schluſs des Ganzen
macht eine Sammlung einiger Aufgaben aus beiden
Trigonometrien (S. 312–334). Sowohl Auswahl als
Auflöſung der Aufgaben können wir nicht anders
als ſehr loben; und wir haben zum Ganzen nichts
weiter hinzuzufügen, als den Wunſch, daſs das
ſchön geſchriebene, auch durch Correctheit des Sa-
tzes, ſo wie durch Papier und Druck ſich empfeh-
lende Buch bald in den Händen aller ſeyn möge,
welche die Grundlehren der geſammten Trigonome-
trie in einem wiſſenſchaftlichen Zuſammenhange
kennen lernen wollen. Wir können verſichern,
daſs ihnen, wenn auch nicht in Hinſicht auf Voll-
ſtändigkeit, doch in Hinſicht auf Gründlichkeit,
Deutlichkeit und Präciſion des Vortrags wohl we-
nig zu wünſchen übrig bleiben werde. J. J. S
N A c H R 1 c H T E N.
von den Begründern der Bibliothèque britanniq“ that
ſehr viel für die Verbeſſerung der Landwirthſchaft
und wirkte 30 Jahre lang als Secretär der Genfer
Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte -
Am 25. Octoberftarb zu Paris der berühmte fran-
zöſiſche Ärzt Dr. Philipp Pinel. Er wurde, zÄ
André im J. 1745 geboren. Da er ſº º Profeor
djedieniſcij Schule zu Paris ausſchlieſslich der Är
handlung der Gemüthskranken und Wahnſinnig“ wid–
mete, wurde er zum Vorſteher des Pariſer Irrenhauſes
jn Ejar Ritter der Ehrenlegion und des S-
Michaelordens.
- - :
----- 597 / 700 -----
665
666
*.
–- 29 I –-
ALLGEM E I N E LI T E RATUR - Z EITUNG
December 1826.
-
L I T E R A R I s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Erſchienen und verſandt iſt:
Neue Jahrbücher für Religions-, Kirchen- und Schul-
weſen. Herausgegeben von J. Schuderoff, Dr.
u. f. w. Zehnter Band (der ganzen Folge 5oſter
Band), 2tes Heft. gr. 8. Preis eines Bandes von
3 Heften 1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, den 6. November 1826.
Joh. Am br. Barth.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Rheiniſches Muſeum für Jurisprudenz, Philologie,
Geſchichte und griechiſche Philoſophie. Heraus–
gegeben von J. C. Hd//e, A. Böck h, B. G.
Niebuhr und C. A. Brandis. 1ſten Jahrgangs
1ſtes u 2tes Heft. gr. 8. Preis des Jahrgangs von
4 Heften, die vierteljährlich erſcheinen, 4 Rthlr.
- Es beginnt hiermit eine neue Zeitſchrift, über de-
ren Veranlaſſung und Richtung Herr Geh. Staatsrath
Niebuhr ſich in der Vorrede erklärt. Wir erlauben uns
darauf uns zu beziehen und die Theilnahme des gelehr-
ten und wiſſenſchaftlich gebildeten Publicums für die-
ſes Unternehmen zu erbitten. – Statt einer weitern
Ankündigung ſtehe hier die Anzeige des Inhalts des
1ſten und 2ten Heftes: Ueber die Eigenthümlichkeit des
Jus Gentium nach den Vorſtellungen der Römer, von
Hrn. Geheimen Juſtizrath und Profeſſor Dirkſen in Kö–
nigsberg. – Die Oekonomie des Edicts, von Hrn.
Profeſſor Ä in Bonn. – Von der Beſtellung der
Servituten durch ſimple Verträge und Stipulationen,
Yon Hrn. Prof. Haſſe in Bonn. – Ueber die ver-
hiedenen Arten des Eigenthums und die verſchie-
dene Geſtaltung der Eigenthumsklagen, von Hrn. Prof.
Unterholzner in Breslau. –
bliothek, von Hrn. Prof. Heffter in Bonn. – Ag-
"Wo ſyog tgög Artuoobéryvºteg äre.slag. Ariſtidis
adverſus Demoſthenen oratió de immunitate. Ex edi-
one Romana emendatiorem edidit G. H. Gräuert,
Dr. - - Ueber die Logiften und Euthynen der Athe-
4. L. Z. 1826. Dritter Band.
Welche Wirkung tritt
ein, wenn der Uſufructuar den Uſusfructus an einen
Extraneus in Jure cedirt? von Hrn. Prof. Puggé in
Bonn. – Bericht über einen für die deutſche Ge–
ſchichte und deutſches Recht wichtigen, noch unbe-
Ätzten Codex M/cptus der hieſigen Univerſitäts–Bi-
ner, mit einem Vorwort und einem Anhang, von Hrn.
Prof. Böckh in Berlin. – Ueber das Zeitalter Lyko–
hrons des Dunkeln, von Hrn. Geh. St. Rath Niebuhr
in Bonn. – Grundlinien der Lehre des Socrates, von
Hrn. Prof. Brandis in Bonn. – Lud. Schopeni Spe-
cimen emendationis in Ael. Donati commentarios ÄT
rentianos ad novam totius operis editionem indicendam
propoſitum. – Ueber den chremonideiſchen Krieg,
von Hrn. Geh. St. Rath Niebuhr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Bekanntmachung
an Naturforſcher, Bibliotheken, gebildete Forſtmänner,
- - - - - - * -
und Oekonomen.“ 1.
--- !
- Johann Andreas Naumann's
Naturgeſchichte .
der
- V ö g e l D eut / c h l a nºd s,
nach
eigenen Erfahrungen entworfen.
Durchaus umgearbeitet, ſyſtematiſch geordnet, ſehr
vermehrt, vervollſtändigt, und mit getreu nach der
Natur eigenhändig gezeichneten und geſtochenen Ab–
biIdungen aller deutſchen Vögel, nebſt ihrer
Hauptverſchiedenheiten, aufs Neue herausgegeben
VOI1. -
deſſen Sohne
2. - ... Johann Friedrich Naumann,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
- Mit vielen colorirten Kupfern.
Erſter bis fünfter Band.
Lexicon-Octav. Leipzig, Ernſt Fleiſcher.
Hochachtende Zeugniſſe des In- und Auslandes
wurden dieſem Werke in reichem Maaſse zu Theil,
ſattſam hat die Kritik über deſſen klaſſiſchen Werth
entfchieden ? und mit immer ſteigendem Beyfalle ſind
die fortgeſetzten Lieferungen aufgenommen worden. –
Fünf Bände, welche bis jetzt erſchienen, beſchäftigen
ſich mit folgenden Gattungen:
Yultur (Geier), Cathartes (Aasvogel), Gypaêtos
(Geieradler), Falco (Falke), Strix (Eule), Lanius
Ä Corvus (Rabe), Bombycilla (Seiden–
chwanz), Coracias Ä , Oriolus (Pirol), Stur–
nus (Staar), Merula (Staàramfel), WIuscicapa (Flie-
- Ä Turdus (Droſſel), Sylvia (Sänger), Tro–
(4) - glo-
-
-
----- 598 / 700 -----
667
668
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
glodytes (Schlüpfer), Anthus (Pieper), Motacilla
(Bachſtelze), Saricola (Steinſchmätzer), Cinclus
(Schwätzer), Accentor (Braunelle), Regulus (Gold-
hähnchen), Parus (Meiſe), Alauda (Lerche), Em-
beriza (Ammer), Loxia (Kreuzſchnabel), Pyrrhula
(Gimpel), Fringilla (Fink), Cuculus (Kuckuk), Pi-
cus Äj Yunx (Wendehals), Sitta (Kleiber),
Certhia (Baumläufer), Tichodroma (Mauerklette),
Upupa (Wiedehopf), Merops (Bienenfreffer), Al-
cedo (Eisvogel).
Dieſe 37 Gattungen ſchlieſsen 178 Arten ein, wel-
che, ſämmtlich nach der Natur entworfen, auf 144 co–
lorirten Kupfertafeln abgebildet ſind. – Der Laden-
preis dieſer erſten fünf Bände iſt 81 Rthlr. Um den
Ankauf derſelben zu erleichtern und mehrfachen Auf-
forderungen in dieſer Hinſicht zu genügen, ſoll bis näch-
ſtes Frühjahr der Teact apart, nebſt dem zu je–
dem Bande gehörigen Titelkupfer, ohne die
colorirten Tafeln, für 18 Rthlr. oder 32 Fl. 24 Kr.
Rhein zu haben ſeyn, welche Vergünſtigung nach Ab-
lauf dieſes Termins erliſcht. An die Beſitzer ſolcher
Exemplare werden ſpäter auf Verlangen die Kupfer
nachgeliefert und ihnen der Preis des früher bezahlten
Textes in Abzug gebracht. Daſſelbe gilt für dieſe In-
haber natürlich auch von der Fortſetzung des Werkes,
die jedoch aus Gründen hier nicht heft–, ſondern ſtets
nur bändeweiſe geliefert werden kann. – Inter-
eſſenten, welche darauf reflectiren, mögen, wegen
Kürze der Friſt, die Beſtellungen baldigſt in der ihnen
nächſten ſoliden Buchhandlung aufgeben.
Der 6te Band dieſes umfaſſenden Werkes macht
den Beſchluſs der Landvögel, iſt bereits, wie alle noch
übrige Bände, gröſstentheils vorbereitet, und wird in
ſchnellen Lieferungen folgen.
Leipzig, im October 1826.
- Ernſt Fleiſcher.
In demſelben Verlage iſt ebenfalls erſchienen und
durch allen Buchhandlungen zu haben:
Naumann, Joh. Friedr., Ueber den Haushalt der
nordiſchen Seevögel Europa's, als Erläuterung
zweyer nach der Natur gemalten Anfichten von
einem Theile der Dünen auf der nördlichſten
Spitze der Inſel Sylt, unweit der Weſtküſte der
Halbinſel Jütland. Mit zwey colorirten Kupfer-
tafeln. kl. Quer – Folio. In Mappen – Futteral.
4 Rthlr. 16 gr.
Brookes's, Sam., Anleitung zu dem Studium der
Conchylienlehre. Aus dem Engliſchen überſetzt,
und mit 9 colorirten und 2 ſchwarzen engliſchen
Originalkupfern erläutert. Bevorwortet und mit
einer Tafel über die Anatomie der Fluſsmuſchel
vermehrt von Dr. C. Guſt. Carus. gr. 4. Car-
tonnirt. 16 Rthlr.
Faber, Friedrich, Ueber das Leben der hochnor-
diſchen Vögel. gr. 8. Broſchirt. 2 Rthlr. 4 gr.
Carus, Dr. Karl Guſtav, Von den Anforderungen
an eine künftige Bearbeitung der Naturwiſſen-
ſchaften. Eine Rede, geleſen zu Leipzig, am
19ten September 1822, in der erſten Zuſammen-
kunft deutſcher Naturforſcher und Aerzte. 8.
Broſchirt. 4 gr.
Bruſtbild von Karl v. Linné. Geſt. von Bollinger.
8 gr.
Von Hilpert's Ärgſsem Wörterbuche der Engliſchen
und Deutſchen Sprache,
vier Bände in gr. Quart,
wird der erſte Band im Frühjahr 1827, und die Folge
raſch auf einander erſcheinen. Es giébt eine Ausgabe
davon auf ſchön weiſs Druckpapier und eine andere
mit breiterem Rande auf Schreibvelin. Von beiden
Ausgaben iſt der Proſpectus nebſt Probe in allen Buch-
handlungen zu bekommen. „Auf die Druckpapier-
Ausgabe kann man näch Belieben pränumerirén oder
ſubſcribiren; auf die feine Ausgabe aber nur pränume-
riren, und zwar mit 21 Fl. 36 Kr. Rhein. oder 12 Rthlr.
Sächſ. für alle 4 Bände.
Für die Ausgabe auf Druckpapier iſt
a) der Pränumerationspreis 12 Fl. Rhein. od. 6Rthlr.
16 gr. Sächf: in zwey Hälften zahlbar, nämlich
6F. oder 3 Rthir. 8 gr. bey der Beſtellung, und
die gleiche Summe nach Erſcheinen des zweyten
Bandes. -
b) der Subſcriptionspreis 4 FI. 3 Kr. od. 2 Rthlr. 6gr.
per Band, bey deſſen Ablieferung zahlbar.
Alle dieſe Preiſe gelten jedoch nur für diejenigen
Abonnenten, welche von jetzt an bis 1ſten May 1827
ſich melden. Für ſpätere Abonnenten tritt eine merk-
liche Preiserhöhung ein.
Karlsrnhe, den 9. November 1826.
G. Braun.
In allen Buchhandlungen kann der Proſpectus nebſt
Probe eingeſehen, und Beſtellung gemacht werden.
H an db u c h |
der Geſchichte Ruſslands
von der Entſtehung des Reiches bis auf die neueſten
Zeiten
von W. von Oertel.
Während der letzt verfloſſenen vier Jahre beſchäf-
tigte ſich der Verfaſſer dieſes Handbuches mit der Ueber-
ſetzung des Karamſin'ſchen Werkes, wodurch er ſich
mit der Geſchichte Ruſslands auf das Innigfte vertraut
machte, ſo wie ihm, durch ſeinen Aufenthalt in St. Pe-
tersburg und durch die zuvorkommende Güte der Her–
ren Eigenthümer und Vorſteher von Bibliotheken, alle
Quellen dieſer Geſchichte geöffnet wurden. Dabey
fand nun der Verfaſſer, daſs ſowohl in Hinſicht auf den
Umfang des Karamſin'ſchen Werkes, als auch anderen
hiſtoriſch – philoſophiſchen Rückſichten zufolge, ein
Handbuch der Geſchichte Ruſslands, beſonders für
Deutſch–
-
----- 599 / 700 -----
669 Num. 291.
670
DECEMBER 1826.
Deutſchland und die Oſtſeeprovinzen, nothwendig ſeyn
dürfte. Demnach unternahm es der Verfaſſer, einen
Plan dazu auszuarbeiten, welchen er dem verſtorbe-
nen Etats – Rath Karamſin und andern würdigen Män-
nern zur Beurtheilung vorlegte; er war ſo glücklich
den Beyfall derſelben zu erhalten, worauf er zur Aus-
führung dieſes Planes ſchritt, und mit treuem Fleiſse,
mit Luſt und Liebe, die unternommene Arbeit fort-
ſetzte.
Dieſes Handbuch wird höchſtens 40 Bogen ſtark,
und der Druck kann, wenn keine unerwartete Hinder-
niſſe eintreten, bis zur nächſten Oſtermeſſe vollendet
werden. Der Pränumerationspreis iſt 2 Rthlr., der
Subſcriptionspreis 2 Rthlr. 8 gr., und der ſpätere La-
denpreis 3 Rthlr. Die Pränumerations–Gelder blei-
ben bis zur Ablieferung des Werkes als Depoſitum in den
reſp. Buchhandlungen liegen. Pränumeration nehmen
an Hr. Buchhändler Karl Cnobloch zu Leipzig
und Hr. Buchhändler Enslin zu Berlin.
Bey J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Hörter, J., Der Rheinländiſche Weinbau nach theo-
retiſch – praktiſchen Grundſätzen für denkende
Oekonomen. 4ter Theil, mit 44 Abbildungen.
(Umfaſst das Ganze der Kellerwirthſchaft.) 8.
I Rthlr. 16 gGr. -
Rauſchnick, Dr., Kurzer Abriſs der alten Geſchichte
zum Gebrauche für Gymnaſien und Realſchulen.
gr. 8. 1o gGr.
– – Kurzer Abriſs der Geſchichte des Mittelalters
u. f. w. gr. 8. IogGr.
Die neuere Geſchichte erſcheint in Kurzem.
Bey Göd fche in Meiſsen iſt erſchienen und in
allen Buch- und Muſikhandlungen zu haben:
Allgemeiner Haus- und Wirthſchaftsſchatz, -
oder allezeit hülfreicher und erfahrner Rathgeber für
alle Hausväter und Hausmütter in der Stadt und
auf dem Lande. Enthält: Erprobte Rathſchläge,
Recepte, Anweiſungen und Geheimmittel für alle
vorkommende Fälle in der Haus- und Landwirth-
Jſchaft. Nebſt einem Anhange der bewährteſten
mediciniſch – diätetiſchen Vorſchriften und Haus-
arzneymittel zur Erhaltung der Geſundheit. Her-
ausgegeben von Ew. Dietrich, Doctor med. 8.
Geheftet. 1ſtes bis 6tes Heft. Jedes 6gGr.
Rechenbuch für öffentlichen, Privat- und Selbſt-
Unterricht.
Handbuch zur Beförderung eines gründlichen Unter-
richts in der gemeinen Arithmetik. Enthaltend
eine reichhaltige Sammlung von Uebungsaufgaben,
nebſt der vollſtändig ausgeführten Berechnung
und Auflöſung derſelben, für den öffentlichen
und Privatunterricht und für das Selbſtſtudium
bearbeitet von J. Hermsdorf, Lehrer der Mathe-
matik in Dresden. 2 Bände. 4. 1ſter Bd. 3 Rthlr.
2ter Bd. 2 Rthlr. 22 gGr.
1ſter Band enthält: Die Rechnungsarten der
Zahlenverbindung. 2ter Bd. – der Zahlen-
- vergleichung. -
Dieſe beiden Bände bilden nun ein für ſich beſte-
hendes Ganzes, welches die gemeine Arithmetik um-
faſst. Vermöge der Einrichtung dieſes Werkes, in
welcher Art wir kein ähnliches haben, wird es dem
Lehrer möglich, zu gleicher Zeit eine Menge von Schü–
Jern gleichmäſsig zu beſchäftigen, indem die vollſtän-
dige Berechnung und Auflöſung aller Aufgaben den
Lehrer in den Stand ſetzt, jeden Fehler bey falſcher
Berechnung ſogleich aufzufinden. Höchſt willkommen
muſs demnach dieſs Werk allen Lehrern der Arithme-
tik und allen, die ſich ſelbſt zu Arithmetikern bilden
wollen, ſeyn, da es einem längſt gefühlten Bedürf-
niſſe abhilft.
Die Vorzeit
oder Volks- und Ritterſagen Böhmens, von Ew.
Dietrich. 2 Thle mit Abbild. 8. 1 Rthlr. 12 gGr.
Allgemeines deutſches Sachwörterbuch
aller menſchlichen Kenntniſſe und Fertigkeiten, ver-
bunden mit den Erklärungen, der aus andern
Sprachen entlehnten Ausdrücke und weniger be-
kannten Kunſtwörter. In Verbindnng mit meh-
rern Gelehrten herausgegeben und angefangen
von J. Freyhrn. v. Liechtenſtern, fortgeſetzt von
Alb. Schiffner. Iſter bis 5ter Band. 8. Sub-
„ſcriptionspreis, jeder Band I Rthlr. 8 gGr.
Sauber gebundene Jugendſchriften und Bilderbücher,
zu angenehmen Geſchenken für die Jugend.
Schottiſcher Robinſon,
oder des Schottländers Jakob Flinton's Abenteuer zu
Waſſer und zu Lande durch alle Welttheile. Ein
Buch für die Jugend zur Unterhaltung ſowohl,
als zur Belehrung in der Länder – und Völker-
kunde. Von H. Oswald. 2 Theile mit 2o illuini-
nirten u. ſchwarzen Kupfern. 8. 2 Rthlr. 1o gGr.
Bildungsſchule,
oder erſte Nahrung für Verſtand und Herz der Ju-
gend, von H. Oswald. Mit illumin. Kupfern. 8.
2I gGr.
Zaubereyen des Lebens.
Erzählungen für die gebildete und wiſsbegierige Ju-
gend, von J. G. Ziehnert. Mit 8 illuminirten und
ſchwarzen Kupfern. 12. 18 gGr.
Muſikalien für Pianoforte und Gefang.
Amphion, Geſchenk für Freunde des Geſanges
und des Pianoforteſpiels.
Herausgegeben von J. Dotzauer. Ein muſikaliſches
Taſchenbuch auf das J. 1827, in elegantem Ein-
bande. 3ter Jahrgang. 4. I Rthlr. 6 gr.
Der
*
----- 600 / 700 -----
671
A. L. Z. Num. 291.
672
DECEMBER 1826. -
Der luſtige Leyermann.
Muſikaliſche Zeitſchrift für fröhliche Pianoforte-
ſpieler, leichte gefällige Muſikſtücke und launige
Geſänge enthaltend, herausgeg. von A. G. Theile.
1fter Jahrg. 1ſtes Heft 12 gGr. 2tes, 3tes, 4tes
Heft jedes 1o gGr.
Es erſcheinen davon alle Jahre vier Hefte.
Muſikaliſches Blumenkörbchen.
Eine Sammlung leichter und angenehmer Muſikſtücke,
zur Beluſtigung am Pianoforte. Mit gemaltem
Blumenkorbe, von W. A. Müller. gr. 4. 2 Bänd–
chen in 4 Abtheilungen, jede Abtheilung 18 gGr.
und 2o gGr.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Döring, Dr. Georg, Phantaſiegemälde für das J. 1827.
Mit 1 Kupfer. 8. Geb.
Frankfurt a. M., den 21. October 1826.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
So eben ſind erſchienen:
A. H. Niemeyer's
Beobachtungen auf Reiſen,
nebſt Erinnerungen an denkwürdige Lebenserfah-
rungen und Zeitgenoſſen in den letzten funfzig
Jahren. Vierter Band. Zweyte Hälfte der De-
ortationsreiſe nach Frankreich. (37 Bogen mit
Kupfern und Vignetten. 2 Rthlr. 6 gGr.)
Zugleich bemerken wir, daſs von der Reiſe nach
England, 2 Bände, die 2te Ausgabe (3 Rthlr. 12 gGr.),
nach Weſtphalen und Holland, ebenfalls die 2te Aus-
gabe (1 Rthlr. 18 gGr.), ſo wie der Deportationsreiſe
Iſte Hälfte (2 Rthlr.), ſowohl zuſammen als jeder ein-
zeln zu finden ſind in allen guten Buchhandlungen.
Halle, den 18. November 1826.
Die Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Zergiſs mein nicht, ein Taſchenbuch für 1827
von H. Clauren. Leipzig, bey Fr. Aug. Leo.
2 Rthlr. 6 gr. - -
„Iſt's gutes Werk, wird's fortbeſtehn, iſt's ſchlech-
tes, wird es untergehn.” Dieſs alte Sprichwort hat
ſich auch bey dieſem kleinen Buche bewährt: Es hat
nunmehr zehn Jahre fortbeſtanden; es hat ſich einen
Namen in ganz Deutſchland gemacht, und das Bürger-
recht in den Bücherſammlungen aller Frauen feinerer
Bildung erhalten. An jedem Weihnachts-Abende lie-
gen gegen Zehntauſend Exemplare des Vergiſsmein-
nichts auf den bunt und fröhlich aufgeputzten Beſcheer-
tiſchen der verehrten Mutter, der treuen Gattin, der
holden Tochter, der herzigen Schweſter oder der ge-
liebten Freundin, und auch der dieſsmalige Jahrgang
iſt, wie ſeine älteren Brüder, der Auszeichnung zu
ſolchem Feſtgeſchenk am liebſten mit gewählt zu wer–
den, vollkommen werth: denn Verleger und Verfaſ-
ſer haben in den ehrenvollen Bemühungen, Vorzüg-
liches zu leiſten, mit einander gleichen Schritt gehai–
ten. Durch die Erzählungen gebührt letzterem von
neuem der Rang, den ihm Deutſchland in den erſten
Reihen ſeiner ſchöngeiſtigen Schriftſteller längſt ange-
wieſen hat, und die elegante Ausſtattung des zierli-
chen Werks iſt ein neuer wohlgefälliger Beleg von dem
kunſtſinnigen Geſchmacke der Verlagshandlung. Eins
der gelieferten Kupfer, die man faſt ohne Ausnahme
kleine Meiſterwerke nennen kann, wird hieſigen Orts
manchen Leſer erfreun: denn es iſt das getroffene und
gut gelungene Bildniſs einer gefeyerten Künſtlerin, die
vor Kurzem hier allgemeines Entzücken verbreitete.
III. Neue Kupferſtiche.
Zur neuen Ausgabe von
Göth e’s /ämmtlich en JVer ken
erſcheint bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig
eine Kupferſammlung in 40 Blättern
in 8 Lieferungen, jede zu 5 Blättern, Preis jeder Lieferung
zur Octav-Ausgabe 12 gr. oder für das Ganze auf
- einmal bezahlt 3 Rthlr. 12 gr.
zur Taſchen – Ausgabe 10 gr. desgleichen 3 Rthlr.
Die erſte Lieferung erfolgt zu Oſtern 1827. In
ſämmtlichen Buchhandlungen Deutſchlands und der
Nachbarſtaaten kann darauf unterzeichnet und eine
ausführliche Anzeige verlangt werden. Der Betrag
wird erſt nach Empfang jeder Lieferung bezahlt, wenn
man nicht vorzieht, bey der erſten Lieferung aufs Ganze
zu bezahlen und dadurch eines Vortheilstheilhaftig zu
werden. Wer bey dem Verleger ſelbſt auf 5 unter-
zeichnet, erhält ein 6tes frey. Es wird alles aufgebo-
ten werden, die Kupfer des Gegenſtandes würdig zu -
liefern, wozu, wenn vorläufig nur Männer wie Retzſch,
Näke, Schnorr, Hempel u. a. m. als Zeichner genannt
werden, man wohl gerechte Erwartungen hegen wird.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Folgende Bücher ſind von jetzt an durch alle Buch-
handlungen für beyſtehende herabgeſetzte Preiſe zu
haben:
Herder, J. G., zerſtreute Blätter. 6 Theile.
8 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Deſſen Gott. Sonſt 1 Rthlr. 8 gr., jetzt 12 gr.
Gotha, im October 1826.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
Sonſt
----- 601 / 700 -----
673
674
- 202 -
ALL GE ME IN E LI T ER ATU R - z E IT U N G
December 1826.
GESCHICHT E.
1) Leipzig, b. Barth: Die Pariſer Bluthochzeit,
dargeſtellt von Dr. Ludwig Wachler. IV u. 117 S.
8. (16 gGr.)
2) Daxzo, b. Anhuth: Thorn's Schreckenstage im
Jahre 1724. Ein Beytrag zur Geſchichte der
Jeſuiten, von Fr. Dörne. 93 S. 8. (8 gGr.)
5) MEssex, b. Gödſche: Denkwürdigkeiten aus
der Reformationsgeſchichte der Reſidenzſtadt
Dresden. Mit Hinſicht auf den 21. May 1726 da-
ſelbſt. VHI u. 88 S. 8. (8 gGr.)
„Mitternacht heiſset die Stunde!"
Sº begann einer der geiſtvollſten Dichter und kräf-
tigſten Forſcher unſrer Zeit – Johann Heinrich
o/s – wenige Tage vor ſeinem Tode ſeinen letz-
ten Brief an Müllner, der in ſeinem „Mitternachts-
blatte", nach Voſsens Tode, dieſen Brief ganz mit-
theilte. Und allerdings hat er Recht, und ihm iſt
wohl, daſs er aus der „Mitternacht" des irdiſchen
Myſticismus, Pietismus, neu auflebenden Jeſuitis-
müs, und der ſich furchtbar aufthürmenden Macht
des Reactionsſyſtems ſo bald in die Wohnungen des
Lichts überging, wo – wenn anders die Unſterb-
- lichkeit einen Werth haben ſoll – weder Jeſuiten,
noch Symboliker, noch Reactionsmänner, noch
kirchliche Renegaten ihre Stätte finden werden.
Wer aber noch an der „Mitternacht“, in der
Geſchichte unſers Geſchlechts, zweifeln ſollte, der
leſe und beherzige die drey oben genannten Schrif–
ten. Denn ſo weit ſie, nach Anſicht, Farbe des
Tones, und innerer Haltung von einander verſchie-
den ſind: darin ſtimmen ſie überein, daſs der Zeiger
auf Mitternacht ſtand, als die Thaten vollbracht
wurden, die ſie ſchildern. Und dieſe Thaten rei-
chen, nicht etwa zurück in die Mythenkreiſe der
Geſchichte; ſie ſind nicht etwa aus dem Leben der
Dſchingiskane, Tamerlane, Schach Nadire und
ähnlicher Blutmenſchen genommen; ſie gehören
ſämmtlich in die Geſchichte der letzten Jahrhunderte
und, was noch niederſchlagender iſt, zur Geſchichte
der chriſtlichen und geſitteten europäiſchen Völker.
Denn ſehet euch um in der Geſchichte der Menſch-
heit; die Pariſer Bluthochzeit ſteht als Beyſpiel ohne
Gleiches da. Befleckt mit dem Blute ſeiner Bürger
ſtieg Karl IX., . der königliche Jüngling, in einem
Alter von 23 Jahren, in ein frühzeitiges Grab. Ver-
gegenwärtigt euch die in der zweyten Schrift geſchil–
derten Hinrichtungen in Thorn; ſo muſs euch die
Frechheit befremden, wie in Polen, einem Staate,
–4. L. Z. 1826. Dritter Band.
die
wo ſeit dem Anfange der Kirchenverbeſſerung Ka-
tholiken und Akatholiken friedlich neben einander
elebt hatten, unter Leitung der Jeſuiten die abſcheu-
Ä Hinrichtungen (Juſtizmorde) erfolgen konn-
ten. Und wendet ihr euch endlich zu der am 21. May
1726 vollbrachten meuchleriſchen Ermordung des
Ä Predigers Hahn zu Dresden, von ei-
nem Katholiken, mitten in der Hauptſtadt des pro-
teſtantiſchen Churſtaates Sachſen, des Stammlandes
des Proteſtantismus; ſo muſs eine That, wie ſie ge-
wöhnlich nur auf dem Boden Italiens verübt wird,
den erſchütterndſten Eindruck auf jedes unverdor–
bene Gemüth bewirken. – Was aber bey allen
drey Thatſachen den Ausſchlag giebt, und wodurch
WÄ der eingeſunkenen Gräber die-
ſer unſchuldigen Märtyrer der proteſtantiſchen Kir-
che eine wichtige Angelegenheit für unſer Zeitalter
wird, iſt:
Daſs ſie alle drey von Jeſuiten veranlaſst
wurden.
Wenn nun keinem beſonnenen Beobachter unſerer
Zeit der hergeſtellte Einfluſs der Je/uiten ſeit 1814
entgehen kann; wenn dieſer Orden bereits ſeit den
12 Jahren ſeiner Erneuerung, bald unter ſeinem eig-
nen Namen, bald unter wenig verhüllenden andern
Benennungen, nicht nur in vielen katholiſchen Rei-
chen der neu errichteten Seminarien, der Beicht-
ſtühle, der Predigtſtühle, der Lehrkanzeln auf Uni-
verſitäten und Lyceen, und des Einfluſſes auf die
Höflinge ſich bemächtigt, ſondern ſelbſt in prote-
ſtantiſchen Staaten unter den verſchiedenſten For-
men und Anſtellungen ſich angeſiedelt, in die lite-
rariſchen, bürgerlichen und ſelbſt politiſchen Ver-
hältniſſe dieſer Staaten, ſich eingedrängt, durch glat-
tes Wort, durch ſophiſtiſche Schriften und vollen
Seckel bedeutenden Einfluſs gewonnen, und in ſei-
nen Verläumdungen der proteſtantiſchen Schriftſtel–
ler primi ordinis es gar kein Hehl mehr hat, die ver–
irrten und ewig verdammten proteſtantiſchen Ketzer
wieder in den Schafſtall der allein ſeligmachenden
Kirche zurück zu führen; wenn die proteſtantiſche
Welt zum grabähnlichen Schweigen gebracht und,
nach dem Erlöſchen des heiligen römiſchen Reiches,
das Corpus Evangelicorum in Deutſchland, mit ſei-
nen ſeit drey Jahrhunderten beſtandenen und heilig
beſchwornen Rechten, als eine blo/se Antiquität be-
trachtet wird; dann erhält das, von Yo/s aus einem
alten kräftigen Kirchenliede entlehnte, Wort:
,, Glitternacht heiſset die Stunde"
eine furchtbar ſchwere Bedeutung! Zwar iſt für die
evangeliſche Kirche an ſich nichts zu fürchten, zu
P (4) wel–
----- 602 / 700 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welcher, auſser 9 Millionen Deutſchen, die König-
reiche England, Schottland, Niederland, Schweden,
Norwegen, Dänemark und Preuſsen gehören; zwar
kann dieſe Kirche nichts leichter verſchmerzen, als
den Abfall derer, die ſich von ihr trennen; zwar
müſſen in jedem gut geſtalteten Staate Proteſtanten
und Ä in jeder Beziehung als gleich berech-
tigte Chriſten erſcheinen; allein die öffentliche Be-
nennung: Ketzer und Ketzerey darf – auſser am grü-
nen Donnerſtage zu Rom – von keiner Regierung
fortan geduldet werden, welche als gerecht gelten
will. Denn zwiſchen Gleichberechtigten kann es
keine ,,Ketzer" geben; und ſo wenig unter den ge-
ſitteten Ständen der Geſellſchaft ein öffentlich aus-
geſprochenes Schimpfwort ohne Ahndung bleibt, ſo
wenig kann auch den Proteſtanten verargt oder gar
verboten werden, das ihnen öffentlich beygelegte
Schimpfwort öffentlich abzulehnen, beſonders wenn
man weiſs, daſs die auf die Ketzerey geſetzte Strafe
im Feuertode beſteht.
Rec. erwartet, unter dieſen Verhältniſſen, von
den drey anzuzeigenden Schriften, daſs ſie die Pro-
teſtanten zur Aufmerkſamkeit, die jeſuitiſchen Ka-
tholiken zur Mäßigung führen werden: denn nicht
gegen ſeine kathºſiſjenjer überhaupt erklärt
ſich Rec.; wohl aber gegen den ſich über katholiſche
und proteſtantiſche Länder verbreitenden Jeſuitismus,
Obſcurantismus und Myſticismus, und zugleich ge-
gen die unter ſeinen pröteſtantiſchen Brüdern, wel-
che die Zeichen der Zeit ſorglos belächeln, und auf
welche das groſse Wort ſich bezieht: „Ich habe wi-
der dich, daſs du weder kalt noch warm biſt.” Denn
,,Mitternacht heiſset die Stunde!"
1) Wenn ein Mann, wie JVachler, der ein rei-
ches Menſchenleben der Erforſchung, Verkündi-
Ä und Verbreitung der Wahrheit gewidmet hat,
# ariſer Bluthochzeit aus den Quellen darſtellt; ſo
muſs er ſeine zureichenden Gründe dazu haben. Er
verhehlt dieſe nicht: denn weſshalb ſoll der Mann
des Lichts das Licht ſcheuen? Er ſagt im Vorworte:
„Da es den Anſchein hat, daſs Einige, jetzt ſchon
nicht mehr im Verborgenen, daran arbeiten, veral-
tete, gemein verderbliche, kirchliche und geſell-
ſchaftliche Vorurtheile, Irrthümer und Miſsbräuche
wieder aufleben zu laſſen, um das Fortſchreiten zur
reinern und höhern Bildung des Geiſtes und Gemüths
zu hemmen; ſo kann für zeitgemäſs erachtet werden,
von den vielen wjejen eſchichtlichen Erfahrun-
Ä über Wurzeln und Früchte religiösſittlichen
ahnes und fanatiſcher Roheit, eine aufs neue zu
veranſchaulichen, und die daraus abgeleitete Nutz-
anwendung der Selbſtthätigkeit unbefangener Leſer
anheim zu geben."
Der Vf. theilt ſeine Schrift, ſehr einfach und
zweckmäſsig, in drey Abſchnitte: 1) Religions- und
Ä in Frankreich 1560 bis 157Ü; 2) Pari-
ſer Bluthochzeit, mit dem, was ihr zunächſt vor-
herging, und was unmittelbar darauffolgte; 3) Beant-
wortung der Fragen: zu welcher Zeit der Entwurf
zur Pariſer Bluthochzeit entſtanden iſt? Welchen
Antheil daran Karl IX. gehabt hat? Welche Trieb-
federn des Verbrechens hervorzuheben ſind? Dazu
gehören zwey Beylagen: Diſcours du Roy Henry III.
à Cracovie des cauſes et motifs de la St. Barthelemy;
2) Verzeichniſs des Geſpräches, ſo zwiſchen Heim-
rich III. und Churfürſten Friedrich III. zu Heidel-
berg vorgegangen, von dem Churfürſten eigenhän-
dig aufgezeichnet den 12. Dec. 1573.
Da eine Schrift von dieſem geſchichtlich-poli-
tiſchen Charakter ganz geleſen werden muſs, und
wahrſcheinlich auch, ſchon vor dem Niederſchrei-
ben dieſer Anzeige, von vielen Tauſenden geleſen
worden iſt; ſo kann Rec. kurz ſeyn. Denn welcher
Deutſche wäre ſo ſehr Fremdling im Gebiete der
Geſchichte, der es nicht wüſste, daſs Wachler mit
dem gründlichſten Quellenſtudium die Kraft des
Wortes verbindet, ſo daſs, was er ſagt, nicht nur
ſtreng Ä iſt, ſondern auch das Gepräge ſei-
nes von der geſchichtlichen Wahrheit tief ergriffe-
nen Gemüths an ſich trägt?
Der erſte Abſchnitt der Schrift vergegenwärtigt
die Erbärmlichkeit des franzöſiſchen Hofes unter den
Schwächlingen Franz II. und Karl IX., hervorge-
hend aus eiber – und Günſtlingsherrſchaft; die
Gährungen und Kämpfe in der Stellung der Häuſer -
Guiſe und Bourbon gegen einander; die Fehler und
Leidenſchaften auf beiden Seiten; die ſcheinbare
Ausſöhnung des Hofes mit den Hugenotten; die Zu-
ſammenkunft Karls IX. mit Coligny zu Blois, die
Unterzeichnung des Ehevertrages daſelbſt zwiſchen
Heinrich von Navarra und Margaretha, der Schwe-
ſter Karls; der plötzliche Tod (8. Jun. 1572) der nach
Blois gekommenen Königin Johanna von Navarra,
„nicht ohne Verdacht und ziemlich lautes Gerücht,
daß ſie mit Handſchuhen vergiftet worden./y (S:60).“
Déſſen ungeachtet erſchienen. Heinrich und der Prinz
Condé am 20.Jul. 1572 zu Paris; die Vermählung
eſchah am 18. Aug.; die Tage voll glänzender Feſte
olgten. – Schon längſt brütete Katharina mit ih-
rem Lieblingsſohne, Heinrich von Anjou, blutdür-
ſtige Plane: denn durch Colignys Einfluſs auf den
König war der ihrige geſunken. Wie hätte die Ita-
lienerin dieſs verſchmerzt! Am 22. Aug ward Co-
ligny durch den bekannten meuchelmörderiſchen
Schüſs verwundet, und Karl IX. verſprach ihm bey
einem Beſuche vollſtändige Genugthuung. Allein
Katharina und Heinrich von Anjou hatten bereits
ihre Anſtalten getroffen, deren Ausführung – bey
der Ausſicht zur Wiederherſtellung des Admirals am
23. Aug – beſchleunigt ward. Äuf den Vorſchlag
Heinrichs von Anjou ward eine Compagnie der Leib-
wache vor der Ä des Admirals aufgeſtellt;
„auch in dem Antrage, die Freunde des Admirals
aufzufordern, ſofort Quartiere in ſeiner Nähe zu be-
ziehen, um erforderlichen Falls ihm Beyſtand leiſten
zu können, mochte Keiner die teufliſche Abſicht
vermuthen, das Mordgeſchäft durch Vereinigung
der Schlachtopfer in einem Stadtviertel zu erleich-
ter“In
----- 603 / 700 -----
677 Num. 292. DECEMBER 1826.
678

ſ
tern (S. 68).“ Der König Karl IX ſelbſt ward zur
blutigen That durch Ueberraſchung gebracht; denn
Heinrich von Anjou ſelbſt ſagte dem Churfürſten
Friedrich III. zu Heidelberg, „der König habe die
Anſchläge nicht drey Stunden vor ihrer Ausführung
erfahren." Wie man ihn aber zum Blutbefehle fort-
riſs; darüber leſe man Wachlern (S. 70 ff.). Ä
ward von dem Stallmeiſter des Herzogs von Guiſe, le
Bème (der eigentlich Dianowitz hieſs, und wahr-
ſcheinlich ein Böhme war) durchbohrt, und der
Leichnam, auf Verlangen des Grafen von Angou-
lème, zum Fenſter hinausgeworfen. Der Kopf ward
abgehauen, und an die königliche Familie geſchickt,
der Rumpf in einen Stall geworfen, dann aber vom
Pöbel gemiſshandelt, durch die Straſsen geſchleift,
und bey den Beinen an den Galgen gehenkt. Das
Morden in Paris ward ſieben Tage nacheinander
fortgeſetzt, und verbreitete ſich über mehrere Städte,
ſelbſt über Dörfer. Ein königlicher Befehl vom 28.
und 30. Aug. forderte ausdrücklich dazu auf. Drey-
ſsig Tage herrſchte Blutvergieſsen in mehreren Pro-
vinzen; Yachler ſagt (S. 76): „die tückiſche Lift,
womit Schlachtopfer ſicher gemacht, und in ihr Ver-
derben gelockt wurden, die teufliſche Schaden-
freude, welche an langſamen Todesqualen ſich er-
getzte, grenzt an das Ä und überbietet
Ä äuel 1792.“ „In Lyonward Menſchen-
fett pfundweiſe verkauft.“ Beyder groſsen Verſchie-
denheit der Angaben über die Geſammtzahl der Ermor-
deten, nimmt Wachler, als Mittelzahl, für Paris
3000, für das übrige Frankreich 30,000 Proteſtanten
an. Papſt Gregor XIII. lieſs eine kirchliche Proceſ-
ſion halten, ein Gemälde von der Ermordung Co-
ligny's – mit der Unterſchrift: Pontifex Cölignii
necemprobat – vollenden, und eine Denkmünze
ſchlagen!!! Anders aber, als der Statthalter Chriſti,
ſprach ſich die öffentliche Meinung in Europa aus;
in der Schweiz, in den Niederlanden, in England.
„Der edle Kaiſer Maximilian II. nannte dieſes Mord-
feſt einen unauslöſchlichen Flecken in der Regierung
ſeines Eidams Karl IX.; die deutſchen Fürſtenhöfe
lieſsen ſich durch keinerley Entſchuldigung der fran-
zöſiſchen Geſandten verſöhnen; und namentlich gab
der Churfürſt von Sachſen (Auguſt) ſeinen ſtrengen
Unwillen beharrlich zu erkennen." Karl IX. lieſs
am 26. Aug ein kirchliches Dankfeſt begehen, und
begab ſich aus der Kirche ins Parlament, wo er er–
klärte, daſs die Ermordung der Proteſtanten auf./ei-
nen Befehlgeſchehen./y, weil– eine Verſchwörung
ſein Leben und die Rühe des Königreiches bedroht
habe. Wie ſehr ſich aber die Blutmenſchen in ihren
Hoffnungen verrechnet hatten, zeigte der Erfolg.
Bald ſtand die unterdrückte proteſtantiſche Parteybe-
waffnet da, und ſelbſt „während der Mordtage hatte
ſich Standhaftigkeit im Bekenntniſſe des Evangeliums
vielfach und herrlich bewährt. Untergezuckten Dol-
hen und allen Schreckniſſen wilder Gewalt war die
Bedingung der Lebenserhaltung durch Entſagung des
evangeliſchen Glaubens auch vön Weibern und Mäd–
chen, wie viel mehr von Greiſen und Männern ver-
worfen worden."
Das Uebrige der trefflichen Wachlerſchen Schrift
mag man bey ihm ſelbſt nachleſen, vor allem aber
das, von dem Churfürſten Friedrich III. von der
Pfalz ſelbſt niedergeſchriebene, Geſpräch, welches
er deſshalb mit Heinrich von Anjou hielt, als die-
fer – erwählt zum Könige von Polen – durch Hei-
delberg reiſete. Wie jämmerlich ſtand doch der
charakterloſe Mutterzärtling, mit ſeinen Unwahr-
heiten und Entſchuldigungen, dem männlich kräfti-
gen Friedrich III. gegenüber; doch immer nur ein
mattes Vorſpiel von dem, wie Heinrich am Äß
1589 dem ewigen Richter der Welt gegenüber ſtand!
2) Näher unſerer Zeit liegen die Schreckenstage
in Thorn. Der Vf., Hr. Dörne, dem Rec. ſonſt nicht
als Schriftſteller bekannt, liefert die von ihm darge-
ftellten Begebenheiten völlig beglaubigt. Er geht
auf das Privilegium des Königs Sigismund Auguſt
von Polen vom 25. März 1557 zurück, wodurch den
evangeliſchen Glaubensgenoſſen in Thorn die Aus-
übung ihrer Gebräuche und die Spendung des Abend-
mahls in beiderley Geſtalt (nach der Sitte der alten
Kirche, wie es im Privilegium wörtlich heiſst), ſo wie
der Beſitz ihrer Gotteshäuſer zugeſichert ward. Doch
wurden ihnen in der Folge mehrere Kirchen, bis
auf zwey, weggenommen. Seit 1581 blühte in Thorn
ein lutheriſches Gymnaſium; im J. 1605 erhielten
aber die Jeſuiten Ä Erlaubniſs zur Anlegung eines
Collegiums, ſo ſehr auch der proteſtantiſche Magi-
ſtrat der freyen Stadt dagegen war. Und das mit
Recht. Wir hören den Vf. (S. 7) über die Umtriebe
der Jeſuiten, weil ſie theilweiſe wieder buchſtäblich
von un/ern Zeiten gelten. „Die Jeſuiten waren fort-
während beſtrebt, älternloſe Kinder in der katholi-
fchen Glaubenslehre zu unterrichten; ſie nahmen
überwieſene Mi//ethäter gegen die gerechte Strafe in
Schutz; ſie forderten und erlangten Zollfreyheit für
alle Lebensmittel, welche angeblich zum Verbrau-
che ihrer Zöglinge eingeführt, aber zum Theil ver-
handelt wurden. Die katholiſchen Schüler ſuchten
Streit mit den Zöglingen des lutheriſchen Gymna-
ſiums. Die evangeliſchen Prediger wurden nicht nur
in Schmähſchriften angegriffen, ſondern auch zu-
weilen auf der Straſse von papiſtiſchen Schülern mit
Schimpfworten belegt, ja mit Schnee, Steinen und
Koth geworfen." – Wegen eines 1719 vom Prof.
Arend am lutheriſchen Gymnaſium geſchriebenen
Programms, ward nicht nur der Protoſcholarch,
Präſident Rösner, vor das Hofgericht in Warſchau
eladen, ſondern es erſchien auch der Biſchof von
# an den die Jeſuiten ſich gewendet hatten, ſelbſt
in Thorn. Doch ward dieſe Sache, nach vielen
Weitläufigkeiten, im Jahre 1720 beygelegt. – Al-
lein der 16. Jul.1724 brachte die gegenſeitige Erbit-
terung zum Ausbruche. An Ä Tage feyerten
die Katholiken das Skapulierfeſt durch eine Proceſ-
ſion. „Ein jeſuitiſcher Schüler, Lyſecki, forderte
einige, mit entblöſstem Haupte anſchauende, Diſſi-
denten auf, das Knie vor der Monſtranz zu beugen,
und beantwortete ihre Weigerung mit Schimpfreden,
Stöſsen und Maulſchellen; eine Behandlung, wel-
che
----- 604 / 700 -----
679 A. L. Z. Num. 292.
DECEMBER 1826. 680
che von den Beleidigten ohne alle Gegenwehr ertra-
gen ward." Dieſs veranlaſste den Lyſiecki, nach
beendigter Feyerlichkeit, öffentliche Ä lI1ZU1-
fangen. Das Einzelne muſs beym Vf. nachgeleſen
werden. Die Stadtſoldaten, die bey dem wachſen-
den Auflaufe erſchienen, führten den Lyſiecki in die
Wachtſtube. Der Rector der Jeſuiten ſchickte ſeine
Zöglinge an den Präſidenten Rösner, mit der Forde-
rung, den Verhafteten ſogleich frey zu laſſen. Rösner
erwiederte, über thätliche Beleidigungen habe nicht
er, ſondern der königliche Burggraf zu entſcheiden,
der, weil es Sonntag war, die Sache am Montage
früh vorzunehmen verſprach. Der hochbejahrte
Burggraf aber erſuchte den Magiſtrat, ihm die Sa-
che abzunehmen und zu entſcheiden. Dadurch ent-
ſtand einige Ä denn der Magiſtrat wuſste
(S. 13), „daſs den Katholiken bey jeder Gelegenheit
von dem polniſchen Hofe (Auguſt II.) Vorſchub ge-
leiſtet ward." Während des Aufſchubs zogen die
Schüler der Jeſuiten mit bloſsem Säbel durch die
Straſsen, miſshandelten mehrere Bürger, ſchleppten
den, an einer Hausthüre im Schlafrocke ſtehenden,
proteſtantiſchen Gymnaſiaſten Nagorni, unter Schlä-
en ins Jeſuitercollegium, und blieſen aus den Fen-
tern auf Waldhörnern Victoria. Der Präſident Rös-
ner lieſs das, vor der Schule deſshalb zuſammenge-
laufene, Volk durch die Stadtwache zerſtreuen, und
durch den Secretär VVedemeyer von dem Pater Re-
ctor die Ä des fortgeſchleppten Gymnaſiaſten
verlangen, die dieſer verweigerte. Darauf befreyten
denſelben ſeine Mitſchüler, welche von Handels-
dienern und Handwerksburſchen unterſtützt wur-
den. Dabey warfen die Jeſuiten Steine auf die Volks-
maſſe, und dieſe warf Steine auf die Fenſter des Col-
legiums. Bald folgten Schüſſe aus dem Jeſuiterhauſe.
Ä Erfolg ſandte der Magiſtrat Bürgerwache und
polniſche Söldner; der Vicepräſident Zernecke er-
mahnte vergeblich zur Ruhe. Unter fortdauerndem
Schieſsen der Jeſuiten drang der Pöbel ins Collegium,
zerſchlug Fenſter, Tiſche, §Ä Bänke, und warf
ſie in ein, auf der Straſse angezündetes, Feuer.
Endlich ward der Pöbel durch die, auf Rösner’s An-
trieb bewaffnete, Bürgerſchaft des alten thorniſchen
Quartiers zerſtreut. – Am folgenden Tage unter-
ſuchte der Magiſtrat die Sache, lieſs einige überwie-
ſene Anführer verhaften, den Jeſuiten Schadloshaltung
anbieten, und den Secretär am VVarſchauer Hofe
von dem Ereigniſſe genau unterrichten. Darauf folgte,
am 29. Jul. 1724, eine Vorladung Auguſts II. (ſie
ſteht wörtlich S. 20–26), voller Vorwürfe und Be-
ſchuldigungen, vor das Aſſeſſorialgericht in War-
fchau, welches die Sache einer Commiſſion von 21
Ä übertrug, an deren Spitze die Diſchöfe
von Pommerellen und Plozk, und mehrere V\oywo-
den ſtanden. – Wie der Rechtsgang von dieſer
Commiſſion gehandhabt ward, leſe man ausführlich
bey dem Vf,-, Rec. giebt nur das gräſsliche Reſul-
tat. Das Urtheil lautete auf die Enthauptung Rösner's
und Zernecke's. Des erſtern Vermögen ſóf j Be-r
ſchlag belegt, und der Stadt Thorn zu eſprochen
werden. Ferner ſoll der Betrag des den Klägern ver-
urſachten Schadens feſtgeſtellt, von den diſſidenti-
ſchen Einwohnern zu Thörn Ä und bis zur voll-
ſtändigen Berichtigungſovielftädtiſches Eigenthum als
Pfand behalten werden, als man für nöthig erachten
wird. Auſserdem ſollten 9 Bürger, als Rädelsführer
bey dem Angriffe auf das Collegium, enthauptet
werden. (Eine Note des Vfs berichtet, daſs rey
von dieſen entweder entwiſcht wären, oder ſich los.
gekauft hätten, denn von ihrer Enthauptung, oder
änderweitigen Beſtrafung, wird nichts weiterer-
wähnt) Vier andere Bürger ſollten enthauptet, ih-
nen aber vorher die rechte Hand abgehauen, und ſie
dann verbrannt – auch der eine, vor der Verbren-
nung, geviertheilt werden, weil ſie bey dem Ein-
dringen in das Jeſuitercollegium, die Héiligen gelä–
ſtert und ilder verbrannt hätten. Der königliche
Burggraf Thomas und der Rathsherr Zimmermann
wurden ihrer Aemter entſetzt, und der erſte zu drey,
der zweyte zu ſechs Monate Thurmgefängniſs ver-
urtheilt, weil – ſie nichts gethan hätten, den Auf-
ruhr zu ſtillen. Mehrere andere wurden zur Ge-
fängniſs - und hoher Geldſtrafe, und viele Handels-
diener und Lehrburſche zu Peitſchenhieben verur-
theilt. Das Geld ſollte den Nonnen zu St. Jacobi und
den Jeſuiten zukommen. Der Rath, das Schöppen-
Ä und die Stadtſoldaten ſollten in Zukunft zur
älfte aus Katholiken beſtehen. „Die Marienkirche
ſoll, zur Yerſöhnung der heiligen Jungfrau, den
Franziſkanern übergeben, und # jede Störung einer
Proceſſion der Katholiken von der Stadt Thorn 500
Ducaten, auch, nach Bewandniſs der Umſtände, eine
gröſsere Summe bezahlt werden. Alle gegen die ka-
tholiſche Kirche gerichtete Journalſchriften ſollen
durch den Ä öffentlich verbrannt, die
lutheriſchen Prediger Geret und Olof mit der Acht
des Königreiches belegt, und alle in Thorn erſchei-
nende Schriften von einem durch den Biſchof ernann-
ten Geiſtlichen cen/irt werden." Das evangeliſche
Gymnaſium muſste auf ein Dorf, oder auſserhalb der
Stadt verlegt werden. – Jede Widerſetzlichkeit Ä
gen dieſes Ürtheil von Seiten des Magiſtrats und der
ürgerſchaft ſoll als Hochverrath beſtraft werden. –
2, Der König beſtätigte dieſes Urtheil und die zur
Vollſtreckung ernannten Commiſſarien; auch wies
er den Kronfeldherrn zur Beyhülfe mit dem erfor-
derlichen Kriegsvolke an # 59).“ Eine von der
Stadt Thorn eingereichte Proteſtation gegen dieſes
Erkenntniſs ward nicht einmal angenommen. Die
Commiſſion ernannte den 5. Dec. zur Vollziehung des
Urtheils.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 605 / 700 -----
681 -
–– 203 ---
ALLGEMEINE
L I T ER A T UR - ZEITUNG
682
December 1826.
- - - - GE s C H 1 C H T E.
1) Lerzo, b. Barth: Die Pariſer Bluthochzeit.
Dargeſtellt von Dr. Ludwig IYächler u. f. w.
2) Daxzro, b. Anhuth: Thorn's Schreckenstage im
Jahre 1224 – – von Fr. Dörne u. ſ. w.
3) MessEN, b. Gödſche: Denkwürdigkeiten aus
der Reformationsgeſchichte der Reſidenzſtadt
Dresden u. ſ. w.
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſor-)
Uetersen darf nicht werden, daſs die Geſand-
ten Preuſsens, Schwedens und Ruſslands zu VV ar-
ſchau bey dem Könige ſich verwendeten. Nament-
lich lieſs Friedrich Wilhelm I. ein Schreiben überge-
ben, in welchem entwickelt ward, ,, daſs man we-
gen der Streitigkeiten zwiſchen einzelnen Perſonen
nicht eine ganze Stadtgemeinde zu Grunde richten,
unſchuldiges Blutvergieſsen, und die evangeliſchen
Glaubensgenoſſen ihrer wohlerworbenen, durch den
Olivaer Frieden beſtätigten, Rechte und Freyheit
berauben könne; daſs es durchaus nothwendig ſey,
die ganze Sache durch eine, aus Richtern e#
Glaubensparteyen zuſammengeſetzte, unbefangene
Commiſſion nochmals unterſuchen zu laſſen, und je–
denfalls die zu harten Strafbeſtimmungen zu mil-
dern.” -
Allein ſelbſt dieſe Vermittelung von drey geach-
teten europäiſchen Mächten blieb zu VWarſchau
fruchtlos, weil die Jeſuiten nach Blut und Geld
- dürſteten. * -
Noch beſtürmten die Mönche zu Thorn die
Verhafteten, zur Rettung ihres Lebens katholiſch
zu werden. – Zuerſt ward am 7. Decbr. der 63jäh–
rige Rösner, der bisher an die Vollziehung des Ur-
theils nicht geglaubt hatte, weil er für ſeine Au-
ſt II. bey der Belagerung von Thorn bewieſene
Treue von Karl XII. um 16000 Gulden war beſtraft
worden, enthauptet, und ſein Leichnam vor dem
Rathhauſe - im Sarge auf einer Bahre ausgeſtellt.
Darauf wurden 5 andere enthauptet. Von dieſen
ſagte der Weiſsgerber Härtel, als man ſie an Rös-
ner's Leichname vorbeyführte: „Gottlob, unſer un-
ſchuldiger Vater hat überwunden; wir wollen ihm
Ä folgen!" Alle Verſuche der Bernhardiner
und Dominicaner, ſie zur Annahme des katholiſchen
Glaubens zu bringen, wurden zurückgewieſen. Zu-
letzt wurden die vier enthauptet, denen zuvor die
Hand abgehauen ward. Der Scharfrichter aus Plozk
- A. L. Z. 1826. Dritter Band.
verrichtete die Execution, weil der von Thorn deſſen
ſich geweigert hatte. Er quälte abſichtlich die vier
letzten auf empörende VWeiſe. „(S. 80.) Nachdem
ſein Mordgeſchäft beendigt war, entkleidete der
Henker die Leichname, viertheilte den einen,
ſchnitt die Eingeweide heraus, und bot ſie den Zu-
/chauern als friſches Fleiſch zum Kaufe an. Das
Herz eines der Schlachtopfer hob er empor, und rief
dem Volke zu: Sehet da, ein lutheriſches Herz!”
Die Hingerichteten hinterlieſsen acht Wittwen und
28 VV aiſen.
Sogleich nahmen die Katholiken die Marienkir-
che und das Gymnaſium in Beſitz; der den Jeſuiten
zugefügte Schaden ward auf 22,000 Gulden geſchätzt,
welche, nebſt den übrigen im Urtheilsſpruche vor-
geſchriebenen Strafen, der Pater Rector eigenhän-
dig in Empfang nahm, und dabey vorzüglich die
Wollwichtigkeit der Ducaten berückſichtigte (S. 82.)
– Dem Vicepräſidenten Zernecke ward am 11. Dec.
angekündigt, daſs ihm die Todesſtrafe erlaſſen ſey;
doch blieb er abgeſetzt, und muſste 60,000 Gulden
Strafe zahlen. Noch eigneten ſich die Commiſſarien,
vor ihrer Abreiſe, einen groſsen Theil des Rösner-
ſchen Nachlaſſes zu. Dem Scharfrichter von Plozk.
gaben die Schüler der Jeſuiten mit Waldhornmuſik
das Geleite vor das Thor. Den Proteſtanten in Thorn
ward befohlen, über die ganze Sache weder zu /pre-
chen, noch zu ſchreiben. – Zuletzt erzählt Dörne
(S. 86): „Alle evangeliſche Fürſten, ſelbſt der deut-
ſche Kaiſer und Peter von Ruſsland, überhäuften
den polniſchen Hof mit gerechten Vorwürfen; ſogar
der Papſt ſah ſich veranlaſst, den Jeſuiten, wenig-
ſtens zum Scheine, ſeine Miſsbilligung öffentlich
zu erkennen zu geben.“ – Der König-Auguſt fand
erathen, auf dem Reichstage zu Regensburg durch
ſeinen Geſandten eine Rechtfertigung ſeines Betra-
gens in dieſer Sache übergeben zu laſſen. – Rec.
hat, un nicht zu ausführlich zu werden, viele
wichtige Umſtände unberührt gelaſſen, welche die-
ſen ſchauderhaften Juſtizmord begleiteten , den die
Jeſuiten erregt hatten und durchſetzten, obgleich
Thorn eine Ä nur unter dem Schutze Polens
ſtehende, Stadt war, und bey dieſem Juſtizmorde
nicht bloſs die höchſten VVillkürlichkeiten, Mein-
eide und Bubenſtücke begangen, ſondern auch die
Bedingungen des Friedens von Oliva gebrochen
wurden. -
Am Schluſſe ſeiner Darſtellung wirft der Vf, ei-
nen vergleichenden Blick auf Thorn damals und
jetzt. „Das von den Furien des Fanatismus ein./t
ſo hart bedrängte Thorn ſteht jetzt unter dem mil-
Q (4) den
----- 606 / 700 -----
683 ALLG.
684
LITERATUR – ZEITUNG
den Scepter eines väterlichen Monarchen, frey in
der Ausübung ſeines Glaubens, und glücklich durch
den Schutz der Gerechtigkeit und der Geſetze. Aber
das Andenken derjenigen, welche hier den Märty-
rertod ſtarben, würdig des groſsen Reformators,
deſſen Lehre ſie noch im Tode bekannten, bleibe
nicht nur jedem Bewohner Thorns, ſondern jedem
evangeliſchen Glaubensgenoſſen ehrwürdig!“
lndem man ſich von dieſen Siegen der Jeſuiten
und den von ihnen bewirkten ſchauderhaften Hin-
richtungen wendet, ſollte man kaum glauben, daſs
anderthalb Jahre nach dieſem Bluttage, unter dem-
ſelben Regenten, in der Hauptſtadt ſeines deutſchen
evangeliſchen Churſtaates, eine ähnliche, von Je-
ſuiten bewirkte, Schreckensſcene, die meuchleri-
/che Ermordung des geachteten Dresdner Predigers
Hahn, möglich geweſen wäre. Und doch erfolgte
dieſe Schandthat am 21. May 1726 zu Dresden. Von
ihr berichtet die dritte oben genannte, und nun an-
zuzeigende Schrift:
3) Der Vf. dieſer Schrift iſt ein beſonnener, mit
der Geſchichte der Hauptſtadt Dresden genau be-
kannter, und in ſeinen Urtheilen ſehr gemäſsigter
Mann, der aber der höhern ſtiliſtiſchen Gewandt-
heit, Kraft und Fülle ermangelt, die uns in // ach–
ler's Schrift entgegentritt, und die ſelbſt bey Dörne
in einzelnen Schilderungen wahrgenommen wird.
Was müſsten wohl dieſe drey hochtragiſchen Stoffe
wirken, wenn ſie von einem Dichter von Ilüllner's
Kraft bearbeitet würden ? und warum ſollte nicht
ein Mann, wie GIüllner, dieſe ſchauderhaften Be-
ebenheiten für immer durch die Bühne verewigen?
Hat nicht IWeiſse ein Aehnliches mit Jean Calas ge-
than ? – Gern geſteht Rec. im Voraus ein, daſs die
Thorn/che Sache am meiſten zur dramatiſchen Ver-
ewigung ſich eignet; minder ſchon die Pariſer Blut-
hochzeit; am wenigſten der Dresdner Meuchelmord;
allein welcher Hiſtoriker mag der Begeiſterung des
tragiſchen Dichters vorgreifen, wie dieſer den ge-
Änen geſchichtlichen Stoff auffaſst und behan-
delt ! W
In dem Vorworte wirft der Vf, die Frage auf,
„ob nicht ein friedlich ſtilles Schweigen in dieſer
bewegten und geſpannten Zeit mehr zu rathen wäre;"
und weiſet ſie mit Recht zurück; denn wir leben
nicht in Konſtantinopel. Die Mächtigen der Erde
mögen, geleitet von ihren Umgebungen und Beicht-
vätern, das politiſche Urtheil verbieten; allein das
Buch der Geſchichte hat noch kein Jeſuit zum
Schweigen gebracht, und kein Deſpot verſchloſſen.
Thatſachen der Geſchichte laſſen ſich weder ver–
heimlichen, noch ableugnen; ſie folgen dem Strome
der Weltbegebenheiten bis ans Ende der Tage.
Warum alſo über That/achen ſchweigen?
Der Vf, holt etwas weit aus, indem er vor der
Reformation, beſonders unter Herzog Georg, anhebt.
Doch iſt es wohl nur wenigen bekannt, daſs Georg
der Bärtige den Proteſtanten in Dresden im J. 1526.
„den Kopf in das Loch eines Tuches ftecken, und ſie
von dem Henker zur Stadt hinaus peitſchen" lieſs. –
„Das Jahr 1500 war für das katholiſche Dresden das
letzte päpſtliche Jubeljahr." Rec. überläſst die
Nachrichten über die Stiftung der Dresdner Kir-
chen, Klöſter, Schulen und Kapellen den Leſern
ſelbſt zum Nachſchlagen, ſo wie die Einführung der
Kirchenverbeſſerung daſelbſt nach dem Regierungs-
antritte Heinrichs des Frommen im J. 1539.“ Er vÄr-
wandelte zu Dresden den Johannisablaſs in einen
Jahrmarkt, unterſagte die Fronleichnamsproceſſion
mit allen Meſſen und Vigilien, und verordnete die
Feyer des Abendmals unter beiderley Geſtalt; doch
mit dem Zuſatze: „Niemanden zür neuen Lehre
oder Kirchenordnung zu zwingen.“ – In der für/-
lichen Privatkapelle im herzoglichen Schloſſé hielt
Paul von Lindenau am 23. April 1539 die erſte evan-
geliſche Predigt. – -
Unter den weiter mitgetheilten Nachrichten
heben wir nur einige aus. – Als im J.1561 vom
Churfürſten Augu/t ein Religionsconvent zu Naum-
burg gehalten wurde, erſchienen auch zwev päpſt-
liche Legaten init Briefe des Papſtes, die aber n–
erbrºchen zurückgegeben wurden, weil auf dem
Titel: »Filio dilecto ſtand, was Auguſt vom Papſte
nicht annahm. – Das erſte Reformationsjubelfeſt
im J. 1617 ward unter dem Churfürſten Johann
Georg I., ſehr feyerlich begangen. Er lieſs dazu
goldene und / erne Denktützen, ſchlagen (die
S. 40 näher beſchrieben ſind). „ Obſchon die Ka-
tholiken, drohten, dieſes Jubelfeſt in ein Kugelfeſt
zu verkehren, und gar in einer Schrift behaupteten,
die Lutheraner ſollten kein Jubelfeſt mehr feiern,
wenn nicht der päpſtlichen Heiligkeit Erlaubniſs
vorſtände; ſo muſsten ſie doch im Vaterlande der
Reformation ſich zu gebührlichem Stillſchweigen be–
geben." – Ein Dankfeſt wegen des Sieges bey
Breitenfeld, welchen Guſtav Adolph dem Proteſtan-
tismus gegen Tilly 1631 erkämpft hatte, ward bis
zum Jahre 1738 jährlich im ganzen Churſtaate wie-
derholt. – Des Antheils, welchen der Oberhof-
prediger Hor von Hornegg an des Churfürſten Tren–
nung vom ſchwediſchen Bündniſſe, und an der
Hinneigung zu Ferdinand II. hatte, wird ſ 44) ge-
dacht. Allerdings war die ganz unpolitiſche Allianz
Johann Georgs mit dem, von ſeinem jeſuitiſchen
Beichtvater Lamormain geleiteten, I'erdinand II. dem
ſächſiſchen Churſtaate höchſt verderblich. Der Vf.
berechnet (S. 45) den Verluſt des Landes von 1636
bis 1648 auf 60 Mill. Thaler, und 3 Millionen Men–
ſchen. Je gewiſſer die erſte Ä iſt; deſto
ſchwieriger iſt die zweyte, wenn gleich die Bevöl-
kerung Sachſens, die unter Auguſt gegen 3 Mill.
Menſchen betragen haben /öll, ungeachtet der Er-
werbung der Lauſitzen, beym weſtphäliſchen Frie–
den auf anderthalb Millionen fich vermindert hatte,
und der Staat ſo verarmt war, daſs er erſt im Jahre
1650 die auf Sachſen fallenden 267,000 Thaler an die
ſchwediſche Armee bezahlen konnte, wogegen die
Feſtung Leipzig von den Schweden herausgegeben
ward. So rächt ſich an den Völkern jeder Miſsgriff
in der Politik! – Johann Georg II. ſtand im Ver–
dachte
----- 607 / 700 -----
685 Num. 293.
686
D ECEMBER 1 826.
dachte einer geheimen Neigung zum Katholicismus.
Da nöthigten ihn die Landſtände zu der Erklärung:
„, ſie ſollten, wenn er in Religions/achen Aenderun-
gen vornähme, ihres Eides von ihm entla//en werden
(S. 46)." Eine Folge davon war das Reſcript, vom
17. May 1661 an den Dresdner Magiſtrat: „ Acht zu
haben, daſs an der Feyer des katholiſchen Meſsopfers
in den Häuſern des öſterreichiſchen und franzöſiſchen
Geſandten nicht etwa ein Bürger Theil nähme. Der
Rath ſolle vielmehr, wo er etwas Verdächtiges und
Aergerliches bemerkte, ſogleich an die Regierung
berichten." Unter Johann Georg III. wurden alle
Katholiken Dresdens befehligt, das Abendmal in
Böhmen und in der Lauſitz zu begehen, welcher
Befehl allen Handwerkern und Meiſtern, den Ober-
älteſten aber zur Unterſchrift bekannt gemacht ward.
– Am 2. Junius 1697 trat der Churfürſt Friedrich
Augu/t, wegen der Erlangung der polniſchen Krone,
zu Baden in Oeſterreich zum Katholicismus. Seine
Gemahlin, Chriſtiane Eberhardine, folgte dieſem Bey-
ſpiele nicht, und lebte und ſtarb zu Pretzſch. –
Auf die Nachricht von der Religionsveränderung des
Churfürſten kamen die Stände des Landes aus
Jreyem Antriebe im Julius 1697 zu Dresden zuſam-
men, und erhielten von dem Churfürſten am 27.
Julius die feyerliche Verſicherung: „Er wolle ſie
bey der Augsburgiſchen Confeſſion, hergebrachten
Gewiſſensfreyheit, Kirchen, Gottesdienſt, Cere-
monieen, Univerſitäten, Schulen und allen andern
Prärogativen, wie ſie ſolche anjetzt beſäſsen, kräf-
tigſt erhalten und handhaben, auch Niemanden zur
katholiſchen Religion zwingen, ſo wie auch die
oberſten Landesſtellen nur mit Proteſtanten beſe-
zen. Zugleich übertrug er, auf Antrag der
Stände, alle Angelegenheiten der von ihm verlaſ-
ſenen Kirche den geheimen Rathe zur höchſten Auf-
ſicht, dem er in dieſer Hinſicht ſeine oberherrlichen
Bechte abtrat, indem er ihn in dieſem Betreff aller
Unterwürfigkeit gegen ſich entband. – Äls nun
doch am 10. Julius 1698 der Churfürſt von Warſchau
aus dem geheimen Rathe befahl: „ daſs nicht zum
Aergerniſſe ſeiner Glaubensgenoſſen wider die ka-
tholiſche Religion auf den ſächſiſchen Kanzeln ge-
predigt würde, und daſs die beiden Lieder: Erhält'
uns Herr bey deinem Wort u. f. w. und: O Herr
Gott, dein göttlich Wort u. f. w. nicht mehr ge-
fungen werden ſollten; ſo erlieſs darauf das Objr-
con//oriten an den geheimen Rath und an den Kö-
nig ein Schreiben mit der würdevoien Erklärung:
» Man gehºrche Sr. Maj. höchſt willig in allem, was
das Geº//ºn nicht angehet, – män berge nicht,
wie gröblich, von den päpſtlichen Geiſtlichen gegen
die lutheriſche Religion exceclirt und zur Verbite-
unggetſanwrde – man könne des heiligen Gei-
ſtes Amt nicht hemmen, welcher falſche Lehre zu
widerlegen gebiete, /ön/ lade man Gottes Strafe
"d des ganzen Landes Fluch auf ſich, und kein
ge "i//en haft er Prediger könne hier in
ge/0rehen, – man dürfe die daraus entſtehen–
den Seufzer der lutheriſchen Gemeinde eben ſo we-
nig überſehen, als unbemerkt laſſen, was für Un-
wahrheiten über unverantwortliche Expreſſionen
auch nach Polen /pargirt und getragen würden. –
Das Verbot der gedachten Lieder ſtreite mit der Re-
ligionsverſicherung des Königs, wie mit der Reli-
gionsfreyheit der Unterthanen, gegen die man ſich
durch Unterſagung als Miethlinge erweiſen würde
u. ſ. w.." – Der Ä unterwieſen von dem
Oberhofprediger Vipping, genoſs 1711 zu Lichten-
burg das Abendmahl, nachdem er Tags vorher, im
Beyſeyn der Mutter, ſein evangeliſches Glaubensbe-
kenntniſs abgelegt hatte. Am 27. Novbr. 1712 trat
er zu Bologna heimlich zum Katholicismus, und fünf
Jahre verſchwieg der Hof dieſes Factum. Allein,
auf das Gerücht davon, übergab bereits im Febr.
1713 die Leipziger theologiſche Facultät den Land-
ſtänden eine nachdrückliche Vorſtellung, den da-
mals nur noch gefürchteten Uebertritt des Prinzen
zu hindern. Die Miniſter aller evangeliſchen Stän-
de ſchrieben dem Vater: „ er möge ſeinen Sohn nicht
zu einer Religion zwingen, die er doch nicht an-
ders, als nur mit Widerwillen annähme." VWie
ſehr die Mutter des Churprinzen durch dieſen Ue-
bertritt ihres Sohnes erſchüttert ward, bezeugt ihr
Schreiben an ihn (S. 62 ff). Die Landſtände erhiel-
ten deshalb am 23. Octbr. 1717 eine erneuerte Reli-
gionsverſicherung von dem Churfürſten. Der Vf.
ſetzt (S. 65) hinzu: „Um vor Gleichgültigkeit gegen
Religion überhaupt und gegen die proteſtantiſche
Lehre insbeſondere zu warnen, hielten es der Super.
Dr. Löſcher, der Hofpred. N. Engelſchall, und der Pa-
ſtor Hil/her zu Neuſtadt für Gewiſſenspflicht, in ih-
ren Predigten und Gebeten an dem zugleich einfallen-
den Reformationsjubelfeſte, und am Neujahrstage dar-
auf, des Churprinzen und ſeiner Religionsveränderung
ſehr bemerkbar und freymüthig zu gedenken, wor-
über ſie nirgends eines Terwci/és gewärtig ge-
weſen zu ſeyn /čheinen." An dieſem Reformations-
jubiläum erſchienen zu Dresden ſechs verſchiedene
Arten von Jubelmünzen, und die Königin commu-
nicirte mit allen Miniſtern in der Schloſskirche. –
Durch die Vermählung des Churprinzen mit der
öſterreichiſchen Prinzeſſin Maria Joſepha kam (1719)
die erſte katholiſche Fürſtin nach Dresden. Bey den
dadurch herbeygeführten neuen Verhältniſſen gab
der König (1721) das Verſprechen; „daſs die jetzt
und zukünftig in Dresden befindlichen katholiſchen
Geiſtlichen ihren noch ſchuldigen Unterthanen – und
Landes – Eid vor dem geheimen Conſilio ablegen ſoll-
ten.“ – Einige Jahre nach dem Regierungsantritte
Auguſts III. (1737) erklärte der König in einem Re-
ſcripte: „ er brauche den Platz der vormaligen luthe-
Ä Hofcapelle im Schloſſe zu Wohnungsbedürf-
niſſen ſeiner vermehrten Familie, und verlange des-
halb, den bisherigen evangeliſchen Hof- und Schloſs-
gottesdienſt in die dem Rathe angehörige Sophien-
kirche zu verlegen;" worauf der Super. Dr. Löſcher
die letzte evangeliſche Predigt in der bisherigen
Schloſskapelle hielt, die aber conf/cirt ward. VVie
ſich die WÄ darüber in Dresden durch
öffent–
×
----- 608 / 700 -----
687 - A. L. Z. Num. 293.
DEC EMI BER 1826. - 688
liche Anſchläge ausſprach, iſt S. 72 nachzule-
Ä IleU G. Ä Hofkirche koſtete über
eine Million Thaler (S. 73). Rec; übergeht die übri-
en vom Vf. beygebrachten Nachrichten, um noch
Än Wort über die Ermordung Hahns am 21. May
1726 zu ſagen. M. Hermann Joachim Hahn ward
Äm 31. Julius 1679 zu Grabau im Mecklenburgiſchen
eboren. Sein Vater, Hofprediger daſelbſt, über-
Ä das traurige Ende ſeines Sohnes. Im J. 1707
kam dieſer an die Kreuzkirche zu Dresden als un-
erſter Diaconus, und ſtieg im J. 1724 zum Archi-
diaconus. Er ſtand durch Biederkeit, durch auf-
opfernde VWohlthätigkeit und durch freymüthige -
Ährheitsliebe in allgemeiner Achtung. „Sein Ei-
Ä die jeaniſche Wahrheit und Kirche war
roſs und läut, durch damalige Zeitverhältniſſe viel-
Ä aufgereizt, aber doch wohl bisweilen zu leiden-
jüic und unvorſichtig (S. 78).“ – Seine ſämmt-
ichén Schriften – zunächſt practiſchen Inhalts –
hat der Vf. S. 78 f. aufgeführt. – Sein Mörder war
Franz Laubler, in Oberhaſſen bey Augsburg 1684
eboren, ein Fleiſcher, dann aber Soldat, und hier-
Äuf Heyduck des Erzbiſchoffs von Valencia; ein
Menſch, der Frankreich, Italien, Polen und Spa-
mien durchreiſet hatte, und mehrere Sprachen ver-
ſtand. Dieſer kam im J., 1723 zu Hahn, um von
demſelben im evangeliſchen Lehrbegriffe unter-
richtet zu werden, zu welchem er übertreten wollte.
,Sein Uebertritt, ſagt der Vf, ward ihm, um allen
§chein der Proſelytenmacherey zu vermeiden, nicht
leicht gemacht; er erfolgte aber, weil Laubler da-
bey beharrte. Durch Hahn's Vermittelung ward er
darauf in Dresden Schloſstrabant, und als er, nach
drey Jahren, davon entlaſſen zu werden wünſchte,
bewirkte dieſs ebenfalls ſein Beichtvater Hahn. Al-
lein gleichzeitig ging in Laubler's Glauben und -e-
bensweiſe eine noch nicht ganz aufgeklärte Verän-
derung vor; (S. 80). ,,vo geheimen Umgange mit
Katholiken und Jeſuiten /prechen alte Nachrichten."
Am 21. May 1726 Mittags nach 1 Uhr läſst er Hahn
Vom Mittagstiſche rufen wegen vorgeblicher Ge-
wiſſensſcrupel. Nachdem beide allein ſind, hebt
Laubler (wir laſſen den Vf erzählen) an - mit Beru-
fung auf die Bibel, ihm für die vielen VWohlthaten
und Verdienſte zu danken die er von ihm zu rüh-
men habe. Dann folgt die ſonderbare Frage: ob
Hahn den Spruch wiſſe: ein guter Hirte läſſet ſein
Leben für die Schafe? Da dieſer ſolches bejahet,
fährt er fort, ob auch er ein guter Hirte ſey, und
fein Leben für ſeine Schafe laſſen könne? Hahn be-
ruft ſich auf ſeinen bisher bewährten Amtseifer, ne–
ben der Bereitwilligkeit, in Hoffnung eines beſſern
Lebens für Wahrheit und Seelenheil auch das
Höchſte, was er habe, aufzuopfern. – Darauf
ſpricht Laubler: So wiſſe denn, du Seelenverführer,
daſs ich von Gott geſandt bin, dir augenblicklich
das Leben zu nehmen. – Hierauf ſucht er ihn mit
einem Stricke zu fangen, bringt ihm mit einem
zehn Zoll langen Meſſer fünf Ä. in der Bruſt und
in dem Rücken bey, ſchleppt ihn blutend bis an die
Treppe, läſst drey groſse, ſieben Zoll lange Nägel
bey ihm liegen, mit welchen er den Ermordeten
hatte kreuzigen wollen, und entflieht aus dem Hau-
fe." Laubler flüchtete nach dem Schloſſe, ward von
der Trabantenwache angehalten, und bekannte ſeine
That. Vorher war er wieder zum Katholicismus
zurückgetreten, und hatte geſagt: „Schlaget mir
den Kopf ab, und ihr Ä noch die Hoſtie in
meinem Halſe finden?" Der Vf, berichtet, daſs
dem Super. Dr. Löſcher und dem Diaconus Weller
ein gleiches Schickſal zugedacht geweſen war. „Ber-
liner Blätter nannten das Ganze ein Stückchen der
Jeſuiten (S. 82)." Während in Dresden über dieſen
Mord, die höchſte Unzufriedenheit gährte, erhielt
Laubler (S. 82) von ſeinen Glaubensgenoſſen „reich-
liche und angenehme Speiſen.“ Der Aufſtand in
Dresden war ſo groſs, daſs vier Regimenter Sol–
daten einrücken muſsten, dem Ermordeten hielt
der Super. Lü/čher am 6. Junius die Gedächtniſs-
predigt; der Mörder aber, vom Pater Superior
Hartmann zum Tode vorbereitet, ward am 18.
Julius auf dem Altmarkte zu Dresden gerädert –
Das Einzelne dieſer ſchaudervollen Begebenheit
muſs man bev dem Vf. ſelbſt nachleſen.
Rec., der die, in den drey angezeigten Schrif-
ten geſchilderten Ereigniſſe ſchon längſt genau
kannte, fühlte ſich doch von der Darſtellung der-
ſelben in dieſen Schriften mächtig ergriffen, und
ſchlieſst ſeine Beurtheilung mit der einzigen Frage:
ob die katholiſche Kirche ein einziges Seitenſtück,
von Proteſtanten vollbracht, zu dieſen Gräuel/ce-
nen aufzuſtellen habe ? Und wenn dieſs möglich
wäre; ſo fordert er die katholiſchen Schriftſteller
auf, ſolche Blutſcenen öffentlich Ä dar-
zuſtellen, um dadurch den tiefen Eindruck zu ver-
mindern, welchen die in dieſen Schriften geſchil-
derten Abſcheulichkeiten auf jedes Ä
Gemüth in allen chriſtlichen Kirchen hervorbrin-
gen müſſen. Wäre dieſs aber nicht möglich; ſo
würde dieſs eine zwar ſtillſchweigende, doch un-
ableugbare Ehrenrettung des Proteſtantismus ſeyn,
beſonders in einer Zeit, wo ihn der repriſtinirte
Jeſuitismus ſo unverholen verdächtigt. Allein –
wenn auch Mitternacht die Stunde wäre; ſo ſollen
und werden ihn doch die Pforten der Hölle nicht
überwältigen!
----- 609 / 700 -----
689
690
– – 204 ---
- . . .
E RAT UR - z E 1 T UNG
. . "
- -
ALL GE M E IN E LIT
December 1826
- - - - -
so HÖNE KÜNSTE,
1) UrsALA, b. Palmblad: Frithiºf, eine Sage nor-
diſcher Vorzeit, von Eſaias Tegner. Aus dem
Schwediſchen nach der zweyten Auflage über-
ſetzt von Ludolph Schley. 1826. Erſte Abtheilung
XIV u. 169 S. Zweyte Abtheilung 105 S. 8.
(1 Rthlr) -
2) STRALsund, b. Trinius: Die Frithiofs–Sage von
Eſaias Tegnér, aus dem Schwediſchen von Gottl.
hriſt. Fried Mohnicke. Mit (2) Muſikbeylagen.
1826. XII u. 207 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
3) STTTGAT u. TüBINGEN, in der Cottaiſchen
Buchh;: Die Frithiofs–Sage von Eſaias Tegnér,
ijf von Wejó Äjs dej §jediſchen
überſetzt von Amalie von Helwig, geb. Freyin
von Imhoff 1826. XIV u. 224 S. gr. 8. (1 Rthlr.
12 gGr.) -
Unter den claſſiſchen Dichterwerken der ſchwedi-
ſchen Nation nimmt die jüngſterſchienene Frithiofs –
Sage des Biſchofs Eſaias Tegner, welche uns in 3
verſchiedenen Ueberſetzungen vorliegt, unſtreitig
einen der erſten Plätze ein. Mag auch der berühmte
Vf, nur eigentlich als Ueberdichter erſcheinen, in-
dem er ſeinen Stoff aus den ſagenreichen Monumen-
ten des alten Nordens, und namentlich aus der
Frithiofs-Saga, herausgegeben von Björner, (Stock-
holm 1737) und der Thorſten Wikings/ön Saga,
herausg. von Reenhielm, (Upſala 1680) und oft mit
wörtlicher Treue entlehnte; ſo bleibt ihm doch ſo-
viel des Eigenthümlichen, und die zarte Lyrik, wel-
che das Ganze durchathmet, iſt oft ſo wünderbar –
ergreifend, daſs jeder Freund des Schönen, deſſen
Geſchmack noch nicht durch die geruchloſen Wu-
cherpflanzen der Tagesliteratur verdorben iſt, es den
Ueberſetzern freudigen Dank wiſſen muſs, dieſe duf-
tende Blume des Nordens auf den vaterländiſchen
Boden verpflanzt zu haben. Doch es ſey uns erlaubt,
bevor wir in das Einzelne eingehen, unſern Leſern
zuvörderſt einen Ueberblick der Fabel dieſer lyriſchen
Epopoe zu geben, welche ſelbſt der Form nach (ſie
zerfällt in 24 kürzere oder längere Abſchnitte von
den verſchiedenartigſten antiken und modernen
Rhythmen) den lyriſchen Charakter an ſich trägt,
Ä die ſchöne Tochter des norwegiſchen
Fylkes - (Diſtrikt) Königs Bele, und Frithióf, der
Söhn des Thorſten Wikingſon, eines FÄ und
Waffenbruders des erſteren, werden zuſammen auf
dem einſamen Landgut des Bauern Hilding erzogen,
wo die erſte, hier wunderſchön geſchilderte Liebe
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
. .
in ihren jungen Herzen keimt. Inzwiſchen werden
beider Väter alt und lebensmüde. Sie ſehnen ſich zu
Odin und laſſen ihre Söhne rufen: Bele den düſtern
Helge und den weibiſchen Halfdan; Thorſten ſeinen
Sohn Frithiof, um ihnen ihre letzten Ermahnungen
ans Herz zu legen. Dem Helge wird zugleich die
Sorge für die zarte Ingeborg übergeben, und die Al-
ten ſcheiden, um durch Selbſtverwundung zu den
Freuden Walhallas zu gelangen. Frithioftritt hier–
auf ſein väterliches Erbtheil an, wozu inſonder–
heit drey unſchätzbare Kleinode gehören: das treff-
liche Schwert Angurwadel, ein goldener Armring
und das Götterſchiff Ellida. Mit dieſen und ähnli–
chen Schätzen bereichert, glaubt er ſchon, obgleich
der Sohn eines gemeinen freyen Saſſen um die rei-
zende Königstochter Ingeborg bey dem Bruder wer- -
ben zu dürfj aber Helge begegnet ihm mit empö-
rendem Hohn. Zürnend entfernt ſich der Gekränk–
te, und auch der alte Fylkeskönig Ring, obgleich
„fromm wie Balder und wie Mimer weiſe" iſt in die-
ſem Punkt nicht glücklicher als er. Seine Geſandten
werden gleichfalls abgewieſen, weil die Orakel,
welche Helge befrägt, nicht günſtig lauten, worauf
ſich ein blutiger Krieg zwiſchen beiden entſpinnt
und Ingeborg inzwiſchen von dem düſteren Bruder
in den Tempel des Baldur in ſichere Verwahrſam
ebracht wird. Aber dieſer Verwahrſam iſt nicht ſo
cher als er glaubte. Denn Frithiof, vergebens von
ihm durch den alten Hilding zum Beyſtand aufgefor–
dert, dringt unter dem Schleier der Nacht in das
Heiligthum und in die Arme der Geliebten. Doch
nicht lange ſoll ſein, von dem Dichter mit den herr–
lichſten Farben geſchildertes Minneglückwähren.
Denn als er es in der nächſten Volksverſammlung wagt,
abermals die Geliebte um den Preis ſeines täpferen
Schwertes von dem hartbedrängten Helge zu begeh-
ren, und alles Volk mit begeiſterter Freude Ä
Bitte theilt; wirft ihm dieſer die ſchmachvolle Ent-
heiligung des Tempels vor, und giebt ihm auf, als
Strafe für ſein frevelhaftes Ä ſofort den
ausgebliebenen Tribut von dem mächtigen Jarl An-
Ä einzufordern, oder auf ewig geächtet zu blei-
en. – Inzwiſchen erwartet Ingeborg in der näch–
ſen Nacht mit heiſser Sehnſucht Ä Ankunft des Ge-
liebten, vermag aber dennoch auf eine unerklärbare
Weiſe das Gelübde zu thun ihm zu entſagen, weil
ſie aus göttlichem Geſchlechte entſproſſen ſey: –
Es iſt beſchloſſen!
Nein, Walhalls Höhe ſoll ſich nimmer ſchämen
Der Enj ich ſtehe meinem Schickſal,
So wie der Held dem ſeinen. – Da konnmt Frithiof! etc.
- (S. 55 der Mohnikeſchen Leberletzung)
R (4) k - i)er
----- 610 / 700 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
692
Der Ä Liebende beſchwört ſie, ſeine Flucht
zu th
nen Griechenlands ganz dem Glück und der Liebe
zu leben. Sie bleibt jedoch ihrem Gelübde treu,
und der ſpät Beſänftigte, legt ihr zum Abſchied ſein
väterliches Erbtheil, den goldenen Armring an.
Vergebens empört Helge durch Ä* Zauberkräfte
das Meer; Ellida, das Götterſchi
ſicher zu der Burg des Angantyr, welcher denn auch
in Betracht ſeiner alten Freundſchaft für den Vater
des Jünglings, ihm den Tribut unter dem Namen
eines Geſchenkes aushändigt. Zurückgekehrt findet
unſer Held ſein väterliches Erbe durch Helge zer-
ſtört, und erfährt zugleich, daſs die unglückliche
Ingeborg, die Gattin des alten Ring geworden iſt.
Voll Rache und Verzweiflung eilt er zu Baldurs
Tempel, wo er den düſtern Helge am Opferheerde
wahrt, und, da dieſer den angebotenen Zwey-
ampf ausſchlägt, ihm verächtlich den Tribut des
Angantyr an die Stirne ſchleudert, ſo daſs der feige
Tyran ohnmächtig zu Boden finkt. Darauf naht er
ſich dem hölzernen Bilde des Baldur, an deſſen Arm
er den goldenen Armring gewahrt, welchen er ſeiner
Ingeborg zum Abſchied reichte, den aber Helge ihr
mit Gewalt entriſſen hatte. Doch, wie er beſchäftigt
iſt, ihn herabzuziehen, ſinkt das Bild in die Flamme
des Opferheerdes, und Bild und Tempel werden
durch eine unauslöſchbare Feuersbrunft in Aſche
verwandelt. Aus Verzweiflung über ſein Verbrechen
eilt der Unglückliche eine lange Zeit als Viking (krie-
geriſcher Seefahrer) auf dem Ä umher, Ä ihn
die unauslöſchbare Sehnſucht ſeines Herzens zu dem
alten König Ring, dem Gemahl ſeiner In eborg zu-
rücktreibt, von dem er ſich unerkannt glaubt, und
der deshalb ſeine Edelmuth auf eine harte Probe
ſtellt. Zweymal giebt er nämlich ſein Leben in die
Hand des Jünglings, und, da dieſer die Verſuchung
rühmlich beſteht, ſo verſpricht ihm der groſsmüthige
Held Reich und Gemahlin, und opfert ſich durch
- Selbſtverwundung dem Odin. Aber der gleichedle
Jüngling läſst den nachgebliebenen Sohn des Ring in
der Volksverſammlung zum König ausrufen, erklärt
ſich nur für ſeinen Vormund und Beſchützer, und
gelangt ſo endlich in den Beſitz der geliebten Inge-
borg, nachdem er den eingeäſcherten Baldur –Tem–
pel wieder aufgebaut, und mit Halfdan (denn Helge
war auf einem fernen Kriegszuge geblieben) ſeine
etwas ſentimentale Ausſöhnung in den neuen Tempel
gefeyert hat. - -
Dieſs wäre im Kurzen die Fabel des Gedichtes,
welche, wie man ſieht, eben nichts Ä#
dagegen aber ein tiefes pſychologiſches Gebrechen
an ſich trägt, das durch Ä Farbenſchmuck des
Dichters verwiſcht worden iſt. Dieſer Vorwurf trifft
den ganzen achten Abſchnitt „Frithiofs Abſchied"
wofür es Hn. T. unglücklicher Weiſe gefallen hat,
die dramatiſche Form zu wählen. Denn der Erfolg
zeigt offenbar, daſs der, in vielem Betracht ſo vor-
treffliche Dichter es nicht in ſeiner Gewalt hat,
die menſchlichen Gemüthsbewegungen und Leiden-
en und in den verſunkenen TempeIñdés ſchö–
trägt Frithjof“
ſchaften durch den Dialog aufpfychologiſchem Wege
zu entwickeln und zu verfolgen. Es wird durchajs
nicht klar, was die Ingeborg bewog, die Flucht des
Geliebten nicht zu theilen; denn, bey der kindlich
unſchuldigen Jungfrau den Ahnenſtolz als Motiv an-
zunehmen, wie die oben an ezogene Stelle auszu-
ſprechen ſcheint, iſt wohl ſchwerlich die Meinun
Ä Dichters geweſen. Später erſt ergiebt es ſich
daſs Gehorſam gegen ihren Bruder, welcher des Va-
ters Stelle bey Ä vertritt, ſie zurückhält; doch des
höchſten Motivs, „der jungfräulichen Ehre," iſt nur
dunkel und in Vorbeygehn Erwähnung geſchehen.
Noch näher aber liegt die Frage: wie war es dem
Frithiof überhaupt möglich, den Beſuch bey der
Geliebten im Heiligthum des Gottes zu wiederho-
len? König Helge ünd die ganze Volksverſammlung
wuſsten um dieſen Beſuch, er ſelbſt hatte ihn öffent
lich eingeſtanden und ſeine That wurde von Jeder-
mann als ein Sacrilegium verabſcheut. Sollte da
nicht der König ſeine Schºefjer j beſſern
Verwahrſam Ä oder doch dem Frithiof jedes
Mittel abgeſchnitten haben, die gekränktgeglaubte
Ehre des Heiligthums aufs Neue zu gefährden? –
Aber keines von beiden geſchieht, Ä er kömmt in
der nächſten Nacht eben ſo ungeſtört zu der Gelieb-
ten, wie früher. –
Auch ſcheint uns die, wie oben erwähnt wor-
den, bald antike, bald moderne Form des Gedichts,
ſo ſehr ſich hierin die techniſche Gewandtheit des
Dichters bekundet, doch keineswegs nachahmungs-
würdig, und wird nur dadurch einigermaaſsen ent–
ſchuldigt, daſs dieſes Epos vorzugsweiſe den lyri-
ſchen Charakter an ſich trägt, mithin eine freyere
Behandlung in dieſem Punkt geſtatten dürfte. Denn
an jede Hervorbringung im Gebiet der ſchönen Künſte
iſt Einheit der Idee, wie Einheit der Form eine un-
erläſsliche Anforderung, wie denn z. B. ein plaſti-
ſches Kunſtwerk, woran der Künſtler ſich bemüht
hatte, alle Perioden des antiken und modernen Stils
auszudrücken, auch bey den gelungenſten einzelnen
Partien, nur immer manirirt erſcheinen würde. Zu
den glänzenden Vorzügen dieſes Werkes aber ge-
hört, auſser einer im Ganzen ſehr wohlgelungenen
Darſtellung altnordiſcher Sitten und Gebräuche, die,
wie ſchon mehrfach benmerkt worden, ſchöne und
hinreiſsende Lyrik, welche, wie ein duftender Blu-
menkranz das Ganze umſchlingt, und zwar inſonder-
heit, eine treffliche Schilderung der menſchlichen
Gefühle, ein Reichthum von neuen und herrlichen
Bildern, und eine, oft Ä Zartheit
des Gedankens und Ausdrucks, von welchem Allen
wir gern unſern Leſern einige Proben vorführen
würden, wenn uns theils nicht die Auswahl ſchwer
fiele, und theils auch nicht die Verpflichtung obläge,
noch über die vorliegenden Ueberſetzungen unſer
Urtheil abzugeben.
Was die Ueberſetzung Nr. 1 anbelangt, ſo läſst
ſich nicht läugnen, daſs Hr. S. ſeinen Dichter mit
poetiſchem Gemüthe aufgefaſst hat. Auch weiſs
er die modernen Reimverſe des Originals FÄ
theis
----- 611 / 700 -----
693
694
Num. 294. DECEMBER 1826.
theils mit Gefchmack und Gewandheit wiederzuge.
ben; dagegen aber ſind die antiken Versmaaſse (und
jnjherrſchend im Gedicht) auf das ſchreck-
Ähfe entſtellt und gemiſshandelt, wie man denn
auf Hexameter ſtöſst, wie S. 44:
Sitzen in Söquabäks Burg ſah man bey Saga dann Oden
und S. 49:
Denn ein Mal hab' gebebt ich im Leben, da, als ich ihn
faſste.
oder auf Anapäſte, wie S. 145:
Nicht meine Pflegtochter klage an
Ebend.
Wie leicht doch Jugendblut überquillet u. ſ. w.
Zuweilen hat es ſich Hr. S. auch erlaubt, vom Me-
trum abzuweichen, wie in „Frithiofs Minneglück"
was hingehen mag, da er uns namentlich in dieſem
Stück dürch ſeine wohlklingende Ueberſetzung für
die verfehlte Form zu Ä weiſs; daſs er
aber in „Frithiof geht in die Verbannung" mehrere
Verſe eigenmächtig hinzufügt, verdient gerechten
Tadel. Manche Verſtöſse gegen die Sprache und den
logiſchen Ausdruck übergehen wir Ä der Kürze
wegen, um uns zu der ÜÄ
Nr. 2 zu wenden, dieſe iſt, ſoviel Rec. die, frey-
lich nur oberflächliche Einſicht des ſchwediſchen
Originals zu beurtheilen erlaubt, wenn auch nicht im
Einzelnen, doch im Ganzen die getreueſte, und er-
hält beſonders dadurch einen ausgezeichneten Werth,
daſs die antiken Versmaaſse muſterhaft wiedergege-
ben ſind; man möchte denn etwa darüber mit j
Mohnike rechten wollen, daſs er in mehreren anapä-
ſtiſchen Rhythmen dem Kretikus den Zugang geſtat-
tet, oder hin und wieder den Daktylus mit dem An-
tibachius vertauſcht hat. Dagegen verräth er im
Ganzen eine mindere Gewandtheit in der Behand-
lung des Reins, und mehrere grammatiſche Eigen-
heiten, als die Aphäreſen: hagt für behagt, Dächt-
niſs für Gedächtniſs u. ſ. w. möchten ihm eben ſo
wenig gutgeheiſsen werden, als die proſodiſche Li-
cenz einige Wörter, z. B. König, Eine u. ſ. w. als
geſchleifte Kürzen zu gebrauchen. Druck und Pa-
pier des Werkes ſind gut, und zwey dem Originale
entlehnte vortreffliche muſikaliſche Compoſitionen
von Cruſell Ä Klage und der Wikingerbalk,
hier etwas unbequem für ,, Wikingerrecht" beybe-
halten,) erhöhen den Werth dieſer Ueberſetzung,
und werden beſonders allen Muſikfreunden eine ſehr
erfreuliche Zugabe ſeyn.
Was nun die Ueberſetzung Nr. 3 anlangt; ſo er-
Ä ſie die Vfn. mit folgender Götheſchen Apo-
t1EOE -
Ein Prieſter uns, biſt du ein Gott geworden
Der ewig – junge Greis, wie ihn der Norden
Tiefſinnig denkt, von Silberhaar umwallt,
Erprobt iſt von Idunen Frucht die Tugend,
Dem Dichter beut die Göttin ew'ger Jugend
Die goldnen Aepfel der Unſterblichkeit.
Das iſt etwas ſtark geſagt, um ſo mehr, als, wie
Hr. v. Goethe vielleicht ſelbſt finden wird, dieſe
Aepfel ziemlich wurmſtichiger Natur ſind, und folg-
lich, wie der Genuſs jedes unreifen Obſtes, eher die
Sterblichkeit, als die Unſterblichkeit befördern.
Denn Frau v. Helwig ſcheint uns bey ihrer Ueber-
ſetzung nicht bloſs viel zu frey zu Werke gegangen zu
ſeyn, ſondern auch den eigenthümlichen Geiſt dieſes
trefflichen Gedichtes keinesweges ergriffen zu haben.
Oft läſst ſie weſentliche Dinge aus, weicht vom Me-
trum oder dem Reim ab, und ſetzt Sentimentalität an
die Stelle des Naiven. Dagegen kann man nicht läug-
nen, daſs ſich ihre Ueberſetzung ziemlich flieſsend
lieſt, und manche metriſche Verſtöſse, die jedoch
nie ſo arg werden, wie die Schleyſchen, wird man
ihr ſchon als Dame zu Gute halten.
Noch bemerken wir, daſs allen drey Ueber-
ſetzungen die nöthigen mythologiſchen, hiſtori-
ſchen u. ſ. w. Anmerkungen beygefügt ſind. «f.
MA THEMA TI K.
HALLE, in d. Gebauer. Buchh.: Materialien für den
heuriſtiſchen Unterricht in der Geometrie. Zur
Beförderung eines gründlichen Studiums dieſer
Wiſſenſchaft überhaupt, und zur zweckmäſsigen
Privatbeſchäftigung der Schüler in den unteren
und mittleren Ä en der Gelehrtenſchulen ins-
beſondere. Von Friedrich Ottemann, Comrector
und Lehrer der Mathematik und Phyſik am Frie-
drich – Wilhelms – Gymnaſium in Cottbus. 1827.
VII u. 136 S. mit 7 Taf. 8.
Dem mathematiſchen Unterrichte wird jetzt, ma-
mentlich auf den Preuſsiſchen Gymnaſien, von Sei-
ten der Behörden eine Aufmerkſamkeit und Sorgfalt
ewidmet, die, wenn thätige und geſchickte Lehrer
Ä Unterricht handhaben, bald eine allgemeinere
Verbreitung gründlicher mathematiſcher Kenntniſſe
vorbereiten; und ſomit, wenn man das Moment die-
ſer Kenntniſſe an dem groſsen Hebel der Civiliſation,
womit unglaubliche Kräfte in Bewegung geſetzt wer-
den, ſich klar und lebhaft denkt, die erſprieſslichſten
Folgen haben muſs. Allein die Sorgfalt der Behör-
den für dieſen Unterricht reicht nicht aus; es iſt noch
wenig, daſs demſelben in der Reihe der übrigen
Lehrgegenſtände mehr Zeit, als früher, auf den
Gymnaſien gewidmet werde; alles kommt zuletzt
auf die Methode und die Lehrfähigkeit der Lehrer an,
denen dieſer weit ſchwierigere Ä als man
ſich gewöhnlich denkt, anvertraut iſt. Die gröſste
Schwierigkeit iſt, auf Gymnaſien zumal, einer mehr
der finnlichen Reize der Poeſie empfänglichen J ugend
Intereſſe einzuflöſsen für eine Wiſſenſchaft, die ſo
ſehr den Ernſt des Mannes, die Ausdauer und Be-
harrlichkeit, die ruhige Beſonnenheit in Anſpruch
nimmt. Wird es hierbey in der Grundlegung und
Einübung der Principien verſehen (und daſs Ä. öf-
ter der Fall ſey, beweiſen die immer noch häufig vor-
kommenden Klagen über Mangel an Luſt ſelbſt fähi-
ger Schüler zu mathematiſchen Studien), ſo veº
Q-
----- 612 / 700 -----
- 695
ID EC EMIBER 182 6. 696
A. L. Z. Num. 294. -
ſolche unmethodiſch Geleitete, da beym weiteren
Fortſchreiten die Schwierigkeiten, ſtatt ſich zu min-
dern, immer mehr häufen, in der Regel der Wiſſen-
ſchaft ganz entfremdet. Den geiſtigen Reiz und den
groſsen Genuſs, den die mathematiſche Erkenntniſs
in ſich ſelbſt trägt, lernen ſie nie kennen; die Ge-
heimniſſe der VWiſſenſchaft bleiben ihnen für immer
verſchloſſen. Daher die verkehrten Urtheile ſelbſt
wiſſenſchaftlich Gebildeter über Mathematik und de–
ren Studium; daher die – oft unrichtig beurtheilte –
Erfahrung, die noch neulich der Vorſtand einer nicht
unberühmten Schule öffentlich ausſprach, daſs ge-
rade die Schüler, die ſich in den Sprachen am mei-
ſten auszeichneten, in der Mathematik am wenigſten
leiſteten. Unter ſo bewandten Umſtänden muſs es
bey jedem, der die mathematiſchen Disciplinen nach
ihrer Wichtigkeit gefördert und allgemeiner verbrei-
tet zu ſehen wünſcht, insbeſondere aber bey denen,
welchen dieſer ſchwere Beruf unmittelbar obliegt,
eine dankbare Anerkennung finden, wenn Ä
Schulmänner das, was ſie zur Förderung eines gründ-
lichen Unterrichts in der Mathematik als brauchbar
gefunden haben, dem Druck übergeben und dadurch
gemeinnütziger zu machen ſuchen. Dieſe Anerken-
Äung verdient auch der Vf, dieſer Materialien, die,
zweckmäſsig benutzt, nach Plan, Inhalt und Aus-
führung ſehr geeignet ſind, die Selbſtthätigkeit der
Schüler vielfach anzuregen und feſt zu halten, und
ſomit Leben und Gedeihen des mathemätiſchen Un-
terrichts nicht anders als kräftig fördern können.
Denn hierin liegt das Mittel, die Schwierigkeit, die
wir eben angedeutet haben, mit Erfolg zu beſiegen.
Nicht dadurch, daſs man den jungen Leuten, wie
man ſonſt wohl geglaubt hat, die groſsen Reſultate
der Mathematik vorhält, nicht dadurch, daſs man
ſie raſch auf kurzen Wegen in die weiten Gebiete
der Mathematik einzuführen ſucht, mag man ihnen
dauernd Eifer und Liebe für das Studium derſelben
einflöſsen; wohl aber dadurch, daſs ſie das Vorge-
tragene gründlich verſtehen, und vielfach veranlaſst
werden, in der Anwendung und Combination der
bereits erlangten Vorkenntniſſe ihre Kräfte zu üben
und zu weiteren Fortſchritten geſchickt zu machen,
ohne dabey jedoch die Schwierigkeiten zu ſehr zu
häufen, wodurch wohl leichter das kleine Licht der
Erkenntniſs gelöſcht, als zur Flamme angefacht wer–
den mag. -
Mit dieſen Anſichten ſtimmt auch unſer Vf, über–
ein; er ſpricht ſie in der Vorrede aus, und hat ſie im
Werkchen ſelbſt verſtändig angewandt. Dieſes be-
ſteht untermiſcht aus 118 Lehrſätzen und 152 Auf-
gaben, nebſt mehreren hin und wieder zweckmäſsig
eingeſtreuten Fragen, ſowohl aus der conſtruirenden,
als algebraiſchen Elementargeometrie. Die Anord-
nung und Ausführung iſt ſo, daſs ſie Rec. für den
Schülzweck ſehr brauchbar findet. Die Beweiſe,
Auflöſungen und Antworten hat der Vf, bey leichte-
ren Fällen dem eignen Nachdenken der Schüler ganz
-----
überlaſſen, bey ſchwierigeren aber alles ſo weit vor-
bereitet, daſs die ausführliche Entwickelung einem
aufmerkſamen Schüler immer gelingen wird. Rec.
glaubt die Manier der Behandlung nicht beſſer cha-
rakteriſiren zu können, als wenn er eine Aufgabe
mit ihrer Auflöſung wörtlich mittheilt; er wählt hier–
zu ganz beliebig die Aufgabe § 15. Die Figur wird
ſich der Leſer leicht ſelbſt entwerfen.
„Es ſind zwey gerade convergirende Linien, AB
und CD gegeben, man ſoll zwiſchen beiden eine dritte
erade Linie ziehen, welche, gehörig verlängert, den
von AB und CD zu bildenden Winkel halbirt. Auf-
löſung. Da ein Perpendikel, aus der Mitte der
Grundlinie eines gleichſchenklichen Dreyecks er–
richtet, den der Grundlinie gegenüberſtehenden
Winkel halbirt, ſo wird man zunächſt von einem
Punkte der Linie CD nach einem Punkte der Linie
AB eine gerade Linie von ſolcher Lage zu ziehen
haben, daſs man über derſelben, als Baſis, wenn die
Linien AB und CI) bis zum Schnitt verlängert würden,
ein gleichſchenkliches Dreyeck erhält. Man nehme
an, es habe die Linie MN die verlangte Lage. Zieht
man ſodann von irgendeinem Puncté G in derſelben
eine gerade Linie GF AB, ſo muſs GF= MF ſeyn. –
Wie iſt nun, der hier angedeuteten Analyſis zufolge,
die ſynthetiſche Auflöſung auszuführen?“
Man ſieht, der Vf. hat ſehr zweckmäſsig, wie
hier, ſo bey vielen andern Aufgaben, dem Anfänger,
vermittelſt der analytiſchen Methode, deutlich zu
machen geſucht, wie er ſeine Betrachtungen und
Ueberlegungen anzuſtellen habe, um ſelbſt zu einem
Beweiſe oder zu einer Auflöſung zu gelangen. Doch
haben wir dieſes Verfahren mehrere Male ungern
vermiſst. Auch wünſchten wir, daſs mehr Sätze
und Aufgaben aus der conſtruirenden Geometrie mit-
getheilt, dagegen die, welche Rechnung erfordern,
vielleicht für ein zweytes Bändchen, worin dann
auch Trigonometrie, die der Vf, hier nicht voraus-
ſetzt, in Anwendung kommen konnte, aufgeſpart
worden wären. Doch dieſs iſt individuelle Meinung
des Rec., über deren Richtigkeit denkende Lehrer
entſcheiden mögen. – Noch haben wir bey einer
aufmerkſamen Durchſicht des VVerkchens hin und
wieder theils Bemerkungen über kürzere und leichtere
Beweisführung, wohl auch Verallgemeinerung ein-
zelner Sätze, theils kleine Berichtigungen zu machen
ehabt, Sachen, die wir hier unterdrücken, da ſie
dem Vf, ſelbſt und jedem Lehrer, der ſich des Werk-
chens bedienen wird, wohl nicht entgehen werden.
Rec. bleibt nur noch der Wunſch übrig, daſs dieſes,
auch durch das Aeuſsere ſich empfehlende Schul-
buch – deſſen Einführung in den Schulen neben je-
dem Lehrbuche der Vf, durch ein vorausgeſchicktes
Verzeichniſs der Elementarſätze, auf die verwieſen
wird, möglich gemacht hat – auf recht vielen Schu-
len den Schülern in die Hände gegeben werde, und
ſo den Sinn für mathematiſche Betrachtungen immer
mehr wecken und kräftigen möge. S.
----- 613 / 700 -----
697
698
-
– 295 ---
- -
ALL GE
M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
–-–- -
- * . . December 1826.
, VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PAssAt , b. Puſtet: J. E. v. Koch – Sternfeld, königl.
baier. Legationsrath u. fw Beyträge zur deut-
/chen Länder – Völker– Sitten – und Staaten-
Äunde. – Erſter Band. 1825. 416 S. 8. (2Rthlr.
8 gGr.)
D.r Titel dieſes Buches läſst nicht vermuthen,
daſs die Richtung deſſelben zum groſsen Theil po-
litiſch iſt. In der That hat es nicht weniger eine
olitiſche als eine hiſtoriſche Seite. Wir wollen
zuvörderſt die erſte charakteriſiren. -
Nachdem die Meinungen des achtzehnten Jahr-
hunderts ſich auf die mannichfaltigſte Weiſe Raum
und Bahn gemacht; nachdem ſie in alle Zweige der
Verwaltung eingedrungen und ſich in Frankreich
ein Organ gefchaffen, mit welchem ſie die Welt
erobern zu müſſen ſchienen; hat ſich entweder in
Folge der politiſchen Ereigniſſe, oder durch die
Entwickelung einer beſſeren Einſicht (wir wollen
nicht entſcheiden) eine Oppoſition gegen jene Mei-
nungen gebildet, welche dieſelben nun eben ſo ver-
drängen möchte, wie ſie ſich geltend gemacht ha-
ben. Es iſt ein allgemeiner Kampf der Anſichten,
der Lehren, der Verſuche. Im Kabinet, in den
Sitzungen der Stände, in den Tageblättern, in den
täglichen Geſprächen wird er verhandelt. Es giebt
fo zu ſagen, wenig franzöſiſche Bücher von den
letzten Jahren, in denen er nicht offen oder ver-
ſteckt zu finden wäre.
Auch das Buch des Hn. v. Koch-Sternfeld tritt
in dieſen Streit ein. Selbſt die Frage, ob es gut ſey,
der Zerſplitterung des Bodens ein Ziel zu ſetzen,
die im gegenwärtigen Augenblick ſo viele Federn
und Köpfe Ä , kommt hier häufig in Anre-
gung. Mit dem achtzehnten Jahrh. aber ſteht der
Autorin durchgängiger Oppoſition. – Schon in
der Vorrede ſchreibt er ihm, eine Routine des Ta-
ges zu, die wie eine eiſerne Walze über Saatfeld
und Gartenland hingegangen, gleich als habe man
einen Kiesboden ebnen wollen." In dem Buch ſelbſt
greift er jene Neologen an, „welche die ruhige, or-
Äe ewegung der Landwirth-
chaft in den groſsen Höfen der Fürſten, des Adels
und der Klöſter vorüberwandelnd als Trägheit ge-
deutelt" (S. 357.); er bekämpft die Phyſiokrafen,
» welche mit den Verfechtern des Mercantilſyſtems
und der flachen Kosmopolitik im Bunde nur zu lan-
j die Oberhand behauptet (S.348), deren nagelneue
Doctrin zwölfhundertjährigen Erfahrungen mit Cul-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
-
-
turgeſetzen entgegengetreten, bis man dann Hunderte
von Gütern zertrümmert, Gemeinweiden vertheilt,
Waldungen ausgerottet hat. Aber was erfolge aus
alle dem? Die Zertrümmerung des Bodens nach dem
Handelsprincip zerſtöre die Familienautorität in ih-
rer Wurzel und mit ihr das innerſte Staatsleben. Es
ergiebt ſich eine Erſchöpfung der Bauern an Geld
und Vieh, an Schiff und Geſchirr, eine Zerrüttung
in den Gewerben. Gleichtheilung des Bodens wür-
de eine drückende Feſſel für Ä Ent-
wickelung ſeyn. Auf Haiden, Höhen und Bergrü-
cken ſehe man die alten Schwaigen beſtehen, und
den Kleingütler verkümmern.
Indem der Vf., jedoch nur aphoriſtiſch, hierwi-
der kämpft, eröffnet er, ebenfalls in abgeriſſenen
Sätzen, ſeine Meinung, nach welcher Staat und
Kirche auf Grundbeſitz ruhen müſſen. Die urſprüng-
lichen Verfaſſungen der Völker ſeyen auf Grundei-
genthum gebaut; die deutſchen Staaten aus Grund-
herrlichkeiten hervorgegangen, angeſtammten, er-
erbten oder eroberten; Ä chenkungen, die man
der Kirche gemacht, ſeyen wohlberechnet und im
Schwanken der innern Sicherheit nothwendige
Widmungen zum geſellſchaftlichen Gedeihen; Karl
der Groſse habe die Grundlage der wahren Monar-
chie gekannt; er habe ihr groſse Domänen zur Un-
terlage gegeben und dadurc Ä wie ſo ganz er
ihr Ä en und ihre Würde begriffen. -
Dieſe und ähnliche Behauptungen ſucht der Vf.
in der 6ten Abtheilung ſeines Buches, welche die
Ueberſchrift führt: „Erinnerungen aus der Zeit für
die Zeit“ geltend zu machen. Wir fühlen uns nicht
verſucht, ihnen beyzuſtimmen oder ſie zu verwer-
fen. Sollten wir wünſchen daſs der Vf, mit einer
beſſern Ordnung, mit einer gröſsern. Deutlichkeit
und Vollſtändigkeit zu Werke gegangen wäre, ſo
müſsten wir uns beſcheiden, daſs er kein Lehrbuch,
keine zuſammenhängende Abhandlung ſchreiben
wollen, ſondern Bemerkungen, wie man ſie im Ge-
ſpräche mittheilt. VWie man auch urtheile, welcher
Partey man auch geneigt ſey, ſo wird man doch dem
Vf, weder Kenntniſs ſeines Landes noch eine war-
me Theilnahme an der Lage des Volkes abſprechen
können.
Indem wir uns nun zu der hiſtoriſchen Seite dieſer
Beyträge wenden, wird unfre Aufmerkſamkeit (ſelt-
ſam genug) von den höchſten Intereſſen des Staates und
des Ä Tages hinweg auf Heiligen-Legenden
gerichtet Hr. º K.-St. iſt der Meinung das dieſe
inge dennoch genau zuſammenhangen.» Auf dem -
S (4) Bo-
----- 614 / 700 -----
699
700
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Boden der Kirche ſey der Menſch erſt gezügelt
worden, ehe er in den Kreis der Civiliſation über-
etreten ſey (S. 100).” Er findet daher die Begrün-
ung der kirchlichen Anſtalten, welche in den Le-
enden erwähnt wird, aller Aufmerkſamkeit wür-
ig. Er behauptet, daſs die kritiſche Benutzung
der Acta Sanctor. zur gründlichen Bearbeitung der
Geographie und Topographie unumgänglich noth-
wendig ſey. Er will, daſs ſich die Culturgeſchichte
daher ſehr gut erläutern laſſe. Er ſchreitet gleich
ſelbſt zu einer in dieſem Sinne unternommenen
Bearbeitung einer Legende. – Vorzüglich fiel ihm
nämlich die Legende vom heil. Magnus oder Mag-
noald, die in der Sammlung der Bollandiſten Sep-
temb. T. II. enthalten iſt, als wichtig für die Cul-
turgeſchichte von Oberſchwaben auf; er machte im
Frühjahr 1823 eine Geſchäftsreiſe von dem Lech zur
Iller und am Gebirge zurück, in den Gegenden, wo
dieſe Legende ſpielt; dann ſuchte er die Thatſachen
die in den Kapiteln derſelben, wie er ſich ausdrückt,
ſeltſam verwoben, mit Rückſicht auf die Geogra-
phie in einen natürlichen Zuſammenhang zu brin-
en; und ſo wünſcht er nun, daſs man ſeinen Ver-
Ä mit dem geſichteten Texte genau vergleichen
möge. Er wünſcht Nachfolger zu finden, welche
aus dieſer reichen Fundgrube auf eine ähnliche
Weiſe zu ſchöpfen ſich berufen fühlen.
Iſt nun jeder Verſuch, unſre ältere Geſchichte
aufzuklären, die einer Aufklärung noch ſo ſehr be-
darf, der Aufmerkſamkeit würdig, ſo iſt es beſon-
ders einer, der einen noch unverſuchten VWeg be-
tritt. Es kommt aber dabey auf zweyerley an.
Wir befinden uns hier auf dem Gebiete der My-
thologie; einer Mythologie, die nicht oft auf ur-
altem Grunde der Ärj ruht, ſondern die
meiſtens von Mönchen gemacht iſt. Die erſte Fra-
e iſt, welche Methode der Vf, brauchte, um aus
Än unglaublichen Wundern, welche die Legenden
enthalten, hiſtoriſche Thatſachen mit einiger Zu-
verſicht entnehmen zu können. Da wird ein Jeder
ſehen, ob er Luft hat ihm nachzufolgen. Die
zweyte wird ſeyn, wie es ihm in dem beſondern
Fallé mit des heil. Magnus Legende gelungen iſt.
Man kann die Methode des Hn. v K.–St. vor-
züglich bey der Geſchichte wie Campidona (Kemp-
ren) wieder bewohnbar gemacht worden, erken-
nen; einer Geſchichte, welche einen Haupttheil
wie der Legende, ſo ſeiner Darſtellung ausmacht.
– Magnoald und Theodor, erzählt die Legende,
auf ihrer Wanderung von St. Gallen nach Füſsen,
kamen an eine ſchöne, doch ganz verlaſfene Stadt.
Sie fragten ihren Wegweiſer, den Prieſter Tozzo,
wie ſie heiſse. Die Einwohner, verſetzte dieſer,
nennen ſie Kempten und beſuchen dieſe Gegend
häufig, doch getrauen ſie ſich nicht, auch nur ei-
ne einzige Nacht hier zu bleiben. – So mancher-
ley Gewürme hauſen daſelbſt. Laſst auch uns, fetzt
er hinzu, eilend vorübergehn. Sonſt werden ſie
fich ſicherhich auf uns ſtürzen, um uns zu ver-
ſchlingen, wie ſie ſchon manchen Jägersmann ver-
ſchlungen haben. Indeſſen überredet er die beiden
Wanderer nicht. Magnoald meint: Jeſus Chriſtus
habe Macht, Bären und VWölfe, Gewürme und Teu-
fel zu verjagen. Dieſe Macht anzuflehen und auf-
zurufen, um das Land wieder bewohnbar zu ma-
chen, wirft er ſich mit Theodor zum Gebet nieder.
Doch es geſchieht wie Tozzo geſagt. Auf die Beten-
den ſtürzt ſich ein groſser Wurm los. Da klettert
Tozzo ſchreyend auf einem Baum: Theodor betet
fort: Magnoald aber erhebt ſich, macht das Zeichen
des Kreuzes, bewaffnet ſich mit dem von Columban
und Gall auf ihn vererbten Hirtenſtabe, und mit
dem Crucifix, das er bey ſich trägt: ſo geht er den
Lindwurm entgegen; von fern her beſchwört er den
Teufel, welcher im Wurme wohne, ſeine eigne
Behauſung zu zerſtören; und kaum ſchlägt er nun
mit dem Stabe des Columban das ÜÄ auf
den Kopf, ſo ſieht ers mitten entzwey berſten, und
die übrigen Gewürme davon fliehn. Nun klettert
Tozzo von ſeinem Baume herab; er läuft zu den
Nachbarn umher; erzählt das Wunder und ruft ſie
zuſammen. Sie bringen Lebensmittel: abundanter
nimis. Magnus unterrichtet; Tozzo tauft ſie. Man
errichtet eine Celle, und baut das Land an. Die ver-
jagten Teufel laſſen ſich noch einmal mit Geheul in
der Luft vernehmen: nochmals beſchworen flüchten
ſie auf immer. Von dieſem Tage an wohnen die
Einwohner Gott dankend geruhig an jenem Ort. »
VWer ſollte für thunlich halten, in einer ſo aben-
teuerlichen Fabel Geſchichte ausfindig zu machen?
Selbſt die Bollandiſten ſind über die Sonderbarkeit
der Erfindung ganz erſtaunt. – Hr. v. K.-St. ver-
ſucht es dennoch, und ohne eben viel Aufwand zu
machen. Das Gewürm, die vermes, qui magnum
impetum faciunt ad deuorandum, propter quorum
timorem locus inhabitabilis eſt ab hominibus, ſind
ihm gerade Menſchen, aber Räuber, Unholde, wie
er ſagt, ein Gezücht voll Raub und Mordluſt. Um
nun den Kampf um Recht und Ordnung, wie er ſich
ausdrückt, der hier beginnt, zu ſchildern, muſs er
in der Legende gar Manches verändern. Zuerſt wird
der gute Tozzo gerechtfertigt. Die Legende ſagt:
„, Presbyter Tozzo exclamateum oce magng: heu
mihi! – – in fugam verſus feſtinabat ad meam.
arborem, ut /é liberaret.” Die Bearbeitung aber:
„Tief ergriffen dieſe Worte den Prieſer Tozzo: er
ab ſich mit den übrigen Gefährten muthig einer
Ä Zuverſicht hin (S. 70). Die Legende will,
daſs das Gebet das Beſte gethan und daſs nach dem
Wunder das Volk zuſammengerufen worden; die
Bearbeitung meint: dieſs könne über die eigentliche
Reihe der Thatſachen nicht irre machen. Nach ihr
eilt Tozzo zuerſt in der Gegend umher und ruft das
Volk zum Kampfe auf; es verſammelt und läſst
ſich zuvörderſt taufen; alsdann rückt es auf die
Mauern der wüſten Stadt los. Nach der Legende
kommt der Wurm von ſelber wie er meint, zu ſei-
ner Beute heraus; nach Hn. v. K.-St. jedoch betritt
Mangold, die eiſenſchwere Combuta (es iſt jener
Stab des ſeligen Columban) in der Hand, das VW Ä
C
-
----- 615 / 700 -----
701
702
Num. 295. DECEMBER 1826.

bild der Stadt, und rief den Unholden zu, es zu
räumen. Da ſchritt aus der Mauer das Haupt der
Räuber hervor, in rieſenhafter Geſtalt und ſchreck-
lichen Blickes; es brüllt Läſterungen; Mangolds
nerviger Arm aber ſchleudert die geweihte Combuta
ſicher und tödtet es, die andern fliehen. Nun er-
ſchienen die entflohenen Wegelagerer nochmals auf
den nächſten Anhöhen mit Geſchrey und Weh-
klagen. - -
s VWir ſehen nun, daſs die Methode des Vfs, etwa
die Methode des Paläphatus iſt. : Die Thiere find
Menſchen; die Fabel wird zertrümmert; ihre
Bruchſtücke müſſen dienen, eine neue Erzählung
nach dem Geſetz der Wahrſcheinlichkeit zu bilden.
An andern Stellen iſt dieſs vielleicht noch auffallen-
der als hier. Nachdem Füſsen gegründet iſt, findet
Magnoald auf dem Berge Suilinc ſehr viele wilde
Bären. Aber er iſt ein Orpheus. Sein Gebet macht
ſie plötzlich zahm. Jedech nicht dieſs allein. Wie er
noch einmal betet, Gott möge den neuen Coloniſten
ein Mittel zeigen ſich zu ernähren, ſcharrt ein Bär
an einer Tanne, und zeigt ihm ein Erzlager. Nach
Hn. v. K.-St. fand Magnoald da oben mehrere gleich-
ſam verwilderte Menſchen. Er ſpricht ihnen freund-
lich zu und macht ſie ganz zahm. Dann betet er um
Nahrung für dieſe Dürftigen. - Man wird neu-
gierig, wer nun wohl der ſcharrende Bär ſeyn mö-
ge. Der ur/ius unus Ä cum magnami-
tigatione. Und ſieh, fpricht Hr. v. K.-St., es tritt
ein zottiger Bergmann gar zutraulich heran, ſcharrt
mit dem Fuſse den Raſen weg und legt ſo Spuren
von Eiſenerz zu Tage! Der urſus folgt alsdann dem
heiligen Mann, ſicut canis qui /equitur dominum
ſº. Hr. " K.-St. ſagt: der Abt kehrte in das
Kloſter zurück, wohin ihm der Bergmann auf dem
Fuſse folgte. «
. Qb nun dieſe Manier, Legenden zu bearbeiten,
die allerdings neu, auch ebenſo zu billigen, oder
nicht, brauchen wir in der That nicht weiter zu
erörtern. Jeder ſieht es von ſelbſt. Eine Litera-
turzeitung hat den Vf, als einen ſüddeutſchen Möſer
begrüſst. Wir wiſſen nicht, ob Möſer jemals ähn-
liche Sachen vorgebracht hat.
Aber das iſt noch zu ſagen und keineswegs zu
verſchweigen, daſs der Ä an den ſchlechteſten
Stoff gerathen iſt, an den er nur gerathen konnte.
Man weiſs zur Genüge, daſs die Lebensbeſchreibun-
gen der Heiligen ſtark interpolirt ſind. Es möchte
aber ſchwer ſeyn, eine andre zu finden, in welcher
die Interpolatiónen ſo ſtark, ſo augenſcheinlich, ſo
handgreiflich wären, wie die VitaS Magni, welche
der Interpolator ſogar die Stirn gehabt hat, dem
Begleiter des Heiligen zuzuſchreiben. Es iſt ſchon
ſchlimm genug, daſs S. Mang zugleich als Zeitgenoſs
des Columban , der um das J. 6Ö0 blühte, und eines
Pippin erſcheint, der als Bruder Carolomanns, und
Äh, andere Merkmale deutlich genug als Pippin
der Kleine (um 750) bezeichnet wird.“neſsj
Ä iſt es, daſs die Wunder ie Ä zÄ-
ſchrieben werden, beynah ſämmtlich Federn ſind,
die man andern Heiligen ausgeriſſen, daſs ſie ſich
beynah mit denſelben Worten in andern Lebensbe-
ſchreibungen finden, und andern Heiligen zuge-
ſchrieben werden. Gleich das erſte Wunder, durch
welches ſich der Beruf S. Mangs manifeſtirt: ein
ſeltſames Wunder: (ein Diener im Refectorium wird
weggerufen, indem er Bier abzapft: er vergiſst die
Tonne zu ſchlieſsen und man ſollte denken, das Ge-
fäſs, das er untergeſtellt hat, würde überlaufen, doch
nein, durch die Verdienfte Magnoalds ſammelt ſich das
auslaufende Bier wie ein Kranz über demſelben)
gleich dieſs alſo iſt dem Columban entwendet. Den-
noch ſchlieſst Hr. v. K.-St. daraus, daſs fich der Hei-
lige auf Bereitung des Biers verſtanden. Man weiſs
die Sagen von St. Gall: wie er ein Kreuz in den
Boden ſteckt, Reliquien daranhängt, davor betet
und eine Kirche gründet; wie er einen Bären nö–
thigt, zu Ä Beides wird hier bald mit
denſelben Worten bald mit kleinen Umänderungen
dem Magnoald zugeſchrieben. Dieſer Autor iſt ſo
wenig erfinderiſch, daſs er um einen Drachen töd-
ten zu laſſen, nichts weiſs, als die Geſchichte des
Drachen zu Babel nachzuahmen. Dennoch nimmt
Hr. v. K-St. die Daniel'ſchen Pechkügelchen für eine
Andeutung von Brandkugeln, mit denen eine Raub-
burg von allen Seiten beworfen worden.
Dieſe Sachen ſind von Mabillon und den Bol-
landiſten längſt bemerkt und wir können uns da-
her nicht mit Hn. v. K.–St. verwundern, daſs bis-
her noch Niemand auf den Gedanken gekommen,
ein ſo ſeltſam zuſammengebrachtes Ä zu hiſto-
riſchen Zwecken zu gebrauchen. Es giebt Heili-
genlegenden, welche Ä Stoff enthalten;
auch hat man, obwohl in anderer Rückſicht als Hr.
v: K.-St.: ihn zu ſondern und zu brauchen geſucht.
Doch daſs die Yita S. Magni einigen Werth für
die Hiſtorie habe, davon können wir uns nicht
überzeugen.
Es iſt unthunlich, auch die übrigen Abhand-
Jungen des Vfs an dieſen Ort einer genauen Prü–
fung zu unterwerfen. Es ſey genug, des Inhaltes
derſelben zu gedenken. Die zweyte Abhandlung:
zur Culturgeſchichte der Buchonia, ſucht darzuthun,
- daſs ſich in dem groſsen Waldbezirk vom Speſſart
zu der Rhön und dem Thüringerwald Jagd, Fi-
ſcherey, Viehzucht als ein erſtes Stadium der In-
duſtrie vorausſetzen, Bearbeitung des Bodens, und
Betreibung von Holzgewerken Ä ein zweytes auf-
weiſen laſſe;" und hieran knüpfen ſich einige andere
Bemerkungen. Die dritte; über den Wendepunkt
der./lawiſchen Macht im /üdlichen Bajoarien ſchlieſst
die Reihe der ſtrengern Abhandlungen. Es folgen
geſchichtliche Anfragen, etymologiſche Gloſſen, und
jene Erinnerungen aus der Zeit für die Zeit, wel-
che wir oben zu charakteriſiren ſuchten.
Im Ganzen muſs man den Geiſt, die Liebe zur
Sache, die mannichfaltige Beleſenheit, welche der
Autor zeigt, anerkennen; aber ſeine Reſultate, mö–
gen ſie ſich auf Verknüpfung der Reſtaurationstheo-
Tle
----- 616 / 700 -----
703 A. L.Z.-Num. 295.
DECEMBER 1826. 704
rie mit Legenden oder mit Etymologien gründen,
ſcheinen uns, um nicht mehr zu ſagen, höchſt zwei-
felhaft. -
THEOLOGIE. -
HAnsastAnr, b. Brüggemann: Ueber Pietismus,
ſein Weſen und ſeine Gefahren. Von Karl A-
guſt Märtens, Superintendent und Oberpre-
ger an der Martinikirche zu Halberſtadt. 1826.
Ä0 S. 8. -
-
Ein mit Ernſt und Milde verfaſstes Wort zu ſeiner
Zeit, welches nicht nur allen Frömmlern unſerer
Tage, wenn ſie anders noch für ſolche Belehrung
irgend empfänglich ſind, ſondern auch allen denen
Äpfohlen zu werden verdient, welche aus Wider-
willen gegen den Pietismus leicht jede wärmere Re-
gung für das Religiöſe verwerflich finden und, indem.
Feieſe mit jenem verwechſeln, leicht zu tadelns-
jerthem Indifferentismus verleitet werden. Nach-
jemder Vf, den Pietismus hiſtoriſch entwickelt und
ezeigt hat: daſs die Gründe, welche denſelben zu
Ä. Zeit veranlaſsten, und diejenigen, mit denen
jan ihn neuerlich rechtfertigen möchte, gegenwär-
tig gar nicht in Betracht kommen können, ſucht er
Ä nach ſeinen neueſten, Richtungen und den
Gefahren, welche er droht, näher zu charakteriſ-
ren, ohne doch ſich genau an eine beſtimmte Ord-
nung in ſeiner Beweisführung zu binden. Wenn der
VfS.7. den Pietismus erklärt durch „ das gefühlte
Bedürfniſs einer Ä mit Andern zu
beſondern, auſser den öffentlichen beſtehenden Er-
bauungsverſammlungen“ oder nach S. 20 durch
„einer vorherrſchenden Hang zu den Genüſſen in
Ändachtsgefühlen;“ ſo ſcheint der Begriff deſſelben
jtbeſtimmt genug aufgefaſst zu ſeyn, da derſelbe,
wie auch im folgenden angedeutet iſt, zugleich, mit
dem Streben nach äuſserm Schein der Frömmigkeit,
mit geiſtlichem Hochmuth, nebſt dem Wahne einer
eheimniſsvollen höheren Ä mit dem Hei-
Ä vornehmlich in Beziehung auf die blutige Ver-
ſöhnungstheorie, verbunden iſt. Unter den Quellen
L 1 T E RA R 1 s C H e
Todesfälle.
- --
In der Nacht zum 27. Auguſt ſtarb in Hannover
der Conrector des dafigen Lyceums, Ernſt Friedrich
Wilh. Bödecker, auch als Schriftſteller und inſonderheit
als Dichter bekannt, 47 J. alt. s
Zu Mainz ſtarb am 27. Septbr. der Prof. Dr. Nic.
Karl Molitor, einer der älteſten und erfahrenſten
-
- ;-
- - - - >
. . ." . . . . . . -
des Pietismus hätte ein durch Verirrungen des Ge-
ſchlechtstriebes entnervtes und beunruhigtes Ge-
müth vor andern hervorgehoben werden ſollen, wie
dann der Pietismus auch wiederum zu ſolchen Ver-
irrungen hinführt und denſelben häufig zum Deck-
mantel dient. Treffend wird das „Sauerſüſse" Ä
mit Herder zu reden) in den Gefühlen des Pietiſten
geſchildert, wobey derſelbe doch nicht wirklich ſei-
nes wahren fündlichen Zuſtandes ſich bewuſst wird,
ſondern nur mit Bildern fittlicher Verdorbenheit
ſpielt und ſich ganz paſſiv oder quietiſtiſch den ver-
meinten auſserordentlichen Gnadenwirkungen über-
läſst. Beyläufig wird auch das Verderbliche der
jetzt ſo häufig verbreiteten pietiſtiſchen „Tractät-
chen" gerügt. Den S. 34 f beygebrachten Beyſpie-
len von dem verabſcheuungswürdigen Betragen ei-
nes Pietiſten, der ſeiner todtkranken Gattin, die ihn
um eine Hülfleiſtung flehentlich bittet, lieblos erwie-
dert: „ſtöre mich nicht in meiner Andacht!" und
fortfährt, in einem ſeiner Erbauungsbücher zu le-
ſen, und ein andermal, da ihm offenbare Gräuel in
ſeinen Thaten vorgehalten werden, die er nicht
leugnen kann, ausruft: „mein Heiland ſagt mir, ich
habe nicht geſündigt!“ – hätten leicht noch viel
mehrere aus Anderer Erfahrungen beygefügt werden
können. Am Schluſſe begegnet der Vf. noch den
Einwurfe: warum nicht pietiſtiſche Verbindungen
eben ſo zu rechtfertigen ſeyn, als engere Vereine
unter Freunden, welche das Fortſchreiten in Kennt-
niſſen irgend eines Faches zum Zweck haben, da je-
neja ein Fortſchreiten in chriſtlicher Vollkomme-
heit bezwecken könnten. Der Vf, weiſet hier Vºr-
nehmlich auf den wichtigen Unterſchied zwiſchen
jenen Verbindungen hin, daſs bey den Vereinen
zum Fortſchreiten in Kenntniſſen in deren Beſchäf-
tigungen wahre Ausübungen der Kraft welcher
man fortſchreitet, ſtattfinden; bey den pietiſtiſchen
Verbindungen aber nur Ermunterungsünterhaº-
gen bezweckt werden, ohne wirkliche Ausübung
Ähriſtlicher Kraft im Leben, welche der andeº
Genuſſein gefühlerregenden Ermunterºgº haf-
ende Pietiſt nicht einmal als ſeine wahre Lebens-
aufgabe anerkennt.

NA C H R I C H T EN.
Aerzte, daſelbſt, durch Ä“ Schriften gegen
Weikard u. a. m. bekannt. -
strº 1. October ſtarb zu Potsdam der Ä
Joh. Karl Ludwig Schulze, Redacteur und Secretär #
kön, märkiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft , 40 s
. Am 21. October ſtarb zu London Charles ä ills»
Verfaſſer der Geſchichte der Kreuzzüge und anderer
hiſtoriſchen Werke, im 38. Jahre ſei” AlterS.
T -
- - - - - -
- - - - - - - - -
----- 617 / 700 -----
705
706
–- 200 ---
ALL GE ME IN E LI T ER A TUR - ZEITUNG
December 1826
THEOLOGIE.
Rossenenc, im Lit.Compt.: Yernupf ºder Gla;
be, welches von beiden Silt im Chriftenthume
je Stimme zur Verſöhnung 1825 V u.
104 S. 8.
D ungenannte Vf, dieſer Schrift verſichert in ei-
Ä Ä Vorworte, „daſs Liebe zur VWahrheit,
zur religiöſen Wahrheit, und tiefe Ehrfurcht gegen
j GÄliche und Heilige ihn dringen, denen ſich
öffentlich (wenn gleich anonym) anzuſchlieſsen, wel-
je Rechte des Glaubensünd der Offenbarung
gegen die ſtolze Anmaſsungen einiger Neologen
vertheidigen." Dieſer Verſicherung, die jede
jvon Unbefangenheit und beſcheidener Wahr-
heitsliebe zeugt, fügt er die Erklärung hinzu, daſs
jht für geehrte Theologen, ſondern nur An-
fänger ſchreibe, und dieſen zeigen wolle, »was be
jnſichern Hin- und Herſchwanken unſerer Zeit
zwiſchen Rationalismus und Su ranaturalismus, bey
jederholten Verſuchen der Obſcurºmte und
illuminaten, Pietiſten und Schwärmer, feſtzuhalten
j– Demnach dürfte ſich für die Wiſſenſchaft
jll eben kein Gewinn von dieſer Schrift erwarten
Äffen. Inwiefern ſie aber Anfängern im Denken einen
ſchern Leitfaden darbiete, um durch die Labyrinthe
j Wahns und Irrthums, des Aberglaubens und Un-
glaubens, zur Erkenntniſs der VWahrheit zu gelan-
en, das wird ſich aus einer nähern Prüfmires
Zwecks und Inhalts ergeben. Der Zweck ſol, der
Tjel zufolge, eine Unterſuchung ſeyn, ob Pernº/
öder Ä im Chriſtenthum gelté. Aber welche
jderbare Frage! – Wie unbeſtimmt, iſt der Äs,
jck: helches von beiden gilt in Chriſtentum
§jl das heiſsen: Was iſt dem Geiſte des Chriſten-
thums gemäſs, oder was fordert ds Chriſtenthum
j ſeien Bekennern, damit der Zweck deſſelben
Än ihnen erreicht werden könne? So ſcheint es. Al-
jn wie laſſen ſich in Beziehung auf dieſe Frage
Vernunft und Glaube einander entgegen ſetzen ? –
S. 61 ſagt der Vf, daſs der Menſch ur als ein Ä
jonales Weſen der Religion und des Glaubensfähig
iſt. Sollte er bey dieſer Ueberzeugung nicht auch zu
jer Einſicht gekómmen ſeyn, daſs nur die zum Den-
j erwachte Vernunft den Menſchen zur Religion,
j nur die richtig denkende Vernunft zum wah-
ren Glauben führen könne? Wenn aber Vernunft
und Glaube in ſolchem Verhältniſs zu einander
ſtehn, wie darf man dann verſtändiger Weiſe fra-
gen: Was gilt im Chriſtethum Vernunft oder
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Glaube? –
Im J. 1819 erſchien Ä bey
Klein) eine kurze leſenswerthe Abhandlung unter
dem Titel: Vernunft oder Offenbarung; welcher ſoll
ich glauben? Dieſe Frage, obgleich auch ſie wohl
kaum zu billigen ſeyn dürfte (weil die Offenbarung,
wenn man ſie der Vernunft entgegen ſetzt, Ä
für unvereinbar mit dieſer erklärt zu werden ſcheint,)
hat dennoch einen verſtändlichen Sinn, und würde
dem Zweck und Inhalt der vorliegenden Schrift in
ſofern angemeſſen ſeyn, als in ihr der Rationalismus
und der Supernaturalismus auf ſolche VWeiſe und in der
Abſicht einander entgegen geſtellt werden, daſs man
daraus erſehen ſoll, ob dieſer oder jener in Chriſten-
thun gelte, oder den Geiſte deſſelben entſpreche. –
Alles, was gegen den Rationalismus (wie derſelbe,
nicht etwa von dieſem oder jenem, ſondern von neh-
reren der gelehrteſten und ehrwürdigſten Theologen
unſrer Zeit dargeſtellt wurde) bisher geſchrieben
worden iſt, ſelbſt die in dieſer, wie in jeder Hinſicht
vorzüglich beachtenswerthe Schrift des verehrungs-
würdigen Dr. Plank (über die Behandlung, die Halt-
barkeit und den VVerth des hiſtoriſchen Beweiſes
für die Göttlichkeit des Chriſtenthums (Gött. 1821),
hat dazu beygetragen, den wahren chriſtlichen Ra-
tionalismus immer feſter zu begründen und vor Miſs-
deutungen in Sicherheit zu ſtellen. Dazu wird auch
die gegenwärtige Schrift dienen können, deren Vf.
ſeine Gedanken hier und da nicht ohne Beredſamkeit
vorträgt. In der Einleitung und dem erſten Abſchnitt
(S. 1 – 1): „ Religion und Glaube ohne gehörigen
Vernunftgebrauch," redet er mit Wahrheit und
VWärme von den Verirrungen und von den Gräueln,
welche der VVahn erzeugte, daſs wahre Religion
und Religioſität ohne Vernunft und richtigen Ver-
nunftgebrauch beſtehen könne. Er preiſt die Auf-
klärung, welche die Vernunft über das Chriſten-
thum verbreitet hat, und findet den Grund des Ra-
tionalismus in der geiſtigen Natur des Menſchen, in
deſſen natürlichem Streben nach dem Vollkommne-
ren, in einem geübtern Erkenntniſsvermögen, in
dem Fortgange einer tiefern wiſſenſchaftlichen Bil-
dung und der dadurch erzeugten gröſsern Selbſt-
fändigkeit der Vernunft (S. 8. 11 ff). Nichts deſto
weniger erſcheint ihm dieſer aus ſo edlen Quellen
entſprungene Rationalismus als ein VWiderſacher des
Chriſtenthums, der ſich an deſſen Stelle /etzen wolle.
Eine eben ſo Ä als gehäſſige Anklage, wel-
cher ſich der Vf, nicht ſchuldig gemacht haben würde,
wenn er ſich eine richtige Kenntniſs von dem Weſen
des chriſtlichen Rationalismus zu verſchaffen geſucht
hy In würde er wiſſen, daſs der wahre chriſt-
T (4 li-
----- 618 / 700 -----
707 -
708
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
liche Rationaliſt, weit entfernt, das Chriſtenthum
verdrängen zu wollen, in welchem er die dankwür-
digſte Veranſtaltung Gottes zum Heil der Menſch-
heit anerkennt, vorzüglich dahin ſtrebt, das Chri-
ſtenthum ſo darzuſtellen, daſs deſſen Uebereinſtim-
mung mit allem, was die Vernunft in religiöſer Hin-
ficht als wahr erkennen kann, jedem denkenden
Menſchen einleuchtend werden könne. – Daſs der
Vf, das Syſtem, das er beſtreiten will, bey weitem
nicht ſo kennt, wie er es kennen müſste, um über
den Werth deſſelben ein richtiges Urtheilfällen und
Andere belehren zu können, offenbart ſich noch
deutlicher im zweyten einer Prüfung des Ratio-
nalismus gewidmeten Abſchnitt (S. 13–901). Der
Grundſatz, von welchem der Rationalismus ausge-
hen ſoll, wird mit folgenden Worten angegeben:
„Der Vernunft kommt das höchſte Anſehen in Glau-
bensſachen zu; die Vernunft hat folglich das Recht,
die Lehre des Chriſtenthums, auch wenn dieſelbe
göttliche Offenbarung iſt, zu prüfen, und Alles auf-
zugeben, was nicht mit ihren Bedürfniſſen überein-
ſtimmt, was den ethiſchen Zweck nicht befördern
kann, was ſie nicht deutlich aus ſich /elb/t zu erken-
men vermag.“ – Abgeſehn davon, daſs der Vf, in
dieſer Änung, ſtätt einer erſt zu prüfenden Of-
fenbarung, eine ſchon als göttlich anerkannte ſetzt,
iſt darin Wahres und Unwahres mit einander ver-
miſcht. Wahr iſt es, daſs nach dem Syſtem des Ra-
tionalismus die dem Menſchen von Gott verliehene
Vernunft berechtigt, und nicht nur berechtigt, ſon-
dern auch verpflichtet iſt, jede ihr als göttlich ange-
rieſene Offenbarung zu prüfen und ſolche nur dann
Ä eine göttliche Offenbarung zu halten, wenn ſie den
Inhalt derſelben übereinſtimmend mit dem gefunden
hat, was ſie ſchon früher als Ä wahr
und der Gottheit würdig erkannte. Nach dieſer Beſtim-
mung iſt die Vernunft höchſte Richterin im Glau-
bensſachen, und ſie muſs es ſeyn, wenn ihr nicht
zugemuthet werden ſoll, blindlings als göttliche Of–
fenbarung anzunehmen, was ihr von irgend einer
Religionspartey als ſolche aufgedrungen werden
könnte. Unwähr iſt es aber, daſs der chriſtliche Ra-
tionalismus ſich befugt häft, Alles aufzugeben, was
die Vernunft nicht deutlich aus ſich ſelbſt erkennen
kann. Der chriſtliche Rationaliſt legt keinesweges,
wie der Vf, irriger Weiſe behauptet, der menſchli-
- chen Vernunft eine Fähigkeit bey, das Uelberſinn-
liche, inſonderheit das Weſen und die Tiefen der
Gottheit, deutlich zu erkennen. Er erkennt viel-
mehr, indem er ſich zum Glauben an ein höchſtes,
heiliges, vollkommnes Weſen, oder an einen Gott,
wie Jeſus ihn verkündigte, durch ſeine Vernunft ge-
drungen fühlt, daſs es dem Menſchen in ſeinem ge-
genwärtigen Zuſtande, nicht möglich iſt, das Weſen
und Ä der Gottheit ſich deutlich vorzuſtellen.
Wenn dagegen der Vf, nicht nur behauptet, „daſs eine
wahre Religion die deutliche Erkenntni/s des Ueber-
/innlichen durchaus in ſich ſchlieſsen muſs" (S. 19),
ſondern daraus, daſs die Vernunft zu einer ſolchen
Erkenntniſs nicht durch ſich felbſt gelangen kann,
- «A
den Schluſsſatz herleitet, daſs die geoffenbarte Re-
ligion über die Vernunft geſetzt werden müſste: ſo
bedarf ſeine auf einen ſo auffallenden Irrthum ſich
Ä Argumentation nicht der geringſten Wi-
derlegung. Fragen möchte man ihn jedoch, ob denn
er durch die ihm von auſsen gegebene Offenbarung,
nun zu einer deutlichen Erkenntniſs des Ueberſinn-
ichen überhaupt und der Gottheit insbeſondere ge–
kommen ſey? – Wenn ferner der Vf, in dem jon
ihm aufgeſtellten Grundſatz es für etwas dem Ratio-
naliſten Eigenthümliches erklärt, daſs derſelbe Alles,
was zur Religion gehört, aus ſich ſelbſt oder aus ſei-
ner eignen Vernunft hernehmen zu können meine:
ſo irrt er aufs Neue; denn der chriſtliche Rationaliſt
ſchlieſst keinesweges das Poſitive und das glaubwür–
dige Geſchichtliche des Chriſtenthums Fon ſeinen
Glauben aus, obgleich er die Kenntniſs deſſelben
nicht aus ſich felbſt hernehmen kann. – S. 21 läſst
der Vf, den Rationaliſten ſagen, die Vernunft habe
das höchſte Recht in Glaubensſachen, weil das Chri-
ſtenthum oder die geoffenbarte Religion nur eine Be-
ſtätigung der Vernunftreligion ſey. Aber auch hier
ſchiebt er dem Rationaliſten eine Behauptung unter, die
dieſem gänzlich fremd iſt. Er thut dieſs um ſo mehr
da zufolge ſeiner Darſtellung der Rationaliſt anneh-
men ſoll, daſs bereits vor den Zeiten Jeſu eine voll-
endete Vernunftreligion vorhanden geweſen ſey, nach
welcher die Wahrheit des Chriſtenthums beurtheilt
werden müſste. Weit entfernt, zu einer ſolchen
Behauptung Anlaſs gegeben zu haben, verehrt der
chriſtliche Ä in Jeſt den Stifter und erſten
Verkündiger einer reinen Vernunftreligion, der am
frühſten das ausgeſprochen hat, was unſre Weiſen
auch noch jetzt als Ä beſte und höchſte Reſultat ihres
ſchärfſten Forſchens in Glaubensſachen anſehen, und
ohne welchen ſolches vielleicht noch lange nicht in
dieſer Einfacheit, Würde und Vollſtändigkeit be-
kannt geworden wäre. (S. Briefe über den Rationa–
lismus S. 33. 34). Bey dem, was der Vf, S. 25 ff.
vorträgt, um zu zeigen, daſs, wenn die Vernunft
das höchſte Anſehn im Glaubensſachen habe, es in
dieſen Sachen keine ſichere und allgemein gültige
Norm, mithin auch kein gleichförmiges Glaubens-
bekenntniſs geben könne, hat er wohl nicht bedacht,
er/tlich, daſs der Erfahrung zufolge die Verſchieden–
heit religiöſer Anſichten eben ſo groſs, oder viel–
mehr noch weit gröſser unter den Supernaturaliſten
(Proteſtanten und Katholiken), als unter den Ratio-
naliſten iſt; zweytens, daſs, wofern nicht zur Er-
zwingung einer äuſsern. Gleichförmigkeit im Reli-
Ä ein allgemeines Papſtthum lerr-
chend werden ſoll, es kein andres Mittel giebt,
die möglich gröſste Uebereinſtimmung im chriſtli-
chen Glauben zu bewirken, als eine vernunftmäſsige
Darſtellung deſſelben. Was S. 32–40 geſagt iſt, um
zu beweiſen, daſs man die Myſterien der Religion
nicht aufgeben dürfe, weil ſie unbegreiflich ſind, da
es ja auch auſserhalb des Gebietes der Religion gar
Vieles gebe, was man vernünftiger Weiſe glauben
müſſe, obgleich ſich ſolches nicht begreifen laſſe,
lei–-
----- 619 / 700 -----
709
710
Num. 296. DE CEMIBE R 1826.
leidet durchaus keine Anwendung auf den wahren
Rationalismus, da dieſer, der das Begreifen wollen
des Unbegreiflichen für Unvernunft erklärt, ohne
ſich in unfruchtbare Speculationen und Grübeleyen
zu verlieren, feſt an das Ueberfinnnliche glaubt, in
ſofern daſſelbe, obgleich nach ſeinem Weſen dem
Menſchen unerforſchlich, dennoch nach ſeinem Da
ſeyn von der Vernunft als wahrhaft glaubwürdig er-
kännt wird. Möge der Vf, dem das Syſtem des Ratio-
nalismus bisher noch res incognita geweſen iſt, ſich
hierüber von einem gründlichen Wahrheitsforſcher
ausführlicher belehren laſſev! (Vgl. Der Denkglaubige,
von Dr. Paulus. Des erſten Bandes erſte Abtheilung.
Heidelb. 1825). Noch äuffallender als im Vorherge-
henden tritt die Unkunde des Vfs. in Anſehung des
Rationalismus durch folgende Behauptungen ans
Licht. „Der Rationalismus," # er S. 40, „hält
den Begriff einer göttlichen (un -
einer auſserordentlichen) Offenbarung feſt, und dieſe
wird nach demſelben in die Bekanntmachung oder
Beſtätigung der Wahrheiten der Vernunftreligion,
unter der ÄÄÄ eines göttlichen Geſandten, und
in die Gründung der Kirche geſetzt." Da nun aber
hierin, nach des Vfs. Meinung, kein würdiger
Zweck einer göttlichen Offenbarung und keine hin-
längliche Urſache zur Erſcheinung eines göttlichen
Geſandten gefunden werden kann, mithin ihm der
Offenbarungsglaube des Rationaliſten als gar nicht
begründet erſcheint ſo fährt er (S. 46) alſo fort:
„doch, der Rationaliſt hat noch einen andern Grund;
er baut den Offenbarungsbegriff auf die Wunder. "–
Dieſs ſagt ein Mann, der ſich berufen fühlt, öffent-
lich als # – und Verurtheiler des Rationalismus auf-
zutreten. In der That eine ſonderbare Erſcheinung!
lndeſſen iſt unſer Vf, keinesweges damit zufrieden,
daſs die Rationaliſten, „um conſequent ſeyn zu kön-
nen," wie er meint, „die Wunder geſten laſſen,
weil ſie deren zur Unterſtützung ihrer Behauptung
bedürfen" (!!). Vielmehr tadelt er an ihnen, daſs
ſie an Wunder glauben, ,,da eine unbegreifliche
That der Vernunft noch weit anſtöſsiger ſeyn müſſe,
als eine unbegreifliche Lehre." – Einige Seiten
weiter (S. 52) ruft der Vf, als wäre er plötzlich aus
einem tiefen Schlaf erwacht: „Die VWunder ſollen
gelten, ſagte ich? – Nein, ſo iſt es nicht mehr.
Es giebt ioch (?) Rationaliſten, welche auch der
VWunder nicht mehr bedürfen, deren ſtarker Geiſt
ſich beleidigt, gedemüthigt fühlt, wenn Gott etwas
thun ſollte oder gethan hätte, um die Menſchen von
der Wahrheit der göttlichen Offenbarung, von der
göttlichen VWürde ſeines Geſandten zu überzeugen."
Nach ſolchem – Gerede belehrt er jene Rationali-
ſten, deren ſtarker Geiſt noch nicht an Wunder
glauben will, um ihnen dieſes zu erleichtern, daſs
die Naturgeſetze keinesweges durch Wunder aufge-
hoben werden. Denn, ſagt er, was find Naturge-
/etze? Nichts anders, als die fortdauernde Wirk-
ſamkeit Gottes in der Natur, oder der Wille des
Allmächtigen, die überall wirkende und waltende
Kraft des Unendlichen. „Dieſe Kraft des Höchſten
zwar nach S. 46
-tzung declamirt er mit anmaſsendem Stolze und lieb-
wirkt allmählig producirend und ſuccefſiv in den ge-
wöhnlichen Erſcheinungen der Natur, wirkt aber
auch oft gleichſam concentrirt und plötzlich, wie ſie
will. – Dieſs geſchieht in ſolchen Erſcheinüngen,
die wir Wunder nennen, und hebt die Naturgeſetze
nicht auf." – Um dieſs anſchaulich zu machen,
heiſst es (S. 55) „Iſt es wohl die Maſſe des Wein-
ſtocks, welche das Waſſer und die Säfte der Erde
an ſich ziehen und nothwendig in Wein verwandeln
muſs? Nein, es iſt die Kraft, welche der Schöpfer
noch darin äuſsert. – Iſt dieſs alſo, ſo war es folg-
lich (!) der Natur und ihren Geſetzen keinesweges
zuwider, oder gar unmöglich, wenn Jeſus in einem
Augenblick Waſſer in Ä verwandelte, wenn
dieſe göttliche in ihm wohnende Kraft hier gleichſam
concentrirt das auf einmal bewirkte, was ſie in der
Natur immer allmählich wirkend thut.“ – Wenn
jemand bey dieſer vermuthlich ganz neuen Erklärung
des Wunders zu Cana etwa den Weinſtok vermiſſen
ſollte, in welchem das Waſſer auf eine naturgemäſse
Weiſe plötzlich in Wein verwandelt wurde: ſo wird
der Erfinder einer ſo originellen Hypotheſe, als die
hier mitgetheilte ift, Ä darüber leicht eine eben
ſo befriedigende Auskunft geben können, als er
(S. 55 ff.) über andere neuteſtamentliche Wunder
iebt, namentlich über das plötzliche Verdorren eines
eigenbaums, über die augenblickliche Heilung der
Kranken und über die Auferweckung der Todten;
welches Alles Jeſus durch das Concentriren ſeiner
Kräfte mit. Einem Worte bewirken konnte, und
zwar in vollkommener Uebereinſtimmung mit dem
ºrdentlichen Gange der Natur oder den Naturge-
ſetzen. - - Nach Vorlegung ſolcher Proben von
den Einſichten und der Beürtheilungskraft des Vfs,
darf ſich ohne Zweifel Rec. der undankbaren Mühe
überheben, aus der vorliegenden Prüfung des Ratio-
nalismus noch Mehreres anzuführen, um die gänz-
liche Unfähigkeit des Vfs zu einer ſolchen Prüfung
darzuthun. Es werde daher nur kürzlich noch be-
merkt, daſs in dem übrigen Theile dieſes Abſchnitts
zuerſt der ethiſche Zweck des Chriſtenthums beftrit-
ten wird, wo es unter andern (S. 60) heiſst: „Die
Sittlichheit kann allein unmöglich als Hauptſache in
der Religion gelten," und (S. 62) „ Der Rationalis-
mus will eine Tugend ohne Glauben; er will eine
leligion bilden, wie ſie einen Zeitalter entſpricht,
das zu einer höheren Reife der Vernunft gelangt iſt,“
wºlches letztere dem Vf, nicht weniger als das
erſte (das jedoch nur in der Vorſtellung eines der
Sache Unkundigen exiſtirt) höchſt tädelnswerth
erſcheint. Darnach wird der Einfluſs des Rationa-
lismus mit dem des bibliſchen Glaubens verglichen
(S. 65 ff), wobey der Vf, feine gänzliche Unbekannt-
ſchaft mit dem Syſtem des chriſtlichen Rationalismus
aufs Neue an den Tag legt, indem er demſelben vor-
wirft, er verwandle die Religion in eine trockene,
theoretiſche Kenntnifs, und könne keinen Einfluſs
auf Herz und Leben haben. In dieſer, ihn in die
gröbſten Widerſprüche verwickelnden Vorausſe-
la-
-
*
----- 620 / 700 -----
711
DECEMBER 1826. 712
A. L. z. Num. 296.
loſer Verkleinerungsſucht gegen die ehrwürdigſten
Theologen und die thätigſten, wärmſten Beförde-
rer eines Geiſt und Herz veredelnden, wahrhaft
chriſtlichen Glaubens. Endlich ſpricht er (S. 71 ff)
über die Lehren von der Trinität, von der Perſon
Jeſu und von der Erlöſung, und fordert, daſs das-
jenige von allen Chriſten Äß angenommen wer-
de, was er, in Beziehung auf jene Dogmen, als
übereinſtimmend, entweder mit der Bibel, oder
mit dem kirchlichen Lehrſyſtem, oder mit ſei-
nen individuellen Anſichten findet. Und ſo endigt
er dann ſeine mit ſo vielem Selbſtvertrauen ange-
kündigte Prüfung, ohne zur Begründung des Super-
naturalismus, den er vertheidigen wollte, auch nur
das Allergeringſte beygetragen zu haben. Bey Al-
lem, was er vorträgt, ſetzt er eine auſserordentliche
Offenbarung als ausgemacht und ſelbſt von den Ra-
tionaliſten anerkannt voraus, und klagt nun dieſe an,
daſs ſie nicht Alles glauben wollen, was jeder 2 der
eine göttliche Offenbarung annimmt, nach ſeiner
Meinung glauben muſs. Dabey ſtellt er, um alle
mögliche Einwürfe völlig zu entkräften und gänzlich
niederzuſchlagen, am Ende folgende an Gottesläſte-
rung grenzende Behauptung als einen Alles entſchei-
Ä Grundſatz auf: „ Gott giebt deswegen eine
Offenbarung, daſs wir um ſeines An/ëhns willenet-
was annehmen ſollen, nicht wegen der innern Noth-
wendigkeit der Sache ſelbſt“ (S. 40). – Auf dem
Titel dieſer Schrift wird dieſelbe als eine Stimme zur
Verſöhnung angekündigt. Als ſolche hat ſie ſich in
ihrer ſogenannten Prüfung des Rationalismus nicht
vernehmen laſſen. Allein im dritten Abſchnitt, der
überſchrieben iſt: Vernunft und Glaube, im Chri-
ſtenthum nothwendig verbünden (S. 90–104), ſucht
ſie wirklich zwiſchen dem Rationalismus und Supra-
naturalismus (welche beiden Syſteme der Vf, in der
anzen Schrift auf eine ganz unſtatthafte Weiſe
Ä die Ausdrücke Vernunft und Glauben unter-
ſcheidet) einen förmlichen Frieden zu vermitteln.
„Beide," heiſst es S. 91, ,, gehören zu einander wie
zwey Freunde, die einander eine Zeitlang verkann-
ten und ſich von einander entfernten, endlich aber
ſich um ſo feſter und inniger wieder mit einander
vereinigten, weil ſie einander nicht entbehren kön-
nen. Jener muſs einen Schritt zurück, dieſer muſs
einen Schritt vorwärts thun, und keiner darf in das
Extrem übergehn.“ Um die Rationaliſten zur An-
nahme dieſer Vorſchläge geneigt zu machen, erklärt
der Vf, hier noch umſtändlicher als im erſten Ab-
ſchnitt, wie unentbehrlich, auch nach ſeiner Ueber-
zeugung, um die Zwecke des Chriſtenthums zu er-
reichen, ein freyer Vernunftgebrauch, wie ernſtlich
derſelbe von Jeſü und ſeinen Jüngern gefordert wor-
den, und wie vorzüglich ihm das Werk der Refor-
mation, ſo wie der fortdauernde Sieg des Chriſten-
thums über deſſen Widerſacher, zu verdanken ſey.
Wenn in dieſer Darſtellung der v, vielleicht VOIl
der Macht der Wahrheit ergriffen, Einiges ſo vor-
trägt, daſs frühere Behauptungen dadurch zurück-
enommen werden: ſo geſchieht dieſs beſonders
äuch in Anſehung deſſen, was er vorher von der Un-
fruchtbarkeit der Vernunftreligion für Herz und
Leben geſagt hatte. Dort hieſs es (S. 69): „ Ratio-
naliſt! du ſtörſt das heilige Gefühl in deinem Innern!
du beteſt mit deinem Verſtande und nicht mit. dei-
nem Herzen! du kennſt die Wonne der Andacht
nicht; du willſt nur erkennen, aber nicht empfin–
den; darum findeſt du in Allem nur eine Form.“
Hier aber wird geſagt (S. 95): „Eine Religion ohne
Vernunft iſt ein Baum ohne Wurzeln, ein Licht
ohne Schein (?) und Wärme, iſt ein dunkler Traum,
deſſen wir uns nicht deutlich bewuſst werden, und
kann den Menſchen nie zu jener erhabenen Lebens-
weisheit führen, welche Jeſus von den Seinen for-
dert; wohl aber kann ſie intolerant und verketze-
rungsſüchtig machen." Und S. 101: „Glaube ohne
Vernunft, ein blinder Glaube, der nur nachbetet,
was der VWahnwitz vorſingt, welch ein Hirnge-
fpinnſt für Weſen, welche nur dann immer beſſer
und edler werden können, wenn ſie ihre Vernunft
immer richtiger gebrauchen und verſtehen lernen!
VWelch' ein unglücklicher Auswuchs eines verkann-
ten und gemiſsbrauchten Chriſtenthums!“ – Wenn
übrigens der Vf, am Ende aller ſeiner – mit Ausnahme
der neuen Wundertheorie – längſt bekannten Rai-
ſonnements nichts anders will, als „einen vernünfti-
gen Glauben und eine gläubige Vernunft", ſo würde
er beides ſchon lange vereint gefunden haben, wenn
er bemüht geweſen wäre, den wahren chriſtlichen
Rationalismus ſo kennen zu lernen, wie derſelbe
in mehreren allgemein bekannten Schriften, z. B.
Röhr's Briefen über den Rationalismus, Veg/chei-
der's Inſtit. Theologiae chriſt. dogmat. , zum Theil
auch in Planks oben angeführter Abhandlung und
neuerlich in dem erſten Hefte des Denkglaubigen
von Paulus, nach ſeinem wahren Weſen mit Klar-
heit dargeſtellt worden iſt.
SCHÖNE KÜNST E.
Glocau, b. Hegmann: Sappho oder die Regeln der
deutſchen Dichtkun/t, in Briefen an eine Dame,
von Ka/ior. 1826. 165 S. 12. (12 gGr.)
Eine Poetik und Metrik in einer Nuſs für das
ſchöne, jetzt ſo ſchreibſelige und verſereiche Ge-
ſchlecht. Man findet eine leichte Darſtellung des
Bekannten. In der Theorie der Dichtungsarten
wünſchten wir mehr bezeichnende Schärfe, durch
feſte Grundſätze der Theilung veranlaſst; in der
Metrik reichere Beyſpiele, die zuweilen auch Paſ-
ſender gewählt ſeyn könnten.
----- 621 / 700 -----
713
714
– 297 –
AL L GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
- December 1826.
R EC HTS GE LAHR THE IT.
Wirx, b. Geiſtinger: Zeitſchrift für öſterreichi-
/che Rechtsgelehrſamkeit und politiſche Geſetz-
kunde, herausgegeben von Dr. Yinzenz Auguſt
Wagner, k.ko ö. Profeſſor des Lehen – Han-
dels- und Wechſelrechts, des gerichtlichen
Verfahrens und des Geſchäftsſtiles an der Uni-
verſität zu Wien u. ſ. w. Jahrgang 1825, beſte-
- hend aus XII Heften à 7 Bogen. gr. 8. (8 Rthlr)
E iſt eine Erſcheinung, deren Urſachen wohl un-
terſucht zu werden verdienen, daſs die neue preu-
ſsiſche Geſetzgebung ein viertel Jahrhundert gelebt
und gewirkt hat, ohne commentirt zu werden, wäh–
rend die ſpäter gearbeiteten öſterreichiſchen Geſetz-
bücher kaum an den Tag getreten waren, als auch
ein Theil nach dem andern ſeinen Commentator fand,
ſo daſs kein Abſchnitt mehr übrig iſt, der nicht com-
mentirt wäre. Eine eben ſo groſse Regſamkeit hat
ſich in andren Theilen der vaterländiſchen oder ra-
tionellen juriſtiſchen Literatur dort erwieſen, wozu
der öſterreichiſchen Rechtspflege nur Glück ge-
wünſcht werden kann. Auch an Zeitſchriften für
dieſes Fach hat es nicht gefehlt. Dieſe neue Zeit-
ſchrift, welche uns vorliegt, iſt indeſſen ihrem Plane
und deſſen Ausführung nach nichts weniger, als
überflüſſig. So wie die Verlagshandlung für deren
äuſsere Ausſtattung durch ſchönes Papier und les-
baren und richtigen Druck geſorgt hat, ſo iſt die
Redaction auf den innern Gehalt bedacht geweſen.
Der Herausgeber hat ſich mit den ausgezeichnetſten
und berühmteſten Rechtsgelehrten ſeines Vaterlan-
des verbunden, die ihn mit ihren Beyträgen unter-
ſtützten, ungeachtet dasjenige, was eben derſelbe
ſelbſt dazu geliefert hat, nicht zu dem Üjen-
deren gehört. Das Hauptblatt dieſer Zeitſchrift ent–
hält Abhandlungen über beſondre Rechtsmaterien oder
Betrachtungen über einzelne vorgeweſene Rechts-
fälle. Ihm an die Seite geſtellt iſt ein Notizenblatt,
in welchem ausführliche Recenſionen über Werke
öſterreichiſcher Schriftſteller aus der Wiſſenſchafts–
Sphäre dieſer Zeitſchrift, und kurze Anzeigen von
auswärtigen Schriften derſelben Art, ferner eine
Chronik über ſämmtliche im Fache der Geſetzgebung
zu Tage geförderten Beſtimmungen und obrigkeit-
lichen Anordnungen, ſo wie über die Ä
in dem Perſonal – Stande der öſterreichiſchen Beam-
ten, endlich eine Rubrik für Miszellen geliefert wer-
den, unter denen auch Antikritiken Platz finden,
jedoch für eine ſolche Gebühr, daſs dadurch zugleich
-. L. Z. 1826. Dritter Band.
die Einrückungskoſten für die darauf ergehenden
Antworten der Recenſenten mit erlegt werden. Da
ein literariſches Inſtitut nicht die Kritik eines andern
ſchicklich übernehmen kann, ſo können wir in An-
ſehung dieſes Notizenblattes etwas zu bemerken wei-
ter keine Veranlaſſung haben, als daſs ſämmtliche Re-
cenſenten ſich dort nennen, und ferner daſs das Blatt
noch eine, ihm eigenthümliche, Rubrik: für wiſſen–
ſchaftliche Anfragen und Zweifel aus der Theorie oder
Praxis des Rechts und der Politik, enthält, über de-
ren Nutzbarkeit Hr. Hofrath v.Zeiller gleich im erſten
Hefte einen eignen Aufſatz geliefert hat. Vorausge-
ſetzt, daſs die Redaction dabey ihr Amt umſichtig
verwaltet, iſt die Zweckmäſsigkeit dieſer Rubrik un-
verkennbar. -
Zum Hauptblatte alſo zurückkehrend können
wir das Unternehmen, wenn es ſo fortgeführt wird,
nicht anders, als für höchſt verdienſtlich und nütz–
lich erklären, indem daſſelbe zur Förderung der
Wiſſenſchaft ungemein viel beytragen muſs. Die
meiſten Abhandlungen ſind gediegen, gründlich und
erſchöpfend. Vor Allem findet im Allgemeinen dar-
auf Anwendung, was der Herausgeber ſelbſt in ſei-
ner Recenſion der Collmannſchen Lehre vom Straf-
rechte als Theil der Judicialie dieſem Schriftſteller
in Erinnerung bringt: „Eine klare Darſtellung ſey
erſt der Beweis, daſs man von dem Dargeſtellten
ſelbſt eine klare Vorſtellung habe, und es mit der
Verbreitung der Wahrheit redlich meine, wogegen
das Unvermögen oder das abſichtliche Vermeiden ei-
ner klaren Darſtellung den Verdacht begründe, daſs
entweder der Schriftſteller ſelbſt mit ſeinen Gedan-
ken über den Gegenſtand der Schrift noch nicht in
Ordnung ſey, oder daſs er ſich darum in den Nebel -
einer myſtiſchen Sprache hülle, um dadurch geehr-
ter zu ſcheinen, als er in der That iſt." Das iſt ſehr
wahr, und es verdient beſondre Auszeichnung, daſs
ſolches in dieſer Zeitſchrift immer im Auge behalten
worden iſt. Wenn, wie es der Fall iſt, der gröſste
Theil der denkenden und ſchreibenden Köpfe in
Ober-Deutſchland ſich an dieſe Regel hält, wögegen
leider in Nieder-Deutſchland ſo viele Männer Etwas
darin ſuchen, ihre ſchwerfälligen Gedanken in ei-
nen noch ſchwerfälligeren Vortrag einzukleiden; ſo
wird und muſs die Statiſtik der Ä und
Literatur binnen Kurzem ein umgekehrtes Reſultat
liefern, als bisher. Inzwiſchen hat doch alles ſein
Maaſs; ſelbſt die Schärfe wird ſchartig, wenn das
Schleifen übertrieben wird. Das Beſtreben nach
übergroſser Deutlichkeit verleitet zu einer Breite,
bey welcher nicht nur ganz bekannte Dinge oft un-
U (4) nö–
----- 622 / 700 -----
715
716
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
nöthig wiederholt werden, ſondern wodurch auch
das flüſſige Element des Denkens ſo verflacht wird,
daſs es keine Tiefe mehr behalten kann. Ueberdieſs
iſt die Klarheit des Ausdruckes zwar ein Ä
liches Hülfsmittel, aber noch kein Bürge der Rich-
tigkeit des Gedachten. Es kann Etwas ſehr ver-
ſtändlich ſcheinen, und doch bey gründlicherer Er-
wägung nicht bloſs den Geboten der Vernunft, ſon-
dern ſelbſt den Verſtandesgeſetzen widerſprechen.
Iſt es irgend ein Tadel, den wir im Allgemeinen die-
fer Zeitſchrift machen möchten, ſo iſt es die allzu-
rofse Breite vieler Aufſätze. Nichts iſt aber dawi-
Ä zu ſagen, daſs nur inländiſche Gelehrte zu Mit-
arbeitern berufen ſind, wenn ſchon es nicht ganz
richtig ſeyn dürfte, „daſs, um über eine poſitive Ge-
fetzgebung gründlich (?) zu ſchreiben, es vorzüg-
lich (?) einer lebendigen Anſchauung (?) aller (?) vä-
terländiſchen Inſtitutionen in ihrem kleinſten Detail
(?), ein Aufwachſen (?) in den einheimiſchen Rechts-
begriffen, und ein ſtetes Seyn (?) in den Verhält-
niſſen jenes Staates bedürfe, für welchen die Ge-
ſetze gegeben ſind, ohne welche Bedingung ſchwer-
lich praktiſch, alſo wirklich, Nützliches zu erwar-
ten ſey.“ (?) Wäre dem ſo, ſo würden wir uns je-
der Beurtheilung dieſer vaterländiſchen Zeitſchrift
enthalten müſſen. Allein einmal iſt die Kenntniſs
der Praktik nur erforderlich zur Erörterung des
Praktiſchen, wogegen hier die meiſten Aufſätze rein
theoretiſchen Inhaltes ſind; ſodann iſt die eigne Er-
fahrung ja nicht die alleinige Quelle des hiſtoriſchen
Wifſens. Man kann auswärts genauer von dem in–
neren Zuſtande eines Landes unterrichtet ſeyn, als
wenn man, ohne Aufmerkſamkeit oder Unterſchei-
dungsgabe, in demſelben lebt; beſonders kann die
Würdigung des Beſtehenden von dem Unbetheilig-
ten unparteyiſcher ſeyn, als von dem Betheiligten.
Für den Geiſt und ſeine Erzeugniſſe ſind alle Arten
von Mauthen und geographiſcher Grenzſcheidungen
Staubgewebe. So weit daher unſre empiriſche Kennt-
niſs reicht, dürfen wir uns nicht abhalten laſſen, un–
fern Beruf zu erfüllen, indem wir den Inhalt ſämmt-
licher Abhandlungen in dieſer Zeitſchrift anzeigen,
und die Ausführung ſelbſt kurz charakteriſiren
und beurtheilen. I. Voran geht eine eben ſo
gründliche als ausführliche Unterſuchung über die
Strafbarkeit einer ſklaviſchen Behandlung und der
an einem Sklaven verübten Verbrechen, vom Hof-
rathe Dr. von Zeiller. II. Ueber die Auflösbarkeit
gemiſchter Ehen unter Chriſten, vom Regierungs-
rath Dolliner, durch die geſetzlichen Beſtimmungen
wohl begründet. III. Ueber das Verbrechen der Stö–
rung der öffentlichen inneren Ruhe des Staates, vom
Prof. Jºnull, – eine der trefflichſten Abhandlungen
dieſer Zeitſchrift, wegen der Schärfe der gemachten
Unterſcheidungen Ä der Liberalität der aufgeſtell-
ten Grundſätze und der daraus abgezognen Regeln.
Die erlaubte Kritik der Staatseinrichtungen und der
Verwaltung, ſelbſt der unſträfliche Sport, ſind von
der verpönten Aufwieglung der Unterthanen genau
unterſchieden. IV. ÄÄÄ für die Verlaſſen-
ſchaftsabhandlungs-Behörden zur Beſtimmung, wel-
chen Erbintereſſenten die Anſtellung der Erbſchafts-
klage aufzulegen ſey? vom Herausgeber. Die Re-
geln ſind wöhſaufgefündej und deren Anwendung
iſt richtig; doch würde anſtatt der allzugroſsen Ver-
einzelung der Fälle, die Ausfindigmachung des ober-
ſten, allgemein leitenden, Grundſatzes noch er-
ſprieſslicher geweſen ſeyn und keine Ungewiſsheit
übrig gelaſſen haben. V Ueber die Recognoscirun
der Handlungsbücher, vom Prof. Fiſcher. Dieſe
überaus gediegene Abhandlung erſchöpft die ganze
Materie, wobey jedoch zu bemerken, daſs nach dem
dortigen Sprachgebrauche unter Recognoscirung nicht
die Anerkennung ſelbſt, ſondern nur die Production
zur Anerkennung zu verſtehen iſt. Nachdem deut–
lich gemacht worden, daſs auſser dem Hauptbuche
auch alle diejenigen Hülfsbücher auf Verlangen vor-
gelegt werden müſſen, aus denen das Hauptbuch
ausgezogen worden iſt und wird, alſo Strazze-,
Journal und Caſſa- Buch, wird dargethan, daſs ſol-
ches auf das Conto – Current–Buch keine Anwen-
dung finde, weil daraus nicht das Hauptbuch, ſon-
dern jenes aus dieſem formirt wird. VI. In welcher
Art entſchuldiget ein Nothfall von der Zurechnung
zum Verbrechen ? vom u. f. w. v. Zeiller. Schwer-
lich ſind durch dieſe Unterſuchung die Grenzen des
ſo genannten Nothrechtes näher Ä worden,
als ſie es geweſen ſind. Denn die Vorausſetzungen,
die der Vf ſeiner Unterſuchung unterſtellt, ſind völ-
lig unrichtig. Niemand kann ihm zugeben, daſs
wie man auch den Staatszweck angeben möge, doch
jedenfalls Erhaltung des Lebens der Bürger in dem-
ſelben begriffen ſey, weil dieſe Erhaltung nur als
Mittel zum Zwecke dient, aber kein Beſtandtheil
des Zweckes ſelbſt iſt, was jeder Krieg in die Augen
fallen läſst. Eine gleich unſtatthafte Hypotheſe iſt
der Satz: daſs, wozu die Obrigkeit befugt ſey, eben
dazu ſey jeder Unterthan in dringender Gefahr für
die Erreichung jenes Zweckes ermächtigt. Die
Obrigkeit kann und darf beſtimmen, wer dem An-
dren geopfert werden müſſe, wenn die Noth, ein
ſolches Opfer gebietet; nie kann und darf der Ein-
zelne ſeine Pflicht ſeinem Rechte in der Colliſion zum
Opfer bringen. VII. Ueber die Verbindlichkeit zur
Gewährleiſtung bey Schenkungen und Vermächt-
niſſen, vom Prof. Helfert. Obgleich die Betrach-
tung manches Gute enthält, und inſonderheit der
Grund der Verſchiedenheit der geſetzlichen Beſtim-
mungen bey Schenkungen und Vermächtniſſen rich-
tig aufgefaſst worden iſt, ſo ſchadet es doch der Klar-
hêit der Anſichten gar ſehr, daſs die Gewährleiſtung,
die Vertretung des zugewendeten Vortheiles, von der
Schadloshaltung für durch Bosheit oder grobes Ver-
ſehen verurſachten Verluſt, nicht gehörig unter-
ſchieden worden ſind. V11I. Erläuterung der Wirk-
ſamkeit gerichtlicher Ä von C. F. v. G.;
hätte ohne die allermindeſte Einbuſse wegbleiben und
der Raum etwas Nützlicherem gewidmet werden
können. Intereſfanter iſt IX. der Streitfall über den
Umfang des Rechtes aus einem Gewerbe-Paten im
ET-
----- 623 / 700 -----
717 - Num. 297.
718
DECEMBER 1826.
Verhältniſſe zu den übrigen Gewerbsberechtigten.
X. Ueber den Beweis der Eigenthumsklage vom
Landrathe Nippel, enthält eine gründliche Parallele
des römiſchen und öſterreichiſchen Rechtes über die-
fen Gegenſtand. Neu und beachtenswerth iſt darin
beſonders die Ausführung, daſs derjenige, welcher
ſeinen Vormann in den vom Geſetze nicht ausgenom-
menen Fällen nicht angeben kann oder will, auch
nicht als redlicher Beſitzer angeſehen werden kann,
weil er in Betreff der Eigenſchaften ſeines Vorbe-
ſitzers die geſetzlich ihm obliegende Aufmerkſam-
keit vernachläſſiget hat. Hingegen hätte die Regel,
daſs derjenige, welcher böslicher Weiſe ſeinen Be-
ſitz aufgegeben hat, vom Geſetze noch als fort-
dauernder Beſitzer angeſehen und verhaftet wird,
noch mehr Berückſichtigung verdient. XI. Ueber
die Strafe der körperlichen Züchtigung vom Hofrathe
von Zeiller. Allerdings kann dieſes Strafmittel nur
in ſo fern unentbehrlich genannt werden, als es kein
andres giebt, das in aller Betrachtung ſeine Wir-
kung zu erſetzen vermag. So thatſächlich unrichtig
es indeſſen iſt, daſs die geringeren Volksklaſſen in
Frankreich an Bildung vor denen in Deutſchland et-
was voraus hätten, ſo wenig darf die deutſche Rechts-
pflege, auch in Anfehung der zur Anwendung kom-
menden Strafen den Vergleich ſcheuen. Wo es auf
den praktiſchen Erfolg # Strafen ankommt, kön-
nen, allgemeine Betrachtungen niemals ausreichen,
ſondern die Verſchiedenheit der Bedingungen muſs
die Verſchiedenheit der anzurathenden Mittel begrün-
den. Bey jedem Verbrechen hat die Beſtialität über
die Vernunft bey der Entſchlieſsung zum Verbre-
chen und bey deſſen Begehung die Oberhand gehabt,
was die Nothwendigkeit mit fj führt, jene zu un-
terdrücken und dieſe anzuregen. Es Ä. daher ei-
nen weſentlichen Unterſchied machen, ob die Ver-
nunft nur einer heftigen vorübergehenden Aufregung
der Sinnlichkeit und ihrer Begierden, Triebe, Af-
fekten oder Leidenſchaften unterlegen hat, oder ob
die Beſtialität in der Rohheit des Charakters und der
Niederträchtigkeit der Geſinnung eine fortwährende
Gewalt offenbart. Verbrechen, wie Diebſtahl, Be-
trug, Nothzucht, Sodomitereyu. ſw., können, ganz
beſondre Umſtände abgerechnet, ohne viehiſche Koh-
heit und Niederträchtigkeit der Geſinnung gar nicht
verübt werden, weſshalb, was bey den hieren das
wirkſamſte Zuchtmittel iſt, körperliche Züchtigung,
ºch für dergleichen Menſchen das angemeſſenſte
Strafmittel ſeyn muſs. Nur iſt durchweg zu tadeln,
wenn dergleichen Strafen auf gewiſſe Stände be-
ſchränkt werden, weil, was auf der einen Seite die
Strafe an Härte wächſt, auf der andern Seite auch
durch die gröſsere Immoralität reichlich verdient
worden iſt. Ein reicher und wohlerzogner Dieb iſt
ein weit verächtlicherer Menſch, als ein armer und
unwiſſender Kerl, der, wie das liebe Vieh, die Be-
FÄ des Eigenthumes wenig achtet. XII. Eine
arallele über die Rechte der Ehegatten in Bezie-
hºng auf ihr Vermögen nach dem öſterreichiſchen
geriſchen Rechte, vom Prof. von Jung, zu welcher
unter Nr. XXVII und XLV noch zwey. Fortſetzun-
gen hinzukommen, erregt den Wunſch, daſs ähn-
liche Arbeiten, mit gleich ſcharfer Unterſcheidung
der Rechtsbegriffe und ſorgſamer Beachtung des
Umfanges der Rechte, öfter vorkommen mögen.
XIII. Üeber den Uebertritt von der unirt-griechi-
fchen zur lateiniſch-katholiſchen Kirche, und um-
gekehrt, vom Prof. Dr. Haimberger, iſt eine Zu-
ſammenſtellung der darüber ergangenen Beſtimmun-
gen, welche ganz an ihrem Platze iſt. XIV. Rechts-
fall zur Erläuterung der Anwendung der criminel-
len Strafe des Meineides, vom Appellationsviceprä-
fidenten Pratobevera, ſcheint hauptſächlich aus Ge-
fälligkeit, dieſen gefeyerten Namen unter den Mit-
arbeitern aufzuführen, entſprungen zu ſeyn, indem
die Wiſſenſchaft dadurch weiter nichts gewinnt, als
die, allerdings ſehr treffende, jedoch ſchon von
Mittermaier gemachte, Bemerkung: daſs der Mein-
eid nicht, wie gewöhnlich geſchieht, unter den qua-
lificirten Betrug, ſondern ſchicklicher unter die
Beeinträchtigungen öffentlicher Treue und Glaubens,
zu klaſſificiren ſey. XV. Ueber den Begriff und die
Eintheilung der Bedingungen, vom Prof. Dr. Helm.
Könnte gleich dieſe Abhandlung ein wenig kürzer
ſeyn, wenn beſonders bey allgemein bekannten Din-
gen weniger verweilt worden wäre, ſo gehört die-
Ä doch zu den verdienſtlichſten dieſer Sammlung,
vorzüglich durch die ſcharfſinnige Unterſcheidung
bloſser Zeitbeſtimmungen von eigentlichen Bedin-
gungen, und durch die treffende Bemerkung, daſs
nicht auf den Ausdruck der einem Rechtsgeſchäfte
hinzugefügten Bedingungen, ſondern hauptſächlich
auf deren Inhalt ſelbſt geſehen werden müſſe, um zu
beſtimmen, ob dieſelben zu den bejahenden oder
verneinenden zu rechnen ſind. Affirmative oder me-
ative unmögliche oder unerlaubte Bedingungen ge-
Ä in die Klaſſe der nothwendigen über, wenn ſie
im Ausdrucke umgekehrt gefaſst werden, z. B. eine
affirmative verneinend, oder eine negative bejahend.
XVI. Magiſtratsrath Reich erörtert die wichtigen
Fragen: Wann iſt die Einleitung einer Criminalün-
terſuchung nach § 258. Th. I. des St. G. B. begrün-
det, Ä Anzeigen reichen dazu hin, und wenn
ſteht das Urtheil darüber zu? Indem er wegen der
Folgen der Unbeſtimmtheit der geſetzlichen Vor-
ſchrift Troſt- und Beruhigungsgründe aufſucht, klei-
det er nur den Vorwurf ein, den er, der Sache auf
den Grund gegangen, von der Geſetzgebung nicht
abwenden kann. XVII. Ueber die Ä
des vom Ehemanne über den Empfang des Heiraths-
gutes erfolgten Anerkenntniſſes im Concurſe der
Gläubiger, vom Herausgeber. Es iſt immer ein bö–
ſes Zeichen, wenn irgend eine Meinung unter Schim-
fen und Schmähungen vertheidigt wird. Der Vf.
Ä uns, da wir ihm zu Liebe die Wahrheit nicht
verleugnen wollen, keine andre Wahl, als uns in
die Reihe der Unſinnigen zu ſtellen, welche entge-
engeſetzter Meinung ſind und dafür halten, daſs bey

allgemeinen bürgerlichen Geſetzbuche und dem un- dem Daſeyn eines vor Ausbruch des Concurſes aus-
ge-
----- 624 / 700 -----
719 A. L. Z.
Num. 297. DE CEMBER 1826. 720
eſtellten Bekenntniſſes des Ehemannes ein ſolches
Ä ſo lange beweiſend ſey, bis deſſen Unrich-
tigkeit, namentlich deſſen Vorausdatirung, bewie-
fen iſt. Dieſe Beweisführung liegt dem Contradictor
ob; keinesweges braucht die liquidirende Ehefrau
die Negative zu beweiſen, daſs keine Antedatirung
erfolgt ſey. Hierin iſt weder Unſinn, noch ein Zir-
kel, ſondern Begriffsverwirrung in der entgegenge-
ſetzten Behauptung. Die Echtheit einer nicht reco-
gnoſcirten Urkunde muſs allerdings deren Produ-
ent erweiſen; aber kein Theil ihres Inhaltes iſt
hierunter begriffen. Die Echtheit einer Urkunde
ausgemacht, alſo vorausgeſetzt, daſs ſie ein ſolches
Document und von dem Ausſteller ſey, wofür ſie
ausgegeben worden iſt, liefert ſie ihren ganzen In-
halte nach ein ſchriftliches Zeugniſs, deſſen Glaub-
würdigkeit abhängig iſt von Ä Glaubwürdigkeit
des Ä und welches zwar einen Gegen-
beweis zuläſst, bis zu deſſen Führung aber für rich-
tig gelten muſs, weil Verfälſchungen niemals ver-
muthet werden. Was vom Ganzen gilt, gilt auch
von jedem Theile deſſelben. Auch der in einer Ur-
kunde bezeugte Ausſtellungstag derſelben muſs da-
her ſo lange für richtig angeſehen werden, bis deſ-
ſen Unrichtigkeit dargethan iſt. Was nun weiter in
Folge dieſer Zeitbeſtimmung die Urkunde beweiſe,
iſt eine Ä ihres Zeugniſſes, keine Bedingung ih-
rer Beweiskraft. Ueberdieſs würde es, wenn ein
Gemeinſchuldner ſeine Gläubiger betrügen will, gar
keiner Vordatirung des Bekenntniſſes über das Hei-
rathsgut bedürfen, da zu deſſen Ausſtellung vor dem
Ausbruche des Concurſes hinreichende Zeit vorhan-
den iſt. XVIII. Der Ehebruch in ſeinen Urſachen
und Folgen, vom Prof. Dr. Springer. Das eigent-
liche Thema dieſer Abhandlung iſt: „ ob, wenn ein
Gatte ſich des Ehebruches ſchuldig gemacht, der da-
durch beleidigte Ehegatte aber die Beleidigung aus-
drücklich verziehen, oder binnen 6 Wochen vom
Tage der erhaltenen Kenntniſs von dem Ehebruche
an gerechnet, keine Beſtrafung deſſelben verlangt
hat, der letztere auch zugleich das Recht verloren
habe, die Eheſcheidungsklage anzuſtellen? Jene all+
gemeinere Ueberſchrift ſcheint nur gewählt zu ſeyn,
um dadurch das ungeheuer weite Ausholen und die
Weitſchweifigkeit des Vorwortes der Abhandlung zu
verdecken. So geſucht und unrichtig der Stil des
Vfs iſt, eben ſo Ä es, daſs er etwas darin ſuche,
eine der gemeinen entgegengeſetzte Meinung zu ver-
theidigen, und eben ſo unrichtig iſt die ſeinige. Eine
" - -----
L 1 T R RA R 1 s c H e
Tod es fa 11.
Zu Zürich ſtarb am 25. October der Chorherr und
Pfarrer an der heil. Geiſtkirche daſelbſt, Johann Con-
rad von Orelli,56 Jahr alt; er hat ſich dem philolo-
: " - . -
und ſollte.
ausdrückliche Verzeihung der Beleidigung hebt al-
lerdings die rechtliche Fortdauer derſelben auf; aber
ein ſti Ä Erlaſs der Strafe begreift noch
keine Verzichtleiſtung auf alle übrigen Gerechtſame
aus der Beleidigung, weil bloſses Stillſchweigen nur
dann für eine Ä Erklärung gilt, wenn
der Schweigende ſein Schweigen brechen konnte
In Anſehung des Antrages auf Beſtra-
fung iſt dieſs der Fall innerhalb 6 Wochen; in An-
ſehung der Civilfolgen der Beleidigung erſt nach
Verlauf der gewöhnlichen Verjährungsfriſt. Von
beiden, ihrer Natur, Gerichtsſtande und Zwecke
nach, ganz verſchiedenen Klagen findet gar keine
Uebertragung der für die eine gegebenen Vorſchrif-
ten auf die andre ſtatt. Weislich hat der Geſetzge-
ber dort einen kurzen Termin feſtgeſetzt, aber eben
ſo weiſe unterlaſſen, auf gleiche VWeiſe die Eheſchei-
dungsklage zu beſchränken. Denn derjenige, dem
mit der Beſtrafung des Beleidigers nichts gedient iſt,
und der in Hoffnung der Beſſerung oder äus andern
Gründen ſelbſt unterläſst, ſogleich auf Eheſcheidung
zu dringen, würde hierzu faſt in allen Fällen ſchrei-
ten müſſen, wenn ſeine Befugniſs dazu ſchon binnen
6 Wochen verjährte. Eine ſehr unpolitiſche Maaſs-
regel! XIX. Ueber die Dauer der Beweiskraft der
Handlungsbücher zwiſchen Inländern, vom Prof. Dr.
Fiſcher, iſt kurz und gut. XX. Noch ein Wort über
den Zweykampf vom Hofr. v. Zeiller enthält den Vor-
ſchlag, um dieſes Verbrechen gewiſſermaaſsen nicht
durch Auszeichnung zu nobilitiren, daſſelbe unter dem
allgemeinen Kapitel von Schlägereyen mit abzuhan-
deln. XXI. Ueber das Verbrechen des Miſsbrau-
ches der Amtsgewalt, vom Prof. Dr. Jenull. Das
öſterreichiſche Strafgeſetzbuch enthält für die man-
cherley Arten dieſes Miſsbrauches eine ſehr allge-
meine Beſtimmung, deren nähere Beſchränkung
durch genaue Feſtſtellung der Merkmale des That-
beſtandes dieſes Verbrechens unumgänglich nöthig
iſt, was kaum ſorgfältiger geſchehen kann, als hier
geſchehen iſt. XXÜ1. Vön dem Erbvertrage und dem
Ädvitalitäts- Rechte, vom Rathe Dr. Winiwarter. Die
Natur beider Arten von Verträgen, ihre Verſchie-
denheit und der Umfang ihrer Wirkungen iſt mit
dem gröſsten Scharfſinne und deutlich auseinander
eſetzt. XXIII. Ein Rechtsfall, vorgetragen von
ofrathe v. Zeiller, um die Verſchiedenheit der Ent-
wendung verſchloſſener oder bloſs befeſtigter Sachen
darzuthun.
(Der Beſchluſs folgt . )
N A C H R I C HT E N.
giſchen Publicum nicht unrühmlich als Herausgeber
zahlreicher griechiſcher und römiſcher Autoren bekannt
gemacht. Als nachgelaſſenes Werk erſcheint näch-
ftens des Prokopius geheime Geſchichte Juſtinians-
„" - -
- -
----- 625 / 700 -----
721 -
722
-- 208 ---
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
December 1 8 26.
, RECHTs GELAHRT HEIT.
Wrex, b. Geiſtinger: Zeitſchrift für öſterreichi-
/che Rechtsgelehrſamkeit und politiſche Geſetz-
kunde, herausgegeben von Dr. Yinzenz Auguſt
Wagner u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
XXIV. User das Recht zur Beſtreitung ungültig
geſchloſſener Ehen, vom Regierungsrathe Dolliner,
iſt eine gründliche Unterſuchung der Frage: wer
und in wie fern auf die Aufhebung ſolcher Ehen
dringen kann oder auch muſs? Wenn indeſſen der
Vf, in die Begriffsbeſtimmung auſser dem geſetzlichen
Merkmale der Betheiligung auch das Merkmal auf-
enommen hat, daſs nur äÄ dazu befugt ſey,
öhne deſſen Einwilligung eine Ehe gültig nicht ge-
ſchloſſen werden kann; Ä er ſich ſelbſt,
indem er kurz vorher mit vollem Rechte dargethan
hatte, daſs ſelbſt aus einer öffentlichen Ungültig-
keits– Urſache auf den Antrag derer immer einge-
ſchritten werden müſſe, deren Erbrecht von der Le-
gitimität der in der Ehe erzeugten Kinder abhängig
iſt. Die Fortſetzung dieſer ausführlichen Abhand-
lung folgt unter Nr.XXV, XXXI, XXXVI und XXXIX.
in den folgenden Heften. Ganz recht urtheilt der
Vf, daſs nur Vorſatz, nicht bloſses Verſehen, zur
Ungültigkeit einer Ehe hinreiche, daſs aber bey je-
nem das Daſeyn oder die Abweſenheit einer Unwiſ-
ſenheit des Kechts etwas ganz Gleichgültiges ſey,
wogegen nicht zugegeben werden kann, daſs die
Rechtsunwiſſenheit die VWiſſenſchaft von einem Ehe-
hinderniſſe unſchädlich mache, weil Rechtsunkunde
im Civilrechte der vorſätzlichen Rechtsübertretung
überall gleich ſteht, wo nicht das Geſetz eine aus-
drückliche Ausnahme geſtattet, ſo wie denn auch
Culpa lata im Civilrechte mit dem Dolus von glei-
cher Wirkung iſt. Ueberhaupt aber iſt der Ausdruck
unrichtig, daſs das Verſchweigen oder Nichtver-
ſchweigen eines obwaltenden Ehehinderniſſes die
Schuld oder Unſchuld der Ehegatten und die Gül-
tigkeit oder Ungültigkeit der Ehe entſcheide, da
döch die Wiſſenſchaft derjenigen Thatſachen, in de-
nen das Ehehinderniſs beruht, allein den Ausſchlag
giebt, mit Ausnahme der Furcht und des Zwanges,
wobey nicht bloſs die Wiſſenſchaft, ſondern auch
die Urheberſchaft zur Sprache kommt. Auſserdem
könnte ja, wie doch der Vf, ſelbſt ausführt, der Fall
nicht eintreten, daſs jeder von beiden Ehegatten als
Kläger auftreten könnte. Der wichtige Unterſchied,
„1. L. Z. 1826. Dritter Band. -
den der gerügte. Ausdruck herbeyführt, beſteht
darin, daſs nach dem Vf, Ehen, welche von beiden
Theilen mit der Kunde von einem obwaltenden Pri-
vat- Ehehinderniſſe vollzogen werden, in der Folge
noch für ungültig erklärt werden können, welches
doch ſeinem eignen Grundſatze widerſpricht, nach
welchem die wiſſentliche Hinwegſetzung über ein
Privat – Ehehinderniſs eine Verzichtleiſtung enthält,
Hierzu kommt, daſs der Vf, den Ausdruck: Ver-
ſchweigen, viel zu eng nimmt, wenn er darunter ein
Ableugnen auf vorhergegangenes Befragen verſtan--
den wiſſen will, da doch der Sprachgebrauch darun-
ter ganz allgemein das Gegentheil von Mittheilen
öder Entdecen verſieht. WÄn Ehehinderniſs
bekannt iſt, ſoll ſolches nicht für ſich behalten, ſon-
dern demjenigen offenbaren, der mit ihm eine Ehe-
verbindung zu ſchlieſsen beabſichtiget. Wer ſolches
nicht thut, ladet die Schuld auf ſich, und kann ih-
retwegen am allerwenigſten ſelbſt die hinterliſtig zu
Stande gebrachte Ehe künftig anfechten. XXVI. Ueber
die angeblich ſchwere Ä – Uebertretung des
auffallenden Umganges mit einer verehelichten Per-
ſon, vom Prof. Dr. Kudler, liefert den Beweis, wie
leicht der Pſeudo – Iſidor hat zu Anſehn kommen
können, indem Ain/dl in ſeinem Handbuche der
Geſetze zuerſt ein Dekret über den erwähnten Ge-
enſtand anführt, das alle ſpäteren Geſetz–Samm.
er auf Treu und Glauben weiter angenommen ha-
ben, von welchem ſich aber bey näherer Nachfor-
ſchung ergab, daſs es zwar vorhänden ſey, aber ge-s
rade Ä Inhaltes. XXVll. Verſchje-
denheit der Rechte der Ehegatten in Beziehung auf
ihr Vermögen, wenn keine Ehepacten geſchloſſen
wurden, vom Prof. Jung. Es gilt von dieſer zwey-
ten Parallele eben daſſelbe, was von der erſten unter
Nr. XII geurtheilt worden iſt. In der dritten Pa-
rallele, welche ſub Nr. XLV folgt, iſt die Verſchié-
denheit der ehelichen Rechte bey vorhandenen Ehe-
Ä erörtert, wodurch das ganze Kapitel von dem
ermögen der Ehegatten erſchöpft wird. XXVIII. Kri-
tik eines Civii – Rechtsfalles vöm Prof. Dr. /Wagner.
Kritiken ſolcher Art, wobey zugleich in die Theorie
des Rechts eingegangen wird, und die Fehler im
Verfahren aufgedeckt werden, wenigſtens gezeigt
wird, wie angemeſsner und beſſer hätte verfahren
werden können, gewähren einen doppelten Nutzen,
ſelbſt wenn in einzelnen Stücken vielleicht einj
dre Meinung Statt finden ſollte. So z. B. muſs man,
zwar unbedenklich zugeben, daſs der Curator ab-
weſender Erben nicht ohne vormundſchaftliches De-
kret die Erbſchaftsklage anſtellen, und daſs der Cu-
X (4) - NTM –
----- 626 / 700 -----
723 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 724
rator unbekannter Erben für dieſe nicht die Erb-
ſchaft antreten kann. Daraus folgt aber weder, daſs
der Verlaſſenſchafts-Curator nicht die Gerechtſame
des Nachlaſſes Ä jede ungebürliche Anmaaſsung,
fie gründe ſich auf einen beſondern oder allgemeinen
Titel, wahrnehmen und vertheidigen dürfte, noch
viel weniger, daſs der Fiscus einen Nachlaſs, zu wel-
chem keine Inteſtat – oder Vertrags–Erben ſich auf-
finden laſſen, dem in einem ungültigen Teſtamente
eingeſetzten Erben überlaſſen und ſich gefallen laſ-
ſen müſſe, dieſes Teſtament durch Verjährung unan-
fechtbar werden zu laſſen. Denn haereditas jacens
repräſentirt zwar den Erblaſſer, und ſtellt eben deſs-
wegen auch eine Perſon im Staate vor; aber ſie iſt
darum nicht identiſch mit dem Erblaſſer, deſſen Tod
gewiſs iſt, der deſshalb nicht mehr ſein nachgelaſs-
nes Vermögen beſitzen kann, und an deſſen Stelle
eben derjenige tritt, den das Geſetz dazu beruft.
Iſt dieſer noch unbekannt, mithin auſser Stande,
ſeine Gerechtſame ſelbſt wahrzunehmen, ſo muſs
eben zu dem Ende eine Curatel eingeleitet werden.
Der Curator des Nachlaſſes iſt daher nothwendiger-
weiſe allemal zugleich der Curator oder negotiorum
geſor deſſen, der zur Erbſchaft berufen iſt, und der
ſie zwar ausſchlagen kann, aber umgekehrt auch
durch jede Einmiſchung in die Erbſchäft ipſo facto
ſeine Erklärung abgiebt, dieſelbe angetreten zu ha-
ben. Namentlich geſchieht dieſs durch die Anſtel-
lung einer Erbſchaftsklage, welche die Antretung der
Erbſchaft nothwendigerweiſe vorausſetzt. XXIX. Ein
Criminalrechtsfall vom Hofrath v. Zeiller, wobey es
ſich darum handelte, in wie fern das Geſtändniſs ei-
nes unmündigen Kindes zur Ueberführung des Va-
ters, als Mitſchuldigen, gebraucht werden könne.
XXX. Ueber die Bedeutung der Worte: im erſten
Grade verſchwägert, im Criminal–Geſetzbuche, vom
Dr. Ä zeigt, daſs dabey die Zählungsart des
kanoniſchen Rechtes gemeint ſey, und daſs dieſelbe
ungeachtet der entgegenſtehenden Erklärung des
ſpäter eingeführten bürgerlichen Geſetzbuches noch
fortbeſtehe. XXXII. Ueber den Gerichtsſtand der
Grenzſcheidungsklage, vom Prof. Dr. Fiſcher, führt
aus, daſs, wenn beide angrenzende Grundſtücke
verſchiedenen Realgerichtsbarkeiten unterworfen
ſind, wegen ſtreitigen Gerichtsſtandes die höhere Be-
ſtimmung deſſelben eingeholt werden müſſe. Allein
hier iſt kein Gerichtsſtänd ftreitig, da für Realkla-
en eben ſo gut, als für perſönliche die Regel gilt,
Ä der Kläger dem Gerichtsſtande des Beklagten
folgen müſſe, und es dabey gar nichts ändert, daſs
jeder Theil dieſelbe Klage anzuſtellen ermächtiget iſt,
weil die Prävention entſcheidet, welche Klage zu
verhandeln iſt. Auch bey andern Gegenſtänden kann
ja ein Jeder, der einen Anſpruch erwartet, ſeinem
Gegner zuvorkommen, indem er ſeine Einreden als
Kläger geltend macht, und dadurch das Forum des
Rechtsſtreites verändert. XXXIII. Ueber die Ge-
währleiſtung bey Vergleichen, vom Landrathe Nip-
pel, ein mit Ä Geiſte geſchriebener
Aufſatz, in welchem gezeigt wird, daſs wegen des
Streitgegenſtandes, über welchen ein Vergleich ge-
ſchloſſen wird, nie, wohl aber für denjenigen Ä.
genſtand die Gewähr zu leiſten, welcher als Ver-
leichspreis zugeſtanden wird. XXXIV. Die Ge-
Ä einer neunjährigen Todtſchlägerin und Brand-
ſtifterin, vom Hofrathe v. Zeiller, zur Beherzigung
derer, welche an dem Dictum noch feſthalten: Ä
litia# aetatem, XXXV. Beytrag zum beſſeren
Verſtändniſſe der geſetzlichen Beſtimmungen von der
Zuwendung eines Vermächtniſſes, an eine Gattung
von Perſonen. „XXXVII. Abhandlung des Prof. Dr.
v. Gapp, daſs der bloſse Verſuch der Beſchränkung
des freyen Willens des Erblaſſers noch nicht den
Verluſt des Erbrechtes nach ſich ziehe; daſs aber
auch umgekehrt beym vollbrachten und wirkſamen
Zwange Ä Verluſt des Erbrechtes auf die Abkömm-
linge des Zwingenden ausgedehnt werden müſſe, iſt
von eben ſo groſser praktiſcher Wichtigkeit, als das
Leſen derſelben bey der tief eindringenden Unterſu-
chung der Gründe der Geſetzgebung und der Deut- -
lichkeit der Auseinanderſetzung Vergnügen gewährt.
XXXVIII. Beantwortung der Frage: ob im Falle der
Geburt, wenn das Kind nicht geboren werden kann,
die vom Geburtshelfer vorgenommene Perforation
des noch lebenden Kindes eine Tödtung zu be-
trachten ſey? vom Hofrathe Dr. v. Zeiller. Die Frage
wird, ſo wie ſie geſtellt iſt, aus dem Rechte der
Nothwehr zur Ueberzeugung verneinend entſchie-
den. Aus demſelben Geſichtspunkte würde auch der
umgekehrte Fall zu rechtfertigen ſeyn, wenn der
Arzt die Mutter dem Kinde opfert. Da Unterlaſſun-
en auch Handlungen ſind, und der Geburtshelfer
ie Pflicht hat, wenigſtens ein Menſchen-Leben zu
retten, wo bey ſeiner Unthätigkeit beide zu Grunde
ehen würden, da gebietet dieſe Pflicht ſelbſt ihm die
Ä des andern. Welches von beiden Le-
ben aber zu erhalten ſey, darüber kann das Recht
Nichts beſtimmen, ſondern nur die Moral, die Po-
litik und die Medicin in Vereinigung, XL. Ueber
die Verbindlichkeit des Curators eines geklagten Ab-
weſenden, den vom Gegner behaupteten Thatſachen
zu widerſprechen, vom Prof. Dr. Wagner. Der Vf.
widerlegt ſiegend die Ä derjenigen, welche
den Curatoren anſinnen, zu erklären, daſs ſie wegen
Mangels an Information ſich über die Ä
nicht erklären könnten, folglich geſchehen laſſen
müſsten, daſs ſolche für richtig angenommen wür-
den; aber er geht zu weit, wenn er die entgegen.“
geſetzte Meinung für eine uneingeſchränkte Regel
äusgiebt. Mediö tuti/ſimus ibis! Der Curator tritt
an die Stelle ſeines Curanden, vertritt alle deſſen
Rechte und Obliegenheiten im Proceſſe. So wenig
aber der letztere ein unbegrenztes Recht hat, denn
Gegentheile zu widerſprechen, eben ſo Ä der
erſtere. Denn nur eine äuſsere Befugniſs, beliebig
zu widerſprechen, ſteht Ä Theile zu, kein
Recht; vielmehr iſt jeder Theil verbunden, einzu-
geſtehen, was ihm als wahr bekannt iſt, ja ſelbſt ſich
üm die wahre Beſchaffenheit der gegneriſchen An-
gaben, wie ein guter Hausvater, zu bekam Ä
Ur»
----- 627 / 700 -----
725 Num. 298.
726- -
DECEMBER 1826.

Nur, was ihm, ungeachtet dieſer Bemühung unbe-
kannt bleibt, davon iſt er berechtigt, zu ſagen: ich
weiſs es nicht, und kann deſshalb ohne Beweis nicht
eingeſtehen, oder kürzer: ich leugne. Der Curator
hat nicht bloſs von ſeinem Curanden ſeine Informa-
tion einzuziehen, ſondern als guter Hausvater und
redlicher Mann alle Nachforſchungen anzuſtellen,
um ſich gründlich von der wahren Bewandniſs der
Sache zu unterrichten. Er vernachläſſigt ſogar ſeine
Pflicht gegen ſeinen Curanden, wenn er dieſs verab-
ſäumt, und durch frivoles Leugnen unnöthige Ver-
zögerungen des Proceſſes und unnütze Beweisfüh-
rungen herbeyführt. Alſo nur, wo er nach aufge-
wandter Mühe ohne Auskunft geblieben iſt, darf und
ſoll er die gegneriſchen Behauptungen zur Beweis-
führung Ä das Wahre in denſelben hingegen
nicht fälſchlich in Abrede ſtellen. XLI. Ueber die
erbſchaftliche Conferirung unter Kindern, vom Prof.
Dr. Prökner. Eine überaus langweilige, bey wei-
tem mehr ſpitzfindige, als ſcharfſinnige, Cäſuiſtik,
in Anſehung deren nicht abzuſehen iſt, warum die
Redaction von der allgemeinen Regel abwich, län-
Ä Aufſätze, als zu 4 Bogen, nicht aufzunehmen.
er der Ä Ausführung unterlegte Haupt-Grund-
ſatz, daſs ſich Nichts zur Anrechnung eigne, was die
Natur einer Begünſtigung habe, ſondern nur das,
was eine Pflicht – Gäbe geweſen iſt, wird durch
Nichts gerechtfertiget, iſt vielmehr dem Geſetze ge-
radezu entgegen, das die bezahlten Schulden unter
die anzurechnenden Poſten ſtellt, und überhaupt,
ohne ſolche Unterſcheidung namentlich aufführt, was
der Anrechnung unterworfen ſeyn ſolle. Unter-
ſcheidungen, die das Geſetz „Ä enthält, weder
dem Buchſtaben, noch dem Geiſte, noch der Ana-
logie nach, zumachen, iſt ungeſetzlich. XLII. Ueber
die Frage: ob der mit Gewehrverſuchte oder ver-
übte Wilddiebſtahl zu den eigentlichen Verbrechen
zu rechnen? vom Unterſuchungs-Commiſſär Kika.
Dieſe ſehr praktiſche “ wird ganz richtig beja-
hend beantwortet. XLIII. Ueber das Ehehinderniſs
des Ehebruches, vom Prof. Dr. Helfert, erſchöpt den
Ä in materieller und formeller Hinſicht.
XLY: Ueber die ſtillſchweigende Bevollmächtigung
der Handlungsgehülfen, vom Prof. Dr. Helm, zeigt
an einem vorgeweſenen Falle, daſs Einſchränkungen
der geſetzlichen Vermuthung der Bevollmächtigung
ºn gehörige Bekanntmachung nur zwiſchen den
Nachtgeber und Bevollmächtigten von Erfolg ſind.
Die Afhrung iſt ſehr bündig, obgleich die allge-
meine ehauptung, daſs jede geſetzliche Vermuthung
ºhne alle Ausnahme den Gegenbeweis zulaſſe, nicht
Stich hält: Denn die Unterſcheidung, welche der
Yf macht, daſs bey den Praeſumtionejuriset de jure
die Vermuthung nur für den Geſetzgeber, nicht für
en Richter gelte, hebt den allgemeinen Begriff der
Vermuthung nicht auf, ob Ä dem Richter durch
den Geſetzgeber Ä iſt, das Gegentheil zu er-
mitteln. XLV. Ueber den Gegenſtand der Strafge-
walt, vom Hofrathe Dr. v. Zeiler, macht nicÄj–
ſpruch auf eine gründliche Erörterung dieſes Gegen-
ſtandes, ſondern liefert nur einige Bemerkungen ei-
nes Mannes, der darüber ſonſt reiflich nachgedacht
hat, und deſſen Bemerkungen eben deswegen von
Gehalt ſind. Die Grundidee des Staats giebt der-
ſelbe trefflich dahin an, daſs derſelbe ein Inſtitut ſey,
durch welches wir im Stande der Sicherheit und
vermöge derſelben zur Sittlichkeit ausgebildet wer-
den, woraus von ſelbſt folgt, daſs in ihm nur die
Sicherheit, unmittelbar und mittelbar erzwungen“
werden darf; hingegen die Sittlichkeit weder er-
zwungen werden darf, noch kann. Der Jahrgang
beſchlieſst mit einem umſtändlichen Sachregiſter,
was ſehr zu loben iſt. -
Lerrz16, ind. Sehrig. Buchh.: Grundſätze des teut-
ſchen Privatrechts nach dem Sachſenſpiegel mit
Berückſichtigung und Vergleichung des Schwa-
benſpiegels, vermehrten Sachſenſpiegels und
fächſiſchen Weichbildes von J. Weiske, Privat-
docenten zu Leipzig, 1826. XXI u. 120 S. 8.
Für die Bearbeitung des deutſchen Rechts kann
keine beſſere und einfluſsreichere Vorarbeit geliefert
werden, als wenn der Sachſenſpiegel als die Grund-
lage des deutſchen Rechts des Mittelalters nach den
in ihm oft nur angedeuteten, oft näher ausgeführten
Grundanfichten Ä und mit den gleichzeiti-
Ä Quellen Ä en wird. Eine ähnliche Arbeit
hat zwar ſchon Reitemeier in ſeiner Schrift: das ge-
meine Recht in Deutſchland vor der Aufnahme des
römiſchen Rechts (Frankfurt a. d. O. 1804) geliefert;
allein die Schrift befriedigt in keiner Hinſicht, da
der Vf: nur mit einer mageren Zuſammenſtellung der
Artikel des Sachſenſpiegels und ſchwäbiſchen Land-
rechts in einer ſyſtematiſchen Ordnung ſich begnügte,
auf andere Rechtsquellen ſich gar Ä einlieſs, und
da überhaupt in der damaligen Zeit der Sinn für die
hiſtoriſche Behandlung des deutſchen Rechts noch
nicht erwacht war. Ganz anders hat ſich der Vf.
dieſer Schrift vorbereitet. Ueberall zeigt ſich ein Ver-
Ä deſſelben mit dem Geiſte des älteren deut-
ſchen Rechts, und mit den neueren hiſtoriſchen For-
ſchungen, und in einer ſehr beſcheidenen Vorrede,
worin der Vf, ſich zu der in neuerer Zeit von Eich-
horn und ſittermaier in ihren Lehrbüchern ange-
wendeten Methode bekennt, erklärt der Vf, daſs
eine Schrift aus dem Bedürfniſſe hervorgegangen
ſey, für die von ihm angekündigten Vorleſungen über
den Sachſenſpiegel eine Grundlage zu erhalten. Die
Schrift hat aber nach der Ueberzeugung des Rec. ei-
nen Werth für jeden Germaniſten und insbeſon-
dere muſs man wünſchen, daſs die Schrift bald auf
mehreren Univerſitäten benutzt werde, um ſie bey
Vorleſungen über den Sachſenſpiegel zum Grunde
zu legen. Schon dadurch hat der Vf, ſich ein Ver-
dien t erworben, daſs die Anſichten des Sachſenſpie-
Ä nicht iſolirt und nur durch Stellen dieſes Rechts-
uchs angegeben, vielmehr überall in der Verglei-
eng mit dem Weichbilde, dem Schwabenſpiegel
und dem noch lange nicht genug benutzten vermehr-
teil
----- 628 / 700 -----
727 A. L. Z, Num. 298.
DECEMBER 1826, 728

ten Sachſenſpiegel nachgewieſen werden. Rec, hätte
nur gewünſcht, daſs der Vf, noch mehr erläuternde
Quellen benutzt hätte; insbeſondere das Buch der
Ausſcheidung, deſſen Paraphraſe ſehr deutlich iſt,
und das Rigiſche Ritterrecht, (abgedruckt in, Oel-
richs Ä Rechte. Bremen 1773) welches wört-
lich aus dem Sachſenſpiegel genommen iſt, häuf
aber den Text deutlicher giebt. Noch verdienſtvol-
er würde die Arbeit geworden ſeyn, wenn der Vf.
in den Noten die aus dem Sachſenſpiegel in die alten
Stadtrechte, z. B. das Hamburgiſche, Stadiſche Recht
übergegangenen, gewöhnlich aber ausführlicher ent-
wickelten Stellen Ä hätte. – Beyjedem
Paragraphen verweiſe der Vf, auf die neueren Lehr-
bücher über deutſches Privatrecht, und erleichtert
dadurch das Studium des Sachſenſpiegels durch Be-
nutzung der neueren Forſchungen über die einzelnen
mit Anſichten des Sachſenſpiegels zuſammenhängen-
den Lehren. – Schon die Anordnung der verſchie-
denen Materien beweiſt, daſs der Vf, ſich mit dem
Geiſte des älteren deutſchen Rechts befreundet hat;
ſorgfältig hat er es vermieden ein modernes Rechts-
fyſtem öder das römiſche Syſtem zum Grunezue-
gen, und nur zuweilen hat er zu ſehr moderniſirt,
z. B. wenn er S. 108 das Gefindeverhältniſs unter das
Recht der Forderungen ftellt. Im Sinne des Sach-
ſenſpiegels und der damaligen Rechtsbücher hätte
vom Geſinde bey dem Familienrechte gehandelt wer–
den ſollen. - Der Vf, ſpricht im Bu
Verſchiedenheit der Ä nach Ä #
Rechtsfähigkeit beſtimmt wird; und Zwar § 1 von
der Rechtlºſigkeit, und §3. von der Ebenbürtigkeit
Rec. würde vor Allem von der Fre heit geſprºchen
haben: denn dieſs iſt doch der Ä der
Lehre vºm Status, und ohne Kenntniſ der germa-
niſchen Anſicht von Fre heit, Schöppenbarfreyheit
und Rechtsfähigkeit iſt Ä Uebrige nicht woh klar
zu machen. In der Lehre von Ä Ebenbürtigkeit
hätte von den Heerſchilden, über j Ä Vf
ſchweigt, Ä Werden ſollen. Auch finde
Rec. eine Lücke darin, daſs von dem Dienſtmannen-
verhältniſs nicht gehandelt iſt. Das Erbrecht hat
der Vf. (S. 53–68) unter der Aufſchrift: von den
aus den Familienverhältniſſen überhaupt erwachſen-
den Rechtsverhältniſſen, dargeſtellt. Sollte j
dieſer auf das Inteſtaterbrecht Paſſende Geſichtspunkt
zeinſeitig und beſchränkt ſeyn? Zj rej
daſs der Sachſenſpiegel noch keine teſtamentariſche
Succeſſion kennt; allein die Erbverträge dürfen doch
icht unberückſichtigt bleiben. – Üj herrſcht
übrigens Klarheit in den einzelnen Darſtellungen,
und der § 2 (S. 69–79) über die deutſj
Ä gewiſs zu den beſten Erörterungen über das
öchſt ſchwierige Verhältniſsdeutſchj Gewähr. –
Pee, iſt überzeugt, daſs der Vf, noch jej
für deutſches Recht liefern wird. och viel Treffliches
L I T ER AR I SCHE
I. Todesfälle. -
Am 7. October ſtarb zu Braunſchweig der Ober-
bergrath Konrad Heinrich Stünkel. Er war am 6. Jan.
1763 zu Stöcken Amts Neuſtadt AII1 Rübenberge ge–
bören, trat 1778 in die Hannövr. Artillerie, beſuchte
die Kadettenſchule zu Hannover, machte ſich als Un-
terofficier durch ſeine wiſſenſchaftlichen und prakti-
ſchen Kenntniſſe bemerklich, und ward als Eiſenhüt-
tengehülfe zu Rothehütte angeſtellt, worauf er 1794
die Berg- und Hüttenwerke in Sachſen, Schleſien und
Oeſtreich bereiſte, und die Oberaufſicht über die Han-
növr. Eiſenhütten am Harze erhielt. Nach der frühe-
ren Abſicht des Herzogs Karl Wilhelm Ferdinand ward
er 1814 als Oberbergrath in die Kammer zu Braun-
ſchweig berufen, wo der einſichtsvolle Staatsminiſter
Graf von der Schulenberg dem thätigen Geſchäftsmanne
Leitung und Aufmunterung gab. Neben ſeinen viel–
fachen Berufsgeſchäften befaſste er ſich auch mit ſchrift-
ſtelleriſchen Arbeiten, und hatte groſsen Antheil an der
Schrift: Beſchreibung der Eiſenbergwerke und Eiſen-
hiitten am Harz.
Am 9. Nov. ſtarb zu Münſter der als Theolog und
Schulmann rühmlichſt bekannte Conſiſtorialrath Bern-
N A C H R 1 C H T E N.
ard Qverberg. Er war im J. 1754 zu Voltlage im
Osnabrückſchen geboren, kam 178; nach Münſter, wo
er ſich um das Schulweſen ſchätzbare Verdienſte er–
warb, und in dieſem Wirkungskreiſe bis an ſein Ende
thätig blieb.
bezeichnen rühmlichſt ſeine literariſche Laufbahn.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Kammerdirector Hr. v. Bülow, déffen Schriften
über das römiſche und franzöſiſche Recht rühmlich be–
kannt ſind, und von dem neulich der Grenzvertrag mit
Hannover geſchloſſen worden, hat vorläufig Sitz und
Stimme in dem Geheimenraths – Collegium zu Braun-
ſchweig erhalten.
Der König von Baiern hat laut allerhöchſter Ent-
ſchlieſsung vom 25. Sept. dem Pfarrer zu Schmerlen-
bach, Landgerichts Aſchaffenburg, Hn. Georg Scheib-
lein (vormaligem Redacteur des Katholikon), und be-
kannt durch ſeine zu Aſchaffenburg gehaltene Primiz-
redigt, als einen Beweis allerhöchſter Gnade, den
Äa Titel eines geiſtlichen Rathes tax– und fie-
gelfrey ertheilt,
Mehrere theologiſche und Schulſchriften
----- 629 / 700 -----
729
730
- -- 200 -
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
December 1826.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Die dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage von
Selten's Grundlage beym Unterricht in der Erd-
beſchreibung, in Verbindung mit dem Stielerſchen
Schulatlas zu gebrauchen. -
8. 13# Bogen. Preis 9 gGr.
Auch unter dem Titel:
Hodegetiſches Handbuch der Geographie.
chen. Für Schüler.
Im März 1825 erſchien die 2te Auflage, und der
ſchnelle Abſatz von mehrern Tauſend Exemplaren der–
felben beweiſet zur Genüge, wie ſehr das Buch der
allgemeinen Aufmerkſamkeit werth iſt. Wir empfeh-
len es daher allen Schul– Directoren und vorzüglich
den Lehrern, welchen der geographiſche Unterricht
obliegt, zu beſonderer Beachtung, und erklären uns
auch bey dieſer Auflage von Neuem bereit, ihnen bey
Iftes Bänd
beabſichtigter Einführung zu näherer Kenntniſsnahme
vorher. Ein Exemplar unentgeldlich zu überlaſſen,
wenn ſie uns dazu unmittelbar, oder durch ihre Buch-
handlung auffordern.
Der 2te Theil, für Lehrer beſtimmt, erſchien 1821
und koſtet I Rthlr. - -
Halle, den 27. November 1826.
Hemmerde und Schwetſchke.
«- -
- -
Von Radlof's teutſchkundlichen Forſchungen und
Erheiterungen iſt nunmehr der dritte Band in der
Voſs'ſchen Buchhandlung zu Berlin erſchienten und
an auswärtige verſendet worden.
Wenn in den erſten Bänden ſich eine gröſsere
Mannichfaltigkeit findet, ſo dürften Sprachgelehrte,
Schriftſteller und Lehrer die gröſsern Aufſätze dieſes
Bandes für wichtiger halten. Unter dieſen Aufſätzen
zeichnen wir aus: die Beurtheilung der Sprachweiſe
des Joh. v. Müller, das göttingiſch – gelehrte Teutſch;
die mancherley auch ſcherz– ernſtlichen Aufſätze über
die Ausſprache zur Begründung eines beſſern münd-
lichen Vortrags und zur Erleichterung aller Sprach-
erlernung; die teutſchkundliche Kunſtſprache, die
Wörterbau- und Bedeutungslehre der Sprachen, die
Würdigungen, Berichtigungen und zahlreichen Zuſätze
-. L. Z. 1826. Dritter Band.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE M.
zu Campe's Wörterbuche; und unter den kleinern Auf-
ſätzen: die Eigennamen der Teutſchen, den Kröſos-
reichthum des Juriſtenſtils und endlich die Schluſs-
gedanken.
Unter den wenigen Druckfehlern berichtige man
in der Vorrede:
S. VI. Z. 8. Sprachſchriften in Sprachſchriftner
S. VII. Z. 7. winkelhäſſigen in winkelſäſſigen.
Ebend. Z. 14. viritem in viritim.
Z. 5 (von unten) Viet in Wint
S. VIII. Z. 5 (von unten) künſtlicher in künſtlichen.
S. IX. Z. 6. unbegriffliche in urbegriffliche.
-
In der Ragoczy'ſchen Buchhandlung zu Prenz-
lau ſind bis zur Jubilate-Meſſe d. J. folgende
neue Verlagsbücher fertig geworden und in al-
len Buchhandlungen zu erhalten:
Adami, IV., Weinranken. 3ter Theil. 8. 1 Rthlr.
(Alle 3 Theile nebſt I Titelkupfer zum 1ften Theile
koſten zuſammen 3 Rthlr.)
– der Temperamentsfehler. Luſtſpiel in 2 Acten. 8.
12. Sgr.
Erbauungsbuch für Chriſten, die den Herrn ſuchen.
Ein Auszug aus den beliebten Stunden der Andacht,
frey umgearbeitet von Fr. L. Reinhold, Prediger zu
Woldegk und Paſenow. gr. 8. 4o Bogen aufweiſs
Druckpapier I Rthlr., engl. Druckpap. 1. Rthlr.,
holländ. Schreibpap. I Rthlr., Schweizervelin-
pap. 2 Rthlr.
(Dieſer im November v. J. auf Subſcription ange-
kündigte, und mit vieler Theilnahme aufgenom-
mene Auszug aus den „Stunden der Andacht” liegt
nun dem Publicum zur Beurtheilung vor, um zu er-
forſchen, ob es denn wirklich ein mit „Purpurlap-
pen aufgeſchmücktes Flickwerk" iſt, wie Hr. Sauer-
länder in Aarau ihn ſchon vor ſeiner Erſcheinung
benannt hat. Das Publicum ſcheint indeſſen dieſe
Meinung nicht gehabt zu haben, wie die Subſcri-
bentenliſte zeigt, und darum dürfte ſich dieſstreff-
liche Werk bald noch mehr Freunde erwerben, und
der übrig gebliebene kleine Reſt raſch vergriffen und
eine neue Auflage nöthig werden.)
Evangelien und Epiſteln auf alle Sonntage und vor-
nehmſten Feſte durch das ganze Jahr, mit geiſtrei-
chen Kernſprüchen heiliger Schrift. Nebſt einem An-
Y (4) hange,
-
----- 630 / 700 -----
731
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 732
hange. 23kte durchgehends verbeſſerte und vermehrte
- Auflage. 8. Rthlr. -
(Schulen, welche eine Partie auf einmal nehmen,
erhalten das Exempl. zu 7 Sgr. oder Rthlr.)
Geldvergleichungstabellen, drey, zwiſchen alter Scheide-
münze, brandenburg. Courant und neuen Silber-
groſchen, und zwar von einem Pfennig an bis zu ei-
nem Thaler hinauf. Ausgabe auf Schreibpapier.
gr. 8. Geh. 2. Sgr.
. d. Hagen, Fr. H., Erzählungen und Mährchen.
Zweyter Band. 8. IF Rthlr. -
(Hinſichtlich des ausgezeichneten Werthes dieſer
Mährchenſammlung brauchen wir nur auf die dar-
über erſchienenen Recenſionen Hall. Allg. Lit. Zeit.
1826. Nr. 15, und in den Ä Blättern
Heft 3. zu verweiſen, um ſie jedem Freunde der
ſchönen Literatur und den Leſebibliotheken zu em-
pfehlen. Beide Theile koſten zuſammen 3 Rthlr)
Luther's, Dr. M., kleiner Katechismus mit den Frage-
ſtücken u. f. w. und einigen nützlichen Anhängen.
33ſte einzig rechtmäſsige Auflage, aufs neue genau
durchgeſehen, verbeſſert und zweckmäſsig vermehrt
von S. C. Dreiſt, Prediger zu Banzwitz bey Rügen-
walde. 8. 2. Sgr.
(Schulen erhalten in Partieen das Exempl. für
2 Sgr.)
Tuther’s Bildniſs, nach Lucas Cranach geſtochen. gr. 4.
# Rthlr.
Schenk, C. G. F., deutſche Sprachlehre für Schulen,
wie auch zur Selbſtbelehrung, in Verbindung mit
fehlerhaften Uebungsaufgaben und einem richtigen
Abdruck derſelben. 8. 2o Sgr.
(Kaum erſchienen, wird dieſe Sprachlehre ſchon
von mehreren Bürgerſchulen, und nach dem Urtheile
der Lehrer, wegen ihrer zweckmäſsigen Einrichtung
und Faſslichkeit, und beſonders wegen der beyge-
fügten Uebungs–Aufgaben mit vielem Nutzen ge-
braucht. Um von unſrer Seite die Einführung der-
ſelben zu erleichtern, ſo erlaſſen wir für Schulen das
complette Exempl. in Partieen für 15 Sgr., die Sprach-
lehre ganz allein aber für Io Sgr., und jeden der An-
hänge beſonders für 2 Sgr.)
S– – fehlerhafte Uebungs-Aufgaben zu deſſen klei-
ner Sprachlehre. (Ein Separat-Abdruck aus dem
obigen.) 8. Geh. 2. Sgr.
Ueber die Schutzkraft des cultivirten Impfſtoffes der
Schaafpocke und die Impfung an der innern Ohr-
fläche, als die gefahrloſeſte Stelle für das Schaaf.
Für Schäfereybeſitzer, welche ihre Schaafe mit
Sicherheit ſelbſt impfen wollen. Eine rein prakti-
ſche Erfahrung von Ä Thierarzte Krüger zu Prenz-
lau. gr. 8. Geh. 12. Sgr.
Auf Pränumeration und Subſcription werden
in Kurzem erſcheinen:
Fünf und ſechszig Vorlegetafeln zur Uebung im Rech-
nen aus der Addition, Subtraction, Multiplication,
Diviſion unbenannter und benannter Zahlen, der
Regel de tri I., 2. ünd 3. Hauptpunkts, der um-
gekehrten Regel de tri, der Zeitberechnung und der
Durchſchnittsrechnung, nach der jetzigen Währung
in preuſs. Silbergroſchen u. ſ. w., nebſt den dazu
gehörigen Reſultaten und den nöthigen Andeutungen
für den Lehrer, von G. F. Knoth. Erſter Theil. 8.
(Subſcriptionspreis für diejenigen, ſo bis Ende
December darauf unterzeichnen, 7 Sgr. Privat-
ſammler erhalten auf 6 Exempl. 1 Freyexemplar.)
Tauſend und Ein Tag. Erzählungen und Mährchen aus
dem Perſiſchen, zum Theil nach indiſchen Schau-
ſpielen, bearbeitet von Petit-de-la-Croix. Nach der
ſo eben in Paris durch Collin de Plancy u. a. erſchie-
nenen neuen Ausgabe ins Deutſche übertragen vom
Prof. Fr. H. v. d. Hagen, dem Ueberſetzer von Tau-
ſend und Eine Nacht,
in Io Bändchen in gr. 16, wovon die beiden erſten
zu Weihnachten d. J. erſcheinen, und wofür der
Pränumerationspreis für das Exempl. auf ſchönes
weiſses Patent-Velin–Druckpapier gedruckt, nicht
mehr als 5 Rthlr. beträgt. Privatſammler erhalten
auf 6 Exempl. 1 Freyexemplar.
Ueberſetzungsbibliothek der griechiſchen und römiſchen
Klaſſiker, Dichter ſowohl als Proſaiſten, das Bänd–
chen von 150–2oo Seiten in gr. Sedez-Format zu
5 Sgr. – worüber eine ausführliche Anzeige in al-
len Buchhandlungen unentgeldlich zu haben iſt.
-
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ſo eben erſchienen und in allen ſoliden Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
T a / c h e n b u ch
zur Verbreitung
geographiſcher Kenntni //e.
Eine Ueberſicht des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
im Gebiete der geſammten Länder- und Völker-
kunde.
Zugleich als fortlaufende Ergänzung zu Zimmermann's
Taſchenbuch der Reiſen.
Herausgegeben
von
J. G. Sommer,
Verfaſſer des Gemäldes der phyſiſchen Welt.
Fünfter Jahrgang mit 6 Kupfertafeln.
gr. 12. Prag 1827. Sauber gebunden mit Schüber
2 Thaler Sächſ. -
Die vorigen Jahrgänge dieſes eben ſo gemeinnütz-
lichen als unterhaltenden Taſchenbuches ſind in den
geachtetſten kritiſchen Blättern des In- und Auslandes,
namentlich in den Literatur-Zeitungen von Leipzig
und Halle, in Beck's Allgemeinem Repertorium, in
dem Pariſer Bulletin univerſel, in den Weimar-
„ſchen Neuen Allgemeinen Geographiſchen Ephemeriden
u. a. ungemein günſtig beurtheilt worden, und in Lon-
don iſt für die Jahre 1825 und 1826 eine Nachahmung
dieſes Taſchenbuches erſchienen, welches nicht nur
VO.In
----- 631 / 700 -----
733
734
Num, 299. DECEMBER 1826.
von mehrern Aufſätzen, ſondern auch von den All-
gemeinen Ueberſichten u. ſ. w. des zweyte und drº
Jahrganges vollſtändige Ueberſetzungen liefert. Wie
reichaltig auch der vorliegende Jahrgang ſey, beweiſt
das nachſtehende -.
Inhaltsverzeichniſs.
Allgemeine Ueberſicht der neueſten Reiſen und
geographiſchen Entdeckungen. I. Peking... L. Peru.
III. Valparaiſo. IV. Ungerns vornehmſte Ä.
V. Thaddäus Hänke (eine kurze Biographie des be-
rühmten böhmiſchen Naturforſchers, welcher 1817 zu
Cochabamba in Südamerika ſtarb). VI. Die Goldgru-
ben bey Bereſow in Ruſsland. VII. Die groſse Ge-
wehrfabrik zu Iſch in Ruſsland. VIII. Weddell's Reiſe
nach dem Südpol. IX. Anderſons Reiſe nach der Oſt-
küſte von Sumatra. X. Die Baleariſchen Inſeln.
XI. Ueber die Bhills, eine Völkerſchaft des nördlichen
Hindoſtans.
Kupfertafeln.
I. Anſicht von Lima, der Hauptſtadt Peru's, mit
der Rimac – Brücke (aus Caldcleugh's Reife). II. Eine
Peruanerin in Reitkleidung (aus Mathiſon's Reiſe).
III. Anſicht von Valparaiſo, dem Haupthafen Chili's
(aus Caldcleughs Reiſe): IV. Thaddäus Hänke's Bruſt-
bild (nach einer im k. böhm. Muſeum befindlichen Ori-
ginal-Zeichnung). V. Die Gewehrfabrik zu Iſch in
Ruſsland (aus Erdmann's Beyträgen zur Kenntniſs von
Ruſsland). VI. Karte von Neu-Süd-Shetland (aus
Weddel's Reiſe).
Encyklopädiſch-philoſophiſches Lexicon.
In allen Buchhandlungen find ausführliche Anzei-
gen eines Werks zu erhalten, das im Verlage des Unº-
erzeichneten unter folgendem Titel erſcheinen wird:
Encyklopädiſch-philoſophiſches
L sac i c on »
oder
-4 l 1 g em eines Handwört er b u oh
der V
philoſophiſchen Wi//en/chaften,
nebſt ihrer
Literatur und Geſchichte.
Nach dem heutigen Standpunkte der Wiſſenſchaft
bearbeitet und herausgegeben
WOI.
Wilhelm Traugott Krug,
Profeſſor der Philoſophie an der Univerſität
zu Leipzig.
Das Werk wird aus 4 Bänden, jeder zu 45-5o
Bogen, beſtehen; der erſte Band erſcheint zur Oſter-
meffe 1827 und die übrigen drey werden ſich von 6 zu
6 Monaten oder womöglich noch raſcher folgen, ſo
daſs das ganze Werk mindeſtens in einem und einem
halben Jahre fertig wird. Der Subſcriptionspreis für
jeden Band beträgt 2 Rthlr., oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein,
und, wird erft bey’m Empfange entrichtet. Nach Er-
ſcheinung des erſten Bandes tritt ein bedeutend er-
höhter Ladenpreis ein. Privatperſonen, die ſich direct
an den unterzeichneten Verleger wenden, erhalten
auf 6 Exempl. ein 7tes gratis. -
Leipzig, den 1. November 1826.
F. A. Brockhaus.
Bey A. W. Hayn in Berlin iſt erſchienen und
daſelbſt, ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
Der Privat / e c ret ä r.
Ein praktiſches Handbuch
zur Abfaſſung aller Arten von Briefen,
Vorſtellungen, Klageſchriften, Berichten,
Protocollen, Verträgen, und vielen andern
Geſchäftsaufſätzen, mit den dabey zu beobach-
tenden geſetzlichen Vorſchriften und Klug-
heitsregeln, nebſt einer Auswahl wichtiger in's täg-
liche Leben eingreifenden Geſetzgebungen,
für die Bewohner des preuſsiſchen Staates.
Von
J. D. F. Rumpf,
Königl. Preuſsiſchem Hofrathe.
Preis I # Rthlr.
Was dieſes reichhaltige und gemeinnützige Werk
als Wegweiſer bey ſchriftlichen Geſchäften in allen
möglichen Privat-Verhältniſſen zu leiſten vermag,
wird am beſten aus folgendem Inhalte zu erſehen ſeyn.
Die Einleitung enthält die vorzüglichſten Regeln über
klare, kurze und zuſammenhangende Gedankendar-
ſtellung, mit Beyſpielen erläutert. Die Lehre einer
richtigen Interpunktion wird auf das Deutlichſte vor-
getragen. Dann folgen die Regeln über die Abfaſſung
aller Arten von Briefen, mit Beyſpielen und einer
vollſtändigen Titulatur an einzelne Perſonen und an
Collegien. Der Geſchäftskreis der Preuſs. Verwal-
tungs- und Juſtizbehörden wird genau beſtimmt, und
einem Jeden gezeigt, wohin er ſich in vorkommenden
Fällen zu wenden hat, auch unter welchen Bedingun-
gen er bey dem König und den Miniſterien Geſuche
und Beſchwerden einreichen darf. Die zweyte Abthei–
lung dieſes Werks umfaſst den Privat – Geſchäftsſtil
in ſeinem ganzen Umfange, nämlich: Regeln und
Beyſpiele von Kauf-, Tauſch-, Mieths-, Pacht-,
Dienſt-, Leih-, Pfand-, Bau-, Lehr-, Schen-
kungs–, Adoptions-, Leibrenten-, Verlobungs–,
Erb – und Vergleichs – Contracten; dann folgen
Schuld-, Bürgſchafts-, Depoſiten–, und Mortifica-
tions- und Empfangs – Scheine; Vollmachten, An-
weiſungen, Wechſel, Reverſe, Quittungen; Teſta-
mente, Lehrbriefe, Kundſchaften, Dienſtzeugniſſe al-
ler Art; Armuthszeugniſſe, Tauf-, Proclamations-,
Trau- und Todten–Scheine; Anzeigen bey Verlobun-
gen, Heirathen, Geburten, Todesfällen und Abſchied-
nehmen; Aufruf für Hülfsbedürftige; Rechnungen und
Inventarien aller Art. Ein dritter Abſchnitt enthält
die geſetzlichen Vorſchriften, und andere Vorſichts-
und Klugheitsregeln bey Abſchlieſsung von Verträgen,
beſonders bey Kaufcontracten, mit Bemerkungen über
das
----- 632 / 700 -----
735 A. L. Z. Num. 299.
DRCEMBER 1826. 736
das Hypothekenweſen, Miethscontracten, mit beſon-
derer Hinſicht auf die Rechte der Miether und Vermie-
ther, und über alle übrigen oben genannten Verträge;
eſetzliche Beſtimmungen bey Schuldverſchreibungen
und dergleichen, mit Anzeige derjenigen Perſonen,
welchen kein rechtsgültiger Credit gegeben werden
kann. Dann folgen einige Geſetzgebungen, mit wel–
chen das groſse Publicum in Berührung kommt: die
Baupolizey- Ordnung für Stadt und Land, mit allen
hierher gehörigen polizeylichen Vorſchriften, nebſt der
Inſtruction zur Anlage enger von Schornſteinfegern
nicht zu befahrenden Schornſteinröhren, und der An-
weiſung zur Anlegung der Lehmſchindeldächer. Fer-
ner die Medicinal – Perſonen – Taxe für praktiſche
Aerzte, für Wundärzte, Zahnärzte, gerichtliche Aerzte
und Thierärzte; endlich die Beſtimmungen über die
mit den Fahrpoſten ein–, aus – und durchgehenden
JYaaren, und die Verhaltungsregeln, die bey Poft-
briefen, Paketen und Geldern, und die von Reiſenden
mit der Fahr- und Schnellpoſt zu beobachten ſind.
Daſs hier überall nur von geſetzlichen Vorſchriften,
wie ſie gegenwärtig beſtehen, die Rede iſt, darf kaum
bemerkt werden.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Um dem Wunſche vieler Geſchichtsfreunde zu be-
gegnen, haben wir uns entſchloſſen:
Galletti's kleine Weltgeſchichte, 27 Bände, wel-
che bisher 37 Rthlr. koſtete, auf 18 Rthlr. Sächſ.
oder 32 Fl. 24 Kr. Rhein.
auf unbeſtimmte Zeit herabzuſetzen.
Wir zweifeln nicht, daſs Viele dieſe Gelegenheit
ergreifen werden, ſich dieſes Werk jetzt anzuſchaffen,
welches ſich durch Klarheit, bündige und unparteyi-
ſche Darſtellung auszeichnet, und ſowohl Lehrern und
Lernenden, als auch Jedem, den Geſchichte intereſ-
firt, als lehrreiche und unterhaltende Lectüre zu em-
pfehlen iſt. Bey einzelnen Bänden bleibt der alte Preis.
Gotha, im October 1826.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
Von der rühmlichſt bekannten Ueberfetzung der
von Kempenſchen Bücher von der Nachfolge Chriſti,
durch Dr. Philipp Goebel, ſind in allen guten Buchhand-
lungen Exemplare auf weiſsem Papier, in elegantem
Druck, zu dem herabgeſetzten Preiſe von 16 gGr. oder
2o Sgr. zu haben. -
Leipzig, im October 1826.
Friedrich Fleiſcher.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage und Bitte.
Beſchäftigt mit einer Geſchichte der Fort- oder
Rück-Schritte, welche in der Einrichtung und der
Geſetzgebung der deutſchen Staaten mit und ohneCon-
ſtitutionen gemacht ſind, wünſche ich auch einige
ſichere Nachrichten aus Anhalt, deſſen Verfaſſung durch
öffentliche Schriften wenig bekannt iſt. -
Für jetzt bringe ich folgenden Gegenſtand in An-
regung:
Im Jahre 1817 wurden für das Oberappellations-
gericht in Zerbſt geſetzliche Vorſchriften publicirt, de–
ren § 63 alſo lautet:
»Nach Verlauf eines Jahres von Eröffnung des
»Oberappellationsgerichts an ſoll daſſelbe, ſº wie
- „jedes Landes-Juſtizcollegium, die im Laufe des
»Jahres geſammelten Erfahrungen und Bemerkun-
»gen, in ſo fern ſie auf Verbeſſerung der proviſo-
»riſchen Ordnung Einfluſs haben können, mitteift
„ausführlichen gutachtlichen Berichts reſp. ſämmt-
»lichen höchſten Höfen vorlegen, höchſt welche
»Sich vorbehalten, ſie, wenn darüber etwas An-
„deres nicht beſchloſſen wird, mit etwanigen Ver-
„beſſerungen als eine Definitive feſtſtehen zu laſſen
»oder nach Befinden über eine definitive Ober-Ap-
»pellations-Gerichtsordnung ſich zu vereinigen."
Zu dieſen Vorſchriften erſchienen 1818 Gloſſen, wel-
che manche, wie es ſcheint, nicht unwichtige Bemer-
kºngen aufſtellten und Mängel, Unbeſtimmtheiten,
Ä u. ſ. w. rügten. Bey der beſtimmten
Aufforderung zu Gutachten ſind gewiſs Vorſchläge zu
Verbeſſerungen gethan, und es entſtehn daher die
Fragen: -
„Iſt die alte Ordnung, als unverbeſſerlich, de–
„finitiv geblieben und aus dem proviſoriſchen Zu-
„ſtande gehoben, oder iſt eine neue Ordnung er–
„ſchienen ?
- „Wo kann man ein Exemplar erhalten?
„Ift eine Kritik oder Widerlegung der angeführ-
„ten Gloſſen vorhanden?” -
Um beſtimmte Nachricht in dieſer A. L. Z. wird ge-
beten.
G.
N.
Berichtigung. -
In der Ankündigung einer deutſchen Ausgabe der
ſämmtlichen Werke Dr. M. Luther's (Erlangen, bey
Heyder) wird geſagt, daſs die von Walch beſorgte
Ausgabe ſchon ſeit Jahren aus dem Buchhandel ver–
ſchwunden ſey.
Die unterzeichnete Verlagshandlung ſieht ſich da-
durch veranlaſst, öffentlich zu erklären, daſs gedachte
Ausgabe von Walch nie gefehlt hat, und daſs auch in-
mer noch Exemplare derſelben vorräthig und durch alle
gute Buchhandlungen zu beziehen ſind.
Preis für 24 Quart–Bände 48 Rthlr.
Halle, im November 1826.
Gebauer'ſche Buchhandlung
- - - -
.
----- 633 / 700 -----
737
1. . . . . . . . . . . . . .
ALLGEMEINE L1 TE
- - - - - - - - - - - -
- - - 300 1. - - 738
R A TU R - zE 1 TUNG
- - - YT r–T T
- *
º .
-
: -
- ARznex GELAHRTHEIT.
Lerrzig, b. Brockhaus: Yerſuch einer kritiſchen
Bearbeitung der Geſchichte des Sacheber
... und ſeiner Epidemieen von den älteſten bis auf
unſere Zeiten. Von Dr. Georg Friedr. Moſt. In
zuey Bänden. Erſter Band. Geſchichte, der
Scharlachfieber-Epidemieen vom Jahr 1610 bis
zum Jahr 1807, mit beſonderer Berückſichti-
“gung Deutſchlands. XI1 u. 300 S. Zweyter
Band. Fernere Geſchichte der Scharlachfieber-
Epidemieen vom Jahr 1807 bis zum Jahr 1824,
mit beſonderer Berückſichtigung Deutſchlands,
oder von der Zeit, der Bekanntwerdng „Är
neuen Anſichten und Curmethode des Hn Hº-
rath Stieglitz in Hannover bis auf die neueſte
Zeit. 1825. 367 S. 8. (3 Rthlr)
*
D.r Vfbeginnt mit Unterſuchung über das Schar-
-lachfieber. Weder in der Beſchreibung der athe-
nienſiſchen Peſt, welche bekanntlich nach der Reihe
- Bubonen–Peſt, Pocken-gelbes und Scharlachfieber
geweſen ſeyn ſollte, noch aus einzelnen Andeutun-
-gen des Coelius Aurelianus, Aretäus, Aetius, Avi-
öenna, Ali Abbas, Ingraſſius, Foreſt, Baillon und
dem einzelnen Falle von Smetius laſſe ſich das ei-
- gentliche Scharlachfieber mit Gewiſsheit erkennen,
ſondern die Geſchichte deſſelben beginne erſt mit
der Erſcheinung der brandigten Halsentzündung,
welche unter dem Namen Garrotillo zuerſt in Spa-
- nien im J. 1610 nach Mercatus ſich zeigte. Da der
Vf, ſich vorzüglich auf die Schriften ſpaniſcher Aerzte
beruft, auch im Verlauf ſeiner Schrift ſelbſt auf den
mächtigen Einfluſs, welchen die verſchiedenen In-
fluenzepidemieen auf das Vorkommen der Scharlach-
epidemieen von jeher äuſserten, aufmerkſam macht,
ſó hätte er ſich auf Fontecha berufen können, wel-
cher behauptet, daſs die gangränoſe Halsentzündung
unmittelbar nach der denkwürdigen Influenzepide-
mie von 1580 ſich zu zeigen angefangen habe: und
in dieſem Lande in den nächſten 40 Jahren die herr-
ſchende Krankheit geweſen ſey. Jedenfalls nahmen
Sebaſtian de Soto und Franc. Gonzalez de Sepulveda
als Thatſache an, daſs das Uebel ſchon im J. 1596
zu Grenada bemerkt worden ſey, und noch zuver-
läſſiger ſind die Nachrichten von Nunnez de Llerena
von deſſen Vorkommen 1605 zu Plaſentia. Ueber-
haupt würde der Vf, der die Bibliothek zu Göt-
tingen bey ſeiner Arbeit benutzen konnte, gewiſs
weit mehr über die erſte Verbreitung der Krankheit
haben ſagen können, wenn er auch die nicht medi-
-4. L. Z. 1826. Dritter Band.
– IT- –T–
December 18 26. -
- - - - - - -
–– –- --- T - - - - -
– . . . . .
- . . . “
-
einiſchen schriftſteller und Geſchichtſchreiber Co-
menares und Navarette, wie ſie bey Villalba angege-
-ben ſind, benutzt hätte. Letzterer verſichert, man -
habe in Spanien das J. 1613 anno de los garrotillgs
genannt, weil in dieſem Jahre das Uebel ſo ganz all–
gemein geweſen. Als Aerzte, die hätten erwähnt
werden ſollen, lieſsen ſich noch weiter Gomez de la
Parra und Gil de Pinna nennen. Der Vf. hielt ſich
vorzüglich an die Geſchichte der Krankheit zu Nea-
pel und auf Sicilien im J: 1610 und 1619. Sennert
-und Döring beſchrieben die Krankheit im J. 1619
zuerſt in Deutſchland und Polen. (Im J. 1628 herrſchte
ſie zu Breslau.) Im J. 1642 erſchien ſie dem Dan.
VWincler, nicht Winsler, wie der Vf, ſchreibt, als -
- eine eigene Art der Morbillen. In der Mitte des
: 17ten Jahrh. wurde ſie häufig mit dem Frieſel ver–
wechſelt. Schulz nannte ſie das bösartige Kinder-
frieſel, während faſt zu gleicher Zeit Sydenham, der
es mit einer ſehr gutartigen Form zu thun hatte, der
Krankheit ihren noch gebräuchlichen Namen gab,
worauf ſchon Willan aufmerkſam macht, gegen
welchen beſonders aber neuerlichſt Maſon Göod
wieder die urſprüngliche Benennung Ä vindi-
ciren wollte. Später ſahen und beſchrieben die
Krankheit Rayger zu Presburg 1666, Ettmüller zu
Leipzig 1670. Unbegreiflich iſt, wie der Vf, ſagen
kann, Tournefort habe die Krankheit bey Gelegen-
heit ſeiner Reiſe in die Levante auf Milo im J. (679
geſehen, da jedoch dieſe Reiſe im März 1700 ange-
treten und im Juny 1702 beendigt wurde, T. auch
ausdrücklich angiebt, im Auguſt des erſtern Jahres
Milo beſucht und dort die Krankheit als eine häufig
epidemiſch wiederkehrende angetroffen zu haben.
Im J. 1689 kam Morton eine Epidemie vor, welche
bey weitem weniger gutartig war, als die von Syden-
ham beſchriebene, weshalb er auch behauptet, das
Scharlachfieber verhalte ſich zu den Maſern wie die
comfluirenden Pocken zu den diſcreten. Ramazzini
und Schröck ſollen daſſelbe als febris . beſchrie-
ben haben. In den erſten zehn Jahren des 18ten
Jahrh. wurde ſie als Rothlauf beſchrieben. Da je-
doch die erſten Aerzte jener Zeit ſo wenig des Schär-
lachfiebers als einer bösartigen Krankheit erwähnen,
ſo ſey anzunehmen, daſs daſſelbe damals nicht als
verheerende Epidemie vorgekommen ſey. Bis mit
dem J. 1735 und zwar, Ä dem ſo merkwürdigen
Brief von Colden an Fothergill (Med. Inq. and Üb-
ſerv. by a Soc. of Phyf in Lond. Vol. 1.) welchen der
Vf. nicht zu kennen ſcheint, zuerſt zu Kingſton in
Nordamerika die brandigte Halsentzündung in ihrer
höchſten Eigenthümlichkeit ausbrach, und ſich in-
Z (4) - I1.ET-
-
----- 634 / 700 -----
739 ALL0. LITERATyn-zeitung 740

nerhalb weniger Jahre über den ganzen damals von
über den Hudſons hinüber unter den Indianern
verbreitete. Hier Ä ſich die im Anfang verſuchte
kühlendeMethode äuſserſt nächtheilig; ſogar die Ader-
lafswunden wurden gleich brandig und Dr. Douglas
vermochte nur mit Schlangenwurzel und Maderawein
etwas auszurichten.
felben Erſcheinungen auch in En jd Frank-
reich, und wiederholten ſich bald da bald dort bey
höchſt verfehiedener Witterung eine Reihe von Jah-
ren, was der Vf. nach Fothergill und Chomelab-
handelt, von welchen er den erſten nach einer fran-
zöſiſchen, den letzten nach einer engliſchen Ueber-
ſetzung anführt. Hier bey dieſer in der Geſchichte
der Krankheiten ſo äuſserſt merkwürdigen Periode
hätte der Vf, gewiſs mehr leiſten können, wenn er
bey feinen hiſtoriſchen Forſchungen ſich nicht ganz
allein auf das Scharlachfieber hätte beſchränken wol-
len: denn nicht nur kommen in dieſer Periode, wek-
che Katarrhepidemieen eröffneten und beſchloſſen,
die verfchiedenſten Halsaffectionen Ang. parotidea,
Croup und brandigte Halsentzündung vor, ſondern
gleichzeitig herrſchte auch gleich allgemein verbrei-
tet eine ähnliche Seuche unter dem Vieh. Weiter
werden nach Tiſſot, Roſenſtein, Plenciz, Bang,
Aaskow, Meza, Withering (über die Epidemie zu
Birmingham in der Provinz Mercia) und Hagſtröm
umſtändlicher angeführt, während Langhans und
Willan kaum erwähnt werden.
Eine zweyte Periode bilde die Geſchichte des
Scharkachfiebers wenigſtens in Deutſchland, von der
Annahme des Brownſchen Syſtems bis zur Erſchei-
nung der Schrift des Hofraths Stieglitz zu Hannover
1794–1807. Ehe jedoch der Vf, die Betrachtung
dieſer auf den erſten Blick ſchon künſtlich begrenz-
ten Periode beginnt, ſucht er die Identität der Hals-
entzündung und des Scharlachfiebers zu erweiſen,
welche ſchon deshalb zugegeben werden muſs, weil
beiderley Krankheiten durch Anſteckung einander
gegenſeitig hervorbringen. Aber eine für die ärzt-
liche Behandlung noch wichtigere Behauptung iſt
die, daſs das Scharlachfieber zu allen Zeiten
entzündlich und bey einer kühlenden Behandlung
jedesmal gutartig ſey, und nur Nebenumſtände, be-
ſonders die ärztliche Behandlung, Unregelmäſsig-
keiten in deſſen Verlauf gebracht habe, wie der
Frieſek, ein wahres Artefact auch durch eine ſolche
erſt erzeugt worden fey. Zum Theil ſoll dieſe Be-
hauptung factifch erwieſen werden durch eine tabel-
lariſche Ueberſicht der verſchiedenen Epidemieen,
nach welcher immer da, wo die Behandlung der
Aerzte mehr kühlend war, auch die Krankheit ſich
gutartig erwieſen haben ſoll. Wer ſieht aber nicht
ein, daſs hiebey. Alles darauf ankommt, ob man
die Aerzte für gewiſſenhafte und treue Beobachter
anſehen will oder nicht? denn will man das Erſtere,
und will man noch dazu bedenken, daſs beynahe in
allen Epidemieen, zumal vor der Brownſchen Periode,
die Aerzte immer zuerſt eine mehr kühlende Behand-
Europäer bewohnten Theil ÄÄÄ # Ä
1
Ä
dieſe
mieen leichterer Art eine kühlende Behandlung hin-
Bald darauf zeigten ſich die-“
lung verſuchten, aber durch den unglücklichen Erfolg
inem ºdºw
ngeſetzte Behandlung wählten, ſo Ä
Tabelle nichts weiter, als daſs in allen Epide-
reichte; aber da wo die Natur der Krankheit ſchlim-
merer Art war, auch eine complicirtere Behandlung
die Kranken nicht immer zu retten vermochte, wo-
bey noch nicht einmal mit in Rechnung gebracht iſt,
daſs der Vf, in ſeiner Tabelle auch mäncher Aerzté
Behandlung als kühlend und heilſam aufführt, die
erſteres gar nicht war, z. B. die von Langhans, deſſen
Behandlung als ſehr heilſam aufgeführtÄ
er doch Theriak und Squillagab, und an eine gifttrei-
bende Behandlung hielt. Daſs das Scharlachfieber
und wie dieſes jede andere periodiſch in Epidemieen
wiederkehrende Krankheit objectiv immer dieſelbe
bleibe, während die ſubjective Anſicht der Aerzte in
ewigem Wechſel begriffen ſey, iſt dem Vfändern-
theils auch daraus klar, weil jede Krankheit als ge-
ſchloſſenes Ganzes nur eine Urſaché habe, ihr We-
ſen deshalb immer das gleiche und ihr harakter
noch nach 1000 Jahren derſelbe ſeyn müffe. Mit
Reich wird behauptet, daſs was Aerzte wohl von
epidemiſchen Conſtitutionen und Krankheitsanlagen
fprechen, nur Ausdrücke ſeyen, welche ihre Un-
kenntniſs der phyſiſchen Principien, der Verſch
denheit der Witterung und der Jahreszeit bemänt-
len. Hierauf lieſse ſich Vieles antworten, bis Hr.
Reich das unſchätzbare Verdienſt um die Heilkunde
ficherwürbe, das Erſcheinen der furchtbarſten
Krankheiten und ihre periodiſche Verſchlimme-
rung aus ihm bekannten Principien dieſer Art zu er-
Ä aber der Vf. nähert ſich ſelbſt, ohne es zu
bemerken, der von ihm beſtrittenen Meinung, ſofern
er ſelbſt den Satz aufſtellt, daſs die Krankheit, de-
ren Bösartigkeit in Spanien bey der zum Theil küh-
lenden Behandlung der Aerzte er nicht zu erklären
weiſs, aber im Anfang wie alle bösartige Krankhei-
ten, wegen gröſserer Receptivität, bösartiger ge-
weſen ſey, überhaupt durch ihr Zufammentreffen
mit Influenzepidemieen jedesmal ſich verſchlimmere-
S. 151 des 2ten Theiles wird der ſtarke Einfluſs der
conſtitutio annua und epidemiea ſogar aufgeführt-
Warum das Scharlachfieber bald bloſs als exanthe-
matiſche Krankheit, bald als Halsentzündung auf-
trete, vermag der Vf, eben ſo wenig zu erklären.
S. 130 des 1ſten Theils wird behauptet, es komme die
Halsentzündung vorzüglich im Winter und Frühling,
S. 132 deſſelben Theils, ſie kann immer im Sommer
und Herbſt, bey feuchtem und kühlem Wetter vor;
auch ſey ſie gewiſſen Gegenden eigen, z. B. England
und Holland. Wäre dieſs der Fall, ſo lieſse ſich
doch wohl ſagen, daſs eine Krankheit, die je nach
verſchiedenen Räumen verſchieden ſich zeigt, auch
im Verlauf der Zeiten verſchieden ſeyn möge Zu-
dem vergiſst der Vf, ganz, daſs das Uebel ſeine
furchtbarſte Geſtalt in Spanien, Italien, den grie-
chiſchen Inſeln und in Nordamerika annahm, in
Gegenden höchſt verfchiedener Beſchaffenheit» Ä
I Cºt
----- 635 / 700 -----
741 - Nüm 300. DECEMBER 1826. t. 742
– nicht die
nicht wie in Deutſchland, die Verſchlimmerung des
Uebels mit Reich von dem allgemeinen Gebratch der
Oefen hergeleitet werden kann. Es konnte auch
itterung des J: 1610 die Urſache der
ſchlimmen Beſchaffenheit der Krankheit geweſen
ſeyn, denn jenes Jahr war zwar rauh, aber auch ſehr
trocken. Das Uebel kam auch in jenen Gegenden
gegen vierzig Jahre lang immer wieder bey der ver-
Ä ſten Witt zum Vorſchein. End-
ich läſst ſich, den ſtets entzündlichen Charakter der
Krankheit auch zugegeben, doch nieht leugnen, daſs
die Behandlung derjenigen Aerzte, welche der Vf.
als dafür ſprechend anführt, doch höchſt verſchie-
den war: denn Aderläſſe, Blutegel, Brechmittel, Ab-
Ä Calomel, Nitrum, Minderers Geiſt,
Salmiak, Antimonialien, Mineralſäuren, Sinapis-
men und Veficatorien wurden von der auf Seite des
Vfs aufgeführten Aerzten bald zuträglich, bald auch
höchſtnachthei gefunden; für vorſichtige Beobach-
tung einer gewiſſen Temperatur und für Vermeidung
ſchneller Abkühlung, wenn man nicht eben dadurch,
wie bey Curries Methode unterdrückte Hautthätig-
keit wieder reguliren will, waren aber bey weitem
die meiſten Aerzte aller Farben.
Mit Pathos beginnt der Vf die zweyte Periode
des Scharlachfebers. Der Brownſchen Lehre al-
ein wird die Schuld der Bösartigkeit der Schar-
lachfieberepidemieen am Ende des vorigen und zu
Ä des gegenwärtigen Jahrhunderts gemeſ-
ſen; doch werden die groſsen Namen, die vor-
nehmen Aerzte, wenn féſich hierin auch eben ſo
fehr des Brownianismus ſchuldig machten, ganz an-
ders behandelt, als die Praktiker ohne Räng. Es
wird durchaus nicht zugegeben, daſs zu irgend einer
Zeit des Exanthem bey der Behandlung eine Berück-
fichtigung erfordert habe. Das Scharlachfieber der
Wöchnerinnen, das Malfatti beſchrieb veranlaſst
(1ſter Th. S. 228) den Vf zu der ſeltſamen Frage,
wie wohl der häufige Beyſchlaf bald nach der Ge-
burtsarbeit bey Wöchnerinnen wirken würde? Auch
die Epidemie zu Wittenberg, bey welcher die
Kranken oft am erſten Tag und noch ehe ſie ärztli-
chen Rath erhalten hatten, ftarben, erhielt ihre Bös–
artigkeit durch die erhitzende Behandlung, indem
gleich die erſten Kranken, erhitzend behanckelt, ein
giftigeres Contagium erzeugten. Allem dieſem Unheil
machte, dem Vf zufolge Stieglitz's unſterbliches
Werk ein Ende. Mit denſelben geht eine ganz neue
Periode der Geſchichte des Scharlachfieber an. Es
gebt nämlich (S. 10) nur ein Seharlach. Die Medi-
cin ſteht Gottlob ſchon auf dem Standpunkte, daſs
wir verſchiedene Krankheitserſcheinungen auf einen
Grund und eine Urſache zurückführen können, und
durch die bekannte ausleerende Methode von Stieg-
litz, welcher zuerſt ein Brechmittel aus pecacuanha
geht und nachher mit Salamar abführt, ſoll die
Gefahr drohende Kraft des Scharlachs gebrochen
und die Krankheit, wenn ſie unter heftigen Zufällen
eintriº milde gemacht werden, indem ſie die in-
nern Theile, vorzüglich den Kopf vor einem Befal-
len der Krankheit ſchütze. S. 29. „So wie alles
Groſse einfach iſt, ſo iſt es auch Hr. Stieglitz in der
Behandlung des Scharlachfiebers!" Wer möchte die-
ſem widerſprechen! Allerdings wäre Theorie und
Praxis in dieſer ſcheinbar ſo vielfach verſchiedenen
Kränkheit ſo einfach, daſs ſie hierin, was man kaum
für möglich halten ſollte, den von dem Vf, ſo hart
beſchul Ä Brownianismus noch überträfe. Denn
nicht weil nachgewieſen würde, daſs die Entzün-
dangbeyin Sehärlach etwas Eigenthümliches hätte,
ſich wohl mehr der des Rothlaufs näherte, oder die
Organe des Unterleibes bey einer exanthematiſchen
Krankheit in irgend einer Periode eigenthümliche
Modificationen erhielten, ſondern weil das Scharlach-
fieber überhaupt ein Zuſtand der Reizung ſey, wohl
auch Uebelkeit und Erbrechen zur Folge haben kön-
ne, müſſe dieſe Behandlung als eine aſthenifrende
zweckmäſsig feyn. (Dieſs wird noch im J. 1826 be-
haupteth Gewiſs hat der Vf. Recht, daſs friſche
atmoſphäriſche Luft und das kalte Waſſer, wenig-
ſtensünter gewiſſen Umſtänden, die gröſsten und na-
türlichſten Mittel im Scharlachfieber ſind; aber wi-
derſpricht er ſelbſt, den in ſeiner Jugend ſelbſt erleb-
ten Ä abgerechnet, aus eigener Erfahrung, noch
hat ſich Hr. Stieglitz zur Anwendung kalter-Bäder
entſchlieſsen können, weil er mit ſeiner Kurart zu-
frieden zu ſeyn Urſache habe. Reuſs, der bey Ex-
änthemen Kälte ſo dringend empfahl, iſt nicht auf-
geführt. Die Schriften von Pfeifer und Göden ſind
nur zu ausführlich wiedergegeben. Auch kommen
im ganzen Buch eine Menge Dinge vor, die an ſich
ſchon zu weitläufig, auch keine Beziehung zum
Scharlachfieber haben. Die Fälle, welche der Vf.
aus ſeiner eigenen Erfahrung mittheilt, ſind weder
an ſich bedeutend noch ihre Behandlung ausgezeich-
net; auch iſt er ſo klug im Stadium Ä Abſchup-
pung die Kranken ſorgfältig vor Erkältung zu be-
wahren. Niemals fah er die putride Form mit dem
dem Scharlachfieber ſo eigenthümlichen Geruch und
dem jauchichten Ausfluſs aus allen Oeffnungen des
Kopfes. Dagegen giebt der Vf. (S. Ä einen
Abriſs ſeines Lebens und ſeiner Praxis zu Stadthagen
vom J.1818–1822, in welchem zwar nichts Ausge-
zeichnetes, am wenigſten für das Scharlachfieber
Entſcheidendes gegeben werden konnte, der Vf, ſich
aber als einen braüehbaren Arzt zeigt. - -
Nachdem man die Periode des Scharlachfe

von 1794–1824 längſt abgethan glaubt, wird im
/echsten Capitel noch einmal eine Chronik der Krank-
heit innerhalb dieſes Zeitraums gegeben, mit der Auf-
forderung an die Recenſenten das Fehlende zu ergän–
ZEI1. Ä Aufforderung entſprechend wird bemerkt,
daſs im J. 1805 zu Padua, 1809 in der Grafſchaft
Caithneſs in England, und in demſelben Jahre auch in
der Commune d'Entrecaſtraux, Dep. du Var, im
J. 1818 im Arrondiſſement von Gordon, beſonders
zu Montfaucon, im J.1822 zu Marſeille und im Mo–
ſeldepartement bis gegen die Champagne her, Schar-
lachfieber und Halsentzündung ſchlimmer Art mit
adynamiſchen Fiebern herrſchte; die verheerendſte
Epi-
----- 636 / 700 -----
743 A. L. Z.Num. 300, DECEMBER 1826.
744
Epidemie dieſer Art aber im J14 in der Gegend
von Arras vorkam, wo von 1700 Kindern unter
14 Jahren 908 an Ä pharyng und laring-er-
krankten und von dieſen 240 ſtarben. Der Vf, meint,
das Uebel komme in neuern Zeiten immer von Norr
den her, welche jetzige Richtung der urſprünglichen
gerade entgegengeſetzt wäre. Nochogºn Capite
über Verhütung, Ä Behandlung und
andere Gegenſtände nebſt Correſpondenz-Nachrichr
ten; es wird die Frage über Impfung über Präſerr
vation und homöopathiſche Heilung durch Belladonna
abgehandelt. Bey letzterem dürfen, wenn Neben-
zufälle hinzutreten und die Wirkung eines Quintil-
iontropfens Belladonnaſaft aufgehört haben, ein
fünfmilliontel Gran Opium, ſo wie in den Nach-
krankheiten und gegen Körperſchwäche ein Dril-
Liontel Gran Arſenik gereicht werden. 1
Dieſe Angaben beweiſen, daſs der Vf, wenn er
auch nicht durch eigene Erfahrungen über die Natur
und Behandlungsweiſe des Scharlachfiebers neue
Aufſchlüſſe zu geben vermochte, es ſich doch an e-
legen ſeyn lieſs, die Anſichten und Ausſprüche ſer
në Zeitgenoſſen, beſonders unter ſeinen Landsleu-
ten zu ſammeln; daſs aber überhaupt die Lehre von
dem Scharlachfieber, die Würdigung der einzelnen
Erſcheinungen und die Erkenntniſs ihres Hervorge-
hens aus einander, beſonders des ſo wichtigen Ueber-
angs in Nachkrankheiten, welcher oft von Zufällen
Begleitet iſt, die denen des erſten Anfalls ganz gle-
chÄn, ſo wie auch die ärztliche Behandlung eines ſo
ganz eigenthümlichen Entzündungsproceſſes gewon-
Äen habe, getraut ſich Rec. nicht zu behaupten.
- - - - » - - - " ; «---
- -
- - - -
Iyrnau, b. Voigt: Gemeinnütziges Handbuch der
Krankenpflege, oder der theilnehmende, freund-
7iche undÄ“ Krankenwärter. Von
Dr. M. Lebeaud. Ueberſ und bearbeitet von Dr.
Fr. Reinhard. 1826. XIV. u. 250 S. 8. (18gGr.)
Unter der Menge von Schriften, mit denen wir
durch die allezeit fertige Ueberſetzungsluſt unſerer
Zeit überſchwemmt werden, verdient die vorliegende
eine ehrenvolle Auszeichnung; theils, weil es uns,
ſeit der Erſcheinung von May’s immer noch ſchätz-
barem kleinen Buche, wirklich an einer Schrift
- - - -
nur im Mindeſten verlaſſen können.
dieſer Art gebrach; theils weil ſie im Ganzen ſehr
zweckmäſsig bearbeitet iſt. Sie beginnt mit einer
Warnung vor den populär iciniſchen Schriften
(natürlich nur derer, die ihre Grenzen überſchrei-
ten), und vor der Äfejej der Kranken-
Ärºr geht dann Vorſichtsmaaſsregeln bey der
Wahl der letzteren, und allgemeine eſtimmungen
ſeines Dienſtes an. Was die Anleitung zur Führen
eines Tagebuchs für Krankenwärter betrifft, ſº

möchte es ſehr ſchwer fallen, Perſonen zu finden,
die einer ſolchen Anforderung genügen könnten; und
die folgende Belehrung über den Puls müſſen wir für
ganz unnütz erklären: denn niemals wird ſich ein
Arzt auf die Relationen eines Krankenwärters auch
Die Empfeh-
lung des Sprengens (auch des Räucherns) mit Eſſig
muſs die Beſchränkung erleiden, daſs daſſelbein
Krankheiten der Luftwege durchaus unzuläſſig iſt.
Wünſchenswerth wäre bey den Vorſchriften über
die Bereitng und Beybringung der Klyſtire, eine
kurze Anleitung - wie man ſie appliciren kann,
ohne Ä. die Augen zu gebrauchen. Rec. hat
mehrmals Kranke ſich durchaus gegen ihre Anwen-
dung ſträuben ſehen; ſie lieſsen ſie aber zu, ſobald
das Zimmer verfinſtert wurde, und ſie mit einer
leichten Decke bedeckt blieben. Die Sache iſt auſser-
ordentlich leicht; daſs es aber dennoch dabey einer
Anleitung bedarf, beweiſt das von Vogel erzählte
Ä wo eine Wärterin, trotz glem, daſs ſie
hinſehen konnte, die Einſpritzung in die Scheide
machte, und dadurch entſetzliche Zufälle erregte. –
Es folgen noch Belehrungen über die Pflege, die be-
ſtimmte Krankheiten erfordern, über die kleinern
chirurgiſchen Operationen, die man der Wärterin
anvertrauen kann, über Arzneyen, die ſie ſelbſt be-
reiten kann, Nahrungsmittel für den Kranken, und
die Anleitung zur Zubereitung leichter Speiſen, die
ſich für Kranke und Geneſende eignen. .
Dem Titel nach iſt das Buch auch für Kranken-
wärter ſelbſt beſtimmt. Allein dieſen es in die Hände
zu geben, möchten wir nicht rathen: denn ſie dürf-
ten vieles für ſie Unverſtändliche darin finden.
Ganz geeignet aber iſt es für einen jeden Gebildeten,
der ſich ſelbſt, oder einen Wärter, über Kranken-
pflege unterrichten will.
-
«. . .
L I T E RA R I SCHE
-
-
Ehrenbezeigung.
Hr. Prof. Tiedemann zu Heidelberg hat von dem
König von Schweden für die Ueberſendung ſeiner ana-
tomiſchen Tabellen einen koſtbaren Brillantring zuge-
N A c H R 1 c H T E N. -
ſandt erhalten. Dieſe Tabellen, ſo wie noch einige
andere mediciniſche Prachtwerke hat der König d
Caroliniſchen mediciniſchen Inſtitute zu Stockholm
geſchenkt.
. . . . .
-
----- 637 / 700 -----
745
- 746
- ZOI ---
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
December 1826. . .
PHILOSOPHIE.
Lerrzo, b. Hartmann: Ueber den Gegenſtand und
den Ümfang der Logik. Eine Unterſuchung
von Heinrich Richter, viertem Lehrer an der
Thomasſchule und auſserordentl. Profeſſor der
Philoſophie an der Univerſität zu Leipzig 1825.
122 S. 8. -
Der Vf., der ſich ſchon durch ſeine Unterſuchum-
n über das Gefühlsvermögen als einen eifrigen
reund und Theilnehmer des philoſophiſchen For-
ſchens bekannt gemacht hat, legt in dem hier anzu-
zeigenden Werke dem Publicum die Reſultate ſei-
nes Nachdenkens über die, auf dem Titel angeführ-
ten Punkte der Denkwiſſenſchaft, laut der Vorrede,
mit dem Wunſche vor, daſs ſie, wo nicht Befrie-
digung, doch wenigſtens Anlaſs zu weiterer For-
ſchung geben und vor blinder Verehrung manches
beſtehenden Irrthums verwahren möchten. Nun
wird gewiſs auch Keiner, der den jetzigen Wider-
ſtreit der Anſichten über dieſe Punkte der Denkwiſ-
ſenſchaft kennt, und nicht ſchlechthin ſeine eignen
werthen Arbeiten für das non plus ultra anſieht,
wiederholte Unterſuchungen für überflüſſig halten,
und ſey es nur, damit die zweckmäſsigſte Anſicht
aufrecht erhalten und immer mehr befeſtigt und ver-
breitet werde. Allein ſollen dieſelben die Sache
weiter führen; ſo werden ſie ſich des Eingehens in
die Urſachen des Widerſtreites, ſo wie einer Wür-
digung der Gründe der Gegner nach den Elementen
und Bedürfniſſen des wiſſenſchaftlichen Lebens nicht
entſchlagen können. Der Vf, geht jedoch nicht ſo-
wohl darauf ein, als daſs er ſich vielmehr nur auf
die Darſtellung ſeiner Anſicht, die im Allgemeinen
die der Kantiſchen Schule iſt, beſchränkt; aber eben
deshalb dürfte er auch hauptſächlich mit ſeiner Ar–
beit, nach des Rec. Dafürhalten, weniger wirken,
als zu wünſchen iſt.
Der Vf, behandelt ſeine Aufgabe in zwey Kapi-
teln, von welchen das eine über den Gegenſtand
und das zweyte über den Umfang und die Theile
der Logik ſic
Unterſcheidung zwiſchen Denken und Erkennen.
Das Denken wird erklärt für ein Vorſtellen durch
Begriffe (S. 31); das Erkennen aber für die Verbin-
dung des Begriffs mit der Wahrnehmung (S. 24).
Das Denken an und für ſich kommt dem Ä
zu, deſſen Geſchäft ſowohl in dem Auffaſſen der
Verhältniſſe der Dinge beſteht, wozu der Stoff durch
VVahrnehmung und Vernunft gegeben wird (was der
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
verbreitet. Den Anfang macht eine -
Vf, eigentlich unter der Vernunft, verſteht, iſt Rec.
etwas dunkel Ä ), als auch in dem Auffaſſen
der Verhältniſſe unter den geiſtigen Erſcheinungen,
wodurch Deutlichkeit in das Bewuſstſeyn und Ord-
nung und Zuſammenhang in die Vorſtellungen und
Begriffe gebracht wird Ä. 32). Die wiſſenſchaftli-
che Darſtellung der Geſetze für dieſe Thätigkeit nun
macht die Logik aus, welche in der vollſtändigen
Kenntniſs jener Geſetze, wobey von aller Materie
des Denkens abſtrahirt wird, einen Kanon für den
Verſtandesgebrauch aufſtellt, damit ſowohl die
VWahrheit als auch der Irrthum daran geprüft wer–
den könne (S. 34). Da ſichs aber in der Ä
und Ausbildung dieſer Wiſſenſchaft um die Kennt
niſs eines Theils aus der Natur des Menſchen han-
delt; ſo macht ſie auch einen Theil der Anthropolo-
gie aus, und ihre Methode iſt keine andere, als die
jeder Naturwiſſenſchaft, d. h. ſie beginnt mit der
Beobachtung der Thatſachen der Denkthätigkeit und
ſteigt von der Kenntniſs des Einzelnen auf zur Ein-
ſicht in das Allgemeine (S. 36). Als ein Theil der
Anthropologie iſt ſie aber noch nicht vollendet, und
kann dieſs ſo lange nicht ſeyn, als der Kreis der
Menſchenbeobachtung nicht abgeſchloſſen iſt. Den
obgleich alle Individuen an den Grundgeſetzen der
allgemeinen Menſchennatur Theil nehmen; ſo ge-
ſtaltet ſich doch in jedem Einzelnen die Anwendüng
des Geſetzes Ä 39). Rec. ſagt nichts über
die Möglichkeit oder Unmöglichkeit, die Verhält-
niſſe unter den Begriffen, die verſchiedenen Formen
der Urtheile und Schlüſſe, die Regeln der Wiſſen-
ſchaft aus bloſser Beobachtung des Denkens zu fin-
den, da der Vf, ſelbſt ſpäterhin (S. 92.) eine andere
Methode für die Wiſſenſchaft überhaupt angiebt; er
fragt bloſs, was das für eine Logik werden Äöchte
die uns lehren ſoll, wie ſich das Denken in jej -
Menſchen, alſo wohl auch in dem einfältigen oder
ar wahnſinnigen geſtaltet. Was hat wohl die Wiſ-
enſchaft von den Regeln des Denkens mit der An-
wendung derſelben zu thun, welche ſo ſehr die Sa-
che der Subjectivität iſt ? und wie verträgt ſich da-
mit S. 68, wo die Lehre vom Schein und Irrtum
ausdrücklich aus der Logik hinweg und in die an-
ewandte Erkenntniſslehre Ä wird ? VVenn
ſich aber hieraus, fährt der Vf. fort, die fernere
Bildſamkeit der Logik ergiebt, ſo zeigt ſich dieſs
auch an den Mängeln der bisherigen Bearbeitungen
der Logik ſelbſt. Weder die Lehre von den Be-
griffen, namentlich hinſichtlich ihrer Entſtehung und
ihrer Verhältniſſe kann befriedigen, noch die Ä
von den Urtheilen und Schlüſſen. Eben ſo unbe-
A (5) frie–
----- 638 / 700 -----
747 "A
748
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG ,
friedigend iſt die Lehre von den Definitionen,
Diſtinctionen und Beweis, ſo wie von den Princi-
Ä Wiſſenſchaft (S. 41). Ä Nachweis der
Verbeſſerung hat jedoch der Vf. nicht gegeben)
Ueber die Stelle, welche der Logik in dem Ge-
biete der Wiſſenſchaften anzuweiſen ſey, erklärt
fich der Vf. Ä dahin, daſs ſie weder einen Theil
der theoretiſchen, noch der practiſchen Philoſophie
ausmache. Wenn nämlich, agt er, die Philoſophie
den Zweck hat, das Verhältniſs des bedingten Da-
ſeyns zu dem abſoluten Weſen zu erforſchen und
jenes als gegründet in dieſem darzuſtellen; ſo ift
weder die pſychiſche Anthropologie noch auch die
Logik, als Theil derſelben, ein Theil der Philoſo-
hie. Denn ſie hat weder Bezug auf dieſen Gegen-
nd - noch trägt ſie etwas beſonderes zu deſſen
Aufklärung bey. Sie ſteht in keinem beſondern Ver-
hältniſſe zur philoſophiſchen Speculation, föndern
verhält ſich zu ihr, wie zu jeder andern Art von Er–
kenntniſs, indem durch Logik jede Art von Gedan-
kenverbindung und Darſtellung bedingt iſt. (In die-
fem letzten Satze hat wohl der Vf, dieſe VViſſenſchaft
von den Geſetzen des Denkens mit dem Denken ſelbſt
verwechſelt. Wenn er aber die Aufgabe der Philo–
ſophie bloſs in die Erforſchung des Verhältniſſes zwi-
fchen dem bedingten Daſeyn und dem abſoluten We-
fen ſetzt; ſo könnte es leicht kommen, daſs, im
Fall ſich jenes Verhältniſs nicht erforſchen läſst, wie
Viele behaupten, die Philoſophie ganz und gar ein
Unding ſey. Und was wäre alsdann die praktiſche
Philoſophie?) Weiter führt der Vf, den Gedanken
aus, daſs die Logik als die Lehre von den bloſsen
Formen des Denkens weſentlich verſchieden fey
von der Erkenntniſslehre und nirgends die reale
Wahrheit begründe oder unfere Erkenntniſs der
Dinge erweitern könne, Ä aber doch keines-
wegs eine inhaltsleere Wiſſenſchaft ſey. (Gehört
denn aber der Geiſt mit der Geſetzmäſsigkeit ſeiner
Verſtandesthätigkeit nicht auch in die Reihe wirkli-
cher Dinge, durch deren Erkenntniſs, unſer Er-
Kenntniſsgebiet des Wirklichen bereichert wird?
Auch wird man in der Beſtreitung des Satzes: daſs
das Undenkbare und Widerſprechende auch real
unmöglich ſey, die Unterſcheidung zwiſchen dem
Än iderſpruche und dem bloſsen Wider-
ftreite, oder zwiſchen dem contradictoriſchen und
conträren Gegenſatze vermiſſen; was der Vf. (S. 50)
gegen jenen Satz ſagt, betrifft immer nur den letz-
tern Gegenſatz.) -
In dem zweyten. Kapitel, (S. 65–122) entwi-
ckelt der Vf, ſeine Anſicht über den Umfang und
die Theile der Logik. Den Umfang derſelben
fchränkt er ein auf dasjenige, was gewöhnlich in
der reinen Logik abgehandelt wird, und verweiſt
die Gegenſtände der angewandten Logik in die Fun-
damentalphiloſophie, oder angewandte Erkenntniſs-
lehre, zum Theil auch in die Pädagogik. (Nach des
Vfs. Behauptung, daſs die Logik noch nicht vollen-
det ſey, weil die Anwendung der Denkgeſetze un-
endlich mannichfaltig iſt, hätte man glauben ſollen,
daſ gerade Gegenſtände der angewandten Logik
recht weſentlich in ihr ſeyn müfsteñ) Als Haupt-
theile der Logik führt er die Elementarehrejd
Methodenlehre auf, wovon die erſtere eine Analyſe
der einzelnen Elemente des Denkens, die zweyte
aber, die Methode der wiſſenſchaftlichen Theorie
zur Aufgabe habe. Unter den Elementen des bej
kens werden Begriff, Urtheil und Schluſsverſj-
den» und was vön den beiden erſtern die Logik zu
betrachten habe, reducire ſich auf Quantität, Ä
tät und Relation, wogegen die Mo alität, worunter
der Vf den Grad der Gewiſsheit hinſichtlich ihrer
Realität verſteht, nicht in die Logik gehören ſoll.
(Aber warum nimmt denn der Vf. Ä Ä ge-
ade nur in dieſer Bedeutung? Stehen nicht die
Begriffe und Urtheile auch in einem Verhäljfej
den reinen Denkgeſetzen, wovon ihre Denkbarkeit
Ät Ste die Verträglichkeit und Unverträge
lichkeit der Elemente eines Ä und Urtheils, ver-
möge der Geſetze der Identität und des Widerſpruchs,
kein zu beachtender Punkt in der Kritik eines Be-
griffs und Urtheils feyn? Wenn auch eine bloſso-
giſche oder formelle Wahrheit ohne die reale, nur
eine Spielerey feyn ſollte, wie der Vf. (S. Ä#
iche
ſo iſt dieſes doch gewiſs nicht die wiſſenſcha
Unterſuchung derſelben.
_ Ueber die Methodenlehre drückt ſich der Vf.
(S. 82.) ſo aus: Doch welche Verdienſte ſich auch
groſse Denker um die Elementarlehre erworben ha–
ben, ſo iſt doch der zweyte Haupttheil der Denk-
wiſſenſchaft, die Lehre von der Methode im Zu-
fammenhange zu denken und die Architektonik der
Wiſſenſchaft, wo nicht ganz Ä doch
fehr ungenügend bearbeitet worden. – Man hat in
die logiſche Methodenlehre entweder Unterſuchum-
en über die Erwerbung und Mittheilung der Er-
enntniſs aufgenommen, oder bloſs die Lehre von
der Definition, Eintheilung und dem Beweiſe ohne
ihre Anwendung auf die Wiſſenſchaft behandelt.
Das erſtere gehört aber in die Pſychologie und Di-
daktik, und das zweyte genügt an und für ſich nicht.
Soll die Logik in der Methodenlehre das, was ihr
zukommt, leiſten; fo darf ſie nicht allein die Metho-
de oberflächlich angeben, ſondern muſs auch ihre
Anwendung auf die Wifſenſchaft zeigen, (auf wel–
che?) Rec. iſt der Anſicht, dafs die allgemeine
Methodenlehre des wiſſenſchaftlichen Denkens nur
die Erforderniſſe und Regeln der Wiſſenſchaft
gründlich entwickeln müſſe, wozu allerdings auch
weſentlich die Lehre von der Meditation gehört,
als der Verbindung der Erklärung, Eintheilung und
Beweisführung zur Erzeugung eines wiſſenſchaftli-
chen Ganzen. Die Anwendung der Regeln aber
bleibt wohl füglich den Bearbeitern der Wifſen-
ſchaften ſelbft überlaſſen, wozu objectiv die Metho-
dologie der beſondern Wiffenfchaft, und ſubjectiv
die praktiſche Logik die erforderliche Anleitun
und Uebung giebt. Und etwas anderes ſcheint auc
der Vf, ſelbſt in der Bearbeitung der Logik nicht
thun zu wollen, wenn man das betrachtet, was er
VOIl
----- 639 / 700 -----
749 Num. 301.
750
DECEMBER 1 826.

von S. 83. an zur Erläuterung ſeiner Ä
Än eine logiſche Methodenlehre abhandener
er von der Bildung der Wiſſenſchaft Ä und
zwar im beſondern von der Nothwendigkeit einer
Gjndidee für das Ganze derſelben, und eines Stoffs
zur Ausführung der Idee; von dem Gebrauche der
Definition und Eintheilung; von der Nothwendig-
keit wahrer Gedanken zur Wiſſenſchaft; von dem
Beweiſe und ſeiner Wichtigkeit; von der analyti-
ſchen und ſynthetiſchen Methode und dem Verhält-
niffe zwiſchen beiden.
Rechat jedoch durch dieſe Bemerkungen bloſs
ſeinem kritiſchen Gewiſſen Genüge thun wollen:
denn daſs der Vf, tüchtig iſt, für die Fortbildung der
Logik und Philoſophie Erſprieſsliches zu leiſten, be-
ſonders bey mehr Muſse, (er iſt zugleich Schulmann)
davon iſt Rec. durch gegenwärtige Abhandlung von
Neuem überzeugt worden, und die der Abhandlung
als Einleitung vorangeſchickte Anrede an die Zuhö-
rer ſeiner logiſchen Vorträge ſchlieſst ſo viel erre-
ende Kraft in ſich, und giebt einen ſo guten Beweis
von der klaſſiſchen Bildung des Vfs., daſs der Bey-
fall, welche ſeine Vorleſungen finden ſollen, da-
durch ſattſam erklärbar wird.
VERMISCHTESCHRIFTEN.
Leipzig, b. Hartmann: Leukothea. Eine Samm-
lung von Briefen eines geborenen Griechen über
Staatsweſen, Literatur und Dichtkunſt des neue-
ren Griechenlands. Herausgegeben von Dr. Karl
Iken (in Bremen). Aus der griechiſchen Hand-
ſchrift verdeutſcht, nebſt Beylagen des Heraus-
gebers, Auszügen aus dem Logios Hermes, Ge-
dichten, Sprachbemerkungen und beygefügten
Verzeichniſſen neugriechiſcher Werke als An-
hang. 1826. Erſter Band. XVIIIu. 304 S. Zwey-
ter Band. 254 S. 8. (3 Rthlr.)
In der vorliegenden Schrift, ſagt der Herausgeber
Vorr. S. V.) ſoll insbeſondere auf Seeweſen, Schiff-
ahrt und Handel der neueren Griechen Rückſicht
genommen werden (daher auch der Name der Schrift,
als der einer altgriechiſchen Meergöttin), inſofern
ſich daraus nachweiſen läſst, wie alles dieſs auf die
gegenwärtigen Ereigniſſe gewirkt hat und wie ſie
eine nothwendige Folge davon waren. Der Handel
aber iſt es eben, der für die Griechen eine ergiebi-
e Quelle der Reichthümer war, welche als die
auptgrundlage ihrer ganzen politiſchen Wiederge-
burt anzuſehn ſind. (bas läſst ſich doch wohl be-
zweifeln, inſofern jenen Reichthümern ein unmittel-
barer Einfluſs dieſer Art zugeſchrieben wird.) Die
durch den Handel erworbenen Reichthümer und
Einſichten find aber auch zugleich die feſte Stütze
für die Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften in
Griechenland, von welcher in dieſer Schrift eben-
falls die Rede ſeyn wird; ſie ſind die Baſis ihres gan-
zen moraliſchen und geiſtigen Aufſchwungs, das Si-
cherungsmittel gegen die Angriffe auf ihren innern
und äuſsern. Aufftand. (Mit wenig Worten: die in
Griechenland nie ganz unterdrückte Liebe zu den
Wiſſenſchaften ward durch den Verkehr mit Euro-
pa und den in der zweyten Hälfte des achtzehnten
Jahrhunderts aufblühenden Handel, zum Theil auch
in Folge der dadurch erworbenen Reichthümer,
mächtiger eregt und befördert.) „Der Gegenſtand
dieſer Schrift, ſagt der Herausgeber weiter (S. X),
iſt das geſammte Volksleben der Griechen, ihre Na-
tionalthätigkeit, ihr Streben, eine Nation zu wer-
den und ſich dem unthätigen Türkenvolk ſelbſtſtän-
dig gegenüber zu ſtellen. In dieſem Sinne wolle
man vorzugsweiſe das Wort: „Staatsweſen, "auf
dem Titel nehmen, worin Handelsweſen, Cultus
Kirchen und Schulen gewohntermaaſsen mit begrif-
fen ſind.“ Dieſer Zweck, die Darſtellung der Thä-
tigkeit der Griechen in moraliſcher und wiſſenſchaft-
licher Hinſicht, iſt der Hauptzweck, den der Her-
ausgeber bey dieſem Werke hatte, und verdient al-
ſo bey einem Urtheil über daſſelbe vorzugsweiſe be-
rückſichtigt zu werden: nebenbey und mittelbar ſoll
es noch beſonders dazu dienen, „die Lichtſeite der
neugriechiſchen Nation hervorzuheben und dieſe
Seite klarer vor Augen zu ftellen, als es bisher ge-
ſchehen, doch ohne das zu verſchweigen, was wirk-
lich zu rügen iſt.“ (S. X.) Um zuerſt von dieſem
Nebenzwecke zu ſprechen, ſo iſt er gewiſs ſehr löb-
lich, inſofern eine Apologie der durch Unverſtand
und böſen Willen ungebührlich verleumdeten Neu-
griechen auf die Natur der Dinge und auf Thatſachen
Ä iſt, und inſofern nicht geleugnet werden
Kann, daſs, wenn auch das griechiſche Volk durch
langwierige Sklaverey verderbt und ausgeartet iſt,
doch nicht nur eben dieſs über die Gebühr ihm zur
Laſt gelegt, ſondern auch auf der andern Seite
ſein Beſtreben, ſich moraliſch und geiſtig zu erhe-
ben – nicht nach Verdienſt gewürdigt und berück-
ſichtigt worden iſt. Aber eben ſo wenig kann Rec.
ſein Urtheil unterdrücken, daſs Hr. Dr. Iken, bey
einer ſolchen Apologie der Neugriechen, nicht fel-
ten zu weit geht, indem er theils auf manche That-
ſachen einen zu groſsen Werth legt, theils einzelnen
Beyſpielen eine allgemeine Geltung beylegt. Die
Wahrheit läſst ſich in wenig Worten und ohne
weitläufigere Beweiſe ausſprechen: die Neugriechen
haben nicht den mächtigen Einfluſs einer langen
Ä entgehen können, ſie haben in morali-
ſcher und geiſtiger Hinſicht ausarten müſſen: aber
verhältniſsmäſsig haben ſie, beſonders ſeit dem vo-
rigen Jahrhunderte, mächtig dagegen angekämpft.
Das iſt ihre Apologie: wer die Thätſachen, auf wel-
che ſich Ä gründet, nicht kennt, oder, wie
viele zurückgekehrte Philhellenen, in Vorurtheilen
und Leidenſchaftlichkeit Ä iſt, hat kein Ur-
theil und verdient auch keine Widerlegung. – Was
den angegebenen Hauptzweck des Herausg. anlangt,
ſo iſt auch hier nicht zu verkennen, daſs dieſer auf
das, was in Griechenland zur Milderung des auf
ihm laſtenden Joches der Unmoralität und Unwiſ-
ſenheit geſchehen iſt, zum Theil an und für ſich j
WIE
----- 640 / 700 -----
751
752
A. L. Z. Num. 301. DECEMBER 1826. -
viel Gewicht legt, zum Theil, indem er die Reſul-
tate ſolchen Strebens in zu groſser Allgemeinheit an-
nimmt und zu hoch anſchlä Viel, auſserordent-
lich Viel iſt in Griechenland für Erweckung wiſſen-
ſchaftlicher Cultur geſchehen, aber Alles beurkun-
det nur das Gefühl der Unwürdigkeit ihres Zuſtan-
des und das Beſtreben, denſelben zu verbeſſern,
Alles iſt nur ein Anfang, und wo dieſer Anfang be-
reits günſtige Erfolge herbeygeführt hat, ſind ſie
doch nur unbedeutend geweſen und haben, einzeln
daſtehend, auch nur geringen Einfluſs äuſsern kön-
nen. Hr. Dr. I. ſcheint, bey dem Reichthum deſſen,
was für Erweckung eines moraliſchen und wiſſen-
fchaftlichen Lebens in Griechenland geſchehen war,
von ſolchen Anſtalten und Einrichtungen geblendet,
indem er aus ihrer Exiſtenz auch ſogleich auf allge-
meine Reſultate derſelben ſchlieſst, die gleichwohl
in einer ſo kurzen Zeit, bey dem entarteten Zuſtan-
de der griechiſchen Nation und unter einer Regie-
rung, wie die türkiſche, nicht möglich ſeyn konn-
ten. Allerdings waren z. B. ſeit zehn, zwanzig Jah-
ren, in manchen Gegenden Griechenlands Schulen
errichtet worden; aber wie kann man glauben, daſs
ihr Nutzen für das Volk ſo groſs habe # können?
So iſt die S. 113 ff. des erſten Bandes ausführlicher
beſchriebene Börſenhalle (Aéoxy utogux) in Smyr-
na in ihrem Einfluſſe auf Moralität und geiſtige Cul-
tur viel zu hoch angeſchlagen, wie Rec. ein Äe
aus Smyrna ſelbſt verſichert hat, und mehr Bey-
ſpiele zur Beſtätigung der Meinung, daſs Hr. I. nicht
immer ganz vorurtheilsfrey beurtheilt, was in mo-
raliſcher und geiſtiger Hinſicht in Griechenland Ein-
zelnes geſchehen, werden ſich dem aufmerkſamen
und ruhig prüfenden Leſer aufdringen. Deſſen un-
eachtet Ä die Leukothea für eine künftige Ge-
chichte der Cultur in Griechenland und namentlich
für eine Darſtellung der neugriechiſchen Literatur
eine ſolche exiſtirt, aber die Aeuſserungen ihr
Ä ſind unbedeutend) eine wic tige Ä
Ä - wie ſie auch als Mittel zur nä-
hern Kenntniſs, der geiſtigen Revolution der Neu-
Ä beſonders ſeit dem achtzehnten Jahrhun-
ert, beſondere Beachtung verdient. –
Was die Mittel anlangt, durch welche der Her-
ausgeber ſeine Ä Zwecke zu erreichen
ſuchte, ſº muſs wöbl vorausgeſchickt werden, daſs
ſich derſelbe ſchon ſeit längerer Zeit mit der moral-
ſchen und wiſſenſchaftlichen Cultur der Neugriechen
beſchäftigt und ſich alſo in den Beſitz mancher Mj-
tel der Belehrung hierüber ſchon lange Zeit vor der
Herausgabe der L. geſetzt hat. Die Ä ZU.
dieſem Werke und die Grundlage deſſelben ſind trie-
fe eines Griechen (aus Konſtantinopel, nach Th1.
S. 1), der, nachdem er vor mehr als zehn Jahren
in Süddeutſchland ſtudirt hatte, darauf an einer der
erſten hohen Schulen Griechenlands als Lehrer an-
geſtellt war, ſodann nach Ausbruch der gr. Revou-
tion an dem Feldzuge in der Moldau ÄÄ
im Sommer 1821 Theil nahm, nach deſſen unglück
lichem Ä nach Süddeutſchland ging (S. VII)
und ſich beſonders in Heidelberg längere Zeit auf
hielt. Hier war es, wo der Herausg mit ihm in ei-
nen Briefwechſel kam, aus welchem zehn Briefe
von Februar 1822 bis Junius 1822, deren Originai -
Hr. Dr. I. jedem zur Prüfung in einer treuen Ueber-
ſetzung mitzutheilen ſich erbietet (S. IX.), zur Grund-
lage des Werkes dienen. Jener Grieche ging, wie es
ſcheint, im März 1822, nach Paris und von da im
Junius oder Julius deſſelben Jahres nach Griechen-
land. Hier ſtarb er jedoch, nach Th. 2. S. 91; deſſen-
ungeachtet glaubte der Herausg. deſſen Wunſch, ihn
nicht zu nennen, ehren zu müſſen; aber er hat ihn
kenntlich gemacht, ſo daſs aufmerkſame Leſer ihn
leicht errathen werden. . .
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 C H T EN.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Karl Friedrich Naumann, bisher auſser-
ordentl. Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät der
Univerſität zu Leipzig, iſt als Profeſſor der Oryktogno-
fie und der dahin gehörigen mineralogiſchen Wiſſen–
ſchaften an die Bergakademie zu Freyberg verſetzt
worden. -
Der Profeſſor der Geſchichte der Philoſophie an
der Univerſität zu Padua, Hr. Anton Nodari, hat ein
Canonicat an daſigem Ä und der Profeſſor
der Dogmatik und Schulen – Oberaufſeher, Hr. Franz
Battiſti zu Trient, ein Canonicat in Trient erhalten.
Hr. Dr. Leopold Stöger iſt zum Vicedirector der
juridiſch – politiſchen Studien an der Univerſität zu
Wien ernannt.
Dem Kreuzherrn-Ordensprieſter, Hn. /Penzel Ka-
zelka, iſt die Profeſſur des Bibelſtudiums Neuen Te–
ſtaments an der Univerſität zu Prag ertheilt worden.
Der Conrector, Hr. M. Landvoigt, am Gymnaſium
zu Merſeburg iſt zum Profeſſor ernannt worden.
Hr. Dr. Peter Wagner, bisher Phyſikus an den
Verſorgungshauſe zu Mauerbach, iſt Profeſſor der ge-
richtlichen Medicin, Staatsarzneykunde und militäri-
ſcher Geſundheitspolizey an der mediciniſch-chirur-
giſchen Joſephs-Academie zu Wien geworden.
----- 641 / 700 -----
753
754
- - – –
- - - -
- " .. -
--
-
- -
2
. . . ." - . . . . . "
––
; . . - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN. .
* Lerzic, b. Hartmann: Leukothea. Eine Samm-
Jung von Briefen eines geborenen Griechen über
Staätsweſen, Literatur und Dichtkunſt des neue-
ren Griechenlands. Herausgegeben von Dr. Karl
Iken u. ſ. w. -
:
*
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Nºch der Vorrede S. VI. war der Grieche Na-
turforſcher und Arzt, Kenner der Literatur und
gefühlvoller Dichter, und allerdings ſcheint er
wohl geeignet geweſen zu ſeyn, den Aufſchluſs über
Ä zu geben, wie der Herausgeber ihn
wünſchte, der ſich deshalb an ihn im Allgemeinen,
hier und da auch mit beſondern Anfragen wandte.
Die Abſicht, welche der Grieche bey dieſen ſeinen
Mittheilungen hatte, giebt er im zehnten Briefe Th.
2. S. 98 an, indem er ſagt: „ich hatte die Abſicht,
die bedeutendſte Epoche unſerer Kultur, die Epoche,
als das reine Ä unſers Zuſtandes und das Be-
wuſstſeyn in uns erwachte, daſs wir nur allein
durch die Aufklärung und durch die Kultur unſern
Zuſtand zu verbeſſern im Stande ſeyn werden, zu
zeigen; die vorzüglichſten Urſachen und Umſtände
darzulegen, die jene Epoche herbeyführten, die je-
nes Bewuſstſeyn wecktcn, die es nährten und ver-
ſtärkten, und wie wir in dieſem Bewuſstſeyn weiter
fortwirkten, wie wir gegen ſo unendlich viele und
ſo mächtige Widerwärtigkeiten ankämpften, wie wir
unſerer Armuth kräftig entgegen arbeiteten, und wie
es uns endlich gelang, nach Verhältniſs unfers elen-
den Zuſtandes, in Zeit von wenig Jahren Wunder
zu wirken." Das wollte er, ohne Parteylichkeit,
nnd er hat dadurch einen ſchätzbaren Beytrag zur
einſtigen Bearbeitung der neugriechiſchen Kulturge-
ſchichte gegeben, trotz der von ihm ſelbſt aner-
kannten Unvollkommenheit und Mängel ſeiner Nach-
richten (S. 98) Dieſe Briefe nun ſind die, auch auf
dem Titel des Buches als ſolche bezeichnete, Grund-
Ä und der eine Beſtandtheil, der vorliegenden
Schrift: zu ihrer, als nothwendig erachteten Er-
änzung und Erweiterung hat der Herausgeber, ne-
Ä zu den Briefen, die Beylagen,
Ä Beſtandtheil, beygefügt. „Ich habe,
ſagt er deshalb (S. Ä mich bemüht, in ihnen ſo
viel als möglich ebenfalls geborne Griechen reden zu
allen, ohne zu viel Raiſonnement einzumiſchen. Sie
ollten ſelbſt redende Zeugen ſeyn von dem Guten
und Groſsen, das ſie gewollt, und von dem Zwecke,
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
December 1826.
-mm-mm-
–
-
den ſie im Auge hätten." (Wohl: gewollt und beab-
„ſichtigt; von Erreichung ihres Zweckes kann noch
nicht die Rede ſeyn, oder nur von unbedeutenden
Reſultaten.) „Es ſollten beſonders Originaldoku-
mente, Belege und bisher noch unbekannte hiſtori-
ſche Aktenſtücke, in ihrer urſprünglichen Geſtalt
und aus den Quellen bearbeitet, vorgelegt werden.
Daher ſind viele Bruchſtücke aus dem # Wien bis
1821 erſchienenen) Logios Hermes vollſtändig mit-
getheilt, als die einzige Art und Weiſe, wie man,
nächſt ihren Handlungen, die gebildeten Griechen
nach ihrer wahren Natur kennen lernen kann." So
wenig Rec. dieſs Verfahren im Allgemeinen tadeln
kann, da inſonderheit der Logios Hermes nicht ei-
nem Jeden zugänglich iſt, ſo glaubt er doch, daſs
Manches als unzweckmäſsig erſcheinende wegfallen
konnte, um den Hauptinhalt zu vereinfachen. So
wie hier alles gegeben iſt, ſcheint es, als hätte Hr.
Iken ſeines reichhaltigen Stoffes nicht recht Meiſter
werden können. Schon Andere haben z. B. gefragt,
wozu es in der Béylage zum dritten Briefe (Th. 1.
S. 217–233.) der vielen Worte über Dorotheos von
Mitylene bedurft hätte, und Rec. meint auch, daſs
es genügt hätte, das Reſultat mit wenig Worten an-
zugeben: Auch hätte, ſtatt mancher Ueberſetzung
aus neugr. Gedichten, eher das Original mitgetheilt
werden können. So war es nicht nöthig, über die
Inſel Hydra hier, wo es nur auf die Kulturgeſchich-
te Griechenlands, nicht auf geographiſche Beſchrei-
bungen, ankommt, ſo ausführlich zu ſprechen (Th. 1.
S. 17ff.) und aus zum Theil zugänglichen Schriften
wörtliche Auszüge zuſammenzuſtellen. Wie gehören
ferner hieher die ausführlichen, zum Theil aus po-
litiſchen Blättern, entlehnten Nachrichten über den
1825 geſtorbenen Warvakis, beſonders auch da ſeine
auſserordentliche VWohlthätigkeit ſich nur zum ge-
ringſten Theil auf Griechenland unmittelbar bezog?
(Th. 1. S. 130 ff. Th. 2. S. 211 ff.) – Bey der groſsen
leichhaltigkeit dieſer Sammlung läſst ſich nur eine
allgemeine Ueberſicht des Inhalts geben. Die Briefe
nebſt den Beylagen gehen bis Th. 2. S. 102; von da
folgen noch einige reinliterargeſchichtliche Zugaben
und zwar 1) (von S. 103 – 135.) das von Leake in
ſeinen Reſearches in Greece 1814 gegebene „Ver-
zeichniſs neugriechiſcher Schriftſteller (und ihrer
Werke) in der letzten Hälfte des achtzehnten Jahr-
hunderts," das indeſs die neuern Fortſchritte der
Literatur der Neugriechen nach den Ä Er-
gänzungen des Herausg., bis 1823 umfaſst, aber nicht
vollſtändig iſt; 2) (S. 137 – 167.) zwey Kataloge der
neugriechiſchen oder von Neugriechen verfaſsten Ä
B (5) - cher
----- 642 / 700 -----
755'
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
cher (auch S. 162. türkiſcher – wozu?) aus der in
Venedi Ä Buchdruckerey von Nikolaos
Glykys, bis 1821, mit beygeſetzten Preiſen nach
liré; 3) (S. 167 – 170.) einige literariſche Bemer-
kungen von Hn. I. und 4) (S.170–206) eine kurze,
auch von ihm gegebene, Ueberſicht der neueſten
riechiſchen Literatur von 1453 – 1821, nach den
Ä geordnet. Von S. 207 an ſind Zuſätze und
Nachträge gegeben, von denen die literargeſchicht-
lichen Notizen (S. 221 – 25.) beſonders bemerkt zu
werden verdienen. Auch in dieſen verſchiedenen,
an und für ſich zur Kenntniſs der neugriechiſchen
Literatur nicht unwichtigen, Nomenklaturen iſt
Manches Ueberflüſſige und Unzweckmäſsige ent-
halten, zumal wenn es auf den Einfluſs ankommt,
den einzelne darin angeführte Bücher auf die Bil-
dung des griechiſchen Volkes im Allgemeinen gehabt
haben ſollen (nach der Meinung des Herausgebers)
und gehabt haben können (nach der Möglichkeit der
Umſtände), und wenn man, wie es nöthig ſcheint,
die geſammte Nation und Individuen derſelben hier-
bey wohl unterſcheidet. Wie, z. B., gehört hierher
eine von einem Griechen italieniſch geſchriebene
Schrift „über die Schlangen in der Gegend von
Rom?“ (2. 104).
Rec. will nun einige Bemerkungen beyfügen,
die ihm zum Theil ein unterrichteter Grieche mit-
getheilt hat. – In der Beylage zum erſten Briefe
gedenkt der Herausg. da, wo er über Hydra ſpricht,
auch S. 20. 48. 58. der, unter andern von Leake be-
haupteten, angeblichen Abſtammung der Hydrioten
von den Albaniern, und zieht die Ä dieſer
Behauptung in Zweifel. Auch Pouqueville Voyage
en Grèce. Tom: 2. S. 524. berichtet von dieſer Ab-
ſtammung und führt dafür eine hiſtoriſche Thatſache
an – eine Stelle die Hr. I. nach Th. 1. S. 48. nicht
ekannt zu haben ſcheint: eben ſo ſprechen mehre-
re Philhellenen, die ſeit 1821 in Hydra geweſen ſind,
z. B. Raybaud Mémoires ſur la Grèce. Tom. 2. S. 51.
addington Beſuch in Griechenland S. 171 ff.) von
einer Ä Abſtammung, als von einer ausge-
machten Sache. Ein Grieche aus Smyrna, der auch
in Hydra geweſen, beſtätigte es Rec. mit dem Zuſa-
tze, daſs die Sprache der Hydrioten albaniſch ſey,
aber nicht ein beſonderer neugriechiſcher Dialect:
ihre Religion iſt die griechiſche, und auch der Got-
tesdienſt wird in griechiſcher Sprache gehalten. Auf
jeden Fall ſind die Hydrioten nicht durchaus echte
Griechen, und eine Vermiſchnng mit Albaniern
muſs man wohl annehmen, da die albaniſche Spra-
che die herrſchende und bey den in der gröſsten
Eingezogenheit lebenden Frauenzimmern die allein
übliche ſeyn ſoll: Waddington findet auch in dem
Charakter der Hydrioten einen Grund zur Annahme
jener Ä –, S. 26. frägt der Herausgeber,
warum, da den Griechen das Glöckenläuten überali
verboten ſey, die Ä eine Ausnahme gemacht
hätten? – Die Wahrheit iſt, daſs das Glocken-
läuten nur da, wo viele Türken und alſo Moſcheen
waren, nicht Statt fand, folglich dieſs eine Aus-
- keine Türken ſich aufhiel
nahme auf den Inſeln, wo im Allgemeinen faſt gar
, nich in H -
erlitt. – Die ſogenannt ÄÄÄ Ä Ä;
Orangen, heiſsen ſchon in neugriechiſchen Schrift-
ſtellern des ſiebzehnten Jahrh. togro7äzzo , welches
Wort allerdings, bey der Verbindung Griechenlands
mit Italien, noch vor der Zeit der Eroberung Kon-
ſtantinopels, aus dem Italieniſchen entlehnt ſeyn
mag, wie viele andere in das Griechiſche aufgenom-
mene Wörter, und dieſe Benennung war alſo eher
in Griechenland, als die Hydrioten nach Ä
ſchiffen, woher, nach des HerausgMeinung S56,
ſie mit der Sache wohl auch den Namen geholt
hätten. S. 56 will derſelbe die Mainoten gegen den
Vorwurf, daſs ſie Räuber ſeyen, in Schutz Ä
Ä Ä iſt bey Ä # Diebſtahl eher erlaubt
als verboten, und der Hang zum Ste -
Ä angeboren. Die Ä
chaft in Odeſſa hat kein Theater unterhalten, (S. 10
wenn auch dort bisweilen Vorſtellungen in neu
chiſcher Sprache gegeben worden ſind. Die S149
erwähnte gebildete Griechin und Schriftſtellerin
Evanthia, hatte Aiwali in Kleinaſien ſchon vor ſei-
ner Zerſtörung durch die Türken im J 1821. ver-
laſſen; ſie iſt, beyläufig bemerkt, Vfndern
chiſchen Ueberſetzung von Bouily Conſeils áma fille,
die im J. 1820 in Kydoniae (oder Aiwali) erſchien.
S. 190 wird von der Vorſtellung der Neugriechen
vom Charon (öxégo) geſprochen, unter dem ſie ſich
nämlich nicht den Fährmann der Unterwelt, ſon-
dern den Tod, zum Theil mit Nebenideen, als der
der vergeltenden, rächenden Nemeſis, denken: ei-
nige Volkslieder, die ſich auf dieſen Mythos grün“
den, hat Fauriel in ſeiner Sammlung T. 2. S. 87. 109.
225., ſo wie auch im discours préliminaire (T.1.
p. LXXXV.) Einiges hieher gehörige mitgetheilt. -
S. 240 hält der Herausg. den Namen pgayevydeg, auf
dem Titel eines Buches, für die im Dienſte der
franzöſiſchen Geſandtſchaft ſtehenden Franken; es
iſt aber nach der Mittheilung eines Griechen, der
Name eines Individuums: Phrankinides; S. 275.
muſs es, ſtatt Thana/es, Athanaſios heiſsen; es iſt
der griechiſche Kapitän, der in dem Feldzuge in
der Moldau und Wallachey 1821 durch ſeine Uner-
ſchrockenheit und Tapferkeit ſich auszeichnete und
in demſelben den Heldentod ſtarb. – Th. 2. S. 5.
wird fälſchlich vermuthet, daſs Jules David, der an
dem Gymnaſium von Chios angeſtellt geweſen und
zwey lehrreiche Schriften über die neugriech F-
Sprache herausgegeben hat, nach Frankreich zurück-
gekehrt ſey: er war mit ſeinem Vater, dem nun
verſtorbenen berühmten Maler, auf immer aus Frank-
reich verbannt. Die S. 48 ff. erwähnte Lehranſtalt inn
Peloponnes und deren Errichtung im J.1819 war;
wie Rec. von einem Griechen gehört, nur der Deck-
Tmantel, unter dem man auf # Revolution abzwe-
ckende Zuſammenkünfte halten wollte. Die S. 75 in
einer Verdeutſchung mitgetheilte: „Ode an den
Frühling“ von K. Nikolopulos in Paris iſt nicht, wie
es S. 78 heiſst, im altgriechiſchen attiſchen Dialect,
ſon-
----- 643 / 700 -----
757 - - -
Num. 302. DECEMBER 1826. - - 758

fondern in einem gemiſchten (Alt- und Neugriechiſch)
eſchrieben. Was monua xépruxov (S. 94. 95.) ſey,
iſt nun aus Fauriel's discours préliminaire zur Ge-
nüge bekannt; der Ausdruck: tazyzága aber be-
deutet nicht junge Helden, ſondern Jünglinge über-
haupt, nach ſeiner Abſtammung vom altgriechiſchen
náxaF. – In dem Verzeichniſs von Leake fehlt
S. 126 ff.bey Korais: Jegoxéovg 24aeta, welche
Ausgabe ihm Ä ſo gewiſs (nicht bloſs wahrſchein-
lich, S.221.) angehört, als die fogenannte Voliſſiſche
Ausgabe der drey erſten Geſänge der Ilias; ferner
müſſen zu dem Artikel über K. nun noch nachgetra-
en werden: IIovrággovrà tourzº (als ſechster
nd der Ilágsgya: den fünften bilden die unter
Nr. 24 angeführten Werke) Paris 1824. und: Awo-
uvnuovsuara Eevoqövrog x« II drovog Tógyuag. Paris
1825. Das unter Nr. 17. aufgezeichnete Lou« nos-
uorgoviſt, nach der Ausſage eines unterrichteten
Griechen, nicht von Korais, dagegen er der Vf, der
S. 204 genannten, unter dem Namen: Stephanos
Pantazis 1818 erſchienenen, Schrift iſt. Bey Ko-
drika (aus Athen) fehlt S. 110 die in Paris 18Ö0 un-
ter ſeinem Namen erſchienene, in Leipzig 1803 nach-
gedruckte Schrift: Obſervations für 'opinion de
quelques helléni/es touchant legrec moderne: des-
Ä fehlen folgende zwey, nicht unter ſeinem
amen herausgekommene, Schriften: Remarques
politiques/ur la cau/e des Grecs. Paris 1822. Lettre
me//enienne/ur Tintervention des puiſſances Alliées
dans les a/aires de la Grèce. Paris 1824. – Die S.
169 unter den in Griechenland oder von Neugrie-
chen auſser Griechenland in der letztern Zeiter-
ſchienenen und erſcheinenden periodiſchen Blätter
Ä Jºs, die in London herausgekommen ſeyn
oll, iſt nicht erſchienen, ſondern nur ein Avertiſſe-
ment (ºtooxovšg) darüber. Die Biene, ein in Pa-
ris erſchienenes neugriechiſches Journal, das Rec.
eigenthümlich beſitzt, führte folgenden Titel: IM-
Agoa, ºpjusgç Äux, xööoévy inö S. Kórdov,
Kegºwgºº 1819. usrä Ly«Sérgovog Aaxsöauuorow
1820. 1821.– Das S. 186. Z. 7. erwähnte, angeb-
lich unter der Mitwirkung mehrerer Griechener-
ſchienene, groſse Nationalwörterbuch der alt – und
neugriechiſchen Sprache iſt eine ſchlechte Ueberſe-
tzung des theſaurus von Stephanus, mit Anmerkun-
gen von Bambas und Logadis. – Auſserdem ſchon
Ä ſind mehrere andere Werke gar nicht
erſchienen, ſo z. B. die S. 197. genannte neugriech.
Ueberſetzung des Sophokles von Rhodios, und die S.
198 geführte Ausgabe der Werke des Chryſºſtomos.
- Einge, die Sprache betreffende Bemerkungen
mögen ſchlieſslich noch folgen. Th. 1. S. 91 iſt
«arºorxo" wohl das Handelsbuch; oog iſt altgrie-
chiſch und alſo können die S. 102 angeführten Ä
in denen es vorkommt, nicht aus einem neueren
Ä Dichter entlehnt ſeyn. Nach S. 116.
efindet ſich unter den Epigrammen in der ſchon
oben erwähnten Ä in Smyrna auch folgen-
de: „4x«ooéry «a sovn wareqiyoav" und der
Herausgeber überſetzt das: „Es küſſen ſich Gerech-
tigkeit und Friede." Ein Grieche aus Smyrna ſagt
dagegen: es müſſe bey zureqiyooy ſupplirt werden
rörónovd. h. oirov, alſo: ,,es lieben Gerechtigkeit
und Friede dieſen Ort." Ein Wort: Fevodoxelov,
das ſich in Weigels Lexicon finden ſoll, (1.152;)
giebt es nicht, ebenſo wenig als ovveorgop (2.88;):
nicht bloſs im Neugriechiſchen, (2. 83;) eben
ſo im Altgriechiſchen, endigen die Adverbia auch auf
«. Th. 2. S. 169 überſetzt der Herausg.: Avarox&
Meru efa mit: Oeffentliche Miscellen: uera eia ſind
Bergwerke, hier etwa „Fundgruben."
Vorſtehende Bemerkungen ſollen übrigens das
Verdienſt dieſes Werkes durchaus nicht ſchmälern;
auf jeden Fall iſt es eine höchſt wichtige Materia-
lienſammlung für eine künftige Geſchichte der geiſti-
gen Cultur in Griechenland und wird durch Ver-
wandlung in /uccum et ſanguinem ſie vorbereiten
können!
Als Zugabe findet man eine lithographirte und co-
lorirte Abbildung der griechiſchen, von der Regie-
rung 1822 vorgeſchriebenen, Flaggen, der Landfahne
und Kokarde. Der Druck des Buches iſt gut, wird
aber leider! durch viele Druckfehler entſtellt.
ERDBESCHREIBUNG.
Züncm; b. Orell Füſsli u. Comp.: Kurze Erdbe-
„ſchreibung der Eidgeno//en/chaft. Hn. Emanuel
wº Fellenberg gewidmet von Dr. Eduard Sulzer
1826. IV u. 46S. gr. 8. Mit einer Karte.
Nach der Anſicht des Vfs. beſteht der gewöhnliche
Gegenſtand der Geographie für Schulen in der mög-
lichſt richtigen Aufzählung von Städten, Flüſſen und
Fabriken, was nicht ſelten das Gedächtniſs allein
anſpricht. Es ſchien ihm ausführbar, beſonders für
ſein Vaterland, dieſe oft froſtige Lehre zu beleben;
in jedem Staate der Ä den Haupt-
eindruck, den ſeine Betrachtung hervorbringen
muſs – Ä Farbe und Atmoſphäre deſſelben
– aufzufaſſen, und ſo dem Lehrenden und Ler-
nenden Stoff zum Nachdenken und Gelegenheit
zu Erläuterungen darzubieten. Des letzten wird
der kurze Abriſs nur zu oft bedürfen, da häufig
einzelne Ortsnamen ohne alle weitere Andeutung
genannt werden; eine Weiſe, der man den Vor-
wurf machen könnte, den gerade der Vf. vermei-
den will. Unmöglich wird man in einem Werke
dieſer Art neue Thatſachen ſuchen wollen; es iſt
hinreichend, wenn die bekannten richtig gewürdigt
und die Farben des Gemäldes fovertheilt werden,
daſs wenigſtens die Umriſſe ſcharf hervortreten.
Dies letzte muſs man an dem Büchelchen rühmen:
denn in fruchtbarer Kürze entwirft es meiſtens
treffende Bilder der einzelnen Kantone. Ungemein
hat uns die Freymüthigkeit gefallen, mit der alte
Gebrechen, Mängel, Vorurtheile, Unvollkommen-
heiten der Verfaſſungen u. dgl. m. gerügt werden,
Nicht weniger lobenswerth ſind die ÄÄÄ und
Winke zu mannichfaltigen Verbeſſerungen, denen
die Schweiz fähig iſt. Nachdem nun Hr. Sulzer,
W16-
----- 644 / 700 -----
759
„750
A. L. Z. Num. 302. D ECEMBER 1826.
wie er ſelbſt ſagt, in hurtigem Gange die ver-
ſchiedenen Länder der Eidgenoſſenſchaft durch-
ſchritten, wendet er ſich zu der Frage: wozu die
Natur Land und Volk beſtimmt habe? Die Schweiz
kann weder ein eroberndes, noch ein handeltrei-
bendes, noch ein in ſich geſchloſſenes Volk ſeyn;
wohl aber müſſen die Eidgenoſſen ein weiſes Volk
werden. Sie ſollen nämlich ſuchen die beſten Un-
terrichtsanſtalten, die klügſten Staatseinrichtungen
durch Geſetze, das zweckmäſsigſte Gleichgewicht
in Erwerb und Bevölkerung zu erſtreben. Hier
bleibt denn allerdings noch unendlich viel zu thun
übrig. Eines liegt nahe und dieſs iſt nichts Anderes
als n Genferſee mit dem Rhein ſchiffbar zu ver-
binden. Die Möglichkeit dieſes des verſtorbenen
Eſcher's von der Linth würdigen Unternehmens
- wird mit ſichtbarer Vorliebe nachgewieſen.
In der Behandlung der einzelnen Staaten iſt da-
durch eine gewiſſe Ungleichheit entſtanden, daſs
die öſtlichen Kantone, vor allen Zürich, kürzer als
die übrigen Ä worden ſind, wozu doch
gar kein Grund vorhanden war. Die Darſtellung,
immer kurz und lebhaft, artet nur ſelten wie z. B.
in dem S. 20. der Waadt (Pays de Yaud) gewid-
meten Abſchnitte in die bis zur Undeutlichkeit ge-
ſteigerte Manier von Johannes von Müller aus. Da-
für leſe man die geiſtvollen, bilderreichen Schilde-
rungen der Kantone Teſſin und Graubünden. Ge-
ſchichtliche Beziehungen können freylich in einem
bloſsen Abriſſe keine weitere Ausführungen erhal-
ten; dennoch vermiſst man ungern die nöthigen
Jahreszahlen, da wo Ereigniſſe, wie z. B. Schlach-
ten, Gefechte u. d. m. erwähnt werden. Auch
fehlt in der Einleitung die Nennung der allgemei-
nen wiſſenſchaftlichen und Kunſtvereine, die einen
unverkennbaren Einfluſs auf das höhere Leben, die
Kenntniſſe, die Sitten der Eidgenoſſen ausüben, und
die dem geſammten Vaterlande angehören. Der den
Schwyzern (S. # gemachte Vorwurf, daſs Kunſt-
fleiſsünd Wiſſenſchaft ihnen immer fremd geblieben
ſeyen, widerlegt ſich durch den nahmhaft gemach-
ten Theophra/tüs Paracelſus und durch den nicht ge-
nannten Hedlinger, deſſen Künſtlerruf bekanntlich
allgemein verbreitet iſt. Hätte Sprecher von Berneck
nicht verdient (S. 34.) neben Planta und Salis ge-
nannt zu werden? Warum aber (S. 36.) bey Neuen-
Ä5 die Namen Q/erwald und Vattel vérſchwei-
Ä Warum endlich den edelmüthigen Bürger J.J.
llemand, der 50,000 Thaler für das Waiſenhaus
in Neuchatel letztwillig beſtimmte, nur mit dem ge-
ringſchätzigen VWort „ein Krämer“ bezeichnen?
Einige Verſtöſse gegen die Sprache, ſo wie einige
unrichtig geſchriebene Namen übergehen wir. -
S. 43. wird eine faſt tabellarifche Ä der
22 Kantone geliefert. Auffallend ſind darin die
runden Zahlen bey Angabe der Bevölkerung und
die eigene Ä die weder ÄÄ
noch ſtatiſtiſch, noch endlich politiſch genannt wer-
den kann. Man kann ſich kein richtiges Bild von
der gegenſeitigen Lage der einzelnen ſchweizer-
ſchen Freyſtaaten machen, wenn man, wie hier
eſchehen, mit Zürich beginnet und dann fort-
ſchreitet nach Schaffhauſen, Thurgau, St. Gallen,
Appenzell, Schwyz, Ury; Unterwalden, Luzern,
Zug, Glarus, Bern, Solothurn, Baſel, Aargau,
Freyburg, Waadt, Genf, Wallis, Teſſin, Grau-
bünden und Neuenburg. Zum Beweiſe dieſer ſei-
ner Behauptung beruft ſich Rec, ſelbſt auf die dem
Buche beygebundene General-Charte der Schweiz
in XXII. Üantone abgetheilt. Sie iſt von J. Scheur-
mann gezeichnet und geſtochen, rührt aus dem J-
1822. # und wird ebenfalls mit denn in demſel-
ben, Verlage erſchienenen Handbuche für Reiſende
in der Schweiz von Robert Glutz-Blotzheim aus-
gegeben.
L 1 T E RA R 1 s c h e
Univerſitäten.“
Krakau.
Die ſeit einiger Zeit beabſichtigte Reform der hie-
ſigen Univerſität ſo wie der übrigen Lehranſtalten
kommt jetzt zu Stande. Die von den drey allerhöch-
ſten Schutzmächten beſtätigten Grundlagen des künf-
tigen Statuts ſind am 5. October in einer feyerlichen
öffentlichen Sitzung, in Gegenwart des regierenden
Senats und der drey Miniſterreſidenten, publicirt wor-
den. Zugleich wurde der von den drey allerhöchſten
- - –
- -
- - - - - - -
-
- -
-
N A CH RI C H T EN. " .
Höfen ernannte Generalprokurator, Hr. Graf Jºſeph
von Zaluski, der Abkömmling einer in der Polniſchen
Staats- und Literaturgeſchichte ausgezeichneten F AII -
lie, der ſchon früher von der Univerſität zu ihrem
Rector ernannt wurde, – feyerlich inſtallirt. . Am
18. October erfolgte die Einführung des von regieren-
den Senate zum Rector ernannten Hn. Seb. Gürtler,
Doctors der Philoſophie und Medicin, in ſein Recº
Die nächſte Folge ohgedachter Reformation wird der
von den drey Schutzmächten zugeſagte frºyº Beſuch
der hieſigen Univerſität und Schulen für die Jugend der
angrenzenden Staaten ſeyn. *
- '-
––- - - - - - - - - - - - - -
-
"
- - - - - - - - -
----- 645 / 700 -----
761
762
– 303 ---
ALLGE MEINE L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
December 1826.
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung einer neuen Zeitſchrift.
Vom erſten Januar 1827 an erſcheint in der unter-
zeichneten Buchhandlung ein Journal unter dem Titel:
Berlin er
C on v e r / a t i on sb l att
für
Poe ſie, Literatur und Kritik.
Redigirt von Dr. Fr. Förſter und JY. Häring
(Willibald Alexis).
Die Tendenz dieſes Blattes iſt, durch eine gedie-
gene und gewiſſenhafte Kritik eben ſo ſehr zur Bildung
des Geſchmacks als durch freye poetiſche Arbeiten zu
einer angenehmen Unterhaltung beyzutragen. Ueber
den Inhalt nur ſo viel: daſs poetiſche Erzeugniſſe jeder
Form, namentlich Novellen und Erzählungen, mit freyen
Aufſätzen, äſthetiſch, hiſtoriſch, ſtatiſtiſchen Inhalts
wechſelnd, den unterhaltenden Theil des Blattes bilden
werden. Die Kritik wird in die aller literariſchen und
der ſonſt ins Leben tretenden Erſcheinungen der Kunſt
im weiteſten Sinne zerfallen.
Von dieſem Journale erſcheinen wöchentlich 5 Blät–
ter, auſser dem literariſch – muſikaliſch – artiſtiſchen
Anzeiger. -
Der Preis des Jahrgangs iſt 9 Thaler, halbjährlich
5 Thaler.
Der Profpectus wird in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes gratis ausgegeben.
Schleſinger'ſche Buch- und Muſikhandlung
in Berlin.
Im Verlage der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung
in Stuttgart und Tübingen werden vom 1. Januar
1827 an erſcheinen:
Jahrbücher für wiſſenſchaftliche Kritik, herausgege–
ben von der Societät für wiſſenſchaftliche Kritik
zu Berlin. Preis 12 Rthlr. Preuſs. oder 21 Fl.
Reichsgeld.
Dieſe neue Literatur-Zeitung findet ihre Recht-
fertigung in einem oft ſchon gefühlten und ausgeſpro–
chenen Bedürfniſs, ſo wie in der veränderten Stellung,
die ſie zu ähnlichen Unternehmungen annimmt. Das
Inſtitut ſoll zwar, wie die ſchon vorhandenen, die ge–
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
ſammte Literatur umfaſſen, aber nicht in dem Sinne,
daſs dieſe in äuſserer Vollſtändigkeit auch angezeigt
und beurtheilt werde; ſondern vielmehr in dem ganz
anderen, daſs, wenn auch die Societät den Ueberblick
über die geſammte Literatur jederzeit hat, ſie dennoch
nur diejenigen Schriften beurtheilt, die in irgend einer
Richtung bedeutend ſind, und eine Stelle in der Ge–
ſchichte der Wiſſenſchaft einnehmen. Daſs ſie hier–
bey mit Bewuſstſeyn verfahren, und auf keine Weiſe
der Willkür und dem Zufall irgend etwas vergönnt
hat, wird die Rechenſchaft darthun, die ſie alljährlich
von ihrem Verfahren, ihren Statuten gemäſs, abzu-
legen hat.
Um einerſeits der vollſtändigen Ueberſicht, andrer–
ſeits einer unparteyiſchen Auswahl Genüge zu leiſten,
lhat ſich die Geſellſchaft Behufs des ſchnelleren Ge–
ſchäftsganges in drey Klaſſen, die philoſophiſche, na–
turwiſſenſchaftliche und hiſtoriſch – philologiſche, ge–
theilt.
Zur philoſophiſchen Klaſſe werden auch Theolo-
gie, Jurisprudenz und Staatswiſſenſchaft, zur natur-
wiſſenſchaftlichen Mathematik und Medicin, zur hiſto-
riſch–philologiſchen die Kunſtwiſſenſchaft gehören.
Damit Willkür und Nebenrückſicht ausgeſchloſſen
bleibe, wird jede Anzeige vor der Zulaſſung zum Druck
die Genehmigung der betreffenden Klaſſe erhalten, und
mit dem Namen des Profeſſors verſehen ſeyn müſſen.
So wird auch der Ton durchaus nicht anders als
gehalten und der Würde der Wiſſenſchaft angemeſſen
ſeyn. Indem das Beſtreben des Inſtituts lediglich auf
Förderung derſelben gerichtet iſt, bleibt die jetzt viel-
fach vorherrſchende negative Richtung von ſelbſt aus-
geſchloſſen, und die Anzeigen werden mehr den Cha-
rakter ſelbſtſtändiger Abhandlungen erhalten. Viele
der bedeutendſten Gelehrten Deutſchlands, die ſowohl
in Beziehung auf die bisherige Richtung des Recen-
ſirens als auch auf den neuen einzuſchlagenden Weg
dieſelben Anſichten theilen, haben ſich der Societät
angeſchloſſen und werden ſie mit ihren Beyträgen un-
terſtützen. Ebenſo dürfte eine neue eben unter be–
deutenden Aufpicien aufblühende Anſtalt in der Folge
auch mit ihren Kräften die Societät verſtärken.
Wir enthalten uns, irgend etwas zur Empfehlung
dieſes kritiſchen Blattes beyzufügen, das beſtimmt iſt,
einem längſt gefühlten literariſchen Bedürfniſs abzuhel-
fen, und das durch die Bemühungen der verehrten Ge-
ſellſchaft dieſen Zweck gewiſs erreichen wird.
C (5)
Von
----- 646 / 700 -----
763
764
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Von unſrer Seite wird Alles aufgeboten werden,
um den Wünſchen des Publicums durch gefälliges Aeu-
ſsere, ſorgfältigen Druck und pünktliche Spedition zu
entſprechen.
Zehen Bogen oder zwanzig Numern in groſs Quart
mit lat. Lettern werden jeden Monat erſcheinen und
mit einem Umſchlag verſehen, ſo wie dem Jahrgang
von 12 Heften ein Regiſter beygefügt werden.
Wer die Jahrbücher durch den Buchhandel bezie–
hen will, erhält fie alle acht Tage nach Leipzig gelie-
fert – wer ſie aber blattweiſe gleich nach der Erſchei–
nung zu erhalten wünſcht, beliebe ſich an das nächſt-
gelegene Poſtamt zu wenden, das von dem löbl. Ober–
Poſtamt Augsburg die Exemplare beziehen kann.
D r es d n er
M o rg e n – Zeit ung ,
herausgegeben
VOIl
Friedrich Kind und Karl Conſtantin Kraukling;
nebſt
dr am a t urg i.ſch e n Blättern
VOIl
Ludwig Tieck.
Dresden,
im Verlage der Wagner'ſchen Buchhandlung.
Unter dieſem Titel beginnt mit dem erſten Januar
1827 eine Zeitſchrift, deren würdige Richtung ſich den
geehrten Leſern aus der Wahl der Beyträge und der
Mitarbeiter bald ergeben wird.
Nicht nur Erzählungen, Novellen und Dichtungen
verſchiedener Art werden in anmuthiger Abwechſelung
ihren Inhalt bilden, ſondern auch den man nichfaltig-
–ſten wiſſenſchaftlichen Mittheilungen, Berichtigungen,
Erörterungen und Abhandlungen von nicht zu weitem
Umfange und in gedrängter, den gebildeten Laien
leicht anſprechender Form, Nachrichten von literari-
ſchen und artiſtiſchen Erſcheinungen des In– nnd Aus–
landes und kritiſchen Beleuchtungen derſelben ſoll
Raum gegeben und auf dieſe Weiſe der Ernſt der Wiſ–
ſenſchaft und Kunſt mit erhebender und erheiternder
Unterhaltung möglichſt verbunden werden. Nur Po-
litik bleibt von dem Plane dieſes Blattes völlig ausge–
ſchloſſen, ſo wie auch kirchliche Polemik ſorgfältig
vermieden werden wird. -
Eine ſehr weit verbreitele literariſche Bekannt–
ſchaft und die gütige Zuſage gehaltvoller Beyträge von
vielen der berühmteſten und geachtetſten Schriftſteller
giebt uns die ungemein erfreuliche Ausſicht auf eine
reichhaltige und gediegene Ausſtattung unſeres Blattes;
der redliche Wille und die gemeinnützige Abſicht der
Redaction mögen die Würdigkeit ihres Unternehmens
verbürgen, das aclitende Zutrauen und die Ermun-
terung der verehrten Leſer ihr wohlwollend entgegen
kommen!
Friedrich Kind. Karl Conſtantin Kraukling.
bekannt iſt.
Dramaturgiſche Blätter.
Unter dieſem Titel werde ich jene kritiſchen Auf-
ſätze und Bemerkungen über das Theater und Schau-
ſpiele und Schauſpieler in gegenwärtigem Blatte fort-
ſetzen, die vor einiger Zeit in zwey Bändchen mit mei-
nem Namen erſchienen ſind. Die hieſige Bühne wird
die Veranlaſſung ſeyn, jene dort verſprochenen Ab-
handlungen auszuführen, und andere, die ſich mehr
oder minder auf das Dresdner Theater beziehen wer–
den, hinzuzufügen. Von Neujahr erſcheinen in jedem
Monate wenigſtens zwey Blätter. Ich brauche mich
über meine Abſicht dieſer kritiſchen Aufſätze nicht um-
ſtändlicher auszuſprechen, da denjenigen, die ſich
dafür intereſfiren, meine Art und Weiſe nicht un-
L. Tieck.
Von der Dresdner Morgenzeitung werden wöchent-
lich vier, und von den dramaturgiſchen Blättern mo–
natlich zwey Numern erſcheinen, für deren würdige
äeſsere Ausſtattung die Verlagshandlung Sorge tragen
wird. Von Zeit zu Zeit werden die etwa nöthigen
Kupfer- und Muſik–Beylagen zugegeben werden. Alle
Buchhandlungen und Poſtämter Deutſchlands und der
Schweiz nehmen hierauf Pränumeration mit 8 Thalern
für den ganzen Jahrgang an.
Inhalt der erſten Numern der Dresdner Morgen-
zeitung, welche als Probeblätter in allen Buchhand–
lungen unentgeldlich zu haben ſind:
Erzählung: die Verſchwundene. Eine Begebenheit
aus der zweyten Hälfte des 17ten Jahrhunderts,
von Friedrich Kind.
Aufſätze verſchiedener Art, Briefe und Dichtungen,
von J. J. Baggeſen, K. von Falkenſtein, Heinrich
von Kleiſt, Johannes von Müller, Jean Paul Fr.
Richter, Friedr. von Schiller (noch ungedruckt),
L. Tieck, C. A. Tiedge, Aug. Heinr. von JVey- -
rauch, und And.
Sämmtliche für die Redaction der Morgenzeitung
beſtimmten Einſendungen bittet man mit folgender
Adreſſe zu verſehen:
An Herrn K. C. Krau kling, abzugeben in der
Iyagner'ſchen Buchhandlung zu Dresden.
Unerbetene Mittheilungen werden nicht anders als fran-
kirt oder durch Buchländler–Gelegenheit erwartet.
Wagner'ſche Buchhandlung in Dresden.
Auch im Jahre 1827 wird fortgeſetzt die:
Berliner
Allgem. muſikaliſche Zeitung
redigirt von
A. B. M a r ac.
4ter Jahrgang.
Preis des Jahrgangs 5 Rthlr. 8 gGr.
Es iſt uns erfreulich zu ſehen, wie dieſe für das
Beſte der Kunſt gegründete Zeitung immer mehr An-
Sº-
----- 647 / 700 -----
765 Num. 303.
766
DECEMBER 1826.
erkennung findet; der Herr Redacteur hatte immer die
Kunſt vor Augen, und ſie zu fördern und die falſchen
Richtungen anzudeuten war ſein ſtetes Beſtreben und
wird es ſtets ſeyn. Wir enthalten uns jedes weiteren
Lobes, und verweiſen das Publicum ſowohl auf die
Zeitung ſelbſt, als auf die verſchiedenen Literatur-
Zeitungen, welche ausführlicher über die Tendenz ſo-
wohl, als das Geleiſtete in dieſem Blatte ſprechen.
Wir bitten die Beſtellungen baldigſt einzuſenden,
um die Auflage danach einzurichten, da wir ſonſt nicht
dafür ſtehen können, die erſten Numern des Jahr-
ganges nachzuliefern.
Schleſinger'ſche Buch- und Muſikhandlung
in Berlin.
Im Verlage der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung
in Hannover iſt ſo eben erſchienen:
Neu e s A r c h iv
für
Philologie und Pädagogik;
herausgegeben
VOIl
Gottfried Seebode.
Erſter Jahrgang. Drittes Heft.
Das Archiv für Philologie und Pädagogik ent-
hält:
I. Philologiſche Aufſätze,
II. Pädagogiſche Aufſätze,
III. Anzeigen von Schulſchriften,
IV. Schulnachrichten.
Der Jahrgang beſteht aus 8 Heften (jedes von un-
gefähr 5 – 6 Bogen in gr. 8.), welche nicht einzeln
verkäuflich ſind, und koſtet 3 Rthlr. Sächſ oder 5 F1.
24 Kr. Rhein.
Inhalt dieſes 3ten Hefts:
Bemerkungen, gemacht auf einer zu pädagogi-
ſchen Zwecken unternommenen Reiſe. Von Hrn. Ober-
lehrer Dr. Kapp in Minden. Königlich-Preuſsiſche
Verordnungen: I. in didaktiſcher Hinſicht, II. Disci-
plinar – Verordnungen. Auszug aus der Sächſiſchen
Schulordnung. Mitgetheilt vom Rector M. Rüdiger in
Freyberg. Einige Bemerkungen über F. A. IWolf's
Biographie von R. Bentley. Von T. K. Neu – Grie-
chiſche Originale zu den Briefen in der Leukothea
Mitgetheilt vom Hrn. Dr. Iken in Bremen. Ueber An-
dokides Rede vom Frieden. Vom Hrn. Oberprediger
Dr. Becker in Quedlinburg. Mit nachträglichen Be-
merkungen vom Hrn. Conrector Dr. Krüger in Bern-
burg. Ueber die zweckmäſsigſte Verbindung des ge-
ſchichtlichen und geographiſchen Unterrichts in den
obern Geſchichtsklaſſen beſchränkter Gymnaſien. Vom
Hrn. Prorector Dr. Harleſs in Herford. Recenſionen
von Programmen.
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig ſind
neu erſchienen:
Frank, Dr. O., Wjaſa. Ueber Philoſophie, My-
thologie, Literatur und Sprache der Hindu. ſter
Band, Iſtes Heft. gr. 4. Der Band von 4 Stücken,
aus circa 32 Bogen beſtehend, 4 Rthlr. 12 gGr.
Die folgenden Hefte dieſer intereſſanten Zeitſchrift
werden bald erſcheinen. Der Inhalt dieſes Heftes iſt:
I. Ueber den wiſſenſchaftlichen Gehalt der Sanscrit-
Literatur. II. Equus mundi mundus animans Sanscrit,
nebſt latein. Ueberſetzung.
Andrä, J. Val., Theophilus nebſt deſſen Ermah-
nungen an die Diener der evangeliſchen Kirche.
Ueberſ. von C. Th. Pabſt. 8. 1o gGr.
Schoenherr, C. J., Curculionidum Dispoſitio me–
thodica, cum generum characteribus, deſcriptio–
nibus atque obſervationibus variis. 8 maj. 2 Rthlr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig iſt er-
ſchienen und an die Herren Subſcribenten verſendet
worden:
Joh. Hübner's Zeitungs- und Converſations– Lexi-
con, 31ſte verb. und verm. Auflage, herausge-
geben von F. A. Rüder, 3ter Theil, M– R, und
3tes Heft der Bildniſſe, enthaltend: v. Berſtett,
Blumenbach, Canning, Groſsherzog von Wei-
mar, Groſsfürſt Conſtantin, Eichhorn, G. F.
Eichhorn, v. Feuerbach, König von Dänemark,
Herzog von Sachſen-Hildburghauſen, Hirt, Hugo,
Groſsherzog von Toscana, v. Lützow, v. Nagler,
Oehlenſchläger, Rauch, J. P. F. Richter, v. Sa-
vigny, v. Schäzler, Tiedge, König der Nieder-
lande, Kronprinz der Niederlande, v. Zach.
Da dieſe 3 Theile (123 Bogen) das Ganze nicht
umfaſſen konnten und noch ein vierter Theil, welcher
die Buehſtaben S–Z und einige Nachträge und Zuſätze
enthalten wird (circa 5o Bogen Text und das 4te Heft
Bildniſſe), ſo iſt es bey dem ohnehin billigen Pränu–
merat. Preiſe nicht möglich, für 6 Rthlr. 8 gr. das Ganze
zu geben; und die Verlagslandlung erſucht die reſp.
Herren Abnehmer, für dieſen vierten Theil beſonders
1 Rthlr. 16 gr. bey Empfang des 3ten Theils zu ent–
richten. Dadurch iſt jedoch der Prän. Preis von 8 Rthlr.
für 18o Bogen Text und I5o Bildniſſe immer noch einer
der allerbilligſten. Nach Erſcheinung des 4ten Theils
tritt unfehlbar der Ladenpreis mit 13 Rthlr. 12 gr. ein.
Bis dahin koſten 5 Exempl. zuſammen direct beſtellt
32 Rtllr. -
Bey Reinicke u. Comp. in Halle und Leipzig
iſt in Commiſſion erſchienen: -
De Hiſtoria Philoſophiae idea, quam exhibuit J. C.
A. Mueglich, Dr. 4 maj. Preis 4 gGr.
Der Verfaſſer hat dieſe Bogen zum Leitfaden für
ſeine Vorleſungen beſtimmt, worin er die angedeutete
Idee
----- 648 / 700 -----
767 - A. L. Z. Num. 303.
DE CEM BER 1826. 768
Idee mehr entwickeln wird. Sie iſt folgende: „Es iſt
irrig, daſs ein wahrer Philoſoph immer ſeine Vorgänger
in der Hauptſache widerlege und ſtürze. Alle wirk-
lichen Philoſophen zuſammen bilden vielmehr, mit ih–
ren verſchiedenen Richtungen und Standpunkten, ein
einziges Gemälde, das ein Ausdruck der nothwendigen
Entfaltung des menſchlichen Geſchlechts iſt, auf deſſen
Geſchichte mithin in der Geſchichte der Philoſophie die
aufmerkſamſte Rückſicht genommen werden muſs. Da-
her kann auch das Alleinrichtige nicht in einer einzel-
nen Philoſophenſchule gefunden werden. Aber eben
ſo wenig in ſämmtlichen, auch noch ſo vorurtheilsfrey
in einen Einklang zuſammengeordneten, philoſophi-
fchen Erſcheinungen: weil die Menſchheit noch leben–
dig fortſchreitet."
Um Colliſion zu vermeiden, bringe ich hiermit zur
öffentlichen Kenntniſs, daſs die in London angekün–
digten -
Letters and miſcellaneous proſeworks of Lord Byron
2 Vol. und
Memoirs of the life and writings of Lord Byron
by Thomas IIoore
als Supplementband zu der Frankfurter Ausgabe von
Lord Byron's works in one Volume
erſcheinen werden.
Frankfurt a. M., im November 1826.
Heinr. Ludw. Brönner.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
An das philologiſche Publicum.
Der Ankauf des Vorraths von dem Grad us a d
Par na//um von Sintenis und TIüller, 2 Voll.
(57 Bogen, compreſs gedruckt) ſetzt uns in den Stand,
dieſes nützliche, längſt bekannte Schulbuch den Stu–
direnden dadurch noch zugänglicher zu machen, daſs
wir den bisherigen ſchon ſehr wohlfeilen Ladenpreis
von 1 Rthlr. 12 gGr. von jetzt an bis zum völligen
Verkauf der gegenwärtigen Auflage auf 1 Rthlr. ver-
Inindern, wofür daſſelbe durch alle Buchhandlungen
zu beziehen iſt.
Hahn'ſche Verlags–Buchhandlung
in Leipzig.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
In dem jetzt erſchienenen dritten Hefte des 13ten
Bandes des allg. krit. Repert. für die geſ. Heilk. haben
die Herausgeber deſſelben, der GMR. Dr. Ru/t und
MR. Dr. Caſper in Berlin, endlich ") eine ſehr kurze
1) Der nusdrücklichen Erklärung der Herausgeber des allg.
Repert, welche in jedem Hefte von neuem abgedruckt
wird, zu Folge, ſoll, von jeder Schrift, welche von
Recenſion meines Lehrbuchs der Chirurgie abdrucken
laſſen, mit t (Ruſt) unterzeichnet, welche nichts, als
Tadel enthält. – Und doch haben dieſelben Männer
ſchon am 4. Aug 1825, alſo vor funfzehen Monaten
mir die Nachricht ſchriftlich ertheilt, „daſs ſo ebej
eine ſehr ausführliche, vortheilhafte Beurtheilung mei-
ºsehirurgiſchen Lehrbuchs eingegangen ſey, und bal-
digſt abgedruckt werden ſolle."
Die hieher gehörenden Worte des erwähnten Brie-
fes ſind folgende: -
Berlin, den 14. Aug. 25.
»Eine höchſt ausführliche, ſehr empfeh–
»len de Recenſion Ihrer Chirurgie von einem tüch–
»gen Chirurgen / eben eingegangen und harret
„des baldigen Abdrucks.”
»Ergebenſ und Hochachtungsvoll die Re-
»dacion des krit. Repert. f. d. gef: Heil-
»kunde - ,
Dr. Ruf. Dr. ca/per." *)
Wie hat ſich nun jene höchſt ausführliche, „ſehr
empfehlende Recenſion in eine höchſt kurze, ſehra-
delnde verwandelt ?
Antwort:
Der GMIR. Dr. Ruft, welcher ſonſt mit mir und
meinem literariſchen Beyträgen zu ſeinem krit. Repert. 3)
ſehr zufrieden war und mir, als „einem der trefflich-
ſten Mitarbeiter" (eigne Worte des Briefes der Re-
daction), ein gröſseres Honorar, als andern bewilligte,
hat jetzt aus meinem chirurgiſchen Lehrbuche und mei–
ner kleinen Schrift über Syphilis erſehen, daſs ich in
manchen Punkten eine Meinung hege, welche der ſei-
nigen geradezu entgegengeſetzt iſt, und iſt dadurch zu
der Ueberzeugung gelangt, daſs meine literariſchen
Arbeiten von keinem Werthe ſind. Um nun im Publi–
cum dieſelbe Meinung zu verbreiten, hat er es für
zweckmäſsig gehalten, jene vortheilhafte Recenſion
bey Seite zu legen und eine andere entgegengeſetzten
Inhalts zu fabriciren.
Da der GMIR. Dr. Ruft mich auch noch auf andere
VWeiſe in einem ungünſtigen Lichte darzuſtellen ge–
ſucht hat, ſo werde ich darauf an einem andern Orte
zurückkommen; für jetzt bin ich mir wenigſtens dieſe
kurze öffentliche Erklärung ſchuldig.
Halle, im November 1826. Dzon di.
,, dem Verf. oder Verleger ſogleich nach ihrem Er-
,, ſcheinen eingeſendet wird, ſogleich in den nächſten
,, Heften eine ausführliche Recenſion erfolgen." –
Mein Lehrbuch wurde ſogleich bey ſeinen Erſcheinen
eingeſendet, und jetzt erſt über anderthalb Jahre her-
nach erfolgt eine kurze ſeyn ſollende Recenſion!! –
2) Der Brief iſt von MR. Dr. Caſper's Hand geſchrieben.
5) Daſs ich es unter meiner Würde halten muſste, länger
ein Mitglied eines Recenſir-Inſtitutes zu ſeyn, welches
unter der Leitung eines ſo handelnden Mannes ſteht,
ſetzt wohl Jeder, ohne mein Erinnern, voraus.
----- 649 / 700 -----
769 »
770
– 304 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
,
- - NATURG EscH1cHTE.
Darsnes, in d. Arnold. Buchh.: Grundriſs der Mi-
neralogie von Friederich Mohs. – Erſter Theil:
Terminologie, Syſtematik, Nomenclatur, Cha-
rakteriſtik. Mit 5 Kpfrt. 1822. LXII u. 604 S.
Zweyter Theil: Phyſiographie. Mit 10 Kpfrt.
1824, XXXVI u. 730 S. 8. (9 Rthlr)
Man kann von dieſem Grundriſſe der Mineralogie
unbedingt ſagen, daſs er zu den vortrefflichſten Pro-
dukten im Gebiete der mineralogiſchen Literatur ge-
höre, daſs er in Bezug auf wiſſenſchaftliche Methode
das einzige Werk ſey, welches mit wahrhaft philo-
ſophiſchem Geiſte, mit Conſequenz und Klarheit
ſeinen Gegenſtand verfolgt, und daſs in ihm, wenn
auch einige darin vorgetragene Anſichten mit der Zeit
eine bedeutende Veränderung erleiden dürften, doch
eine unerſchütterliche Baſis für die Wiſſenſchaft ge-
wonnen ſey; eine Baſis, welche nur hier und da von
einzelnen Unebenheiten befreyt zu werden braucht,
um allen an ſie zu machenden Anforderungen Genüge
zu leiſten: denn, obgleich ſich nicht in Abrede ſtel-
len läſst, daſs bereits durch die Arbeiten früherer
Forſcher, und namentlich des unſterblichen Hauy
Vieles zur ſichern Grundlegung der Wiſſenſchaft bey-
getragen worden iſt, ſo ſucht man doch eine ſo bün-
dige und ſyſtematiſche Darſtellung, eine ſo klare und
folgerechte Durchführung der Principien vergebens
- in den VVerken dieſes Ä Mannes, deſſen Ver-
dienſte um die wiſſenſchaftliche Mineralogie, zumal
in der Behandlung des Details, alle Zeiten dankbar
anerkennen werden. – Jedoch kann Rec. auf der
andern Seite nicht verhehlen, wie ihm dünkt, daſs
dieſe ſtrenge Conſequenz den Vf, zu einigen ſchrof-
fen Reſultaten verleitet habe, weil er die Grundan-
-ſicht ſeiner Methode mit einer gewiſſen Einſeitigkeit
auffaſste, welche ihn, zumal in Bezug auf den An-
- theil, den die Chemie an der Mineralogie hat, und
allzeit haben wird, etwas ungerecht erſcheinen läſst;
: daſs ferner der Vf, nicht nur in der Anwendung ſei-
ner Methode, ſondern auch ſogar in manchen Thei-
- len ihrer theoretiſchen Begründung weniger glücklich
geweſen ſey, als wohl zu wünſchen wäre. Eine ge-
drängte Ueberſicht und Beurtheilung der Hauptleh-
ren des Werkes ſelbſt möge dieſes unſer Urtheil
rechtfertigen. - - -
Die Vorrede, bey ſo manchen Schriften ein un-
weſentlicher Theil, bildet hier eine ſehr leſenswer-
the, durch Klarheit beſonders anziehende Vorberei-
tung, in welcher der Vf, gleichſam einen kritiſchen
A. L. Z. 1826. Dritter Band. -
Individuen in der Regel gruppirt, und häufig
December 1826
Ueberblick ſeines Werkes mittheilt, und die Gründe
für die von ihm befolgte Methode bey der Darſtellung
der verſchiedenen Theile der Mineralogie entwickelt.
Auf die Vorrede folgt eine kurze Einleitung, in
welcher die vorläufigen Begriffe (z. B. Natur, Natur-
geſchichte, Naturprodukt, Individuum u. ſ. w.) erör-
tert und Terminologie, Syſtematik, Nomenclatur,
Charakteriſtik und Phyſiographie als die verſchied–
nen Hauptſtücke der Naturgeſchichte beſtimmt wer–
den, worauf der Vf, zur beſondern Darſtellung der
Terminologie übergeht. Hier wird die Eintheilung
auf den ſo wichtigen, und früher ſo oft vernachläſ-
ſigten Unterſchied des Individuums oder einfachen
Minerals, und der Aggregate vom Individuum oder
zuſammengeſetzten Minerale gegründet; ein Unter-
ſchied, welcher für die Naturgeſchichte des Mineral-
reiches um ſo bedeutungsvoller wird, da in ihm die
ſo ver--
ſteckt auftreten, daſs ſie nur noch anerkannt, aber
nicht mehr angeſchaut werden können. Da aber die
weſentlichen Merkmale einer Species nur vom Indi-
viduo entrommen werden können, ſo muſs vor al–
len Dingen der Verwechslung von Individuen und
Aggregaten vorgebeugt, und Äſie Nachweiſung gege-
ben werden, wie alle Vorkommniſſe der Mineralien
als Aggregate von Individuen zu betrachten, und
letztere, trotz ihrer häufigen Unſcheinbarkeit, den–
noch überall vorhanden ſind. Die Terminologie ſelbſt
zerfällt demgemäſs in drey Abſchnitte, von denen es
der erſtere nur mit den Eigenſchaften der Individuen,
der zweyte mit den Eigenſchaften der Aggregate, der
dritte mit den beiden gemeinſchaftlichen Eigenſchaf–
ten zu thun hat. Den wichtigſten Theil des erſten
Abſchnittes, welchen der Vf, im erſten Kapitel von
S. 33–263 abhandelt, bildet die Kryſtallógraphie,
oder die Darſtellung der regelmäſsigen Geftalten der
Individuen. Linnés Definition von Kryſtall iſt nicht
ausreichend; der Vf. Ä dafür § 25 folgende Be-
ſtimmung: Kryſtall iſt ein Mineral, welches ur-
ſprünglich einen regelmäſsig begrenzten Raum ein-
nimmt, und denſelben mit einer hömogenen Mate-
rie ſtetig erfüllt. In den folgenden §§ finden ſich
mehrere Erklärungen und Vorbereitungen, welche
zur Unterſcheidung ſämmtlicher Kryſtallformen in
die beiden Hauptklaſſen der vielaxigen und einaxi-
gen Geſtalten führen. Jene erhalten ihre Namen
von der Anzahl ihrer Flächen, dieſe von der Figur
derſelben, oder anderen allgemeineren Beſchaffen-
heiten, ſo daſs beide Klaſſen ſchon durch die No-
menclatur ihrer Geſtalten geſchieden ſind. Wegen
des Gebrauches des Wortes Pyramide in einem, mit
D (5) - dem
----- 650 / 700 -----
771 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
772

dem gewöhnlichen Sprachgebrauche der Geometrie
nicht ganz übereinſtimmenden Sinne hat ſich der
Vf, bereits in der Vorrede S. X gerechtfertigt. Nach
Darſtellung der wichtigſten einfachen Geſtalten und
ihrer geometriſchen Verhältniſſe ſowohl, als der zu
ihren Berechnung erforderlichen Gleichungen für
die einaxigen, der Reſultate dieſer Berechnung für
die vielaxigen Geſtalten folgt die Lehre von dem Zu-
ſammenhange derſelben. Der Vf, legt einige Erfah-
rungen zu Grunde, aus welchen dieſer Zuſammen-
hang erkannt werden kann, und entwickelt dann
eine Methode der Ableitung, nach welcher dieſe Er-
kenntniſs ſyſtematiſch und vollſtändig zu ihrem Ziele
elangen ſoll. Als das merkwürdigſte Reſultat dieſer
Ä betrachtet er die Reihen, welche durch
dieſelbe erhalten werden, in welchen nur zwey
Grundzahlen 2 und Y2 vorkommen, und welche nur
das eine Geſetz des Fortſchreitens haben, daſs die
Glieder nach den Potenzen dieſer Grundzahlen ſtei-
gen und fallen. Die Prismen werden als Grenzen
dieſer Reihen erkannt, wovon eine wichtige Folge
die iſt, daſs ſie von den Grundgeſtalten ausgeſchloſ-
ſen werden müſſen. Die Ableitungsmethode wird
nun nach vier verſchiedenen Verfahren auf die vier
Grundgeſtalten, welche der Vf. annehmen zu müſ-
fen glaubt, angewendet, und dabey auf die Stellung,
als auf ein ganz beſonders wichtiges Verhältniſs mit
Rückſicht genommen. Zuerſt entwickelt er die Ab-
leitungen aus der ungleichſchenklichen einſeitigen Py-
ramide, und gelangt ſo durch das erſte Verfahren und
eine zuſammengeſetzte Hülfs- oder Zwiſchengeſtalt
auf die nach den Potenzen von 2fortſchreitenden Rei-
hen gleichnamiger Pyramiden ähnlichen Querſchnitte
mit der Grundgeſtalt, deren allgemeinſte Form *)
P– oo . . . . P+n. ... P+ oo
und deren Grenzen ſchiefwinkliche einſeitige Pris-
men von gleicher und ähnlicher Baſis mit der Grund-
Ä P, aber einerſeits von unendlich groſser, an–
rerſeits von unendlich kleiner Axe ſind. Die Glie-
der dieſer Reihe dienen ferneren Abtheilungen zur
Grundlage, indem aus jedem derſelben mehrere Paar
ungleichſchenklicher vierſeitiger Pyramiden abgelei-
tet werden, deren Baſen zum Theil unter einander,
aber ſämmtlich der Baſis der Grundgeſtalt unähnlich
ſind. Zu dieſer Ableitung gebraucht der Vf, das
zweyte Verfahren, und gelangt zuvörderſt aus jeder
Ä der obigen Reihe auf eine aus zweyerley
Flächen gebildete, alſo nicht einfache Hülfsgeſtalt,
durch deren Zerlegung in ihre einfachen Elemente
zweyerley ungleichſchenkliche vierſeitige Pyramiden
von unähnlichen Querſchnitten erfolgen, von wel–
chen die eine die kleine, die andre die groſse Diago-
nale mit der Grundgeſtalt gemein hat. Das allge-
meine Zeichen für jene iſt (P+n)m, für dieſe
(P+n)", indem m den Exponenten der zu dieſer
Ableitung erforderlichen Axenverlängerung bedeu-
*) n iſt der Exponent der Potenz von 2, und entweder po-
ſitiv oder negativ. .
tet. Nach demſelben Verfahren werden auch aus den
Hülfsgeſtalten, durch welche die Ableitung der pri-
mitiven Reihe vermittelt würde, Paare von üngleich-
ſchenklichen vierſeitigen Pyramiden abgeleitet, wel-
che die analog gebildeten Zeichen (Pr+n) m und
(Pr+n)" erhalten. Da aber viele Pyramiden von
gleicher und ähnlicher Baſis mit der Grundgeſtalt
vorkommen, welche in jener primitiven, nach den
Potenzen von 2 fortſchreitenden Reihen nicht enthal-
ten ſind, ſo ſieht ſich der Vf, genöthigt, in § 96 noch
andre Reihen einzuführen, welche er in Bezug auf
jene als Hauptreihe mit dem Namen der Nebenreihen
ezeichnet, und durch die Werthe ihrer Coefficien-
Im +- r
ten, deren allgemeines Zeichen = , von ein-
2
ander unterſcheidet. Endlich beſchlieſst er die Ab-
leitungen aus der ungleichſchenklichen vierſeitigen
Pyramide durch die Entwicklung der Reihen der Ho-
rizontalen Prismen, welche nichts anders als die
Elementargeſtalten jener zuſammengeſetzten Hülfs-
geſtalten ſind, die zur Ableitung der Hauptreihe
erforderlich waren, und die allgemeinen Zei-
mt -+- rs m + r
Pr+n und
chen Pr+n bekommen.
2
Hierauf folgen § 99–107 die Ableitungen aus
der gleichſchenklichen vierſeitigen Pyramide; das
erſte Reſultat iſt wiederum eine primitive oder Haupt-
reihe, deren Glieder insgeſammt gleichſchenkliche
vierſeitige Pyramiden ſind, welche bey gleicher ho-
rizontalen Projection oder Baſis in Bezug auf ihre
Axenlängen wie die Potenzen von V2 ſtei en und
fallen, und in Abſicht ihrer Stellung verſchieden ſind,
indem ſich die unmittelbar aufeinander folgenden
Glieder in diagonaler, die abwechſelnden in Paralle-
ler Stellung befinden. Weil die Stellung von Pals
die Normalſtellung angeſehen werden kann, ſo ſind
alle Glieder von einem ungeraden Exponenten in
diagonaler, alle von einem geraden in paralleler Stel-
lung, und die Reihe ſelbſt erhält rückſichtlich ihrer
einen Grenze folgende Geſtalt:
P– - P+"::::# #
[P+ %)
indem P+ x das rechtwinklich vierſeitige Prisma
in normaler, [P+2) daſſelbein diagonaler Stel-
lung bedeutet. Aus jedem Gliede dieſer Reihe wird
in den §§ 103–106 vermittelſt des zweyten Verfah-
rens eine Mehrzahl ungleichſchenklich achtſeitiger
Pyramiden abgeleitet, ſo daſs ſich nach Maaſsgabe
dér verſchiedenen Werthe des Axencoefficienten m
verſchiedene mit der Ä parallelfortlaufende
Reihen von dergleichen Pyramiden ergeben, welche
unter der allgemeinen Form )
OO ) m
P– «. . . . . (P+n)". . . . Sº
dargeſtellt werden können, und ungleichwinkliche
achtſeitige Prismen zu Ä haben. Die
ZWE Ä Stellung findet in dieſen Reihen auf glei-
che Weiſe Statt, wie in der Hauptreihe. Da Ä
1C
----- 651 / 700 -----
773
774
Nam, so DecEnrBen 1826.
lich in dieſer letzteren, vermöge des Geſetzes ihres
Fortſchreitens, nicht alle in der Wirklichkeit vor-
kommende, gleichſchenkliche, vierſeitige Pyrami-
den enthalten ſind; ſo wird auch hier die Annahme
mehrerer Nebenreihen zur Ausfüllung dieſer Lücke
unvermeidlich (§. 107). - ...T
Die Ableitungen aus dem Rhomboëder, als der
dritten Grundgeſtalt des Vfs, werden in den §§ 108
bis 118 gelehrt. Wiederum führt das erſte Verfah-
ren der Ableitung auf eine primitive oder Haupt-
Reihe von Rhomboëdern, deren Glieder ſich abwech-
ſelnd in normaler und verwendeter Stellung befin-
den, und nach den Potenzen von 2 fortſchreiten.
Aus jedem Rhomboëder dieſer Reihe werden nun
mehrere ungleichſchenkliche ſechsſeitige Pyramiden
(Drey-und-Dreykantner von Weiſs) nach dem zwey-
ten Verfahren Ä und dem gemäſs bezeichnet;
ihre Grenzen ſind ungleichwinkliche zwölfſeitige
Prismen. Im § 116 wird wegen der auch hier, wie
in den früheren Ableitungen durch die Hauptreihe
offen gelaſſenen Lücken auf das Vorhandenſeyn meh-
rerer Nebenreihen von Rhomboëdern aufmerkſam ge-
macht, und endlich im §. 117 die Ableitung der
gleichſchenklichen ſechsſeitigen Pyramiden nach dem
dritten Verfahren angegeben; ihre Grenze P+ So
iebt ein gleichwinklich ſechsſeitiges Prisma, wel-
ches durch Baſis und Stellung von dem gleichnami-
en Prisma R + 00 oder der Grenze der Reihe der
Ä verſchieden iſt.
Die §§. 119–134 haben die Ableitungen aus dem
Hexaëder, als der Grundgeſtalt der vielaxigen Ge-
ſtalten, zum Gegenſtande. Der Vf, benutzt dabey
das vierte Verfahren der Ableitungsmethode und geht
von dem Satze aus, daſs eine bewegliche Ebene,
welche durch einen Eckpunkt des Hexaëders gelegt
wird, in Bezug auf zwey durch das Hexaëder ge-
dachte Ebenen, (den Flächenſchnitt und Kanten-
ſchnitt) und die in dieſem Eck zuſammenlaufenden
Kanten und Flächen, nur ſieben weſentlich verſchie-
dene Lagen annehmen kann. Jede dieſer Lagen ent-
ſpricht der Lºgº der Flächen einer von denjenigen
vielaxigen Geſtalten, welche den im § 47 beſtimm-
ten erſten Grad der Regelmäſsigkeit beſitzen, und
man erhält alſo auf dieſe Weiſe unmittelbar, aufser
dem ſchon gegebenen Hexaëder, das Octaëder, das
einkantige Tetragonal - Dodekaëder, das octaédri-
ſche Trigonal-Ikoſtetraëder, das zweykantige Te-
tragonal-Ikoſtetraëder, das Ä Trigonal-
Iköſtetraëder und das Tetteracontaoctaëder. Aus die-
ſen ſieben Geſtalten werden die übrigen vielaxigen
Geſtalten, welche einen geringeren Grad von Regel-
mäſsigkeit beſitzen, durc Ä erhalten, und
ſomit als Halbirungs- oder Viertheilungs-Produkte
jener erkannt.
Bey allen dieſen Ableitungen iſt der Inbegriff
deſſen, was möglicherweiſe aus einer und derſelben
Grundgeſtalt abgeleitet werden kann, ein Ganzes,
deſſen innerer Ä eben ſo wenig eine
Abtheilung als eine Vereinigung mit etwas Fremd-
artigem geſtattet. Dieſe Anerkennung führt auf den Anſicht, und betrachtet die hemiprismatiſchen und
Begriff von Kryſtallſyſtem, nach dem Vf- ºder In-
Ä der Ä Ä. Gründgeſtalt, ohne Rückſicht
auf ihre Abmeſſungen abgeleiteten Geſtalten"; es
giebt daher, wie vier Grundgeſtalten, ſo auch nur
vier Kryſtallſyſteme, welche der Vfmit dem Namen
des prismatiſchen, pyramidalen. rhomboédriſchen
und teſſulariſchen Syſtems bezeichnet. Wenn aber
die Abmeſſungen der Grundgeſtalt beſtimmt ſind, ſo
heiſst der Inbegriff der daraus abgeleiteten Geſtalten
eine Kryſtallreihe. - 1. - - -
- In dem Folgenden, § 138 – 157, handelt der
Vf. von den Combinationen der einfachen Geſtalten,
deren Geſetze folgende ſind: 1) die verbundenen ein-
fachen Geſtalten gehören nicht nur einem und dem-
ſelben Kryſtallſyſteme, ſondern auch einer und der-
ſelben Kryſtallreihe; 2) ſie befinden ſich gegen ein-
ander in denjenigen Stellungen, welche den Kry-
ſtallſyſtemen, zu welchen ſie gehören, eigenthüm-
lich Ä Die Symmetrie der Combinationen iſt nur
eine nothwendige Folge dieſer Geſetze, keines-
Ä ein Grundgeſetz ſelbſt. Combinationskanten
ſind die Kanten, in welchen ſich die Flächen zweyer
verſchiedener einfacher, in einer Combination ent-
haltener Geſtalten ſchneiden, und die Entwicklung
einer Combination, oder die Darſtellung der in ihr
enthaltenen Geſtalten nach ihrer Art, in ihrer ge-
hörigen Stellung, und nach ihren gegenſeitigen Yer-
hältniſſen gründet ſich auf die Betrachtung der Lage
der Combinationskanten, und iſt von allen Meſſun-
Ä unabhängig. Der Vf, führt den Begriff der Com-
inationslinie als den allgemeinſten Schlüſſel zur Ent-
wicklung der Combinationen ein, erwähnt nur hi-
ſtoriſch die Berechnungen der Combinationskanten,
und geht dann zur Betrachtung der Combinationen
der einzelnen Syſteme über. Die Combinationen
des rhomboédriſchen Syſtems werden folgenderge-
ſtalt eingetheilt, und dieſer Eintheilung gemäſs be-
trachtet: ſie ſind a) rhomboédriſch, wenn die darin
enthaltenen Geſtalten nur in einer Stellung, und mit
der vollen Anzahl ihrer Flächen erſcheinen; b) di-
Ä , wenn eine oder mehrere der ein-
fachen Geſtalten in beiden Stellungen (der normalen
und verwendeten) zugleich erſcheinen; c) hemirhom-
boëdri/ch, wenn eine oder mehrere der einfachen
rhomboédriſchen, und d)hemidirhomboédriſch, wenn
eine oder mehrere der auftretenden dirhomboédri-
ſchen Geſtalten nur mit der halben Anzahl ihrer
Flächen erſcheinen. Dieſe Fälle werden beſonders
durchgegangen und dann im § 148 durch Beyſpiele
erläutert. Die Combinationen des pyramidalen Sy-
ſtems ſind nach demſelben Eintheilungsgrunde ent-
weder Ä oder hemip Ä und §: 151
entwickelt ein Beyſpiel des erſteren Falles. Die Com-
binationen des prismatiſchen Syſtemes werden gleich-
falls in prismatiſche ſchlechthin, hemiprismatiſche
und tetartoprismatiſche getheilt, in welchen letzte-
ren die Geſtalten nur mit der vierten Anzahl ihrer
Flächen erſcheinen; jedoch ändert der Vf, in der
Vorerinnerung zum zweyten Theile S. X1X dieſe
te–
----- 652 / 700 -----
775 A. L.Z. Num. 304.
DecEMBER 1826. 776
tetartoprismatiſchen Geſtalten und Combinationen
als zwey neue und ſelbſtſtändige Kryſtallſyſteme, in
welchen die Axe gegen eine oder beide der Diago-
nalen Ä oder vom rechten Winkel abwei-
chend iſt. Bereits im erſten Theile S. 115 finden ſich
Verhältniſſe angedeutet, welche auf dieſe veränderte
Anſicht Bezug haben, und in der dieſen Theil be
ſchlieſsenden Charakteriſtik wird nicht nur S. 478
das Verhältniſs der Abweichung der Axe für die he-
miprismatiſchen Kryſtallreihen näher erörtert, ſon-
den auch weiterhin für viele Species des Mineral-
reiches in Anwendung gebracht. Hieraus erhellt
deutlich, daſs dem Vf dieſe Idee ſchon bey der Aus-
arbeitung der Terminologie vorgeſchwebt, und daſs
er ſich während der ferneren Bearbeitung ſeines
Werkes immer mehr von den Vortheilen Ä
hat, welche die Kryſtallographie durch ihre Realifi-
rung zu erwarten haben würde... Endlich ſind auch
die Combinationen des teſſulariſchen Syſtems ent-
weder te/ſulariſch ſchlechthin, oder./emite/ſulariſch,
in welchem letzterem Falle man wie die Hälften der
Geſtalten ſelbſt, ſo auch die ſemiteſſulariſchen Com-
binationen von parallelen und geneigten Flächen
unterſcheidet.
Der folgende und letzte Abſchnitt dieſes groſsen
und wichtigen Kapitels handelt von den Unvollkom-
menheiten der Kryſtalle in Abſicht auf ihre Geſtalt;
ſie rühren entweder von der eigenen Bildung der
Kryſtalle, oder davon her, daſs ſie mit andern in Be-
rührung kommen. Dieterſtern Abweichungen von
der Regelmäſsigkeit beruhen auf der reſpectiven
Gröſse, Figuründ Beſchaffenheit ihrer Flächen und
erfolgen, 1) durch unverhältnäſsige und unregel-
mäſsige Vergröſserung und Ä einiger
Flächen, 2) durch Krümmung derſelben, oder über-
haupt dadurch, daſs ſie nicht Ebenen ſind. Die Ab-
weichungen der zweyten Art rühren von dem Ein-
oder Aufgewachſenſeyn der Individuen her, und ver-
anlaſſen unter andern die Verwandlung der Kryſtalle
in bloſse Körner und eckige Stücke. -
Im Ä Kapitel werden von § 161 bis 173 die
Structur-Verhältniſſe der Individuen betrachtet. Die
Structur oder das Gefüge ſtellt die mechaniſche Ver-
bindung vor, in welcher die Theile eines einfachen
Minerales ſich befinden, und wird erkannt, indem
man dieſe Verbindung aufhebt, oder die Theile
trennt; man Ä regelmäſsige Structur,
welche an ebenen, glatten und glänzenden, und un-
regelmäſsige Structür, welche an krummen, man-
nichfaltig modificirten Flächen erkannt wird. Jene
iſt die Theilbarkeit, dieſe der Bruch. Die Flächen,
welche durch die Theilung entſtehen, werden Thei-
lungsflächen, und die Richtungen, in welchen ſich
ein Individuumtheilen läſst, Theilungsrichtungen ge-
nannt. Eine beſtimmte Richtung und Fort etzung
ohne Grenzen bilden den Charakter der Theilbar
keit; jede Theilungsrichtung iſt aber der Fläche ei-
ner Geſtalt aus der Kryſtallreihe der Species, zu
welcher das Individuum gehört,
rere gleichwerthige Theilungsflächen begrenzen ſo–
- nach eine Ä , welche jederzeit mit ei-
ner Ä er Species identiſch iſt; daher
laſſen ſich die Theilungsrichtungen oder Theilungs-
flächen mit der gröſsten Genauigkeit durch kryſtal-
lographiſche Zeichen beſtimmen. Doch giebt der Vf.
zum Behufe der ſyſtematiſchen Nomenclatur und
– Charakteriſtik für Ä Verhältniſſe der Theilbar-
E. -
keit wörtliche Ausdrüc
Das dritte Kapitel beſchäftigt ſich von § 174–177
mit den Kryſtall- und Zuſammenſetzungs–Flächen,
und der verſchiednen Beſchaffenheit derſelben, nach
welcher dieſelben entweder glatt oder rauh, geſtreift
oder druſig ſind; zugleich wird die Urſache der
Streifung nachgewieſen. Hiermit endigt der erſte
Abſchnitt der Terminologie; man vermiſst ungern
die wichtigen Verhältniſſe der doppelten Refraction,
und die zwar minder wichtigen, äber doch ſehr in-
tereſſanten der polaren Electricität und der Farben-
wandlung, welche insgeſammt Eigenſchaften der
Individuen betreffen, und folglich in dieſen Abſchnitt
gehören. -
(Die Fortſetzung folgt.)
-
L I T E RA R I SCHE
Ehrenb ezeigungen.
Der Profeſſor der Chemie und Botanik an der Joſ.
Akad. in Wien, Hr. Ferdinand Zimmermann, iſt von
dem Kaiſer von Oeſtreich taxfrey in den ungeriſchen
Adelſtand erhoben worden. -
Der König von Sachſen hat bey Gelegenheit der
Beendigung der Verhandlungen über die Sachſen – Go-
tha – und Altenburgiſche Succeſſion und Ratificirung
des Hauptvertrages von Seiten der drey Herzöge am
–
- T
- - - - - -
= = –+–
N A c H R 1 C H T E N.
15. November dem Herzogl. Sachſen – Meiningiſchen
wirkl. Geh. Rathe Freyhn. von Könitz das Groſskreuz;
dem Herzogl. S. Hildburghauſiſchen wirkl. Geh. Rathe
Edlen von Braun; dem Herzogl. S. Coburg. wirk. Geh.
Rathe Hn. von Carlowitz, und dem Herzogl. S. Coburg.
Geh. Rathe und Oberſtallmeiſter Freyhn. von Coburg
das Comthurkreuz; dem Herzogl. S. Hildburghauſ Geh.
Legationsrathe Hn. Wüſtemann, dem Herzogl. S. Co-
burg. Geh. Aſſiſtenzrathe Hn. Lotz, und dem Herzogl.
S. Meining. Oberlandesgerichtsrathe Hn. von Fiſchern
das Ritterkreuz des Civilverdienſtordens Verliehen.
– - - - - -
rallel, und meh-
----- 653 / 700 -----
777 - -- 305 –
778
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
December 1826.
NATUR GESCHICHT E.
DaesdEx, in d. Arnold. Buchh.: Grundriſs der Mi-
neralogie von Friederich Mohs u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenßon.)
Der zweyte Abſchnitt (§ 178 – 192), welcher die
naturhiſtoriſchen Eigenſchaften der zuſammengeſetz-
ten Mineralien, oder der Aggregate von Individuen
zum Gegenſtande hat, handelt zunächſt von den re-
Ä Zuſammenſetzungen zweyer und meh-
rerer Individuen, oder von den Zwillingskryſtallen,
Trillingskryſtallen u. ſ. w. Die Eigenthümlichkeit,
durch welche ſich Zwillingskryſtalle von bloſs zu-
ſammengewachſenen Individuen unterſcheiden, be-
ſteht darin, daſs die Zuſammenſetzungsflächen Flä-
chen der reſpectiven Kryſtallreihe ſind, oder doch
Ä dergleichen Flächen eine beſtimmte Lage ha-
en, und daſs die Lage beider Individuen, wenn
man ſie anfangs in paralleler Stellung denkt, durch
die Umdrehung des einen Individuums um eine ihrer
Lage nach beſtimmte Linie, die Umdrehungsaace,
durch einen VWinkel von 180° beſtimmt iſt. Nach
Maaſsgabe der verſchiedenen Lage der Zuſammen-
ſetzungsfläche ſowohl als der Umdrehungsaxe ent-
ſtehen verſchiedenartige Zwillingsbildungen in den
verſchiedenen Syſtemen. Die unregelmäſsigen Zu-
ſammenſetzungen laſſen ſich entweder auf die Kry-
ſtallgru Ä oder auf die Kryſtalldruſe zurückführen,
3US Ä nen beiden Formen auch alle nachahmende
Geſtalten freyer Bildung herzuleiten ſind (z. B. die
loſe und eingewachſen gebildeten Kugeln aus der
Gruppe, die aufgewachſenen Kugeln, die nier- und
traubenförmigen, die zähnigen, drath – und haar-
förmigen, die ſtalaktitiſchen und ähnliche Geſtalten
aus der Druſe). Die nachahmenden Geſtalten ge-
ſtörter Bildung ſind insgeſammt Ausfüllungsformen,
und entweder regelmäſsig oder unregelmäſsig, je
nachdem der von ihnen Äj Raum einer Kryſtall-
geſtalt angehörte oder nicht; zu den erſtern Ä
die Pſeudomorphoſen, zu den letztern die Spiegel,
Mandeln, Petrefacten u. dgl. Die Individuen, aus
welchen die zuſammengeſetzten Mineralien beſtehen,
nennt der Vf, mit vollem Rechte nicht Abſondrungs-,
ſondern Zuſammenſetzungsſtücke; ſie ſind wirklich
Kryſtalle, welche ſich durch Berührung gegenſeitig
gehindert und gedrängt haben, und werden häufig ſö
klein, daſs ſie ſich dem Blicke gänzlich entziehen;
dergleichen Zuſammenſetzungen von verſchwinden-
den Individuen heiſsen dann dichte Mineralien; eine
–A. L. Z. 1826. Dritter Band.
*
Deutung, welche von der gröſsten Wichtigkeit iſt.
Die vornehmſten Merkmale der Zuſammenſetzung.
wo ſolche nicht mehr zu erkennen, ſind nachah-
mende Geſtalten und Mangel an Theilbarkeit; zwey
Kriterien, von welchen das erſtere das Vorhanden-
ſeyn von Individuen mit Evidenz darthut, ſelbſt da,
wo keine vermittelnden Uebergänge vorhanden ſind,
während das Letztere das Ä e Vorhandenſeyn
eines Aggregates beweiſt. Structur in dem Sinne,
wie ſolche bey den einfachen Mineralien vorkommt,
findet bey den zuſammengeſetzten nicht. Statt; die
dafür eintretenden Verhältniſſe des Bruches werden
wie früher in der Oryktognoſe abgehandelt und ein–
getheilt. Im letztern §. dieſes Abſchnittes macht der
Vf. darauf aufmerkſam, daſs keine Merkmale für die
Beſtimmung der naturhiſtoriſchen Species aus den
Verhältniſſen der Zuſammenſetzung entlehnt werden
dürfen, indem dieſelben für die Naturgeſchichte des
Mineralreiches unbrauchbar ſind. -
Der dritte Abſchnitt der Terminologie handelt
von § 193 bis § 213 von den naturhiſtoriſchen Eigen-
ſchaften, welche den einfachen und den zuſammen-
geſetzten Mineralien gemeinſchaftlich zukommen, und
zerfällt in zwey Kapitel, von welchen das er/tere die
Verhältniſſe gegen das Licht, das zweyte die Verhält-
niſſe der Maſſe oder Subſtanz zum Gegenſtande hat.
Im erſten Kapitel iſt die Darſtellung ziemlich über-
einſtimmmend mit den bekannten der Oryktognoſie,
und die Trennung der metalliſchen von den nicht me-
talliſchen Farben faſt die einzige, aber ſehr zu billi-
gende Abweichung; nur wird ausdrücklich und in
beſonderen Paragraphen darauf hingewieſen, wie
nicht nur die Farben – Varietäten, ſondern auch die
Nüancen und Grade des Glanzes bey einer und der-
ſelben Species ſtetige Reihen bilden, ſo daſs in dieſen
beiden Eigenſchaften ähnliche Verhältniſſe eintreten,
wie in den Kryſtallgeſtalten. Im zweyten Kapitel
werden die Verhältniſſe der Aggregation, der Härte,
des ſpecifiſchen Gewichtes, des Magnetismus, der
Electricität, des Geſchmackes und Geruches betrach-
tet. Die Lehre von der Härte hat durch die Methode
des Vfs. auſserordentlichen Werth erhalten, wäh–
rend ſie früher ſehr ſchwankend und unſicher erſchei-
nen muſste; er wählt aus dem Mineralreiche zehn,
rückſichtlich ihrer Härte ungefähr in gleichmäſsiger
Progreſſion fortſchreitende Subſtanzen aus, und er–
hält auf dieſe Weiſe folgende Scale von 10 Härte-
raden: 1) Talk, 2) Gyps, 3) Kalkſpath, 4) Fluſs–
path, 5) Äpalit, 6) Feldſpath, 7) Qüarz, 8) Topas,
9) Korund, 10) Diamant. Soll die Härte eines gege-
benen Minerals in Bezug auf dieſe Scale geprüft ver-
E (5) len,
----- 654 / 700 -----
779 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - 780
den, ſo verſucht man mit einem Eck deſſelben die
Glieder der Scale zu ritzen; das erſte, welches ge-
ritzt wird, beſtimmt im Allgemeinen die Stelle des
Minerales zwiſchen zwey Gliedern der Scale, welche
darauf mit ihm auf einer feinen Feile geſtrichen wer-
den, um aus dem Widerſtande, und dem weicheren
oder härteren Klange, der ſich dabey zu erkenen
iebt, dieſe Stelle genauer zu beſtimmen, und in
Ä auszudrücken.
en Vorſichtsmaaſsregeln werden vom Vf. mit Sorg-
Ä angegeben. Daſs in der Lehre vom ſpecifiſchen
Gewichte die ganz unbrauchbare Terminologie der
Oryktognoſe verworfen, und in allen Fällen auf hy-
Ä Wägung entweder mit der Wage, oder
mit Nicholſon's Areometer gedrungen wir, kann
nur Billigung verdienen.
Das zweyte Hauptſtück macht uns mit der ſehr
originellen Syſtematik des VfS bekannt.
von dem Satze aus, daſs Individuen, welche in kei-
ner ihrer naturhiſtoriſchen Eigenſchaften unterſchie-
den werden können, einerley, daſs dagegen ſolche
Individuen, welche keine dergleichen totale Ueber-
einſtimmung zeigen, nicht einerley oder verſchieden
find. Dieſe Ä iſt jedoch nicht von glei-
chem Grade, und läſst ſich ſogar als aufgehoben an-
fehen, ſobald diejenigen Merkmale, in welchen ſie
ſich kund giebt, erweislich Glieder einer und der-
ſelben Reihe ſind. Durch die Anwendung der Kenn-
zeichenreihen können alſo Individuen, die auf den
erſten Blick verſchieden ſcheinen, unter den Begriff
der Einerleyheit gebracht werden; eine Operation,
welche, wiéwohl ſie für die Kryſtallreihen zunächſt
die meiſte Evidenz hat, doch auch für die übrigen
Kennzeichenreihen (z. B. Farbe, Glanz, Härte, Ge-
wicht) geltend gemacht werden kann. Dieſe vom Vf.
mit groſser Klarheit vorgetragenen und erläuterten
Sätze führen ihn in §. 220 zu dem Begriffe der Spe-
cies, als der Geſammtheit von Individuen, welche
durch das eben genannte Verfahren unter den Begriff
der Einerleyheit gebracht werden können. Die Spe-
cies iſt der eigentliche Gegenſtand der Claſſification,
oder dasjenige, was claſſificirt werden ſoll; nur in-
nerhalb ihrer finden Uebergänge Statt, und es iſt un-
möglich, daſs zwey oder mehrere Species durch der-
gleichen verbunden ſeyn könnten. Das Princip, nach
welchem die Species claſſificirt werden müſſen, iſt
die naturhiſtoriſche Aehnlichkeit, ein von der Gleich-
artigkeit, als dem Princip der Species, ganz ver-
fchiedener Begriff. Da es nun Thatſache iſt, daſs
die Grade der naturhiſtoriſchen Aehnlichkeit zwi-
fchen verſchiedenen Species nicht gleich groſs ſind,
ſo wird eine Vertheilung der Species in verſchiednen
Gruppen möglich, innerhalb welchen der höchſte
Grad jener Aehnlichkeit Statt findet; und dieſe Grup-
pen ſind die Geſchlechter. Das Mineralreich ſelbſt
aber iſt feiner wifſenſchaftlichen Conftruction nach
nichts anderes, als eine Reihe von Geſchlechtern,
deren ein jedes durch das Maximum der Aehnlich-
keit verbundene Arten, ſo wie jede dieſer durch
Gleichartigkeit verbundene Individuen begreift. Jede

Alle hierbey nöthi-
Er geht
Reihe, hat einen Anfangs- und einen End – Punkt;
ſo auch das Mineralreich; jenen bilden die Gasarten,
das Waſſer u. dgl., dieſen diejenigen Geſchlechter,
welche gleichſam einen Uebergang in das Pflanzen-
reich vermitteln. Die Ordnung iſt ein Inbegriff ähn-
licher Geſchlechter, die Klaſſe ein Inbegriff ähnli-
cher Ordnungen, beide aber ſind nur Stücke der all-
gemeinen Geſchlechter-Reihe von allen dieſen Be-
griffen nun iſt wohl zu merken, daſs an ihrer Erzeu-
Ä keine Eintheilung einigen Antheil hat, indem
e vielmehr durch Zuſammenfaſſung entſtanden ſind;
das Mineralſyſtem, als das endliche Product dieſer
Operation, iſt eine Darſtellung des Mineralreichs
durch Begriffe, von welchen der Verſtand Reinheit,
Präciſion, Yollſtändigkeit und richtige Unterordnung
verlangt. Das künſtliche Syſtem erzeugt die Zuſam-
menſtellung durch Begriffe, und beruht auf Einthei-
ung; das atürliche Syſtem dagegen erzeugt die Be-
griffe durch Zuſammenſtellung ind beruht auf Z-
fannmenfaſſung, iſt aber nicht das Syſtem der Natur,
oder die in der Wirklichkeit beſtehende Verknü-
pfung der Mineralien, welche nach Begriffen wie
z. B. dem der Aehnlichkeit darſtellen zu wollen, un-
möglich iſt. Künſtliche Syſteme ſind Regiſter, in
welchen die Gegenſtände näch einzelnen Eigenſchaf-
ten zuſammengeſtellt werden, während in den na-
türlichen auf die Geſammtähnlichkeit Rückſicht ge-
nommen wird. Wenn Subſumtion der Mannichfal-
tigkeit unter einer Einheit, und Erleichterung der
Erkennung und Beſtimmung die Hauptzwecke aller
Syſtematik ſind, ſo muſs ein vollkommenes Mineral-
ſyſtem beiden Zwecken genügen, und der Umſtand,
daſs die meiſten bisherigen Syſteme ihre Aufgabe nur
einſeitig zu löſen vermochten, iſt der befte Beweis
ihrer Ä
Das dritte Hauptſtück macht uns unter dem Ti-
tel „Nomenclatur" mit einer dem Vf, eigenthüm-
lichen, und für ſeine Methode ſehr weſentlichen An-
ſicht über die Benennung der Mineralſpecies bekannt.
„Die Nomenclatur, ſagt der Vf. S. 436, iſt in jedem
Theile der Naturgeſchichte der Spiegel, in welchem
fich die ganze Wiſſenſchaft abbildet; das Bild, wel-
ches die Mineralogie bisher in dieſem Spiegel er-
blickt hat, iſt Ä das reizendſte. Ein Gemiſch
von Namen und Benennungen, durch Zufall und
Willkür gebildet, und einem ewigem Wechſel un-
terworfen, erſchwert einerſeits das gründliche Fort-
fchreiten, und iſt andrerſeits das Hinderniſs, die er-
worbenen Kenntniſſe feſtzuhalten. Der Mangel ei-
ner wohleingerichteten, ſyſtematiſchen Nomencla-
tur iſt alſo ein weſentlicher Mangel in der Naturge-
ſchichte des Mineralreiches, und der ge Ä
Verſuch, demſelben abzuhelfen, Ä ſich,
ungeachtet ſeiner Unvollkommenheiten in mancher
Abſicht, von ſelbſt." Welcher Mineralog fühlt
nicht die Wahrheit obiger Behauptungen, und wer
kann Eitelkeit oder andre unwürdige Beweggründe
in einem Verſuche finden, zu welchen der # Ver-
möge des ganzen bisher eingeſchlagenen Weges ge-
nöthigt war, wenn er anders den Vorwurf der Ä
tET1
----- 655 / 700 -----
781
782
Num. 305. DECEMBER 1826.
ſten Inconſequenz von ſich ablehnen wollte? Deſſen
ungeachtet haben ſich nicht nur viele Stimmen gegen
die Einführung einer ſyſtematiſchen Nomenclatur
überhaupt, und der des Vfs insbeſondere mit mehr
oder weniger haltbaren Gründen erhoben, ſondern
es iſt ſogar ein Aufruf an alle Mineralogen Ä
die neuen, ſich unnützer Weiſe aufdrängenden, Be-
nennungen in den Büchern verhallen zu laſſen, in
welchen ſie dargeboten wurden. Rec., welcher eben
ſo von der Nothwendigkeit einer ſyſtematiſchen No-
menclatur als von der theilweiſen Unbrauchbarkeit
der Mohsſchen überzeugt iſt, hegt die Hoffnung,
- daſs ſich die Mineralogen unſers nach Gründlichkeit
ſtrebenden Zeitalters nicht durch dergleichen Auf-
rufe von der Prüfung einer Anſicht werden abſchre-
cken laſſen, welche mit wiſſenſchaftlichen Gründen
vorgetragen wurde, und weder durch inſtändige Bit-
ten, noch durch Auctoritäten, ſondern einzig und
allein durch Gründe zum Fallen gebrächt werden
kann. Auf die Mohs'ſche Nomenclatur insbeſondere
werden wir weiter unten noch einmal zu ſprechen
kommen.
Das vierte Hauptſtück bildet die Charakteriſtik,
welche einzig und allein zur Erkennung und Unter-
ſcheidung der Species gebildet wird, und alſo aus-
ſchlieſsend dem zweyten oder praktiſchem Zwecke
des Mineralſyſtemes dient. Sie kann ohne ein Sy-
ſtem nicht beſtehen, und ſetzt daſſelbe in ſeiner
anzen Ausführlichkeit voraus; ihre Vollkommen-
eit aber hängt von der Vollkommenheit und Rich-
tigkeit der naturhiſtoriſchen Kenntniſs der Natur-
produkte ab. Ihr Gebrauch beſteht darin, daſs man
ein gegebenes Individuum nach ſeinen Eigenſchaften
mit den in den Charakteren der Klaſſen, Ordnun-
en, Geſchlechter und Arten enthaltenen Merkma-
Ä vergleicht, und dadurch die ſyſtematiſche Stelle
deſſelben mehr oder weniger vollſtändig (bis auf die
Species herab, oder nur bis auf eine der oberen Stu-
fen) beſtimmt: "denn die Vollſtändigkeit der Beſtim-
mung iſt in der Mineralogie, ſo gut, wie in der
Zoologie und Botanik, von dem Zuſtande des Indi-
viduums abhängig, und namentlich hängt die voll-
ſtändige Beſtimmbarkeit des mineralogiſchen Indivi-
duums davon ab, daſs die Kryſtallgeftalt und Theil-
barkeit, die Härte und das fpécifiſche Gewicht beob-
achtet werden können. Nach einigen Bemerkungen
über unmittelbare und mittelbare Beftimmung folgt
die Ä5 des Syſtems mit den Charakteren
r
der Klaſſen, Ordnungen, Geſchlechter und Arten.
Das Syſtem hat drey Klaſſen, welche durch keine
beſondern Namen unterſchieden werden; die erſte
Klaſſe begreift die Ordnungen: Gaſe, Waſſer, Säu-
ren und Salze; die zweyte Klaſſe die Ordnungen: Ha-
Zoide, Baryte, Kerate, Malachite, Glimmer, Spathe,
- Gemmen, Erze, Metalle, Kieſe, Glanze, Blenden,
Schwefel; die dritte Klaſfe die Ordnungen Harze
und Kohlen.
Die Geſchlechter führen mit wenig Ausnahme
den Namen der Ordnung mit einer vorgeſetzten ge-
neriſchen Determination (z. B. Bley-Baryt, Augit-
Spath, Eiſen-Kies) und die Species den Namen des
Geſchlechtes mit einer adjectiven, von kryſtallogra-
hiſchen Eigenſchaften entlehnten Determination
Ä B. rhomboédriſcher Bley – Baryt, pyramidaler
ibley-Baryt). Die Art der Darſtellüng iſt folgende:
z. B. in der Ordnung der Baryte das erſte Genus
I. Parachros – Baryt. Rhombočdriſch
Theilbarkeit paratom.
Härte = 3, 5–4, 5
Gewicht = 3, 3–3, 9
1) brachytyper. R = 107° 0“
Theilbarkeit R
H. = 3, 5–4, 5
G. = 3, 6–3,9
Spatheiſenſtein. Werner
Rhomboidal Sparry Iron. Jameſon.
Fer oxydé carbonaté. Hauy.
2) makrotyp er. R=106° 51'
Theilbarkeit R
H. = 3, 5
G. = 3, 3–3, 6
Rother Braunſtein. JWerner -
Rhomboidal Red Manganèfe. Jameſon.
Manganèſe oxydé carbonaté. Hauy.
Wir enthalten uns einer Aufzählung der Species
des Syſtemes nach ihren ſyſtematiſchen Namen, weil
doch für jede derſelben zur Verſtändigung ein Syno-
nym aufgeführt werden müſste, und halten es für
gérathener, nur die Geſchlechter nach ihren ſyſte-
matiſchen, die Species dagegen, nach ihren trivialen
Namen aufzuzählen, weil wir doch einmal dem Le-
ſer eine Ueberſicht des Syſtems ſchuldig ſind.
Erſte Klaſfe, I. Ga/e: 1) Hydrogengas, reines,
e, geſchwefeltes, ### 2) Atmo-
j härgas, reines. II. WYa/ſer: 1) Atmoſphärwaf-
% reines... III. Säuren: 1) Kohlenſäure, gasför-
inige; 2) Salzſäure, gasförmige; 3) Schwefelſäure,
asförmige, tropfbare; 4) Boraacſäure, prismatiſche;
5) Arſenikſäure, oktaédriſche. IV. Salze: 1) Na-
tronſalz , natürliches Mineralalkali, 2 Species;
2) Glauberſalz; 3) Nitrumſalz, Salpeter; 4) Steinſalz;
5) Ammoniak/alz; 6) Vitriol/alz, Eiſen – Kupfer –
Zink – Vitriol; 7) Bitterſalz; 8) Alaun/alz; 9) Bo-
raaſalz; 10) Brithynſalz, Glauberit.
Zweyte Klaſſe,, I. Haloide: Gyps – Haloid,
Gyps, Anhydrit; 2) Kryon H. Kryolith; 3) Alaun-
Alaunſtein; 4) Fluſs-H. Fluſs, Apatit; 5) Kalk-
H. Arragon, Kalkſtein, Braunſpath, Rautenſpath,
und eine fünfte in Steyermark unter dem Namen der
rohen Wand bekannte Species. II. Baryte: 1) Pa-
rachros-Baryt, Spatheiſenſtein, Än tein;
2) Zink – B. kohlenſaures, Zinkoxyd, Zinkſilicat;
3) Scheel–B. Schwerſtein; 4) Hal–B. Strontian, Wi-
therit, Schwerſpath, Cöleſtin; 5) – B. VWeiſs-
bleyerz, Buntbleyerz, Rothbleyerz, Gelbbleyerz,
Vitriolbleyerz; 6) Antimon–B. Weiſs Spieſsglaserz.
III. Kerate: 1) Perl–Kerat, Ä.
ſilberhornerz. IV. Malachite: 1) Staphylin-Ma-
- la-
----- 656 / 700 -----
783 A. L. z. Num. 305.
DECEMBER 1826. 784
lachit, Kupfergrün; Ä Linſenerz, Wür-
felerz; 3) Ä livenerz, Phosphorkupfer aus
Libethen; 4) Laſur- M. Ä 5) Smaragd –
M. Dioptas; 6) Habronem-M. Phosphorkupfer, Kia-
lachit. "V. Glimmer: 1) Euchlor-Glimmer, Kupfer-
limmer, Kupferſchaum, Uranglimmer; 2) Kobalt-
Ö. Kobaltblüthe; 3) Eiſen – G. Vivianit; 4) Graphit –
G. Graphit; 5) Talk-G. Talk und Chlorit, Glimmer
und Lepidolith; 6) Perl-G. Ä VI. Spa –
he: i) Schiller – Spath. , Schillerſtein, „Körniger
Strahlſtéin, Blättriger Anthophyllit, Paulit, Strah-
liger Anthophyllit; 2) Diſthen-S, Kyanit und Rhä–
tizit; 3) Triphan- S. Spodumen, Prehnit; 4) Dyſom-
S. Dotholit; 5) Kuphon – S. Leucit, Sodalit, Anal-
zim, Harmoton, Chabaſit, Laumonit, Meſotyp,
Stilbit, Strahlzeolith, Albin, Ichthyophthalm; 6) Pe-
alin – S. Petalit; 7) Feld – S. Nephelin, Feldſpath,
Skapolith und Meionit; 8) Augit-S. Pyroxen, Arn-
hibol, Epidot, Täfeifpath; 9) Laſur–S. Laſurſtein,
azulith, Blauſpath. VII. Gemmen: 1) Andaluſit;
2) Korund, Spinell und Ceylanit, Automolith, Sa-
phir Smirgel Ä 3) Dia-
mant; 4) Topas; 5) Smaragd, Eukas- Ä und
Beryll; 6) Quarz,,Dichroit, Quarz, 9 al und Hya-
lith, Obſidian nebſt Pech – Perl- und Bims – Stein;
7) Axinit; 8) Chryſolith; 9) Boracit; 10) Train;
11) Granat. Idokras, Helvin, Granat nebſt Pyrop,
Effonit, Staurolith; 12) Zirkon ; 13) Gadölinit.
VIII. Erze: 1) Titan – Erz, Titanit, Rutil, Anatas;
2) Zink- E. Roth Zinkerz aus Nordamerika; 3) Ku-
er - E. Roth. Kupfererz; 4) Zinn – E. Zinnſtein;
5) Scheel–E. Wolfram; 6) Tantal–E.; 7) Uran- E.
ranpecherz; 8) Cerer - E. Cerinſtein; 9) Chrom–E.
Chromeiſenſtein; 10) Eiſen- E. Titaneiſen, Magnet-
eiſenſtein, Franklinit, Rotheiſenſtein, Brauneiſen-
ſtein, Lieyrit; 11) Mangan – E. Schwarzer Braun-
ftein, Schwarz Eiſenſtein, Grauer Braunſtein.
IX. Metalle: Arſenik; 2) Tellur; 3) Antimon,
Gediegen A. Spieſsglas-Silber; 4) IWismuth; 5) Mler-
cur, Amalgam, Gediegen Queckſilber; 6) Silber;
Gold; 8) Platin; Ä Eſen; 10) Kupfer. X. Kie/e:
1) Nickel– Kies, Kupfernickel; 2)-Arſenik – K. 2 Spe-
cies; 3) Kobalt- K. Weiſser Speiſskobalt, Glanzko-
balt; 4) Eiſen – K. Schwefelkies, Waſſerkies, Ma-
netkies; 5) Kupfer – K. Buntkupfererz, Kupferkies.
I. Glanze: ? Kupfer-Glanz. Fahlerz, Schwarz
Spieſsglaserz, Ä 2) Silber – G. Glaserz;
º- G; 4) Tellur- G. Nagyagererz; 5) Moybdän-
.; 6) Wismuth – G.; 7) Antimon – G. Schrifterz,
Grauſpieſsglaserz, und eine dritte Species; 8) Ilelan–
Glanz.. °Ä XII. Blenden: 1) Glanz –
Blende, Braunſteinblende; 2) Granat – B. Zink-
blende; 3) Purpur – B. Rothſpieſsglaserz; 4) Rubin – B.
Rothgiltigerz, Zinnober. Ä Schwefel, Rauſch-
gelb, Realgar, Schwefel.
Dritte Klaſſe, I. Harze: 1) Melichron – Harz,
Honigſtein; 2) Erd–H. Bernſtein, Erdpech. II. Koh-
7Ä 1) Steinkohle, Braun- und Schwarzkohle, An-
thracit.
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA R I S C H E NA CH R I C H T E N.
I. Todesfälle.
Zu Wien ſtarb am 28. October Dr. Martin Mikoſch,
k. k. Rath, emerit. Decan und Profeſſor der allgemei-
nen Welt – und öſterr. Staatsgeſchichte, Diplomatik
und Heraldik an daſiger Univerſität, 75 Jahr alt.
Ebendaf.ftarb an demſelben Tage der Dr. theol.
und emerit. Decan an der daſigen Univerſität, -Idrian
Greſch, durch Predigten bekannt, 73 Jahr alt.
Am 1. November ftarb zu Berlin der Privatgelehrte
(Joachim Gottfr) Wilhelm Scheerer, durch dramatiſche
und erzählende Schriften bekannt, im 54ſten Lebens-
jahre.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der König von Spanien hat dem Don Joſe Gomez
de la Cortina und den Don Nicºlas Hygarde die Her-
ausgabe eines Werks unter dem Titel: „Spaniſche Bio-
graphieen" erlaubt. Dieſes Werk ſoll das Leben der
Helden, Gelehrten und anderer berühmten Männer,
die ſich in der ſpaniſchen Nation von den älteſten Zei-
ten her ausgezeichnet haben, darſtellen. Da der König
dieſem Werke beſonderen Schutz verleihen will, ſo iſt
den Generalcapitänen, den Municipalitäten, den In-
tendanten der Armee und der Provinzen, den Geiſt-
lichen und andern Vorſtänden von Körperſchaften in
der Hauptſtadt und den Provinzen befohlen, die an ſie
ergehenden Fragen der Verfaſſer zu beantworten, und
ihnen alle Nachweiſungen zu verſchaffen, die zur Ver-
vollſtändigung dieſer wichtigen Arbeit nöthig ſind.
Hr. George Keppel, Sohn des Herzogs von Albe-
marle, iſt mit der Ausarbeitung ſeiner im J. 1824 ge-
machten Reiſe von Indien nach England über Baſſora,
Bagdad, die Trümmer von Babylon, Kurdiſtan, das
Perfiſche Hoflager, das Weſtufer des Caspiſchen Meers,
Aſtrachan, Nishnei Nowogrod, Moskau und St. Peters–
burg beſchäftigt.
----- 657 / 700 -----
- -
785 ,
. . . .
: - - - - - - - - -
- - - - - - -
– 306 –
786
ALLGEM EIN EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
-
-i- - , 3:––r FTTT –
- - - - - - -
- - - -
- - - . . . . . . . . . . . .
December 18 26.
T- –
- NATUR GESCHICHTE.
--- vºr. -- 1 - - - - - - - - .
DresdEx, in d. Arnold. Buchh,: Grundriſs der Mi-
- - neralogie von Friederic Mohs u. ſ. w.
(Fortſetzung der mºrgen sie abgebrochenen Recen/on.)
– – - - – -
D. fünfte und letzte Hauptſtück, oder die Phy-
/iographie füllt den ganzen, über 700 Seiten ſtarken,
zu 9ten Band des Werkes aus. Die Phyſiographie
iſt die Beſchreibung der Natur – Producté, und hat
Ä. eine anſchauliche Vorſtellung von den-
eben Dingen zu verſchaffen, welche die Charakte-
riſtik unterſcheiden, und die Nomenclatur benen-
nen lehrt. Ihr Gegenſtand iſt zunächſt nur das In-
dividuum, weil nur von dieſem die Merkmale der
Naturgeſchichte entnommen werden können und
Ä Product ſind Schemata, der Species, die
eine Zuſammenhängende Vorſtellung aller bekann-
ter Varietäten Ä gewähren Ä eine
der Ä Aufgaben bilden, welche die Mine-
alogie zu löſen hat. Durch ſie wird die Natur zwar
m, inzelnen, aber doch mit der gröſsten Ausführ-
lichkeit und Vollſtändigkeit vorgeſtellt, und ſie ent-
halten daher die eigentliche naturhiſtoriſche Kennt–
miſs von den Producten des Mineralreiches. Die
Einrichtung dieſer Schemata zeigt folgendes Bey-
ſpiel:
Pyramidaler Euchlor-Glimmer (Synonymen nach
# Leonhard, Hausmann, Jäme/ön und
-- auy) -
Grundgeſtalt. Gleichſchenkliche vierſeitige Py-
- ramide. P= 95° 13“; 144° 54'. a = v10.
- Einfache Geſtalten. P – oe; P– 1 = 99° 36“;
131° 49“; P; P+ oe; [P+ o2 J. 7
Charakter der Combinationen. Pyramidal.
. Gewöhnliche Combinationen. 1) P– e. P.
2) P– oo. P+ oc.
3) P– oe. P. [P+ se]. -
- - 4) P– oe. P– 1. P.
2. Theilbarkeit, P– ° , ſehr vollkommen. P+ oe,
Spuren. - -
Bruch, nicht wahrnehmbar.
Oberfläche. P- oo glatt; P und alle mit derſel-
- ben in paralleler Stellung befindliche Geſtal-
- ten, horizontal geftreift: Ä. oc ] rauh.
Perlmutterglanz auf den Flächen von P – oe.
Diamantglanz auf den Flächen der übrigen
- , Geſtalten. * * * . . .
Farbe, ſmaragd- und
-. - - - -
- grasgrün, ſeltner lauch –,
apfel-, zeifiggrün. - - - - -
-- A. L. Z. 1826. Dritter Band.
- -
--
-
-
Strich, der Farbe entſprechend, ein wenig lichter.
Durchſichtig – durchſcheinend.
Milde.
Härte = 2–2, 5.
Gewicht = 3, 115.
Die zuſammengeſetzten Varietäten, welche nicht
in das Schema gehören, werden für ſich, und zwar
zuerſt die regelmäſsig zuſammengeſetzten, dann die
übrigen beträchtet. Auſserdem ſind aber noch eine
Menge Kenntniſſe von den Materialien vorhanden,
welche zwar zum Theil der Naturgeſchichte (in
Sinne des Vfs) fremd ſind, allein doch nicht gern in
einem Lehrbuche der Mineralogie entbehrt werden.
Dieſe ſind jeder Species in fünf Zuſätzen beygefügt
worden. Ijer erſte Zuſatz, welcher jedoch nicht bey
allen Species vorhanden iſt, enthält theils kryſtallo-
raphiſche Bemerkungen, theils Einiges zur Ge-
Ä der Species und Vergleichungen mit frühe-
ren Beſtimmungen. Der zweyte Zuſatz enthält die
chemiſchen Verhältniſſe der Species, die wichtigſten
Analyſen, die ſtöchiometriſche Formel, das Verhal-
ten vor dem Löthrohr, in Säuren u. dgl. Da dieſe
Verhältniſſe nach dem Vf, nicht zur Naturgeſchichte
des Mineralreichs gehören, ſo ſind die ſie betreffen–
den Notizen nur als hiſtoriſche zu betrachten. Der
dritte Zuſatz enthält die geognoſtiſchen, der vierte
die geographiſchen Verhältniſſe, und der fünfte, wo
er vorhanden iſt, einiges vom Gebrauche der Species.
Die wichtigſten kryſtallographiſchen Combinationen
ſind mit groſser Genauigkeit und Auswahl in 164 Fi–
guren dargeſtellt, alle in das Syſtem noch nicht auf-
genommene Mineralſubſtanzen aber in zwey Anhänge
vertheilt, von denen der erſte diejenigen enthält, vön
welchen zu erwarten ſteht, daſs ſie künftig als eigne
Species im Syſteme werden aufgenommen werden
können, während der zweyte die übrigen begreift,
deren künftige Einregiſtriruñg in das Syſtem unwahr-
ſcheinlich iſt, jener find 85, dieſer 24. Eine Erklä–
rung der Kupfertafeln beſchlieſst das Werk
: Nach dieſer freylich ſehr Ä Darſtellung
des Inhaltes vorliegenden Werkes, feyes Rec. ge-
ſtattet, einige kritiſche Bemerkungen über die den-
ſelben vorzüglich zum Grunde liegenden Anſichten
des Vf, auszuſprechen. ... * - - -
Da die Mineralogie ein Theil der Naturgeſchichte,
iſt, ſo wird die individuelle Anſicht, welche der V ... -
eines mineralogiſchen Grundriſſes von der Naturge-
ſchichte überhaupt hat, vorn gröſsten Einfluſſe auf
ihre Methode insbeſondere ſeyn müſſen; eine Be-
hauptung, deren Wahrheit ſich auf eine merkwür-
F (5)- dige
----- 658 / 700 -----
787 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 788
dige Weiſe an gegenwärtigem Grundriſſe bewährt.
Der Vfnimmt den Begriff der Naturgeſchichte in ei-
ner, allerdings ſchon früher vorkommenden, aber
ohne Zweifel in vieler Hinſicht zu eingeſchränkten
Bedeutung, deren Mangelhaftigkeit ſich durch das
ganze Werk hindurch zu erkennen giebt, und ihm
das Gepräge einer gewiſſen Einſeitigkeit aufdrückt.
Naturgeſchichte iſt nach § 18 die Wiffenſchaft, aus
der gegebenen natürlichen Beſchaffenheit. eines Na-
turproduktes die ſyſtematiſche Ä: und aus
der Benennung dié natürliche Beſchaffenhelt deſſel-
ben zu finden. Ohne uns auf eine Unterſuchung über
den Werth oder Unwerth dieſer Definition überhaupt
einzulaſſen, wollen wir nur den Inhalt derſelben et-
W21S Ä zergliedern. Naturprodukte ſind nach
der Nominaldefinition in § 4 die materiellen Dinge,
in ſofern ſie von der Natur hervorgebracht ſind; die
natürliche Beſchaffenheit aber iſt nach § 3 der Inbe-
iff der naturhiſtoriſchen Eigenſchaften eines Dinges;
ie Definition von Naturgeſchichte wäre alſo zuvör-
derſt von dem Vorwurf der (formalen) Identität nicht
ganz frey zu ſprechen: denn der terminus definien-
dus iſt als ein Merkmal im termino definiente enthal-
ten. Der Zirkel iſt jedoch nur ſcheinbar, und liegt
mehr in dem unſtatthaften ſprachlichen Ausdrucke,
als in der Gedankenverknüpfung. Für den Begriff
„naturhiſtoriſche Eigenſchaften" findet ſich nämlich
in dem zuletzt citirten §. auſser einer Nominaldefini-
tion (Eigenſchaften eines Dinges, in ſofern die Na-
turgeſchichte Gebrauch von ihnen macht) auch eine
Real-Definition, nach welcher ſie ſolche Eigenſchaf-
ten ſind, mit welchen die Natur die Dinge hervor-
gebracht hat, und welche, ſo wie die Dinge ſelbſt,
während ihrer Betrachtung unverändert bleiben.
Hätte hier der Vf, ſtatt des Wortes naturhiſtoriſch
ein anderes, der Definition angemeſſeneres gebraucht,
ſo würde ſeine ſpätere Definition der Naturgeſchichte
von dem gerügten Vorwurfe der Identität frey ge-
blieben ſeyn; aber leider konnte er dieſs nicht we-
Ä der Féffeln, durch welche ſein Gang vom erſten
chritte an vermöge der einſeitigen Grundanſicht ge-
hemmt wurde, Ä die Ä der chemiſchen
Unterſuchung nicht in die Naturgeſchichte des Mi–
neralreichs, und folglich die Eigenſchaften, welche
auf der chemiſchen Zuſammenſetzung beruhen, nicht
unter die naturhiſtoriſchen Ä gehören.
Deſshalb allein, um die angebliche Unabhängigkeit
der Mineralogie von der Chemie zu ſichern, ſieht
er ſich gleich Anfangs genöthigt, den Begriff natur-
hiſtoriſch ſo auszulegen, daſs er ſoviel bedeutet, als
nicht chemiſch; und, wie meiſterhaft er auch inner-
halb der freywillig gewählten Schranken ſeine Auf-
gabe zu löſen verſteht, ſo iſt doch nicht zu verken-
nen, daſs ihn dieſe Schranken in der Einleitung etwas
einzwängten. Nach Rec.-Dafürhalten iſt die Natur-
geſchichte der Chemie, Phyſik, Mathematik und den
übrigen Wiſſenſchaften weder coordinirt noch oppo-
nirt, ſondern entweder unter – oder übergeordnet,
nachdem man ſeinen Standpunkt ſo oder anders ge-
wählt hat. Die unmittelbaren ſowohl, als die mit-
-
telbaren, Ä Ä Ä Eingreifen der eben
enannten Wi chaften theils v öglic -
Ä Ä Ä
ſind das der Naturgeſchichte zu Gebote ſtehende Na-
terial, und ſie hat von allen natürlichen Eigenſchaf-
ten der Ä Bericht zu erſtatten, ohne danach zu
fragen, welcher Wiſſenſchaft ſie die Kenntniſsder-
ſelben verdankt, und ob das Naturprodukt zur Er-
forſchung gewiſſer ſeiner Eigenſchaften mehr oder
weniger zerſtört werden muſste oder nicht. Unfre
Wahrnehmungen bedürfen ja ſo oft gewiſſer Hüfs-
mittel und vorbereitender Operationen, welche eine
Vernichtung des natürlichen oder urſprünglichen Zu-
ſtandes der Dinge nothwendig machen. er kann
z. B. die Spaltbarkeit eines Mineral – Individuu
wahrnehmen, ohne daſſelbe zu zerſtören ? und -
beſitzt es dieſelbe Spaltbarkeit, zu deren Wahrneh-
mung es geopfert werden muſste, auch im natür-
lichen, unzerſtörten Zuſtande, obgleich an eine
Wahrnehmung dieſer Eigenſchaft in dieſem Zuſtande
nicht wohl zu denken iſt. So verhält es ſich mit
mehreren Ä und ganz beſonders au
mit den chemiſchen Eigenſchaften der Mineralien
Auch im unzerſtörten Zuſtande beſteht der Eiſenkies
aus Schwefel und Eiſen in beſtimmten Verhältniſſen:
allein durch Wahrnehmung kann ich mich in j j
Zuſtande nicht von dieſer Eigenſchaft Ä
weil dazu Operationen erfordert werden, welche Äen
urſprünglichen Zuſtand deſſelben weſentlich verän-
dern müſſen. Uebrigens brauchen ja dergleichen
Opfer der Wiſſenſchaft nur einige Mal zu Ä , um
dann durch Induction die Anerkennung ſolcher Eigen-
ſchaften, auch ohne directe Wahrnehmung derſel-
ben, in allen übrigen Fällen zu begründen. "Die Art,
auf welche, und die Mittel, durch welche wir zur
Kenntniſs der natürlichen Eigenſchaften der Dinge
gelangen, können die Anſprüche, welche die Mine-
ralogie als Wiſſenſchaft von den Mineralien nach
ihren natürlichen Eigenſchaften auf dieſe letztern zu
machen hat, nimmermehr einſchränken. Ob die
Hülfsmittel und Fertigkeiten, deren man zur Erfor-
ſchung dieſer Eigenſchaften, bedarf, auf geometri-
ſchen oder mechaniſchen, auf phyſiſchen oder che-
miſchen Gründen beruhen, das iſt und bleibt ganz
leichgültig; jede natürliche Eigenſchaft mehr iſt ein
Ä zur Kenntniſs des Minerals, ein neues und
W1
illkommenes Element zu ſeinem Schema, und die -
Mineralogie hat dankbar von allen übrigen Wiſſen-
ſchaften zu nehmen, was ſie ihr bieten, ohne deſs-
halb ihre Selbſtſtändigkeit oder Reinheit gefährdet
zu ſehen. Und hiermit hätte Rec. ſeine Meinung über
eine Grundanſicht des Vfs ausgeſprochen, welche,
von einem etwas freyeren Geſic Ä aufgefaſst,
ſeinem Meiſterwerke eine weit allgemeinere Aner-
kennung verſchaffen würde, als es gegenwärtig be
der Einſeitigkeit vieler Naturforſcher der Fall iſt.
Ehe wir jedoch dieſen Gegenſtand verlaſſen, möge
noch für Diejenigen, welche etwa in der Nomencla-
tur des Vfs. ein aus Egoismus hervorgegangenes Gei-
ſtesproduct zu ſehen glauben, die Bemerkung her-
VOI-
----- 659 / 700 -----
789 Num. 306.
790
DECEMBER 1826.
vorgehoben werden, daſs ihm ja vermöge des von
ihm anerkannten Begriffes von Naturgeſchichte eine
Ä Nomenclatur als ein nothwendiges Po-
tulat, als eine conditio ſine qua non erſcheinen
muſste.
Daſs der Vf, die Gasarten und mehrere flüſſige
Subſtanzen in das Mineralreich aufnimmt, ſcheint
nicht nur gegen den Sprachgebrauch, ſondern zum
Theil auch gegen die von ihm ſelbſt anerkannten
Grundſätze zu ſtreiten. Daſs dergleichen Subſtanzen
Gegenſtände der Naturgeſchichte überhaupt und der
Anorganographie insbeſondere ſind, darin ſtimmt
wohl jeder mit dem Vf, überein; ob aber Luft und
Waſſer Mineralien genannt, und als Gegenſtände der
Mineralogie betrachtet werden können, das iſt eine
Frage, welche Rec. eher verneinen als bejahen
möchte. Auf alle Fälle würde mit weit gröſserem
Rechte das in mächtigen Gebirgsmaſſen gen Himmel
ſtrebende Eis, als das in ewigem Ä verrin-
nende Waſſer ein Mineral zu nennen ſeyn.
Die § 26 gegebene Definition von Kryſtall ſcheint
durch den Ä Begriff der ſtetigen Raumer-
füllung nicht nur nicht Ä ſondern ſogar un-
richtig zu werden, weil es von vielen Ä
Kryſtallen erwieſen iſt, daſs ihre Subſtanz ihren
Raum keinesweges ſtetig erfüllt, während ſich bey
manchen Pſeudomorphoſen, ſobald die Zuſammen-
ſetzungs-Individuen ununterſcheidbar ſind, über die
Stetigkeit oder Discontinuität durch Beobachtung
nicht mehr entſcheiden läſst. – Die Grenzen oder
Endpunkte der Kanten ſind nicht Ecke, wie §. 30 an-
giebt, ſo wenig, als der Durchſchnittspunkt zweyer
gerader Linien ein Winkel iſt. Ein Verſehen iſt es
wohl, wenn der Vf. in § 43 und § 99 für zwey ganz
verſchiedene Verhältniſſe denſelben Ausdruck der pa-
rallelen Stellung einführt; daſs er aber die Drey –
und Drey–Kantner ungleichſchenkliche ſechsſeitige
Pyramiden nennt, iſt einer von den Miſsgriffen, de-
ren mehrere in Bezug auf die kryſtallographiſche
Terminologie nachgewieſen werden könnten. – Was
die Ableitungsmethode der Geſtalten betrifft, ſo
ſcheint ſie in der Form, wie ſie gegenwärtiger Grund-
riſs enthält, zunächſt nur für das rhomboëdriſche
Syſtem erfunden worden zu ſeyn. Denn das erſte
Verfahren der Ableitung giebt nur in dieſem, und
allenfalls im pyramidalen Syſteme ein unmittelbares
Reſultat; vom zweyten Verfahren läſst ſich einzig
und allein im rhomboédriſchen Syſteme ein natür-
licher und ungezwungener, in den übrigen Syſtemen
dagegen nur ein ſehr künſtlicher und erzwungener
Gebrauch machen, und das dritte Verfahren findet
ausſchlieſslich im rhomboédriſchen Syſteme ſeine An-
wendung. Es bleibt daher nur das vierte Verfahren
übrig, welches zur Ableitung der teſfulariſchen For-
men erfunden worden iſt. Die nach den Potenzen
von 2 oder fortſchreitenden Reihen, auf welche das
erſte Verfahren unmittelbar führt, ſcheinen doch
nicht den Vortheil zu gewähren, welchen ſich der
Vf, von ihnen verſpricht, weil das ſo häufige Auftre-
ten ſolcher Geſtalten, die ſich nicht als Glieder dieſer
Reihen betrachen laſſen, die Annahme von Neben-
reihen erfordert, welche wiederum vermöge der
im
- m. --
Ambiguität ihres allgemeinen Coëfficienten
A
die Hauptreihen eingreifen, und die Ueberſicht er
Geſtalten eben ſo erſchweren, als ſie die kryſtalla:
aphiſche Bezeichnung verwickelt machen. Will
# Vf, z. B. diejenigen beiden Ä des Schwer
fels bezeichnen, deren Axen ſich bey gleicher und
ähnlicher Baſis zu der Axe der Grundgeſtalt wie
und 4:1 verhalten, ſo kann er, da dieſe Zahlen we-
der Potenzen von 2, noch Coëfficienten von Neben-
reihen ſind, nicht unmittelbar #P und Pſchreiben,
ſondern iſt wegen der von ihm eijährten Coëff-
cienten # und . Ä die Zeichen P–2
und 4 P– 2 zu gebrauchen, welche identiſch mit
aEEE EC und # ſind, und das Un-
ſtatthafte ihrer Bildung durch das Auftreten eines
anz überflüſſigen Factors im Zähler des einen und
im Nenner des andern Coéfficienten hinlänglich beur-
kunden. Auch wird die Einfachheit des erſten Ver-
fahrens der Ableitung durch die Zwiſchengeſtalten,
welche es im prismatiſchen, und durch die zwey-
fache Stellung, welche es im pyramidalen und rhom-
boédriſchen Syſteme giebt, bedeutend beeinträchtigt;
wollte man es aber aufgeben, ſo würden auch die
nach Potenzen gewiſſer Grundzahlen fortſchreitenden
Reihen verſchwinden, und es wäre alſo nur noch die
Frage, ob dieſe Reihen wirklich ein Naturgeſetz auº-
drücken, oder nicht. Dieſe Frage iſt nicht ohne alle
Gründe verneint worden, und es lieſse ſich noch
insbeſondere der Grund hinzufügen, daſs die Reihe
des pyramidalen Syſtemes mit einem anderen, durch-
gängig bewährten Naturgeſetze der Kryſtallbildung
in directem Widerſpruche ſteht, indem ſie den irra-
tionalen Coéfficienten V2 fordert, während jenes Na-
turgeſetz das Auftreten irrationaler Coéfficienten als
etwas Unmögliches erſcheinen läſst. Die Anwen-
dung des im rhomboädriſchen Syſteme für die Ablei-
tung der Drey- und Drey–Kantner ſehr natürlichen
ZWEViell Ä auf die Ableitung der vierſeiti-
gen Pyramiden unähnlichen Querſchnittes mit P im
prismatiſchen, der achtſeitigen Pyramiden im Pyra.
midalen Syſteme muſs um ſo unzweckmäſsiger und
erzwungener erſcheinen, da durch ſie wiederum
nicht AIles erſchöpft, und deſshalb im prismatiſchen
Ä die nochmalige Anwendung deſſelben Ver-
fahrens auf die Zwiſchengeſtalten nothwendig ge-
macht wird. Abgeſehen von der Willkür, welche
dadurch in die Bezeichnung gebracht wird, ſcheinen
es die meiſten der ſo abgeleiteten Geſtalten durch die
Schwerfälligkeit ihrer Conſtruction und Bezeichnung
zu beweiſen, daſs auch hier die Methode des Vfs.
nicht ganz natürlich genannt werden kann. Es hat
dieſe Methode, welche ihrer nicht zu verkennenden
Mängel ungeachtet doch eine ſyſtematiſche und ziem-
lich vollſtändige Entwickelung der Kryſtalliſations-
ſyſteme gewährt, wegen der Uebereinſtimmung ihrer
eſultate mit jenen der Weiſsiſchen Kryſtallographie
ZUM
----- 660 / 700 -----
791
792
A. L. z. Nun 306. DECEMBER 1826.

zu Beſchuldigungen Veranlaſſung gegeben, an wel-
chebey gründlicherem Studium derſelben und bey
ehöriger Unbefangenheit nicht wohl gedacht werden
onnte. Der Gegenftänd der Kryſtallographie iſt ſo
rein mathematiſch, daſs es uns nicht wundern kann,
wenn verſchiedene Forſcher auf verſchiedenen We-
gen zu denſelben Reſultaten gelangen; wer nür
Hauy's Atlas mit Aufmerkſamkeit urchgeht, wird
bey einigen Sinn für Ä von ſelbſt auf die
Thatſache der Kryſtallſy ºegele. daſs die
dogmatiſche Aufſtellung einer in Haug's Zeichnun-
en und Schriften bereits ÄÄ nnten Claſ-
ſification der Kryſtallformen, wie Ä fie
jch war, doch kaum einen Streit über Priorität
hätte veranlaſſen ſollen. Wenn wir nun aber
vollends die Einfachheit der Weiſs'ſchen Methode
mit dem künſtlichen Baue der Mohsſchen ver-
leichen, ſo fällt jener Vorwurf von ſelbſt weg, da
# Vf, wenn er die Kryſtalliſations-Syſteme aus
der bekannten Abhandlung von Weiſs kennenge-
lernt hätte, gewiſs auch die übrigen Arbeiten deſſel-
ben benutzt haben, und niemals auf ſeine Ableitun-
gen und Reihen gelangt ſeyn würde; eine Bemerkung,
welche zumal bey einer Vergleichung der ſo natur-
gemäſsen Weiſs'ſchen Anſicht vom ſechsgliedrigen
und drey-und-drey-gliedrigen Syſteme mit der
unnatürlichen Behandlung, welcher der Vf. dieſes
Syſtems unterwirft, einleuchtend werden muſs.
Wenn Rec. gegen die Kryſtallographie des Vfs.
einige Ausftellungen zu machen hatte, ſo erkennt er
mit deſto gröſserer Bereitwilligkeit die kritiſcheta-
delfreye Bearbeitung der übrigen Theile der Termi-
nologie, ſowie den echt philoſophiſchen Geiſt an,
welcher ſich in der Syſtematik offenbart. Eine ſo
geniale und gründliché Deduction des Begriffes der
Species aus dem Principe der Identität, eine ſo ein-
leuchtende Darſtellung ihres Verhältniſſes zur eigent-
lichen Claſſification hat kein Lehrbuch der Mineralo-
gie, ja vielleicht kein Lehrbuch irgend eines Zweiges
der Naturgeſchichte aufzuweiſen, und die Mineralo-
gen verdanken dem Vf, eine ſyſtematiſche Grundlage,
welche eben ſo zugänglich als unerſchütterlich iſt:
denn daſs künftig eine kleine Modification des Be-
griffes der Kennzeichenreihen, ſo wie Berückſichti-
gung der chemiſchen Eigenſchaften nothwendigwer-
en wird, ändert nichts in der Hauptſache dieſer sy-
ſtematik - Die Chemiker haben erſt neuerdings
den Schlüſſel zu ihrem Mineralſyſteme gefunden, in-
dem ſie die negativen Elemente als die eigentlichen
Mineraliſatoren der Mineralien anerkanntén; allein
auch bey dieſer Anſicht ſcheint man nicht zu ängſtlich
das individuelle Weſen der Stoffe, ſondern mehr
ihre allgemeinern chemiſchen Beziehungen und Aehn-
lichkeiten berückſichtigen zu müſſen; daher iſt L.
Gmelinschemiſches Mineralſyſtem ohne Zweifel weit
natürlicher, als das neue von Berzelius, indem Gme-
lin den Begriff der chemiſchen Aehnlichkeit ſo auf-
gefaſst und durchgeführt hat, daſs man einer baldi-
gen Ausſöhnung der mineralogiſchen und chemiſchen
Syſtematiker entgegen ſehen kann; wenigſtens laſſen
ſich mit einigen Modificationen ſeine Anſichten über
chemiſche Syſtematik der Mineralien der Syſtematik
von Mos einverleiben, ohne den Gang der meiſter-
haften Darſtellungen dieſes letzteren zu ſtören. -
Was nun das Syſtem unſers Vfs insbeſondere be-
trifft, ſo iſt Bec. überzeugt, daſs ihm vor allen übri-
gen rein mineralogiſchen oder oryktognoſtiſchen lie
Palme gebührt, und daſs die ihn noch anhaftenden
Mänge einzig und allein aus der faſt gänzlichen Ver-
nachläſſigung der chemiſchen Verhältniſſe hervorge-
gangen find; wir ſagen faſt gänzlich denn es war
dem Vf, trotz aller Mühe unmöglich, ſich dergeſtalt
in den Zuſtand des Nichtwiſſens aller chemiſcher
Verhältniſſe zu verſetzen, däſs nicht hier und da un-
willkürliche Reminiſcenzen einen Einfluſs auf ſeine
Zuſammenſtellungen hätten ausüben ſollen; dieſsbe-
weiſen nicht nur manche Geſchlechter an ſich, ſon-
dern noch weit auffallender ſehr viele Geſchlechts-
namen. Am wenigſten ſind die Ordnungen der Ba-
ryte und Glimmer gelungen, von welchen zumal die
létztere bey umſichtiger Benutzung der chemiſchen
Verhältniſſe eine ganz andere Geſtalt erhalten haben
würde; dagegen gewähren die Ordnungen der Ha-
Ioide, der Gemmen (mit einigen Ausnahmen), der
Erze und Metalle, ganz vorzüglich aber die Ordnun-
gen der Kieſe, Glänze und Blenden einen ſehr er-
freulichen Ueberblick. u
(Der Beſchluſsfolgt.)
- -
----- TTTT
-
L IT E RA R 1 S CHE
- . . . u“ - - - - -- --
Ehrenbezeigungen.
-- n der Sitzung der Kaiſer. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu St. Petersburg am 6ten Nov. wurden mehrere
neue Mitglieder gewählt und zwar zum Ehrenmitgliede:
der Profeſſor der alten Literatur an der Univerſität zu
–
----- --
NA C H R 1 C H T E N.
- - - - - -
Dorpat, Hr. Etatsrath und Ritter Karl von Iorgenſtern
zu correſpondirenden Mitgliedern: Hr. Dr. Q/m, Pro-
feſſor der Matheinatik an der Univerfilät zu Berlin, und
Hr. J. J. Schmidt zu St. Petersburg; in der Sitzung an
13. Novbr. aber zun peuſionirten Ehrenmitgliede: Hr.
Dr. Huncke, Profeſſor der Philoſophie zu Heidelberg.
- -
i - -
--------- –- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
"M-
----- 661 / 700 -----
793
794
– 307 – - ALLGE
ME
-
I N E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
December 1826. -
NATUR GESCHICHT E.
Dnzsorx, in d. Arnold. Buchh.: Grundriſs der Mi-
neralogie von Friederich Mohs u. ſ. w.
\
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ene mit den wiſſenſchaftlichen Ueberzeugungen
des Vfsinnig und unzertrennlich verflochtene Ä
ſcht betrifft die ſyſtematiſche Nomenclatur. Da diº-
ſer Gegenſtand viel Widerſpruch erfahren hat, ſo
erlaubt ſich Rec., welcher ſich für denſelben erklä-
ren zu müſſen glaubt, folgende Bemerkungen:
Ueberall hört man Klagen über die ſich immer mehr
jervielfältigende Synonymik der Mineralogie; Alle
fühlen die Unbequemlichkeit des Sprachwirrwarrs,
der leider in Lehrbüchern wie in Hörſälen eifrig ge-
fördert wird; Alle wünſchen dem leidigen Unweſen
ein Ende geſetzt zu ſehen, und man ſollte demge-
mäſs glauben, ein Verſuch zur Abhülfe dieſes Uebels
jrdÄ, wo nicht mit allgemeinem Beyfall, ſo doch
mit der Nachſicht Ä werden, auf welche
jeder erſte Verſuch Anſpruch machen kann (denn
on Hochheimers und ähnlichen Nomenclaturen kann
ja wohl nicht die Rede ſeyn). Allein ſº iſt es ke-
jesweges. Der Vf hat, den einzigen Weg gezeigt:
auf welchem dem Uebel abzuhelfen, indem er auf
die Bildung einer ſyſtematiſchen Nomenclatur dringt,
jlche ihre Sprache von der Natur ſelbſt entlehnt,
und jeder Species einen Namen ertheilt, wie ihn die
naturhiſtoriſchen Ä derſelben dictiren.
Deſſen ungeachtet ſcheint Niemand auf die Idee ein-
gehen zu jollen, ja, Manche ſcheinen dieſelbe kaum
jner Prüfung werth zu achten und ungeprüft zu
jerwerfen; dem Einen ſind die Namen zu lang, dem
Ändern zu neu, einem Dritten zu fremd, und kei-
jer will eine Auctorität anerkennen. Freylich liegt
zwiſchen jeder Idee und ihrer Ausführung eine Kluft,
jelche béym erſten Anlauf nicht immer glücklich
jberſchrittén wird; aber Rom iſt auch nicht in einem
Tage erbaut worden, und von ſpätern Verſuchen
läſst ſich gewiſs etwas Vollkommneres erwarten, als
jas der erſte geleiſtet hat. Es handelt ſich, nur um
die Zuläſslichkeit der Idee einer ſyſtematiſchen No-
jenclatur im Sinne des Vfs und darum, ob ihreſea-
iſung der Wiſſenſchaft Bedürfniſsſey und zu Nºt
und Fjommen gereichen werde, oder nicht. Und
dieſe Frage iſt es eben, welche Rec. unbedingt be-
jahen möchte. Die Geſchlechter Kalkhaloid: Hal-
iaryt, Schillerſpath, die Familien der Gimner,
Zeolithe, Feldſpathe, Granate, die Geſchlechter
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
Eifenkies, Eiſenerz, Kobaltkies u. a. fordern durch-
aus eine ſyſtematiſche, d. h. eine ſolche Nomencla-
tur, durch welche die Mannichfaltigkeit ſchon im
ſprachlichen Ausdrucke auf ihre Einheit gebracht
wird; eine Nomenclatur, deren Namen ein Merk-
mal des Geſchlechtes und ein Merkmal der Species
ausſprechen. – Der Vf, iſt, wie bereits erwähnt
wurde und wie er ſelbſt freymüthig eingeſteht, in
der Verwirklichung ſeiner Idee nicht immer glück-
lich geweſen, und Rec. glaubt nicht an die durch-
Ä Brauchbarkeit der Mohs'ſchen Nomenclatur,
o wie ſie gegenwärtig vorliegt; ſie iſt aber ſo innig
mit dem Syſteme ſelbſt verwebt, daſs beide gleich-
zeitig eine Aenderung erfahren müſſen; und das wer–
den ſie gewiſs auf eine anſprechende Weiſe, wenn
es dem Vf, dereinſt gefallen ſollte, die chemiſchen
Verhältniſſe der Mineralien in dem oben bezeichne-
ten Sinne zu berückſichtigen. Am beſten hat er
ohne Zweifel ſeine Aufgabe in den Ordnungen der -
Kieſe und Glanze (mit Ä des Antimon – und
Melan – Glanzes) gelöſt, ſo daſs wohl die eigenſin-
nigſte Kritik gegen eine ſo gebildete ſyſtematiſche
Nomenclatur nichts einzuwenden haben kann; da-
gegen ſind die Namen der Blenden und Schwefel ver–
unglückt, weil der Vf, ſtatt der charakteriſchen Me-
tallgehalte andre, mehr zufällige Verhältniſſe für die
determinatio generica benutzte. I)ie Namen Man-
gan–Blende, Zink - Blende, Antimon – Blende, Sil–
ber - Blende, Mercur - Blende, Arſenik – Blende
würden weit paſſender gewählt ſeyn, und überdieſs
den nicht unbedeutenden Vortheil der Uebereinſtim-
mung mit der Nomenclatur eines andern hochgeach-
teten Forſchers (Hausmanns) gewähren, der auch in
der Klaſſification häufig mit dem Vf, harmonirt.
Ueber die Zweckmäſsigkeit der Trennung der
Charakteriſtik von der Phyſiographie kann kein Zwei-
fel aufkommen; man braucht nur die meiſterhaften
Erörterungen des Vfs über dieſen Gegenſtand zu le–
ſen, um ſeine Ueberzeugung mit bereitwilliger An-
erkennung zu theilen; nür werden künftig auch che-
Äe Merkmale in der Charakteriſtik zu benutzen
eyn.
Rec. enthält ſich aller Bemerkungen übe
Phyſiographie und das Detail der Ä Ä #
ſen Plan und Grund er uns in den vorhergehenden
Hauptſtücken theoretiſch bekannt machte. So bil–
det dieſes Werk in ſeinem erſten Theile das vollen–
detſte Lehrbuch des präparativen, in ſeinem Zweyten
Theile das vollendetſte Handbuch des applicativen
Theiles der Mineralogie. Daſs in letzterem das Er-
gebniſs einer neuen Beobachtung, oder ein neuer
G (5) glück-
----- 662 / 700 -----
795 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 796
glücklicher Fund hier und da eine Berichtigung ein-
zelner Angaben nothwendig macht, verſteht ſich von
ſelbſt in einem Werke, welches ſein Material einzig
und allein der raſtlos, ſowohl extenſiv als intenſiv,
fortſchreitenden Beobachtung verdankt.
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART, b. Frankh: Lichtenſtein. Romanti-
ſche Sage aus der würtenbergiſchen Geſchichte
Von Wilhelm Hauff. 1826. 3. Theile. 246, 252
und 256 S. 8. (3 Rthlr. 18 gGr.)
In der Erwartung einer neuen angenehmen Be-
kanntſchaft nahmen wir dieſes jüngſte Werk des
geiſtreichen Vfs der Satansmemoiren und des Man-
nes im Monde zur Hand. Wir fanden dieſe Erwar-
tung nicht allein befriedigt, ſondern durch manche
ſchätzbare Einzelnheiten ſelbſt übertroffen; ſo wie
uns denn überhaupt hier der Vf, in einer neuen Ge-
ftalt, mit neuen Vorzügen und neuen Anſprüchen
auf die Anerkennung der Leſewelt erſcheint. Das
Feld des deutſchen hiſtoriſchen Romans hat noch
unzähliche brach liegende Stellen, die des tüchtigen
Anbauers harren und, auf eine verſtändige Weiſe
benutzt, Vergnü en und Belehrung gewähren kön-
nen. Was S Ä Cramer, Schlenkert und Conf.
darin gethan haben, iſt mit Recht vom Strome der
Zeit hinweggeſchwemmt worden und nur eine Frau
mit männlichem Geiſte, Benedicte Naubert, hebt ihr
Haupt aus den Wellen empor, rief den phantaſierei-
chen, zu frühe verſtorbenen, Vän der Yelde zu ih-
rem Nachfolger auf, und mahnt fort und fort zu le-
bendigen, wahrheitsvollen Darſtellungen aus der im
Volke bev Weitem zu wenig bekannten vaterländi-
ſchen Geſchichte. Hr. W. Hauff hat mit Recht Be-
ruf in ſich gefunden, dieſe Mahnung zu berückſich-
tigen und wenn es nicht eine Begebenheit aus der
deutſchen Geſchichte im Allgemeinen, ſondern nur
aus dem engern Kreiſe der würtembergiſchen iſt, die
ſeiner Dichtung
gleichſam das äuſsere Leben giebt; ſo kann das In-
tereſſe des geſchichtlichen Stoffs ſelbſt dieſe Wahl
wohl rechtfertigen, welche man ohnehin dem Vf,
als einem guten Würtemberger, nicht vorzuwerfen
Grund hat. Die Scene ſeiner Novelle iſt das Land
zwiſchen der ſchwäbiſchen Alp und dem Schwarz-
walde; die ſtürmiſche Zeit Herzog Ulrich's, jenes
leidenſchaftlichen Fürſten, der den Liebling ſeiner
Gemahlin Sabine von Baiern, den Hofjunker Hanns
v. Hutten, mit eigener Hand erhenkte, Reutlingen
gewaltſam an ſich riſs, und ſo die Rache der Baiern-
fürſten, den Zorn des ſchwäbiſchen Bundes und Ul-
rich von Hutten's mächtige Feder gegen ſich reizte,
bildet den Rahmen des Ä. – Hr. H. ſieht
voraus, daſs man ihm einwenden dürfte, der Cha-
rakter Ulrichs von Würtemberg eigne ſich nicht dazu,
in einem hiſtoriſchen Romane mit milden Farben
wiedergegeben zu werden, da man ihn vielfach an-
gefeindet, da ſogar ſich manches Auge daran ge-
zum Hintergrunde dient und ihr
wöhnt habe, wenn es die lange Bilderreihe der Her-
zoge Würtembergs muſtere, mit ſcheuen Blicke
von ältern Eberhard auf Chriſtoph überzuſpringen,
als ſey das Unglück eines Landes nur allein in ſei-
nem Herrſcher zu ſuchen, oder als fey es verdienſt-
lich, das Auge mit Abſcheu von den Tagen der Noth
zu wenden. Dagegen meint er, es möchte wohl die
Frage ſeyn, ob man nicht in Beurtheilung dieſes
Fürſten nur ſeinem erbittertſten Feinde Ulrich von
Hutten nachbete, der, um wenig zu ſagen, hier
allzuſehr Parteyſey, um als leiden Ä Zeuge
gelten zu können; die Stimmen aber, die der Her–
zog und ſeine Freunde erhoben, habe der rauſchende
Strom der Zeit übertäubt, ſie haben die zugleich an-
klagende und richtende Beredſamkeit ſeines Feindes,
jene donnernde Philippica in ducem Ulericum nicht
überdauern können. Faſt alle gleichzeitigen Schrift-
ſteller ſeyen gewiſſenhaft von den Vf. verglichen
worden, und er habe keinen gefunden, der den
Herzog geradezu verdamme. Man müſſe wenigſtens,
wenn man die ſchlecht geleitete Erziehung Ulrichs
berückſichtige, wenn man ſich erinnere, Ä er die
Zügel der Regierung in einem Alter ergriffen, wo
der Knabe kaum zum Jüngling reif ſey, die erhabe-
nen Seiten ſeines Charakters, j Seelenſtärke und
einen nie zu beugenden Muth bewundern, ſollte man
es auch nicht über ſich vermögen, die Härten damit
zu mildern, die in ſeiner Geſchichte das Auge belei-
digen. – Dieſe Gründe, mit welchen H. ſich reclt-
fertigt, Leben und Wirken eines Fürſten zum hi-
ſtoriſchen Haltpunkt ſeiner Novelle gewählt zu ha-
ben, den die Geſchichte als hart, übermüthig und
grauſam ſchildert und richtet, ſcheinen uns, in ih–
rem Verhältniſſe zu einer romantiſchen Darſtellung
betrachtet, durchaus genügend und die vielbewegte
Zeit Ulrichs von Ä möchte wohl über-
dieſs, eben wegen ihrer Bewegtheit, der Eigen-
thümlichkeit des hiſtoriſchen Romans ganz beſon-
ders entſprechen. Der Raum, in welchen das Ge-
ſchichtliche der Erzählung fällt, iſt die Mitte des für
Ulrich verhängniſsvollen Jahres 1519 von Anfang
März bis zu Ende Auguſt. In dieſer kurzen Zeit
verlor der Herzog ſein Land an den ſchwäbiſchen
Bund, erkämpfte den gröſsten Theil ſich zurück,
um es nach wenigen Wochen der Regierung noch
einmal, und dieſesmal auf lange Zeit, an ſeine
Feinde zu verlieren. Wenn auch Ulrich von Wür-
temberg als die geſchichtliche Hauptperſon dargeſtellt
iſt, deren Wechſel von Glück und Ä ie He-
bel des Ganzen in Bewegung erhält; ſo erkennen
wir doch den eigentlichen romantiſchen Helden der
Schilderung in Ä fränkiſchen Junker Georg von
Sturmfeder, deſſen erſter Waffendienſt im Heere
des ſchwäbiſchen Bundes, deſſen hierdurch geſtör-
tes Liebesverhältniſs mit Marien, der Tochter des
ut würtembergiſch geſinnten Ritters von Lichten-
tein, deſſen Ä vom Bunde zum Herzoge,
deſſen ſeltſame Art der Bekanntſchaft mit dieſem,
deſſen Aufenthalt im Schloſs Lichtenſtein, deſſen
treue Anhänglichkeit an Ulrich unter jedem ÄT
ält–
----- 663 / 700 -----
797 Num. 307,
798
DE CEMIBER 1826.
hältniſſe, deſſen endliche Beglückung durch Mariens
Hland die Fäden der Dichtung ſchlingen und am
Schluſſe zu einem ſchönen Ganzen knüpfen. _ ...
Im erſten Theile wird der Leſer in die Reichs-
ſtadt Ulm geführt, mitten unter die Krieger des
ſchwäbiſchen Bundes, in deſſen Anführern er mit
Vergnügen gute alte Bekannte wiederfindet. Da iſt
der kriegskundige wackere Georg von Frondsberg,
der feurige und kühne Ulrich von Hutten, der
trotzige und tapfere Franz von Sickingen. Dieſe hi--
ſtoriſchen Charaktere ſind mit wenigen, aber kräfti-
en und wahren Strichen gezeichnet. Als humoriſti-
Ä Gegenſatz dieſer Kriegsdegen erſcheint uns der
Ulmer Rathsſchreiber Dietrich von Kraft, ein Männ-
lein ohne alle Kraft, ein Zierbengel jener Zeit.
Freundlich tauchen die anmuthigen Jungfraungeſtal-
ten Mariens von Lichtenſtein und ihrer Freundin
Bertha aus dem Kriegsgetümmel auf, während der
ſinnig kräftige Jüngling, Georg von Sturmfeder, ſich
kühn von einer Sache losreiſst, die ihm bey näherer
Prüfung ungerecht dünkt, und durch Ä. Selbſt-
thätigkeit ſich vortheilhaft von den willenloſen Hel-
den der Walter Scott'ſchen Novellen unterſcheidet.
Nahe am Schluſſe dieſes Theiles finden wir ihm auf
dem Wege nach Schloſs Lichtenſtein, wohin ſeine
geliebte Marie mit ihrem Vater ſchon vorausgegan-
en war, in der Geſellſchaft eines Mannes, der das
ntereſſe der Leſer in hohem Grade erregt. Es iſt
dieſes der ſogenannte Pfeifer von Hardt, eine eben
ſo genial erfundene als kühn gezeichnete Geſtalt.
Er war einer der Haupträdelsführer des Aufſtandes
- des armen Conrad gegen Herzog Ulrich geweſen,
war gefangen und zum Tode verurtheilt und nur
Ä urch ein Wunder gerettet worden. Von
ieſem Augenblicke an hatte ſich ſeine Sinnesweiſe
gänzlich ungewendet. Wie er den Herzog früher
mit tödlichem Haſſe verfolgte, ſo hängt er nun mit
aufopfernder Liebe und Treue an ihn. Er iſt ſein
Bothe, ſein Kundſchafter, ſein allenthalben wachſa-
mer Beſchützer, ſein letzter Freund in der Noth.
Die groſsartige Reue dieſes Mannes, ſeine Kühnheit,
ſeine Liſt, machen ihn zu einer äuſserſt anziehenden
Erſcheinung, welche faſt jede andere des Werks
überſtrahlt. Durch ihn wird Georg von Sturmfeder
im zweyten Theile zu Herzog Ulrich geführt, der auf
der Flucht vor dem ſchwäbiſchen Bundesheere,
deſſen ſtreifende Haufen ihn allenthalben hin verfol-
en, ſich in der wunderbaren Nebelhöle verborgen
ält. Die Zuſammenkunft der drey Männer an die-
ſer Stelle gehört zu den gelungenſten Schilderungen
des Werks. Georg lernt in Ulrich nur einen vom
ſchwäbiſchen Bunde Geächteten, nicht den Herzog
Würtembergs kennen. (Freylich ſcheint uns die Art,
wie der ſonſt ganz verſtändige Junker in dieſen Irr-
thum geräth und ſelbſt, nachdem er mit dem Geäch-
teten längere Zeit auf Schloſs Lichtenſtein zuge-
bracht hat, und jeder Leſer in das Geheimniſs längſt
eingeweiht iſt, etwas gewaltſam herbeygeführt; al-
lein der Vf, hat hier ohne Zweifel einen Haupteffect
beabſichtigt, der jedoch zum Theil dadurch verloren
geht, daſs die Vorbereitungen zu wenig verborgen
eblieben ſind.) – In ganz Würtemberg wehen die
'ahnen des ſchwäbiſchen Bundes. Der Herzog ver-
läſst ſein Land, von dem treuen Georg begleitet,
dem Mariens Vater den Beſitz der Geliebten zuſagt
an dem Tage, wo Würtembergs Fahnen wieder von
den Zinnen Stuttgart's wehen werden. – Der dritte
Theil entfaltet ein reiches kriegeriſches Leben vor
unſern Blicken. Der Bund hat im falſchen Gefühle
der Sicherheit ſeine Völker entlaſſen, und Ulrich,
der von ſeiner Grafſchaft Mömpelgard aus eine an-
ſehnliche Kriegsmacht geworben, gewinnt faſt ohne
Schwerdtſchlag den gröſsten Theil Würtembergs mit
der Reſidenz Stuttgart wieder. Hier empfängt Sturm-
feder den Lohn Ä Treue. Der alte Ritter von
Lichtenſtein führt ihm die Tochter vor dem Altare
zu. Aber bald muſs er die junge Gattin wieder ver-
laſſen, um ſich für ſeinen Herzog aufs neue in das
Getümmel des Kriegs zu ſtürzen, und erſt nachdem
Ulrich wiederum aus ſeinem Lande vertrieben, nach-
dem der Pfeifer von Hardt ſeine Reue mit dem Tode
beſiegelt, findet er auf Schloſs Lichtenſtein im Arme
der Liebe das ruhige Glück, nach welchem er ſich
ſo lange vergeblich geſehnt. Nach vielen Jahren
wird Herzog Ulrich von dem groſsmüthigen Philipp
von Heſſen ſiegreich in ſein Land zurückgeführt.
Das Unglück hat ihn geläutert, und indem er weiſe
regiert und die alten Rechte ehrt, gewinnt er die
Herzen ſeiner Unterthanen.
Wir haben hiermit über Anlage und Gang des
Werks berichtet. Es bleibt uns noch übrig mam-
cher gelungenen Einzelnheit, der Darſtellungskunſt
und des Stiles zu gedenken. Sehr anmuthig und irn
Tone einer zarten Idylle gehalten iſt der Aufenthalt
des verwundeten Georg inm Hauſe des Pfeifers von
Hardt. Man fühlt ſich ganz in dieſes ſchwäbiſche
ländliche Leben verſetzt, man befreundet ſich gern
mit den traulichen Geſtalten, die aus dieſem Hin-
tergrunde hervortreten. Eben ſo ſpricht uns eine
Wirthshausſcene, in der mehrere charakteriſtiſche
Perſonen auftreten, durch ihre Lebendigkeit und Fri-
ſche ſehr an. Noch origineller und zugleich mit be-
ſondrer Wahrheit ſcheint uns das Weſen und Trei-
ben der Landsknechte aufgefaſst und dargeſtellt.
Jeder dieſer Taugenichtſe trägt ſeine eigene Phyſio-
nomie, kurz aber ſo beſtimmt angedeutet, daſs er
Keinem ſeiner Kameraden ähnlich iſt. Was die Dar-
ſtellung betrifft, ſo zeigt ſich dieſe in einem weit
vortheilhaftern Lichte in den zwey letzten Bänden,
als in dem erſten. Hier finden ſich oft unweſentliche
Längen, dort geht die Handlung raſch und lebendig
vorwärts und verweilt meiſt nur, wo die Umſtände
es mit ſich bringen. Der Stil iſt im Allgemeinen edel,
klar und gewandt, obgleich nicht ganz von Nach-
läſſigkeiten frey. Wenn wir noch etwas ausſtellen
möchten, ſo wäre es die Unbedeutendheit, in wel-
che der Vf, nach und nach mehrere Perſonen ver-
ſinken läſst, für die er Anfangs ſehr zu intereſſiren
ewuſst hat, und die Unwahrſcheinlichkeit, daſs
ſich der ſonſt ſo beſonnene Junker von stur.
leicht-
-
----- 664 / 700 -----
799
800
A. L. z. Num. 307. DE CEMBER 1826.
leichtſinnig, einer durchaus zu wenig begründeten
Eiferſucht hingiebt. Sehr anſprechend ſind einige
Naturſchilderungen, die ohne Zweifel auf eigener
Anſchauung berühen. – Wir ſind überzeugt, daſs
niemand dieſe echt vaterländiſche Novelle unbefrie-
digt aus der Hand legen wird. Geſchichte und Dich-
tung, Natur und Weltleben greifen hier auf das In-
nigſte in einander und bilden ein höchſt anziehendes
Gemälde. Für ein geſchmackvolles Aeuſsere hat der
Verleger geſorgt. YD.
-
Hºyninc, b. Hoffmann u. Campe: Reiſebilder von
H. Heine. Erſter Theil. 1826. 300 S. (1 Rthlr.
16 gGr.)
Ein ſeltſames Gemiſch von warmem, tiefem Ge-
fühl und heiterer humoriſtiſcher Laune, aber auch
nicht ſelten von übertriebener Empfindeley und Platt-
heit. Acht und achtzig Gedichte, Heimkehr genannt,
mit den Jahrzahlen 1823 und 1824 bezeichnet und ei-
em ganz ſeltſamen Motto aus Immermann’s Cardenio
dnu Celinde verſehen, machen den Anfang. Es iſt darin
der Schmerz über eine verlorne oder untreu gewor-
dene Geliebte bis zum Ueberdruſs variirt. In dem
erſten nennt ſich der Vf, ſelbſt ein tolles Kind und
ſagt: „Iſt mein Lied auch nicht ergetzlich, machts
mich doch von Angſt Ä !" Solche Verrenkun-
gen der Sprache laſſen ſich nicht mit der Dichter-
freyheit entſchuldigen. In Nr. 11 ſchildert der Vf.
einen Seeſturm und zwar mit allen ekelhaften Wir-
kungen deſſelben. -
- Ein Fluchen, Erbrechen und Beten
Schallt aus der Kajüte heraus.
Nr. 13 zeigt uns, wie wir Recenſenten den Vf, zu beur-
theilen haben: denn er ſagt uns:
Ich bin ein deutſcher Dichter
Bekannt im deutſchen Land;
Nennt man die beſten Namen
So wird auch der Meine genannt.
Das Streben nach Götheſcher oder Tiekſcher Nai-
vetät miſsglückt ſehr oft, z. B. in Nr. 15, wo der
Dichter nicht zu einer ,,Fete" geladen wird. Aus
dieſem Worte, ſo wie aus der Anrede an die Ge-
liebte: „Madam ich liebe ſie!" ſollte man faſt ſchlie-
ſsen, der Vf. ſey kein deutſcher Dichter. Nr. 3
frägt, ob der unglücklich Ä denn nie ein z
chen der Gegenliebe in ſeiner Schönj Auge ent-
deckt hat, und ſchlieſst mit dem zweydeutigen Lob-
fpruch: - -
Und du biſt ja ſonſt kein Eſel -
Theurer Freund, in ſolchen Dingen. - -
Allzu naiv, aber ob wahr? iſt Nr. 34:
Als ich euch meine Schmerzen geklagt,
Da habt ihr gegähnt und nichts geſagt
Und als ich ſie zierlich in verſe gebracht
Da habt ihr mir groſse Elogen gemacht.
wir zweifeln an der Zierlichkeit dieſer Verfe und
ºt Erlaubniſs auch an den groſsen Elogen, die dj
Vf, gemacht worden ſind. In Nr. 65 träumt der Vf,
erſey der liebe Gott und die Engel loben ſeine Verfj
weſshalb er ſo Ä wird, daſs er die Welt
durch.» Freſſen" und ,,Saufen" beglückt. IDagegen
recenfirt er ſich in Nr. 42 noch einmal und zÄfj
ernſtlich ſelbſt, daſs wir das Urtheil gern unter-
ſchreiben.
Theurer Freund, was ſoll das nützen,
Stets das alte Lied zu leyern?
Willſt du ewig brütend ſitzen
Auf den alten Liebeseyern?
Ach, das iſt ein ewig Gattern;
Aus den Schalen kriechen Küchlein,
Und ſie piepſen und ſie flattern, -
Und du ſperrſt ſie in ein Büchlein.
Den zweyten Theil des Buches machen Rei/ebi/–
der in Proſa aus, und zwar aus einer Harzreiſe, die
wir ſchon in einem unſrer vielen Tagesblätter gele-
fen zu haben uns erinnern. Zuweilen kommen recht
geniale Anſichten, recht wackere Empfindungen
vor, aber auch wieder ganz unerträgliche Gemein-
heiten, ganz ungehöriger Witz und eine allzuſtu-
dentenhafte Laune. Des Vfs Haſs gegen Göttingen,
das er „berühmt durch ſeine Würſte und ſeine Uni-
verſität" nennt und deſſen Bewohner er in „Studen-
ten, Profeſſoren, Philiſter und Vieh" eintheilt, kann
man ſich aus dem Confilio abeundi erklären, welches
ihm da zu Theil geworden iſt. Einzelnes iſt aber in
dieſer Reihe von Scenen wirklich ſehr ſchön und wahr-
haft humoriſtiſch. Den Beſchluſs macht „die Nordſee“
ebenfalls verſificirte Gedanken, auf einer Seereiſe,
in der alten Art. Am Ende erfährt der Leſer in ei-
ner Anmerkung, daſs der Vf. Dr. Juris iſt.
L I T ER A R I SCHE
Beförderungen.
Hr. Dr. Jäger iſt zum Profeſſor der Augenheilkunde
an der medicin. chirurg. Joſephs–Akademie zu Wien
ernannt.
N A C H R I C H T EN.
Die durch den Uebergang des Hn. Prof. Ewers zur
Profeſſur des Staatsrechts auf der Univerſität zu Dor-
pat vacant gewordene Profeſſur der Geographie und
ſtatiſtiſchen Wiſſenſchaften hat Hr. Hofrath K. L. Blum
erhalten.
----- 665 / 700 -----
801
802
–- 308 –
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1826.
L I T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Die Landwirth/chaftliche Zeitung
oder der Land- und Hauswirth; ein Repertorium
alles Neuen und Wiſſenswürdigen aus der Land –
und Hauswirthſchaft für praktiſche Landwirthe,
Kaufleute und Fabrikanten, herausgegeben von
G. H. Schnee,
wird auch im J. 1827 fortgeſetzt. Auf dieſe Zeitſchrift,
welche ſchon ſeit 1803 beſteht, nehmen Beſtellungen
an: alle Buchhandlungen, welche den Jahrgang in no–
natl. Heften für 3 Rthlr. 8 gGr. Preuſs. Cour. liefern.
Auch kann man ſie in wöchentlichen Nummern durch
alle Poſtämter erhalten, von welchen dieſer Preis et–
was erhöhet wird.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Die Literaturzeitung für kathol. Religionslehrer,
im Jahre 181o durch Fr. K. Felder, biſchöfl. konſtanz.
geiſtl. Rath und Pfarrer zu Waltershofen, in unſerm
Verlage begründet, nach deſſen Tode von K.-A. Frhrn.
v. Maſtiaux herausgegeben, dann einige Jahre von
Fr. v. Kerz redigirt, und ſeit dem Jahre 1826 unter
dem Titel:
Literaturzeit ung
für die katholiſche Geiſtlichkeit,
rechtmäſsig fortgeſetzt von Franz v. Besnard, wird
im künftigen Jahre 1827 ununterbrochen bey uns er–
ſcheinen.
Die Redaction hat ſich, wie es im Geiſte des In–
ſtitutes ſchon liegt, auch auf die ausländiſche Litera-
tur, in ſo weit ſie das katholiſche Publicum berührt,
ausgedehnt, und wird ſtets das Intereſſanteſte aus der
franzöſiſchen, engliſchen, italieniſchen und ſpaniſchen
Literatur ihren Leſern mittheilen.
Die Theilnahme des katholiſchen Publicums hat
das Fortbeſtehen dieſer Literaturzeitung ſo geſichert,
daſs die Redaction darin eine Aufforderung ſieht, der
Wahrheit, Gerechtigkeit und Freyheit, welche in der
von Chriſtus auf Petrus gegründeten Kirche beſteht,
mit deſto mehr Eifer und Hingebung zu dienen.
Um die verehrl. Leſer dieſer Zeitſchrift wo mög–
lich vollſtändig mit der neueſten theologiſchen Litera-
tur bekannt zu machen, wird unſerm rechtmäſsigen
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
18ten Jahrgange ein literariſcher Anzeiger beygegeben
werden, welcher nur die neueſten Schriften aus der
deutſchen, franzöſiſchen, engliſchen, italieniſchen und
ſpaniſchen Literatur enthält.
Im Einklange mit der Redaction wird die Verlags-
handlung alles aufbieten, was den Anforderungen –
nes ſolchen Inſtituts entſpricht; damit aber bey den
immer zahlreicheren Abnehmern die Auflage für den
künftigen Jahrgang beſtimmt werden kann, wird das
verehrl. literariſche Publicum höflichſt erſucht, die Be-
ſtellungen auf dieſe Zeitſchrift ſo bald als möglich den
nahe gelegenen Buchhandlungen oder Poſtämtern an–
zuzeigen, und alsdann von denſelben die Hefte mit
Anfang jeden Monats zu gewärtigen.
Beſtellungen auf dieſe Zeitſchrift können zwar zu
jeder Zeit gemacht werden, jedoch mit der Verbind–
lichkeit, den ganzen Jahrgang abzunehmen, und au–
ſserdem den etwanigen Austritt mit dem Anfange des
letzten Vierteljahres anzuzeigen.
Der Jahrgang in 4 Bänden oder 12 Heften koſtet
8 Fl. Rhein. oder 5 Rthlr. Sächſ.
Landshut in Bayern, im Monat Dec. 1826.
Joſ. Thomann'ſche Buchhandlung.
Auch find daſelbſt erſchienen und verſandt worden:
Hortig, Dr. J. N., Predigten für alle Feſttage des
katoliſchen Kirchenjahres. Zweyte Auflage. gr. 8.
I Fl. 12 Kr. oder 18 gr.
- Predigten über die ſonntäglichen Evangelien. Ge-
halten in der Univerſitätskirche zu Landshut. gr. 8.
1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr. 2 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A nz eige,
zunächſt für Chemiker, Aerzte und Pharmaceuten,
Bey A. Rücker in Berlin erſchien:
Schubarth, Dr. E. L., Lehrbuch der theoretiſchen
Chemie, 3te durchaus umgearbeitete und ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8.
Dieſes Werk iſt mit ſo ausgezeichnetem Beyfall
aufgenommen worden, daſs es überflüſſig iſt, zu ſei-
ner Empfehlung jetzt noch ein mehreres hinzuzufügen,
als daſs der Hr. Verf. auch bey dieſer Ausgabe – die 3te
in einem Zeitraum von noch nicht 5 Jahren – ſorgfäl-
H (5) tig
----- 666 / 700 -----
803
804
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
tig bemüht geweſen iſt, daſſelbe nach dem gegenwär-
tigen Standpunkte der Wiſſenſchaft zu bearbeiten. Eine
Vergleichung dieſer Ausgabe mit den früheren wird
bekunden, welche weſentliche Verbeſſerungen ſolche
enthält und welche Fortſchritte die Wiſſenſchaft in die-
ſem Zeitraume gemacht hat. Als beſonders intereſſant
und lehrreich dürfte hier der Abſchnitt über die Pflan-
zenalkaloide zu bezeichnen ſeyn, da in demſelben
mehrere neue, ſowohl für den Chemiker und Pharma-
ceuten als auch für den Arzt wichtige Thatſachen mit-
getheilt werden. Auſserdem ſind die ſtoichiometriſchen
Zeichen und For1neln von Berzelius nach den neueſten
Beſtimmungen, ſo wie die chemiſchen Formeln der
wichtigſten Erze und Foſſilien an paſſenden Stellen zu-
gefügt worden. Ein vollſtändiges Regiſter vermehrt
übrigens ungemein die Brauchbarkeit dieſes Werkes.
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen:
Predigt en
über - *
auserleſene Stellen der heiligen Schrift,
im Jahre 1825 in der Hof- und Dom – Kirche zu Berlin
gehalten
VOIl
Dr. Dan. Am ad. Ne an der,
Königl. Preuſs. wirklichem Ober – Conſiſtorialrathe,
Probſte und des rothen Adler-Ordens Ritter.
Erſter Band.
Broſchirt 1 Rthlr. 8 gr.
Ernſt Siegfried Mittler,
in Berlin Stechbahn Nr. 3.
Poſen am Markte Nr. 90.
Bromberg Brückenſtraſse Nr. 152.
Liſſa am groſsen Ringe Nr. 263.
In der Rein’ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
erſchienen und in allen Buchlandlungen Deutſchlands
zu haben:
Er z ä hl u n g en
für die weibliche Jugend
- VOD.
Caroline Stille.
Mit einem Vorwort e
VO Il
The refe Hu ber, geb. II e yn e.
2 Theile mit Kupfern. 1 Rthlr. 16 gr.
Es giebt Stunden, in denen wohl Hausmütter und
Haustöchter der Phantaſie ein Feſt geben möchten,
weil ſie durch kleine Mühſeligkeiten und Anſtrengun-
gen abgeſtumpft iſt, in ſolchen Stunden iſt die Lectüre
einer Erzählung eine Erwärmung des Gemüths. Zum
Gebrauch in ſolchen Stunden ſind gegenwärtige Erzäh–
lungen anwendbar. Und da nun die Verfaſſerin in den–
ſelben von der Ueberzeugung, ohne es zu ihrem Thema
zu machen, ausgeht: daſs wir Gott über Alles und un-
ſern Nächſten wie uns ſelbſt lieben ſollen, der Geiſt
dieſer Lehre vorzüglich darin athlnet, ſo ſind Caroline
Stille's Erzählungen unſern heranwachſenden Töchtern
zur Erholungslectüre beſonders zu empfehlen.
Bey Palm und Enke in Erlangen iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Jahrbücher der geſammten deutſchen juriſtiſchen Lite-
ratur, in Vereine mit mehreren Gelehrten heraus–
gegeben von Dr. Friedr. Chr. K. Schunck. 3ter Band,
1 ſtes Heft, der Band von 3 Heften 1 Rthlr. 2o gr.
oder 2 Fl. 48 Kr. -
(Das 2te und 3te Heft werden innerhalb 4 Wo–
chen ausgegeben.)
IWörlein, J. Y., pädagogiſche Wiſſenſchaftskunde.
Ein encyklopädiſch – hiſtoriſch, literariſch – kriti-
ſches Lehrbuch des pädagogiſchen Studiums. 3ter
und letzter Theil. gr. 8. 22 gr. od. 1 Fl. 24 Kr.
Ferner iſt auch an alle Buchhandlungen verſandt:
Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde, herausgegeben
von Dr. Ad. Henke. Sechster Jahrgang. 1826.
4tes Heft. -
Erlangen, im November 1826.
Im Verlage der Buchhandlung von C. F. Am e–
lang in Berlin (Brüderſtraſse Nr. 11.) verlieſs ſo eben
die Preſſe und wurde an alle Buchhandlungen des In-
und Auslandes verſandt:
A l e m a n n i a
oder Sammlung der ſchönſten und erhabenſten Stellen
aus den Werken der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſch-
lands zur Bildung und Erhaltung edler Gefühle.
Ein Handbuch
auf alle Tage des Jahres für Gebildete.
Herausgegeben
VOIl
J. D. E. Preuſs.
Dritter Theil. Octav. Engliſch Druck–Velin. Mit
allegoriſchem Titelkupfer, gezeichnet von L. Wolf,
geſtochen von Meno Haas. Sauber geheftet 1 Rthlr.
(Preis ſämmtlicher 3 Theile 3 Rthlr.)
Wenn wiederholte Auflagen eines Buchs für den
Werth deſſelben bürgen, ſo muſs man dieſs in der vol-
leften Bedeutung von der Alemannia gelten laſſen.
Nachdem vom 1ſten Theil, in kurzen Zeiträumen, be-
reits drey Auflagen erſchienen, wurde eben ſo bald
auch vom 2ten Theile eine neue Auflage nöthig. Durch
die ſo ausgezeichnet günſtige Aufnahme dieſes Buchs
fand ſich der Herr Herausgeber bewogen, den beiden
erſten Theilen auch noch einen dritten folgen zu laſſen,
und gewiſs, er iſt in jeder Hinſicht ſeinen Vorgängern
an die Seite zu ſtellen. Das Gediegenfte aus den Wer–
ken deutſcher Literatur, in Poeſie wie in Proſa, findet
II1&Ll
-
----- 667 / 700 -----
805 Num. 308.
806
DECEMIBER 1826.
man hier mit eben ſo ſinniger Auswahl an einander ge-
reiht, ſo daſs kein gebildeter Leſer dieſe Geiſt und Herz
anſprechende Sammlung auserleſener Schriftſtellen un-
befriedigt aus der Hand legen wird. Dem innern Ge-
halt aller drey Theile der Alemannia entſpricht zu-
gleich ein ſehr geſchmackvolles Aeuſsere, wodurch
ſich dieſes Buch ganz beſonders auch zu einer freund-
lichen Geburts- oder Weihnachtsgabe eignet.
In der Voſs’ſchen Buchhandlung in Berlin er-
ſcheint und verläſst nach Neujahr die Preſſe:
Denk - ich - bey – mir – Selbſt, eine ernſt-
haft – ſcherzhafte tragikomiſche Geſchichte, ge-
ſchrieben von Denk - ich - bey – mir – Selbſt:
Wem? – Nach der 1oten Londner Ausgabe 1826
überſetzt von Denk - ich - bey – mir – Selbſt:
Wem ' – 8.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt:
K ö ln s V or z e it.
Geſchichten, Legenden und Sagen Kölns
nebſt einer Auswahl
Köln iſch e r Volkslieder.
Herausgegeben
VOIl
Ernſt JVey de n.
8v9. in lithographirtem Umſchlag geheftet.
XII u. 308 Seiten. Preis: 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk zerfällt in drey Abtheilungen:
Die erſte umfaſst eine Ueberſicht der Geſchichte
Kölns von der Gründung der Stadt bis zu den Zeiten
der Reformation, welcher ein Verzeichniſs der Biſchöfe
und Erzbiſchöfe nebſt Angabe ihrer ausgezeichnetſten
Thaten beygefügt iſt.
Die zweyte, Legenden und Sagen, theils in köl-
niſcher Mundart, theils in heutiger Schriftſprache er-
zählt, enthält das, was in dieſer Hinſicht in den alten
Zeitbüchern aufbewahrt, oder noch im Munde des
Volkes lebt. -
Die dritte giebt eine Auswahl kölniſcher Volks-
lieder – gröſstentheils in kölniſcher Mundart.
Den Anhang bildet eine Beſchreibung der kölni-
ſchen Volksfeſte und Volksſpiele, nebſt einer Auswahl
von Sprichwörtern.
Köln, den 1. September 1826.
Pet. Schmitz.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber das Anſehen der heil. Schrift und ihr Ver-
hältniſs zur Glaubensregel in der proteſtantiſchen
und in der alten Kirche. Drey theologiſche Send-
ſchreiben an Herrn Profeſſor Dr. Delbrück in Be-
ziehung auf deſſen Streitſchrift: Phil. Melanchthon,
der Glaubenslehrer, von Dr. K. H. Sack, Dr. C. J.
Nitzſch und Dr. Fr. Lücke. Nebſt einer brieflichen
Zugabe des Herrn Dr. Schleiermacher, die ihn be-
treffenden Stellen der Streitſchrift. gr. 8. Geheftet.
Preis I Rthlr.
Bey W. L. Wefché in Frankfurt a. M. iſt er–
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu be-
kommen º
Der Tempel der Natur
oder der Urſprung der menſchlichen Geſellſchaft.
Ein Gedicht in vier Geſängen, frey nach Erasmus
Darwin bearbeitet von Dr. A. Clemens. 8. Broſch.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Dieſes Gedicht liefert in vier Geſängen eine Phy-
ſiologie im weiteſten Sinne, eine Geſchichte aller Or–
ganiſationen. Es läſst alle Kräfte, die zur lebendigen
Geſtaltung, wie zur Bildung unorganiſcher Maſſen mit-
wirken, in Kürze unſern Augen vorübergehen. Die
deutſche Bearbeitung iſt eine durchaus freye, aus wel-
cher der Verfaſſer jeden Schein einer Nachahmung ver-
bannt wiſſen will.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Muſikaliſche Altar-Agende. Ein Beytrag zur Be-
lebung des Cultus, nebſt einem Anhange von
Antiphonien, Reſponſorien, Motetten, Arien,
Hymnen, Chorälen, Collecten, dem Vater Unſer
und den Einſetzungsworten beym Abendmahl,
4. Hamburg, bey Friedr. Perthes. Preis
1 Rthlr. 16 gr.
Dieſe muſikaliſche Altar–Agende ſoll einem längſt
allgemein gefühlten Bedürfniſs abhelfen, und wird
hoffentlich allen Geiſtlichen, die als Liturgen kein
todtes Werk treiben, ſondern in ihre Kirchen Andacht
und Leben bringen wollen, ſehr willkommen ſeyn,
Denn was zur Erhebung und Belebung des Cultus die–
nen kann, wird man nicht vergeblich darin ſuchen.
Allgemeine Ein – und Ausführbarkeit iſt berückſich-
tigt, und Mannichfaltigkeit in das Einförmige gebracht.
Auch für die Feſt – und Buſstage iſt durch die Ab–
wechſelung geſorgt. Die liturgiſchen Geſangſtücke
Ä , Antiphonieen, Collecten, Doxologieen,
anctus, Präfationen, Worte des Abendmahls ur. w.)
ſind mit ganz leichten, einfachen, das Herz anſpre-
chenden Melodieen in kirchlicher Würde verſehen, und
können bey jeder Landes- und Kirchen – Agende und
in jeder proteſtantiſchen Kirche mit und ohne Chöre
gebraucht werden. Die Vorrede giebt Anweiſung zur
ſchnellen und ſichern Einübung der verſchiedenen Ge-
ſangtheile, und im Anhange ſind ausgewählte Reſpon-
ſorien, Hymnen, Arien, Motetten u. f. w. (auch für
ſchwache Chöre) vierſtimmig mitgetheilt. Die ganze
M. A. Agende iſt ſo eingerichtet, daſs dem Liturgen
fein
----- 668 / 700 -----
807 A. L. Z. Num. 308.
DEC IEMBER 1 826. 808
ſein Geſchäft erleichtert und die Erbauung der Gemein-
den durch thätige Theilnahme befördert und erleichtert
werden kann.
Papier und Druck, ſowohl der Noten als des Tex-
tes, wird man ſchön finden.
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen und
in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben (in Poſen
am Markte Nr. 90, Bromberg Brüderſtraſse Nr. 152,
und in Liſſa am groſsen Ringe Nr. 263.):
Ge f c h i c h t e
der
Revolution Spaniens und Portugals
und beſonders des daraus entſtandenen Krieges.
- Vom
Königl. Preuſs. Oberſten von Schepeler.
Erſter Band.
Von 1807 bis October 1808.
Broſchirt 2 Rthlr. 18 gr.
Was bisher über die Revolution in Spanien und
Portugal erſchien, waren entweder nur Bruchſtücke,
oder die Geſchichte einzelner Provinzen; es iſt daher
gewiſs von groſsem Intereſſe, eine vollſtändige Ge–
ſchichte von einem Manne zu erhalten, welcher vier-
zehen Jahre in Spanien anweſend, Augenzeuge der
groſsen Begebenheiten war, auſserdem aber noch ge-
druckte Flugſchriften, ungedruckter Manuſcripte und
mündliche Mittheilungen der handelnden Perſonen, von
denen er einen groſsen Theil perſönlich kannte, be–
nutzte, ſo wie ihm von den Erben des verſtorbenen
Don Iſidoro Antillon wichtige Documente mitgetheilt
wurden, welche dieſer ausgezeichnete Mann zu einem
Werke über die ſpaniſche Revolution geſammelt hatte.
In mehreren kritiſchen Blättern iſt der Werth die-
fes erſten Bandes bereits anerkannt worden, alle, na–
1nentlich die Leipziger Literatur-Zeitung, der Geſell-
- ſchafter und das Mitternachtsblatt, ſtimmen darin über-
ein, daſs etwas Gediegenes über dieſe merkwürdige
Revolution weder in Deutſchland noch in Frankreich,
ja ſelbſt nicht in Spanien oder England erſchienen iſt,
und wünſchen, der Herr Verfaſſer möge den zweyten
Band recht bald erſcheinen laſſen.
Ernſt Siegfried Mittler in Berlin,
Stechbahn Nr. 3.
III. Au ction en.
Bücher – Yerkauf in Hamburg.
Montag den 19. März 1827 foll hieſelbſt die von dem
verſtorbenen Hauptpaſtor zu St. Catharinen, Rudolph
Jäniſch, hinterlaſſene Bibliothek in öffentlicher Auction
verkauft werden. Sie enthält die vorzüglichſten Werke
aus mehreren Fächern der Wiſſenſchaften, beſonders
höchſt ſchätzbare theologiſche und philologiſche Bücher,
unter denen ſich die Antwerpener und Londoner Poly-
glotte, ein Prachtexemplar der Griesbachiſchen Edition
des N. T. und viele andere treffliche und ſeltene Aus-
gaben des Grundtextes der heiligen Schrift, ſo wie be-
liebte Holländiſche Editionen der griechiſchen und la-
teiniſchen Klaſſiker in wohlerhaltenen Exemplaren u.
ſ. w. befinden.
Das ſyſtematiſch geordnete, 2o Bogen ſtarke Ver-
zeichniſs iſt durch die Buchhandlung Hoffmann und
Campe in Hamburg zu erhalten. Commiſſionen über-
nehmen die Herren Dr. Pappe, Schwormſtädt, Ruprecht,
Behn. Nähere literariſche – Auskunft wird auf ſchrift-
liche Anfragen ertheilen
- Dr. F. L. Hoffmann,
Valentinskamp Nr. 3o1. A.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
J. G. Siegmeyer, Theorie der Tonſetzkunft.
Um dieſes in vieler Hinſicht nützliche Werk ge-
meinnütziger zu machen, iſt der Preis für 43 ſauber ge-
druckte mit vielen Beyſpielen verſehene Bogen von
2 Rthlr. 22. Sgr. auf 1 Rthlr. Cour. herunter geſetzt
worden, für welchen. Preis es durch alle Buch – und
Muſikalien–Handlungen zu erhalten iſt.
W. Logier in Berlin.
V. Vermiſchte Anzeigen.
An die reſp. Subſcribenten auf:
Spilcker's, B. C. v., Beyträge zur deutſchen Ge-
ſchichte.
Der, durch überhäufte Berufsarbeiten des Herrn
Verfaſſers verſpätete Druck des erſten Bandes des oben
genannten Werkes hat jetzt begonnen und dürfen die
reſp. Subſcribenten binnen einigen Monaten auf Ein-
pfang zählen.
Zugleich bennerkt unterzeichnete Buchhandlung:
daſs der Subſcriptionspreis (1 gGr. für den Bogen)
nicht länger als bis zum 1. März 1827-dauert; dann
gilt derſelbe nur noch für den 2ten Bd. u. folg., für den
1ſten Band tritt beſtimmt ein höherer Preis ein.
Arolſen, den 15. November 1826.
Speyer'ſche Buchhandlung.
Linde, S. G., groſses Wörterbuch der polniſchen
Sprache, 6 Bände. Warſchau 18o7. 14. 4°. –
verkaufe ich 36 Rthlr.baar.
Leipzig, in December 1826.
J. A. G. Weigel.
----- 669 / 700 -----
809
-------
810
– 300 --
– 309 –-
ALLG E M.
f
–
*
-
E IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
December 1826.
REISE BESCHREIBUNGEN.
Lerzic, b. G. Fleiſcher: Reiſen in Italien ſeit 1822.
Von Friedr. Thierſch, Ludw. Schorn, Eduard
Gerhardt und Leo von Klenze. – Erſter Theil,
1826. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
- A
Nºch Italien zieht den Nordländer ein wunderba-
res Verlangen und viele folgen nur jenem dunkeln
Wandertriebe, der Völkerſtröme über die Alpen
herabgoſs und nennen ihn Wiſsbegierde oder Kunſt-
liebe, und daher kommt es, daſs ſo viele unbefrie-
digt zurückkehren und ſchiefe Urtheile ausſtreuen:
denn wo wahre Befriedigung eintreten ſoll, muſs ein
beſtimmter Zweck, welcher erreicht werden ſollte,
Ä ſeyn. Ein Buch wie das vorliegen-
de iſt alſo eine willkommne Gabe, indem es ein
Gegengewicht den Klagen derer hält, welche an-
ſtatt eines unbeſtimmt erwarteten Genuſſes nur Un-
bequemlichkeiten fanden, alte Gewohnheiten in ei-
nem andern, ganz verſchiedene Lebensweiſe for-
dernden Klima fortſetzen wollten und ohne geiſtige
Thätigkeit von Natur und Kunſt Freuden verlangten.
Hier aber haben ſich vier in ihren Fächern ausge-
zeichnete und ausgebildete Männer vereint und jeder
einen ſeinem Fache angemeſſenen, klarbewuſsten
Zweck verfolgt. Jeder findet daher reiche Ausbeute,
die er uns freundlich mittheilt. Hr. Th. richtet
ſeine Aufmerkſamkeit insbeſondere auf Kunſt und
Volkscharakter, und in der That kann man jene
ohne dieſen nicht ganz verſtehn, denn ſie bedingen
und erklären ſich gegenſeitig. Es iſt aber bey Hn.
Th. nicht eine zergliedernde Darlegung, ſondern le-
bendige Darſtellung des italieniſchen und beſonders
des venetianiſchen Volkscharakters, welche dadurch
Wärme und Wahrheit in einem ſo hohen Grade er-
hält, daſs der Zeichner nach dem Leben eine treff-
lich, geſunde Natur in ihrer Eigenthümlichkeit und
Schönheit nachgebildet hat. Der Vf. führt uns in
eine alte venetianiſche Familie ein, deren ältere
Mitglieder nach Venedigs letzte glückliche Tage ge-
ſehn und deſſen jüngere Ä jenen Edelmuth
der Geſinnungen ererbt haben, welcher zwar ſeltner
rden, jedoch noch der Grundzug dieſes Volks-
charakters iſt, den man freylich nicht in der
niedrigſten, mit der gröſsten Dürftigkeit ringenden
Volksklaſſe aufſuchen, noch Ä ausgearteten
Exemplaren der -höhern Stände beurtheilen darf.
Wer Ausartungen für charakteriſtiſche Merkmale
bält, irrt immer, er mag Beobachtungen über Na-
turprodugte oder in der ſittlichen Welt anſtellen
: ---- L. Z. 1826. Dritter Band.
und darum iſt es zu loben, daſs der Vf, uns mit Ve-
nedig durch eine echte, unverdorbene und edle ve-
netianiſche Familie bekannt macht. Doch hat den
Vf. nicht bloſs einſeitiges Wohlgefallen geleitet;
er hat auch mit unparteyiſchem Auge Fehler und
Ausartungen beobachtet. S. 145 bis 153 wird ein
Geſpräch mitgetheilt, welches treffend den ſchlech-
tern Theil des Volks in der Perſon eines Menſchen
darſtellt, welcher in dieſe Geiſtesliederlichkeit und
Leerheit verſunken iſt, in welcher leider! ein Theil
dieſer reichbegabten Nation durch franzöſiſchen Ein-
fluſs und Mode unterging. Der gutmüthige, gern
alles vermittelnde und auf ſeine Rednerkünfte etwas
eitle Canonicus, welcher in den Strudel des Ge-
ſprächs hineingezogen wird, iſt eine heitre, der Na-
tur treu nachgezeichnete Figur, wie man in Italien
dergleichen oft und gern begegnet. Wir halten es
faſt für überflüſſig den Leſer davor zu warnen, die
in den Geſprächen geäuſserten Meinungen nicht für
die des Vfs. zu halten; wir ſollen an den Aeuſse-
rungen welche im Laufe der Geſpräche vorkommen,
die Denkungsart der Sprechenden kennen lernen.
VWohlmöchten die in
Hoffnungen und Wünſche unerfüllbar ſeyn und
ſelbſt ohne Ungerechtigkeit gegen Trieſt nicht aus-
Ä werden dürfen, da Venedig ſeinen tiefen
all ſelbſt dadurch verſchuldete, daſs es ſich der
franzöſiſchen Partey hingab, und wir können der
Meinung (S. 165) nicht beyſtimmen, daſs Trieſt, wel-
ches ſich hob als Venedig ſich ſelbſt zu Grunde rich-
tete, nicht in dem Maaſse verlieren als Venedig da-
n gewinnen würde. Wodurch und wie Vene-
ig fiel iſt 170.285 u. 286) trefflich gezeigt. Höchſt
einſichtsvoll iſt die Bemerkung daſs das Aufheben
der Fideicommiſſe die Familien und den Staat ganz
zu Grunde richtete. Die Franzoſen hoben dieſe Fa-
milienverträge nur darum auf, um zur Einziehung
unantaſtbaren Familienbeſitzes zu gelangen. Dieſe
Bemerkungen ſind um ſo lobenswerther, da ſie nicht
mit den falſchen, gegen Fideicommiſſe gerichteten
Modegeſinnungen übereinſtimmen. – Ä
der Kunſtwerke über welche der Vf, belehrt, iſt die
Genauigkeit mit welcher er beſonders plaſtiſche
Werke beſchrieben hat, ſehr zu loben, nur wünſch-
ten wir, er hätte den geiſtigen Gehalt, die äſthetiſche
Seite dieſer Werke in eben dem Grade entfaltet,
wie er ihre äuſsere Beſchaffenheit ausführlich, be-
ſchreibt. In andern Fällen übergeht der Vf, man-
ches Wiſſenswerthe, wodurch, möchten wir ſagen,
die innere Oeconomie des Werks geſtört wird un
mi Lob nicht immer nach dem „Werthe der
-
»
ezug Venedigs geäuſserten
Werké
----- 670 / 700 -----
81f
-
ALLG. LITERATUR --- 812
– ZEITUNG
Werke ab. – # Betreff Veronas, ſchwei
Vf. ganz über di von Romeos
Liebe u Ä Ä doch faſt glaublicher .
Shakspeare habe den zarten Stoff zu ſeinem ſee-
der
lenvollen Gedicht aus einer alten veronefer Sage-
eſchöpft, als daſs Italiener durch ein engliſches
rama zu einer Volksſage veranlaſst worden wären.
Des Vfs. Meinung hierüber zu vernehmen würde ge=-
wiſs den Leſern erwünſcht geweſen ſeyn. Bey der
Befchreibung von Pallädios Werken können wir -
nicht in gleichem Grade in das Lob des ſogenannten
teatro olimpico einſtimmen, welches uns doch eine
etwas groſse Spielerey ſcheint. Auch vermiſſen wir
eine Erwähnung des Hauſes dieſes groſsen Architek-
ten, welches doch unter die bedeutendſten Merk-
würdigkeiten von Vizenca, wenn auch nicht zu Pal-
ladios ausgezeichnetſten Werken gehört. S. 102 be-
ruft ſich der Vf, auf Lanzi und dieſer auf Morelli;
daſs die Malereyen in dem Rathhausſaale zu Padua
nicht von Giottó wären. Lanzi (S. 9) aber giebt ſelhſt
Gründe an, welche er zwar verwirft, jedoch ohne
ſie hinlänglich zu widerlegen, warum man dieſe Ma-
lereyen für Arbeiten des Giotto gehalten hat. Ge-
enwärtig läſst ſich darüber gar nichts entſcheiden,
a man auf den erſten Blick gewahr wird, daſs ein
neuer Pinſel den urſprünglichen Charakter dieſer
Malereyen vertilgt hat. Mag Giotto oder Mirello
dieſe Bilder Ä haben, das gilt, da ſie nun
einmal nicht mehr in ihrem urſprünglichen Zuſtand
ſich befinden, ziemlich gleich, zumal da ihr gröſster
Werth nicht in dem Namen liegt, den ihnen der
Künſtler verleiht, ſondern in der Tiefe der Auffaſ-
fung der Ideen, von welchen Lanzi ſehr unrecht
mit Ä Schwerlich möchte
wohl jemals die Wahrheit in eine allegoriſche Figur
gekleidet, von tiefrer Auffaſſung ihres Weſens zeu-
gen, als dieſes Bild der Wahrheit neben dem Ein-
gange in dieſen Saal, wo ſie als eine ſich ſelbſt in
einem Spiegel anſchauende Geftalt dargeſtellt iſt.
(S. 106) Ferner könnte der Leſer vom Vfdoch mit
iRecht fordern, daſs dieſer ihm mehr über die Haupt-
kirche von Padua ſage; als daſs die Kirche des heil.
Antonius wie eine Vorrathskammer vieler Jahr-
hunderte überfüllt # Dieſe Kirche ward von je-
her für das Wichtig
ja es iſt ſo als Wahrzeichen dieſer Stadt zu betrach-
ten, daſs Baldini, um den Schauplatz zu bezeichnen,
wo die Unſchuld von der Veräumdung vor den
Richterſtuhl der Är wird, dieſe
Kirche als Hintergrund auf ſeinem unter der Be-
nennung La Sottiſe ſur le tróne bekannten ſatiri-
ſchen Blatte, den Paduanern zum Aerger; anbrachte.
Schon als einen Bau des 13. Jahrh. (ihr Bau begann
1231.) hätte ſie die Aufmerkſamkeit des Reiſenden
auf ſich ziehen ſollen und als ein Werk des Nicolo
Piſani verdient. Ä Storia della Scultura T.I.
214.) Aber das Innere dieſes Heiligthums der
j und der Kunſt iſt keine Vorräthskammer
voll ſchlechten Gerilles, ſondern eine von den Wie-
gen der neugebornen Kunſt, wo dieſe von der Re-
te gehalten was Padua beſitzt, ſº
-
ligion genährt und gepfle
Ä
wurde. (Il Fore
ÄÄÄÄÄÄÄ
Kirche auch keine Werke des Pietro Paolo Santa
Croce; -Gi Avanzi, Jacopo Montagnana, ſo
äre ſchon allein die Kreuzj VOIl Ä da
Zewº (kurze Bemerkung über den Namen dieſes
Meifters bey Lanzi P. Hf S. 11. auch Altierij
rons/e) werth, daſs jeder Kunſtfreund nach St. An-
"nio da Padova pilgerte. Haniger als Addighieri hat
ke er die Leiden der ſchmerzensreichen Mütter j
Ä nd ſie mit ſolcher Würde, ſolchj
chen Grazie durch Bilder zu andrer erzen ge-
fºhtene alten Meiſter von keinen Erinnert gen
an Vorbilder geſtört, ſchufen ganz aus voller Ä
mit erſter Jugendkraft der neugeſchaffnen Ku
Auſser dem aber iſt für den, der ſich, wieder
Ä Werken der Bildhauerkunſt hauptſächlich
beſchäftigt, es unerläſslich die K. d. h.“Antonij
zu, ſehn, denn vorzüglich an den Basreliefs weiche
ſich an der Rückſeite des Altars d. h. Antonius be-
finden, lernet man den groſsen Donatello kennen.
Geº Storia T. ll. p. 54. 55) - - -
In der Cathedrale läſst ſich der Vf, das Madon-
nenbild von Giotto zeigen und überſieht die äuſserft
wichtigen Chorſtühle. Ueberhaupt ſcheint der Rei-
ſende in Padua nicht lange genug verweilt oder ſein
Tagebuch vernachläſſigt zu haben. – S. 119 ſchil-
dert der Vf, den Bau der St. Markuskirche zu Ve-
nedig und den Eindruck den dieſes Gebäude auf ihn
machte. Da er einmal der Sophienkirche in Kon-
ſtantinopel erwähnt, welche als Vorbild zum Bau
der Markuskirche gedient haben ſoll, ſo wäre wohl
hier auch zu erwähnen geweſen, daſs der geſamm-
ten byzantiniſchen Baukunſt eine Symbolik zu Grun-
de liegen ſoll und wohl auch mag (Lohengrin von
J. Görres die Beſchreibung des Tempels vom Grale
in der Einleitung S. 17.) Was die Geſchichte des
Baues, ſo wie die Beſchreibung ihrer Kunſtſchätze
betrifft, ſo wird der Leſer doch noch mehr dar-
über zu wiſſen verlangen, als ihm hier dargereicht
wird und ſeine Zuflucht zu Cicognara (Fabbriche
di Venezia T. II. Diſtribuzione XV. hauptſächlich
aber Auguſtale Ducale Baſilica del Evangeliſtas
an Marco, nell' inclita Dominante di Venezia. Ye-
nezia 1761. Pre/Yb Ant. Zatta) nehmen müſſen. Be
der Beſchreibung der Kirche S. Giove Paolo zu Ve-
nedig (S.145.) hätten wir ſehr gewünſcht, der Vf-
möchte uns über die trefflichen Gemälde, welche
in dieſer Kirche ſich befinden, ausführlicher unter-
richten. Die Krönung der Maria v. Carpaccio über-
geht der Vf, und das berühmte Bild des in der venetia
niſchen Kunſtgeſchichte ſo wichtigen Barth. Viva-
rino, vermiſſen wir ganz in dieſer Beſehreibung
Ä p.106. Nicht den in der Note än
ührten Chriſtus, welcher ſich in der ſangriſäids
S. Gio. e Paolo di Venezia befinden ſöllyfehen wir
dafelbſt, ſondern in der Kirche noch ein anderes
Bild dieſes Meiſters, von welchem Lanzi fpricht.
Lanzi Storia pittoricap. 20. Wobey zu bemerken,
. r . . . . . . . . . . . . - daſs
----- 671 / 700 -----
813 - Num. 309. DE CEMBER 1826. * Qt4

daſs Lanzi die Jahrzahl, welche auf dieſem Bilde
ſich befindet, für 1473 hält. Die Jahrzahl und der
Nane iſt genau ſo wie folgt, auf dieſem Bilde, wel-
ches den h.Auguſtin vorſtellt, geſchrieben. Bar-
kholomeo Vivarinus de Muraro MCCCCIXXIII.
Lanzi zählt dieſen Vivarino unter die älteſten Oel-
maler. (S. 211.). Daſs Antonello da Meſſina dem
Giovanni Billini, wie der Vf. ſagt, beſonders die
Kunſt in Oel zu malen überliefert habe, beruht auf
einem Geſchichtchen welches Ridolf (Pite de Pittori
Feneticarta 49.) erzählt und das ſehr unglaublich
klingt: denn durch bloſses Zuſehen, läſst ſich
ſchwerlich die Oelmalerey ablaufchen, und das Ge-
heimniſs der Oelmalerey, ſowie Eykes verſtand, be-
ſteht nicht im Eintauchen des Pinfels in Leinöl. An–
tonello lehrte das Geheimniſs der Eykſchen Art in
Oel zu malen dem Meiſter Domenico (Fafari T. II.
. 315.- Wäre Antonello dafür beſoldet worden, das
öj der Oelmalerey den Venetianern zu leh-
ren, wie der Vf, zu glauben ſcheint, fo würde An-
drea Caſtagno den Meiſter Domenico um dieſs Ge-
heimniſs zu bewahren, nicht ermordet haben und
Giov. Billino hätte nicht wie Ridolf fabelhaft erzählt,
ſich in einen Edelmann zu verkleiden gebraucht um
dieſs Geheimniſs abzulauſchen. Iſt Ridolfs Erzäh-
lung auch eine Lüge, ſo durfte er doch nicht gegen
die Wahrſcheinlichkeit und Geſchichte lügen. –
Daſs man vor Eyk ſchon in Oel zu malen verſtand,
iſt wohl auſser Zweifel. (Di Cennino Cennini Trattato
della Pittura du Cav. Giuſeppe Trambroni Prefazione
XII. und über Hubert und Joh. v. Eyk von Dr. Guſt.
Ferd. HWaggem 93. über Theophilus Kenntniſs der
Oelmalerey. Ebend. f. Unterſuchung über die
Echtheit des Cenminiſchen Manuſcripts in der Note
S. 99. Sodann Hiſtoire de l'Art par les Monumens
T. II. p. 117. Eyks Geheimniſs war Eyks Genie und
Sorgfalt in der Behandlung; erſteres konnte keiner
ihm ablernen, letzteres nur befolgen.) Welchen
Einfluſs aber Eyk ſelbſt auf den Stil der italieniſchen
- Schule bekam, ſieht man an den Arbeiten des vor-
herangeführten Vivarino und des Carlo Chrivellus.
Zu der Bemerkung (S. 223.) daſs Francesco – Moroſini
die erſte Veranla füng gegeben, griechiſche Alter-
thümer wegen ihres Kunſtwerths nach Venedig zu
ſchaffen, möchten wir doch noch anführen, daſs
wohl Francesco Squarcione der erſte war, welcher
dieſe Werke des Alterthums nicht als Eroberungs-
zeichen und Koſtbarkeiten, ſondern mit Augen des
finnigen Künſtlers betrachtete, und als KÄ
würdigte – Wir haben ſchon im Eingang die Ge-
nauigkeit gerühmt, mit welcher der Vfdie Kunſt-
werke beſchreibt, welche wir den Griechen und
Rönnern verdanken und müſſen dieſs Lob auch hier
wiederholen und den Leſer auf die Beſchreibung der
Antiken des Ä und der Bibliothek, des
Hauſes Grimänf und des Hauſes Nani aufmerkſam
machen und ihm empfehlen, dieſen Theil des Buchs
mit beſondrer Aufmerkſamkeit zu leſenÖ 225–267)
S. 22 geht der Vf, eine gar zu kurze Ueberſicht der
Malergeſchichte von Ferrara. Das reichhaltige Ver-
zeichniſs welches dem 3. Th. S. 352 des Yaſari bey-
gefügt iſt, zeigt daſs auch vor dem 16. Jahrh. Fer-
rara ſich vieler trefflicher Künſtler erfreute. Lo-
renzo Coſta, Ercole Grandi, Mazzolini di Ferrara
hätte der Vf, nicht übergehen ſollen. S. 346. haben
wir zu berichtigen, daſs nicht unter der franzöß-
fchen Herrſchaft, ſondern unter Pius VII, als die
Franzoſen verjagt und ihnen ihr Raub wieder abge-
nommen war, als Bologna ſeine Kunſtſchätze von
Paris zurück erhalten hätte, die Accademia delle
belle Arti die reiche Sammlung erhielt, welche ſie
jetzt beſitzt. Der Vf, hätte bey Beſchreibung dieſer
reichen Sammlung das Bild des Engel Michael von
Inocenzio da Imola, welches Mayland an Bologna
wieder auslieferte, mit Auszeichnung erwähnen
ſollen. - -
Das vierte Buch enthält eine Reiſebeſchreibung
von Bologna über Ravenna und Loretto nach Rom,
v. L. Schörn. Dieſe zweyte Abtheilung des Werks
trägt mehr den Charakter einer Mittheilung an ferne
Freunde, als den wiſſenſchaftlicher Vorträge. Freun-
de folgen gern in der Einbildungskraft dem Freunde
und es iſt alſo vom Leſer zu fordern, daſs er dieſe
Mittheilungen in dem Sinne aufnimmt, wie ſie der
Reiſende niederſchrieb. Der Reiſende hat mit Wi-
derwärtigkeiten des Wetters und des Wegs zu käm-
pfen; oft trägt er ſeine Stimmung auf die Gegenſtän-
de über; ein anderesmal ſind es dieſe welche auf ihn
einwirken und ſo wechſelt die Erzählung zwiſchen
Eindrücken mannichfaltiger Art ſehr anmuthig ab,
bewegt ſich frey und leicht nach allen Richtungen
und ſetzt jene Theilnahme an dem Individuellen vor-
aus, welche von Freunden zu erwarten iſt. Der
Reiſende hat ein beſtimmtes längſt erſehntes Ziel,
und wie ein Wanderer durch reichgeſchmückte Vor-
höfe eines Muſeums geht, das darin. Bemerkenswer-
the nicht unbeachtet laſſend, da aber noch Herrli-
cheres ihm bevorſteht, nicht dabey verweilt, ſo
wandert unſer Reiſender durch die Städte Italiens,
hin nach dem ewigen Rom. Dieſs zu ſehn und ken-
nen zu lernen, iſt ſein Zweck und wir würden daher
mit Unrecht ſehr ausführliche Schilderungen der
Städte und Gegenſtände, welche am Wege liegen,
fordern. Es zeigt ſich alſo um ſo mehr der ein-
dringende Blick des Wanderers der mit regem Sinn,
im raſchen Schritt die Gegenſtände auffaſst. Dieſs
hat beſonders der Vf, in der Charakteriſtik des In-
nocenzo da Imola (S. 382.) bewiefen. Die Be-
ſchreibung von Ravenna iſt um ſo willkommner,
weil wenig Reiſende dieſen höchſt merkwürdigen
Ort beſuchen, den ſelten betretenen Wegfcheuend.–
Beſonders iſt es lobenswerth, Ä unfer Rei-
ſender die lügneriſche Lady Morgan, welche jede
Gelegenheit ergreift ihre ultraliberalen Geſinnungen
an den Tag zu legen, wo zu ihr alles, gleichviel,
ſey es Salvator Roſa oder die Republik St. Marino,
dienen muſs, wenigſtens in einem Falle auf der That
ertappt, wie ſie ihre Schilderungen abfaſst. Die
tieferſchütternde Erzählung (S. 418.) läſst uns glau-
ben, daſs der Freyſtaat S. Marino kein Sitz der
Ruhe,
----- 672 / 700 -----
815 A. L. z. Num. 309.
DECEMBER 1826. 816
Ruhe, der ſtillen Zufriedenheit und aller bürgerli-
chen Tugenden ſey und daſs der Freyſtaat den die
Lady beſchreibt, eine Fatamorgana iſt. Die Brücke
Vor Ä kann Rec. nicht in dem Grade bewun-
dern wie der Vf: denn eine Brücke aus mächtigen
Werkſtücken zuſammen Ä über einen ſchwa-
chen Fluſs, trägt den Charakter der Unzweckmä-
fsigkeit an ſich. Ein zierlicherer Bau wäre hier
jhr am Orte geweſen, zumal da dieſe Brücke kei-
ner Eisfahrt Ä zu leiſten hat. Beyläufig
bemerken wir, daſs ein merkwürdiges Denkmal des
TMalateſta, ſein Bild, in Basrelief reitend dargeſtellt,
in Paris blieb., S. 430 ſchildert der Vf, jene Ver-
jrieſslichkeiten, welche den Reiſenden in Italien
oft begegnen, wenn ſie mit dem Theile des Volksin
Ferühjuñg kommen, der von dem Ueberfluſs oder
der Unerfahrenheit der Ausländer lebt. Rec. hat
auf einer Reiſe durch Italien mit Extrapoſt ebenfalls
jzähliche Unannehmlichkeiten dieſer Art erlebt
und faſt keine einzige, bey einer zweyten die er mit
Vetturini machte. Wer zu ſeinem Vergnügen und
zur Belehrung reiſt, wird für den gröſsern Aufwand
an Zeit und Koſten, allein für ſich einen Vetturin zu
jethen, ſehr durch die Friedlichkeit und Muſse die
er genieſst, belohnt. Der Vf, führt uns in die ent-
Ä Gegenden von Ancona und dann nach
Loretto; ſchade daſs, wie er ſelbſt ſagt, die Bäume
ſchon entlaubt waren. S. 435 giebt der Vf, eine
jnreiche Erklärung jener ſonderbaren Säulenpoſta-
mente, welche Löwen vorſtellen, die ein Thier oder
einen Menſchen zerreiſsen. Nur erregt der Umſtand
einige Zweifel gegen dieſe Ä daſs es nicht
jer Menſchen oder Lämmer ſind, welche dieſe
Töwen zerreiſsen und daſs, wenn es den Sieg der
Kirche über den Böſen vorſtellen ſollte, der Löwe
ja nicht im Genuſs ſeiner deute dargeſtellt ſeyn
ürfte. S. 454 ſpricht der Vf. zu geringfügig von
der reichen Sammlung von Majolicagefäſsen in der
s.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisher zu Coburg privatiſirende Hr. Dr. Friedr.
Rickert (als Dichter unter dem Namen Freimund Rei-
mer bekannt) iſt zum Profeſſor der orientaliſchen
Literatur nach Erlangen berufen und wird noch in
dieſem Winterſemeſter ſeine Vorleſungen eröffnen. .
Der an der Univerſität zu München neu errich-
tete Lehrſtuhl des franzöſiſchen Rechts iſt mit denn
bisherigen Staatsprokurator Hn. Dr. Maurer in Fran-
kenthal beſetzt worden.
Dem Hn. Prof. Werdermann, Rector des Gymna-
ſiums zu Liegnitz, iſt von Sr. Majeſtät dem Könige
Apotheke zu Loretto. Die Zeichnungen auf dieſen
Geſchirren ſind gröſstentheils ſehr geiſtreich und
trefflich, nur dürfen ſie nicht als ausgeführte Ma4
lereyen ſondern nur als Skizzen betrachtet werden,
Der Vf. ſtört uns S. 461. in der angenehmen Täu-
ſchung, daſs dieſe Mittheilungen friſch vom Baum
epflückte Früchte ſind, Ä daſs er dieſen
bſchnitt: Von Foligno bis lom den 16. und 19.
Decbr. überſchreibt und nach dem er geſagt, daſs
die ſpäte Jahreszeit, ihn veranlaſst hätte ſchnell
durch beide Orte zu eilen, dann fortfährt: „Auch
hatten wir dieſen Entſchluſs nicht zu bereuen, als
wir in den ſchönſten Zeiten des folgenden Ma
den Weg mit Muſse machten und die ganze Natur
in ihrer vollſten Pracht ſahen“ – dieſs konnte der Vf
im December noch nicht wiſſen und alſo auch nicht
ſchreiben. Widerſprechender iſt nun noch Folgen-
des: Doch war uns auch jetzt der Himmel, den
wir um eine freundliche Einfahrt in Rom gebeten
hatten, über Erwartung günſtig. Wäre der Vf, ein
Kriminaliſt, ſo würde er auf das Alibi mehr Rück-
ficht genommen haben. Auch durch das wegen ei-
nes Bildes von Raffael, der Waſſerleitungen und
der letzten Werke des Fra Filippo Lippi merk-
würdige Spoleto, durch das bey den groſsen Waſ-
ſerfällen unweit gelegene Terni und durch Narni,
wo die groſsen Römerwerke. Erſtaunen erregen,
eilt der Reiſende und wir hoffen er wird uns in der
Fortſetzung ſeines anziehenden Buchs dafür ſchad-
los halten.
Mit voller Seele ſtimmen wir (S. 466) in des
Vfs. Entzücken ein, welches Rom ihm nicht vor-
übergehend, am letzten wie am erſten Tage ſeines
Aufenthalts daſelbſt im gleichen Grade einflöſst, und
danken ihm, daſs er kräftig die groſsen Bilder des
herrlichen Roms in der Erinnerung hervorruft.
Q– dt.
N A C H R I C H T EN.
der rothe Adlerorden 3ter Klaſſe verliehen wor-
den. - - -
Hr. Dr. Karl Sederholm, Paſtor der evang. Ge-
meinden in der Umgegend von Moscau und Lehrer
der latein. u. a. Sprachen bey der daſigen Kaiſerh.
Medico-chirurgiſchen Academie, der vor beynahe Ä
ren von der damals regierenden Kaiſerin Eliſabeth
Alexievna für eine Ueberſetzung des Liedes vom Hee-
reszuge Igors (in Commiſſion bey Ferd. Oelzner in
Moscau und Hartmann in Riga) eine koſtbare gok-
dene Doſe erhielt, hat von der jetzigen regierenden
Kaiſerin, Alexandra Feodorowna für ein zur Feyer
der Krönung des Kaiſerpaars Yerfaſstes Gedicht, ein.
gleiches Geſchenk erhaltén.“,
– :
- - - 1, -
----- 673 / 700 -----
817
- 818
- 3IO -
*- *
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
ASTR ON OM I E. . . .
Wrex, b. Heubner: Populäre Aſtronomie von J.
J. Littrow, Director der Sternwarte und Profeſ-
ſor der Aſtronomie an der K. K. Univerſität in
Wien u. f. w. Erſter Theil, mit 4 lithographir-
ten Tafeln. 1825. 444 S. 8. Zweyter Theil.
I. Abtheilung. 320 S., mit 1 lithogr. Taf. II. Ab-
theilung. 272 S., mit 4 lithogr. Taf. und 10 S.
Regiſter. (5 Rthlr. 16 gr)
W enn ein ſo vortrefflicher Aſtronom, wie der Vf,
durch Kenntniſs und Ausübung der Wiſſenſchaft
leich achtungswerth, eine populäre Aſtronomie
Ä ſo iſt, auch ohne die ausdrückliche Ver-
ſicherung in der Vorrede, zu erwarten, daſs er ſein
Werk im Geiſte eines Laplace, Schubert, Brandes,
bearbeitet haben, und daſs es ihm um nichts weniger
zu thue geweſen ſeyn werde, als um den Leſern etwa
eine augenblickliche ÄKw# verſchaffen,
oder um ſeichtem oberflächlichem Wiſſen und unge-
nieſsbarem Schwatzen über Aſtronomie Vorſchub zu
leiſten, überhaupt, um mit der Wiſſenſchaft bloſs
zu tändeln. Kein neues Volksbuch, keine Jugend-
ſchrift wollte der Vf. geben; durch gründlichen, da-
bey aber der Faſſungskraft eines jeden, der nur ein
ewiſſes Maaſs von Vorkenntniſſen beſitzt, angemeſ-
enen Vortrag wollte er das Studium der Aſtronomie
von der Sphäre der Schule mehr in die des Lebens
herabziehen, und auf dieſem Wege der erhabenſten
VWiſſenſchaft neue Freunde und Verehrer gewinnen,
die allmählich zu wirklichen Kennern und Beförde-
rern derſelben ſich ſelbſt fortbilden ſollen. Ein ſchö–
ner Zweck, dem fröhliches Gelingen bey recht vie-
len Leſern um ſo mehr zu wünſchen wäre, je gewiſ-
ſer eine Bemerkung des Vfs. in der Vorrede durch
Erfahrung begründet iſt. Während nämlich ſelbſt
manche, die auf vielſeitige Bildung und eigentliche
Gelehrſamkeit Anſprüche machen, in andern Fächern
Mangel an Kenntniſs zu verrathen, für Schande hal-
ten; ſo geſtehen ſie, wenn zufällig die Aſtronomie
zur Sprache kommt, ganz unbedenklich ihre völlige
Unwiſſenheit in dieſenr Fache ein, mit einer Offen-
heit, mit einer Naivetät, die man für Scherz halten
müſste, wenn ſie nicht gewöhnlich mit Fragen be-
gleitet wäre, die nur zu ſehr die Wahrheit des frey-
willigen Bekenntniſſes beſtätigen. Dieſem ſo wenig
entſchuldbaren Mangel an näherer Bekanntſchaft mit
dem Gröſsten und Herrlichſten, was uns umgiebt,
ebenſo wie dem gemeinen Vorurtheil: die Aſtrono-
mieſey ein allzuſchweres, nur wenigen Auserwähl-
-M.L. Z. 1826. Dritter Band.
December 18 Q 6.
ten zugängliches Studium, nach Kräften entgegen
zu arbeiten, iſt des Vfs. rühmliche Abſicht. Er hat
deſswegen, um Leſer, die noch zu wenig Mathema-
tiker ſind, nicht zurückzuſchrecken, die (zum Theil
ſchon in Bohnenbergers Aſtronomie befolgte) Ein-
richtung getroffen, daſs er die allgemeine Behand-
lung jedes Gegenſtandes in den eigentlichen Text,
und die analytiſche, von jener abgeſondert und
durch eigene Schrift bezeichnet, in die Anmerkungen
am Ende eines Kapitels verlegt hat. Indeſs ſetzt er
auch hier mehr nicht als die nothwendigſten Kennt-
niſſe der geometriſchen Analyſis voraus, und, wer
ſich nicht bloſs mit hiſtoriſchen Notizen und einem
aſſiven aſtronomiſchen Glauben begnügen mag, wird
ſich bald angezogen fühlen, auch die mehr wiſſen-
ſchaftliche Begründung deſſen, was der Text im All-
emeinen enthält, verſtehen zu lernen, und zu die-
em Behufe die Lücken ſeiner Erkenntniſs, ſo weit
es nöthig iſt, zu ergänzen, was mit Hülfe guter Lehr-
bücher und unter der Leitung eines tüchtigen Leh-
rers, der nicht etwa über allzugründlichem Vortrag
der Elemente bis zur wirklichen Anwendung zu
kommen ſich unmöglich macht, keine ſehr groſse
Schwierigkeit haben kann.
Der erſte Theil des Werks begreift zwey Bücher
in ſich, deren erſtes von der täglichen Bewegung des
Himmels, der ſcheinbaren eigenen Beweguug der
Sonne, und der von dieſer gedoppelten Bewegung ab-
hängenden Stern – und Sonnenzeit, von der Gröſse
und Geſtalt der Erde, wie ſie aus geodätiſchen Meſ-
ſungen gefunden wird, ihrer Atmoſphäre und den
Wirkungen der Strahlenbrechung, von den Bewe-
gungen und Umlaufszeiten des Mondes, und den all-
gemeinen von der Erde aus betrachteten Erſcheinun-
en der Planeten und Kometen Rechenſchaft giebt,
Ä die Beweiſe für die tägliche und jährliche Be-
wegung der Erde, fammt einer kurzen Theorie der
elliptiſchen Bewegung der Planeten und Kometen um
die Sonne durch lichtvolle Entwicklung der Keppler –
ſchen Geſetze und des Newton'ſchen Princips der all-
meinen Schwere enthält. Sehr belehrend wird für
die Leſer vorzüglich auch das 10te und 11te Kapitel
ſeyn, wo die Spuren, wie Keppler ſeine groſsen Ent–
deckungen machte, genauer verfolgt, und die heuri-
ſtiſche Methode, deren er ſich bediente, zum Theil
mit Anführung von Hauptſtellen aus deſſen Schriften,
nachgewieſen, auch eine Ueberſicht der vornehmſten
Lebensumſtände und Schickſale der beiden Heroen
der Aſtronomie, Keppler's und Newton's, gegeben
wird. Was indeſs Keppler betrifft, ſo ſcheint der Vf.
die ſehr ausführliche Lebensbeſchreibung deſſelben
K (5) VOIL
----- 674 / 700 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
von Klügel in dem zu Halle erſchienenen Biographen
I. B. 1802, nicht gekannt zu haben. Um an einem
Beyſpiele zu zeigen, wie der Vf, auf die ſchon oben
erwähnte Art und Weiſe ſeinen Gegenſtand behan-
delt, und mit Beziehung der Analyſis in den Anmer-
kungen dasjenige noch näher erläutert und beweiſt,
was den Inhalt des Textes ausmacht, ſey es erlaubt,
aus dem Anhange zu Kap. 3 von der analytiſchen
Darſtellung deſſen, was in den drey erſten Kapiteln
von der täglichen Bewegung der Geſtirne, und der
Sonne, und den verſchiedenen daraus hervorgehen-
den Erſcheinungen geſagt worden war, hier einiges
auszuheben. Der Vf, ſtellt vorerſt die bekannte tri-
gonometriſche Formel auf: cos Z= Sin pSin d+ cos
p cos d coss, wo Z das Complement der Höhe eines
Geſtirns oder deſſen Zenitabſtand, d die Abweichun
deſſelben, p die Polhöhe und s den Stundenwink
bedeutet. ſ dieſe einzige Zeile – ſo gehaltvoll iſt
die mathematiſche Sprache – iſt beynähe alles zu-
ſammengedrängt, was ſich über den in jenen drey
Kapiteln abgehandelten Gegenſtand ſagen läſst, und
durch eine weitere Entwickelung eben dieſer Zeile
zeigt der Vf, wie man daraus, bey unveränderter
Declination, Gleichheit der Höhen für gleiche Stun-
denwinkel, oder den Grundſatz zur Beſtimmung des
Mittags durch correſpondirende Höhen, ſodann die
Zeit, wann die Ä und kleinſte Höhe eintritt,
ableiten kann, wie für den Augenblick der obern
und untern Culmination der kleinſte und gröſste
Werth der Zenitdiſtanz durch z=p – d aus eben
derſelben Formel hervorgeht, wie man daraus die
Sterne findet, welche Ä auf- und nicht unterge-
hen, wie für den Fall, daſs Z= 90°, oder daſs der
Stern im Horizonte iſt, deſſen Auf- und Ä
daraus gefunden, und durch eine veränderte Geſtalt
deſſelben Ausdrucks die Polhöhe beſtimmt wird u. ſ. f.
Aehnliche Betrachtungen werden über eine Formel
für das Azimut angeſtellt, und noch zu andern giebt
das Dreyeck LNSAnlaſs, in welchem S einen Stern,
N den Pol des Aequators, L den Pol der Ecliptik
vorſtellt, und wodurch ſich Länge und Breite, Rect-
ascenſion und Declination des Sterns, letztere mit
eringen Modificationen auch für die Sonne, ſowie
änge und Breite des Zenit, beſtimmen. Indeſs
ſcheint der Vf, den aufgeſtellten Grundſatz, Trigono-
metrie und Analyſis, in die Anmerkungen am Ende
der Kapitel zu verweiſen, doch nicht überall mit ſo
anz ſtrenger Conſequenz durchgeführt zu haben.
an vergleiche ſchon im erſten Buche Kap. 5. 7. 10.
11, wo auch der Text mehreres, den Anmerkungen
ſonſt vorbehaltenes, aufgenommen hat; eben ſo im
zweyten Buche Kap. 2. 3. 4, und beſonders im zwey-
ten Theile den ganzen zweyten Abſchnitt des vierten
Buchs von Kap. 1–7. ir wollen darüber keines-
wegs mit dem Vf, rechten; vielleicht liegt darin
bloſs ein verſteckter Beweis, daſs von gewiſſen Din-
gen nicht wohl anders als in dem eigentlichen ma-
thematiſchen Idiom beſtimmte und zureichende Be-
griffe gegeben werden können. – Das zweyte Buch
enthält mehrere der wichtigſten, und beym erſten
Bewegung
Ä # Ä Anwendungen der am
es erſten Buchs vorgetragen eorie I“
nde der Weltkör Ä Ä Ä
nen ſich auch noch die Nachfolger eines Keppler und
Newton, wenn fiefchon keine neuen Ä
und Weltbewegungsgeſetze mehr zu entdecken hat-
ten, durch eine bewundernswürdige Vervollkomm-
nung der Analyfis, die zuvor ganz unerreichbar
ſchien, hohen ünvergänglichen Ruhm zu erwerben
wuſsten. Der Vf, handelt hier von den Störungen
der Planeten oder ihren wechſelſeitigen Wirkungen
aufeinander, woraus periodiſche mäch beſtimmen
Ä und kürzeren Zeiten wiederkehrende Per-
turbationen, die ſich auf den jedesmaligen Ort des
Planeten in ſeiner Bahn beziehen, aber auch ſeculäre
oder ſolche Störungen entſtehen, welche die ganze
Lage der Bahn des Planeten, jedoch äuſserſt langſam,
ändern, dann insbeſondere von den ſo verwickelten
Störungen und künſtlich ineinander verſchlungenen
Bewegungen des Monds, die allein ſchon hingereicht
haben würden, das groſse Naturgeſetz der allgemei-
nen. Schwere zu beſtätigen, und die Macht der Ana-
lyſe dieſes bewundernswürdigen Inſtruments in der
nd des gewandten Mathematikers, in ihrem höch-
ſten Glanze zu zeigen. Weiter verfolgt der Vf, die
Störungen, einzelner Planeten, unter dieſen beſon-
ders die lange Zeit unerklärlich gebliebenen, aber
endlich doch durch den Scharfſinn eines Laplace dem .
unfehlbaren Calcul unterworfenen ſehr bedeutenden
Störungen, welche Jupiter und Saturn, einer durch
den andern leidet, und dann auch noch die Störun-
en der Satelliten des Jupiter und Saturn. Es ver-
ſteht ſich, daſs von dem allen nur, ſoweit es, ohne
ſich durch die Dornen dem Zwecke des Buchs unan-
gemeſſener Rechnungen durchzuwinden möglich
war, eine allgemeine Darſtellung gegeben wird. Aber
enug, daſs der denkende Leſer durch dieſe Darſtel-
ung, ſich überzeugen kann, daſs zur Erklärung aller
Erſcheinungen am Himmel ein Naturgeſetz hinrei-
chend, daſs ſelbſt ſcheinbare Ausnahmen und Ano-
malieen unter eben dieſem Geſetze begriffen, und
nothwendige Folgen, deſſelben ſind, daſs bey Un-
gleichheiten, die zu klein ſind, um für jetzt vön uns
wahrgenommen zu werden, die Theorie ſogar
Ä der Erfahrung voreilt, und daſs mit Hülfe
jenes Geſetzes allein die Aſtronomie auf eine Höhe
ſich ſchwingen konnte, auf welcher ſie der Stolz des
menſchlichen Geiſtes, und von allen vagen Hypothe-
ſen, von jeder Empirie entfernt, gleichſam nur ein
einiges in ſich ſelbſt rein wiſſenſchaftlich abgeſchloſ-
ſenes Problem der Mechanik geworden iſt. Nach
den Störungen behandelt der Vf, die nicht weniger
ſchwierige Lehre von den Maſſen und Dichtigkeiten
der Weltkörper, von ihrer abgeplatteten Geſtalt,
von der Präceſſion und Nutation, den Librationen
des Mondes, und der Ebbe und Fluth des Meeres.
Sollte es auch einigen Leſern Mühe koſten, dem Vf. - -
in dieſen Unterſuchungen zu folgen, ſo werden ſie
ſich um ſo mehr für dieſe kleine Ä belohnt -
finden, als es ihnen wenigſtens ſehr anſ ich Ä
CEI.
----- 675 / 700 -----
821 Num. 310.
DECEMBER 1826. - 822

den muſs, daſs keine Erſcheinung in der Natur ſo gen in der elliptiſchen Geſtalt der Erdbahn beſtim-
tief liegt, ſo unergründlich ſcheint, an welcher nicht
fchon der menſchliche Geiſt ſeine Kräfte verſucht,
und zwar mit Glück verſucht hätte. Indeſs bieten
auch dieſe Abſchnitte hie und da Ruhepunkte zur Er-
holung in leichter aufzufaſſenden Gegenſtände dar;
z. B. allgemein intereſſante Betrachtungen über die
unveränderliche mittlere Entfernung und mittlere Be-
wegung der Planeten, während daſs alle übrigen Ele-
mente der Planetenbahn gröſseren und kleineren,
doch immer in eine beſtimmte Grenze eingeſchloſſe-
nen Schwankungen ausgeſetzt ſind, Unveränderlich-
keit der Lage der Erdaxe und der Dauer des Tags
oder einer Rotation der Erdkugel, merkwürdige
Verhältniſſe der mittlern Bewegung und Längen-
epochen Ä den drey erſten Jupitersmonden, Thier-
kreis von Denderah, Zodiakallicht, Aerolithen, ob
ſie telluriſchen, kosmiſchen, lunariſchen Urſprungs
ſind? Ob das Meer die Geſtalt der Erdkugel bedeü-
tend verändern könnte? u. ſ. w. – Neu, wie vieles,
was dieſe ſich bloſs als populär ankündigende Aſtro-
nomie enthält, dürfte mehreren Leſern auch die
nicht geahnte Beziehung ſeyn, in welcher nach Kap. 2
die Möndstheorie zur näheren Kenntniſs der Erdku-
gel ſelbſt und der Erdbahnfteht. Gleichſam als in
einem unermeſslichen Hohlſpiegel erblicken wir im
Monde und ſeinen Bewegungen ſolche Veränderun-
gen unſerer Erdbahn, die, obſchon uns ſo nahe, we-
gen ihrer Kleinheit vielleicht noch Jahrtauſendelang
uns entgangen ſeyn würden; es iſt die äuſserſt lang-
ſame Abnahme der Excentricität dieſer Bahn, die in
den Bewegungen des Mondes weit mehr erkennbar,
als in den Bewegungen der Erde ſelbſt iſt, da durch
jene Abnahme in 25Ü0 Jahren Ä den Beobachtun–
en der Chaldäer) die Mittelpunktsgleichung der
onne ſich bloſs um 8 Minuten, die Länge des Mon-
des hingegen funfzehn Mal ſtärker oder üm faſt volle
zweyGrade verändert hat. Aber auch die Entfer–
men, und damit gemächlich die Reſultate vergleichen
könnte, welche früher erſt durch beſchwerliche Rei-
ſen in die andere Hemiſphäre (zu Gradmeſſungen und
Venusdurchgängen) und durch Anknüpfung neuerr
Beobachtungen an alte tauſend- und zweytauſend-
jährige ausgemittelt werden muſsten. – Einige Be-
erzigung möchte beſonders noch das verdienen,
was der Vf, im letzten Kapitel des zweyten Buchs
über Witterungskunde geäuſsert hat; einem Aſtrono-
men ſollte man wenigſtens das Recht, über mög-
lichen und wahrſcheinlichen Einfluſs der Geſtirne
auf die Witterung ſeine Stimme zu geben, eben ſo
gut zugeſtehen, äls unſern alten und neuen Wetter-
propheten mit ihren aus der Luft gegriffenen, gegen
älle'Erfahrung ſchroff ankämpfenden Theorieen: So
wenig der Vf fortgeſetzte Unterſuchungen und Be-
obachtungen, die Witterungslehre betreffend, über-
haupt verwirft, ſo wenig glaubt er, daſs wºr, bis-
jetzt wenigſtens, etwas Zuverläſſiges vom Einfluſſe
fremder Weltkörper auf unſere Witterung wiſſen,
und ſo nachdrücklich beſtreitet er die grundloſe,
aber weit verbreitete Meinung, als ob der Mond ene
Haupturſache unſerer Witterungſeyn könnte. Ebbe
und Fluth, auf dem Meere durch dén Mond bewirkt,
haben ihre gewiſſen Perioden, ihre der Rechnung
ſich unterwerfenden beſtimmten Gröſsen. Aber
höchſt unregelmäſsig, und jedes Calculs ſpottend
ſind die ſo verſchiedenartigen, oft plötzlichen und
gewaltſamen Abwechslungen der Witterung in unſe-
rer Erdatmoſphäre, in welcher der Mond, Ä
der Beobachtungen, die Barometerhöhe um mehr
nicht als eine Drittelslinie zu ändern vermag. Wen*
wahrſcheinlich alle möglichen Witterungen und alle
möglichen Grade von Wärme und Kälte immer zu
gleicher Zeit auf der Erde vorhanden ſind, wer mag
es wagen, dieſen wandelbaren Proteus zu feſſeln!
ÜÄt ſagt der Vf, iſt die ganze Meteorologie
un der ºde, von der Sonne, und die Geſtalt und eine ſo verwickelte und verworrene Sache, daſs es
Gröſse der Erdkugel wird von der Mondbahn gleich- äuſserſt ſchwer, und für jetzt beynahe unmöglich
am abgeſpiegelt. Wer ſollte es glauben, daſs der
Mond eines der ſicherſten Mittel bietet, die Sonnen-
arallaxe und damit den Abſtand der Sonne von der
Erde zu finden. Und doch iſt es wahr, daſs eine
ein Ungleichheit von 2 Min. in den Bewegungen
des Monds die mittlere Sonnenparallaxe = 8“,6
mithin genau ſowie die beiden letzten Venusdurch-
gänge giebt. Ebenſo ſicher giebt eine andere kaum
auf 7Sec. ſteigende Ungleichheit, die man in den
Bewegungen des Monds wahrgenommen hat, die
Abplattung der Erde = 3 x ganz nahe mit den neue-
ften Grundmeſſungen übereinſtimmend. Und ſo lieſse
ſich aus der Länge des Pendels, in Verbindung mit
der beobachteten Mondsparallaxe auch die Gröſse
der Erdkugel finden, ſo daſs ein Aſtronom , ohne aus
einer Sternwarte herauszugehen, bloſs durch Vj
gleichung ſeiner Mondsbeobachtungen mit der Theº-
Ä„d Gröſse und abgeplattete Geſtalt der Erde,
die Entfernung der Erde von Sonne und Mond, und
ſogar die ſo langſam vor ſich gehenden Veränderj
ſcheint, auch nur ein einziges allgemeines Geſetz
aufzufinden, nach welchem man die Witterung eines
ganzen Landes auch nur für den Lauf einiger Mo-
nate, und ſelbſt einiger Tage mit Zuverläſſigkeit be-
ſtimmen könnte. Döch der Vf, erkennt es ſelbſt für
ein ſchwieriges Geſchäft, die Krankheit ſo Vieler,
die nun einmal von fixen Ideen über Witterungs-
kunde ergriffen ſind, und Urſachen, die gewiſs uns
näher liegen, in ſo weiter Ferne aufſuchen, heilen
zu wollen. –
Der zweyte Theil iſt in zwey Abtheilungen ge-
ſchieden. Die erſte Abtheilung, öder das dritte Buch
zeigt eine eben ſo unterhaltende als belehrende To-
Ä des Himmels und vereinigt in derſelben das
orzüglichſte, womit Her/chel, Shröter und andere
unſere Kenntniſs der phyſiſchen Beſchaffenheit der
Himmelskörper bereichert haben. Der Vf.handelt
hier in 14 Kapiteln, die, wenn Rec. ſich nicht ſehr
irrt, von der Mehrzahl der Leſer, denen das Buch
zunächſt beſtimmt iſt, leicht für den anziehendſten
Ther
----- 676 / 700 -----
623 A. L. z. Nun so
DECEMBER 1826. 824
Theil des ganzen Werks angeſehen werden dürfte,
von dem Merkwürdigſten, was uns über die Natur
und den Bau der Sonne, des Monds, der Planeten,
ihrer Satelliten und Ringe, und der Kometen, ſeit
Erfindung der Fernröhre und hauptſächlich durch
die neueſten Beobachtungen bekannt Ä iſt,
und ſchlieſst das dritte Buch mit gehaltvollen, die
ganze Aufmerkſamkeit des Leſers feſſelnden Be-
frachtungen über Gröſse und Ausdehnung des Welt-
ſyſtems, und über Urſprung, Fortbildung und wahr-
ſcheinliche Dauer unſeres Planetenſyſtems. Da dieſe
erſte Abtheilung 320 Seiten umfaſst, ſo mögen die
Leſer voraus ahnen, welchen reichen und vollen Ge-
muſs ſie ſich ſchon von dieſem einzelnen Theile des
Werks zu verſprechen haben. Auch der Vortrag
des Vfs in dieſer erſten Abtheilung iſt von mehr als
einer Seite unterhaltend; auch treffender Witz und
Ironie, oft etwas beiſsende, wie ein gemiſchtes Le-
ſepublicum ſie gerade bedürfen, mag, iſt nicht g-
ſpart. Rec. begnügt ſich, von dem yielen Reichhal-
tigen, was zur Eimpfehlung den Leſern hier nä–
her bezeichnet werden könnte, nur etwas weniges
anzudeuten. Man vergleiche z. B. was der Yf über
die ſchnelle nur zehnſtündige Rotation des Jupiters
um ſeine Axe, und ihre Wirkung auf deſſen Bewoh-
ner, wenn er ſolche haben ſollte, S. 123 geſagt hat,
ſowie über das herrliche Schauſpiel, das dem erſten
Jupitersſatelliten, der Anblick einer an derſelben
Stelle unbeweglich verharrenden feurigen Kugelz ſei-
nes Hauptplaneten, nämlich des Jupiters gewähren
muſs, der dieſem Satelliten 1400 mal gröſser (in der
Oberfläche) als unſere Sonne dem Erdbewohner er-
ſcheint. Einzig ſchöner Anblick des Saturnrings, der,
vom Saturn aus betrachtet, als ein breites goldenes
Änd, als eine Art von glühendem Regenbogen ſich
am ganzen Himmel hinzieht, von ſieben groſsen Sa-
tellen in ſtetem magiſchen Tanze umgeben; Nutzen
und Nachtheile des Rings für die Saturnbewohner,
S. 146. Ungemein viel Lehrreiches über die ſonder-
bare Geſtalt, phyſiſche Beſchaffenheit und Bewe
der Kometen, S. 171 f.; insbeſondere über den Fal-
ley'ſchen, Olbers'ſchen und Enckeſchen Kometen,
deren Ellipſen und Umlaufszeiten man kennt. De
ºne.vº 1680 als Beyſpiel von der äuſserſt unglei-
ºhe Geſchwindigkeit der Bewegung der Kometen;
dieſer Komet Ä in ſeiner Sonnennähe, wo er von
der Oberfläche der Sonne nur 30,000 Meilen entfernt,
ihr alſo näher als uns der Mond war, von der Sonn
Ä in einer Stunde 118 Grade zurück, war,
rey Stunden ſpäter, ſchon viermal weiter als in je-
ner Nähe, von der Sonne entfernt; in ſeiner Son-
nenferne hingegen bewegt er ſich, von der Erde aus
geſehen (wenn dieſs ſonſt möglich wäre) in 1840 Ta-
en um mehr nicht als um eine Secunde. Das 12te
apitel (Gröſse des Weltſyſtems) eröffnet die erha-
benſten Ausſichten in das unermeſsliche Gebiet der
Fixſterne; wir ſteigen auf von Satelliten- und Pa-
netenſyſtemen (der erſten und zweyten Ordnung)
bis zu Fixſternſyſtemen, ganzen Milchſtraſsenuni
Milchſtraſsenſyſtemen (oder bis zu Syſtemen der drit-
ten: vierten uud fünften Ordnung) und finden immer
noch nicht die Markſteine des gröſsen Ganzen. Zwar
erblickte Herſchel durch ſein gröſstes Teleſkop noch
einzelne erkennbare Sterne der 1300 Gröſse (S. 243);
zwar ſah er in demſelben noch matte Lichtnebel oder
Sternſammlungen vorüberziehen, deren Entfernun
von der Erde nach ſeiner Schätzung (S. 238) an 300,0
Sternweiten betragen mochte, oder die Entfernung
des nächſten Fixſterns, welchen man über 200,00ö
Mal gröſser als den Abſtand der Erde von der Sonne
ſetzen muſs, 300,000 Mal genommen. Aber welch
unwürdiger Gedanke, zu wähnen, da, wo die durch
Kunſt auch noch ſo ſehr verſtärkte Sehkraft eines
irdiſchen Auges aufhört, müſſe auch das Reich des
Sichtbaren überhaupt aufhören!
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I S C H E
Ehrenbezeigung.
Am 4. Oct. feyerte die Univerſität zu Leipzig auf
Veranſtaltung und unter Leitung des dermaligen Rectors,
Hn. Domherrn Dr. Tiedemann, das Jubiläum des ver-
dienten ord. Profeſſors der Philoſ. und Königl. Preuſs.
Hofraths, Hn. Ernſt Karl Wieland, welcher vor 50 Jah–
ren an eben dieſem Tage ſeine erſte akademiſche Vor-
leſung gehalten hatte und immer noch mit, unge-
ſchwächter Geiſteskraft die akademiſche Jugend durch
ſeine Vorleſungen zu belehren fortfährt, ſowie er es
früher ſchon in Leipzig, dann in Berlin, und ſeit meh–
reren Jahren als ordentlicher Profeſſor, erſt der hiſto-
riſchen Hülfswiſſenſchaften, dann der Geſchichte, und
nach erbetener Entlaſſung von dieſer Stelle 1819, als
-
N A C H R I C H T E N.
ordentl. Trofeſſor der Philoſophie neuerer Stiftung, mit
dem bisherigen Platze unter den Profeſſoren alter Stif-
tung, gethan hat. Durch Abgeordnete der Univerſität
wurde ihm an dieſem Tage eine im Namen derſelben
von Hn. Profeſſor Hermann verfaſste lateiniſche Ode
überreicht (Yiro Ill. Excell. Ampl. Erneſto Carolo JFie–
lando, per dimidium ſaeculum juventutis doctori meri–
tiſſimo Academia Lipſienſis d. 1/'. Oct. JIDCCCXXY7.
1 Bog. Fol.), welche auch die früheren weiten Reiſen,
wie die nachherigen Arbeiten des thätigen Mannes be–
rührt und die verdiente Achtung der Univerſität aus–
ſpricht. Vom Könige von Sachſen wurde ihn einige
Tage nachher durch den Hn. Oberhoſrichter von Ende,
auſserordentlichen Königl. Bevollmächtigten bey der
Univerſität, ein koſtbarer Brillantring übergeben.
- - - -
----- 677 / 700 -----
- 3 II --
826
ALL GEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
December 1826.
ASTRONOMIE.
Wrex, b. Heubner: Populäre Aſtronomie von J.J.
Littrow u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D. zweyten Theils zweyte Abtheilung, oder das
vierte Buch, begreift in zwey Abſchnitten das we-
ſentliche der Ä Aſtronomie, eine ſchöne
Zugabe zu dieſem Werke, die bey mehreren älteren
und neueren Lehrbüchern der Aſtronomie vermiſst
und für welche der Vf, beſondern Dank bey vielen
Leſern verdienen wird. Der erſte Abſchnitt giebt
eine Ä Beſchreibung und Erklärung der
vornehmſten aſtronomiſchen Inſtrumente, der Uh-
ren, Fernröhre, Mikrometer, des Vernier und der
Libelle, des Hadleyſextanten, des Mittagsrohrs, der
anzen Kreiſe des Theodoliten und Aequatorial's,
und (eines Werkzeuges, das gleichfalls der Aſtro-
nom täglich handhaben muſs) der aſtronomiſchen
Tafeln. Der zweyte Abſchnitt handelt von der
Beobachtung mit jenen Inſtrumenten, und der Be–
rechnung der Beobachtungen, die ſchon angeſtellt
ſind, oder angeſtellt werden ſollen. Zuerſt von Be-
ſtimmung der Zeit durch die Culmination oder au-
ſser dem Meridian beobachtete Höhe eines Fixſterns,
durch die Sonne, oder durch das Verſchwinden ei-
nes Fixſterns hinter demſelben unbeweglichen Ge-
genſtand, Beſtimmung der geographiſchen Länge
und Breite eines Orts, des Azimut's, der Schiefe
der Ecliptick, der Sonnenflecken, Berechnung der
Sonnen- und Mondsfinſterniſſe, der Sternbedeckun-
gen» und der für den Ort eines Planeten und Ko-
ºneten angeſtellten Beobachtungen, Vergleichun
der Beobachtungen mit den Äej Ä
fortſchreitende Verbeſſerung der letzteren durch die
aus den Beobachtungen erhaltenen Bedingungsglei-
chungen. Mehrere der hier vorgetragenen Ä
den ſind dem Vf, eigen, z. B. Beſtimmung der Pol-
höhe durch den in irgend einem Punkte ſeines Pa-
rallelkreiſes beobachteten Polarſtern, Berechnung
der Sonnenfinſterniſſe und Sternbedeckungen für
mehrere Orte der Erdoberfläche. Der Vf, verhehlt
es nicht, daſs ihm ganz vorzüglich daran liegt, ſeine
Leſer durch ſehr nachdrückliche und wiederholte
Vorſtellungen von dem Werthe und der Wichtig-
keit aſtronomiſcher Beobachtungen für das Prakti-
ſche der Wiſſenſchaft zu gewinnen. Dieſs iſt auch
das ſicherſte und unfehlbarſte Mittel, die Vereh-
rer der Aſtronomie unwiderſtehlich an das Studium
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
derſelben zu feſſeln, wenn ſie ſelbſt Hand anlegen,
und ſelbſtthätig eintreten in den Kreis der Glück-
lichen, denen es vergönnt iſt, an dem groſsen
herrlichen Gebäude zu arbeiten, und ſich dadurch
den Quell unerſchöpflichen Vergnügens zu öffnen.
Um ein praktiſcher Aſtronom zu ſeyn, bedarf man,
wie der Ä erinnert, eigentlich nur drey Inſtru-
mente, eine gute Uhr, einen zwey bis dre füſsigen
Meridiankreis, und ein parallatiſch aufgeſtelltes
Fernrohr von vier bis fünf Fuſs; ſelbſt jedes gut
gelegene Fenſter in einem Wohnzimmer kann zu
einer ſehr nützlichen Sternwarte werden, wenn
es nur jene Inſtrumente, und vor allem, wenn es
einen Aſtronomen, wie Olbers, beherbergt, der
von Haus aus neue Planeten und Kometen ent-
deckt, und zur Beförderung aſtronomiſcher Wiſ-
ſenſchaft mehr, als viele Sternwarten zuſammen, ge-
leiſtet hat; ſo wenig iſt es, wie mancher, einem
alten Vorurtheile gemäſs, immer noch glaubt,
nothwendig, zu jeder Beobachtun erſt auf einen
aſtronomiſchen Thurm hundert Ä mehrere Stu-
fen hinauf zu ſteigen. Auch der nöthige Aufwand
für eine Privatſternwarte kann nicht ſonderlich
bedeutend ſcheinen, wenn man bedenkt, welche
ſchweren Summen ſo manche Liebhabereyen, der
Groſsen und Reichen koſten. Die letzteren ſcheint
wohl der Vf, wenn er ſo dringend thätiges Antheil-
nehmen an der ausübenden Aſtronomie empfiehlt,
Ä ins Auge gefaſst zu haben, wohl wiſ-
ſend, daſs ſeinen gutgemeinten Aufforderungen nicht
jeder ſonſt eifrige Freund der Wiſſenſchaft, dem
das Glück die Mittel dazu verſagt hat, zu entſpre-
chen fähig iſt. Doch überall, auch auſser England,
das (ſ. Vorr.) zehn Privatſternwarten zählt, kann
viel gethan werden, wenn man ernſtlich will, und
Deutſchland iſt, wo es auf Ausdauer und Selbſt-
thätigkeit ankam, noch in keiner Wiſſenſchaft zu-
rückgeblieben. – Rec: hofft, daſs man es bloſs
für ein Merkmal der Achtung für den Vf, und der
Theilnahme für ſeine Schrift anſehen werde, wenn
er hier zum Schluſſe theils auf einige zufällig ihm
aufgeſtoſsene Druckfehler, theils Ä e ihm hie
Ä da nöthig geſchienene, obgleich an ſich unbe-
deutende Ä aufmerkſam macht; für
Aſtronomen bedarf es dieſer Bemerkungen nicht;
allein der Vf, hat vornehmlich für Leſer geſchrie-
ben, die es erſt werden ſollen, und deren mancher
z. B. an einem kleinen Rechnungsverſehen, das er
ſelbſt entdeckt, vielleicht Anſtoſs nehmen könnte.
Zu den Druckfehlern gehört: I. Th. S. 26. erſte
Zeile, ſtatt 1 – k iſt zu leſen 1 + k. S. 73. erſte
L (5) Zeile,
----- 678 / 700 -----
827 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG s2s
Zeile, lies der Rectaſcenſion und Declination. S. 114.
um 5 Linien: - lies um' Linien.- II. Th. I. Abtheil.
verhalten, daſs bey einer zehen Mal gröſseren Ent-
fernung, oder bey einem Abſtande von 10 ſeiner
S. 12. Z.3. ſtatt: des Erdbodens, lies der Erdbahn. Durchmeſſer der Kreis der Milchſtraſse uns beyläu-
S. 23. ſtätt: 46 + 26 + 7 lies (5. 46) + 26 + 7. S. 86.
letzte Zeile lies von einer halben Meile. S. 153. Z.
29. ſtatt: viermal, lies fünfmal weniger dicht. S. 195.
ſtatt: 8800 Meilen, lies 8800 Millionen Meilen. S.
231 in der Anmerkung lies 12,56637 und 57,29577.
II. Th. II. Abtheil. S. 166. º 28 Tage lies 78. Bey
30 Tage lies 83, S. 181. Z: 7 ſtatt (z–z) lies
(z' +z). S. 239. letzte Zeile ſoll im Nenner der
erſten Formel p ſtehen, ſtatt Sin p. – Unterlaſſene
Vergleichung der Stellen ähnlichen Inhalts hat hin
und wieder zu Wiederholungen (vgl. I. Th. S. 287.
S. 382 u. 400 über die Unwahrſcheinlichkeit einer
Veränderung der Länge des Tags), oder auch zu
nicht zuſammenhängenden, einander ſcheinbar wi-
derſprechenden Angaben aſtronomiſcher Gröſsen
Anläſs gegeben. So wird die jährliche Verrückung
der Nachtgleichen für 1750 zuerſt Th: I. S. 20= 50“, i
nach Delambre, und erſt ſpäter I. Th. S. 395 = 50“,
176 nach Be//el geſetzt. – Die Secularabnahme der
Schiefe der Ecliptick giebt I. Th. S. 395=48“, 37
und III. Th. S. 245 = 52“, 1 nach älteren Vorausſe-
tzungen von Laplace und Delambre: warum nicht
45“, 7 nach Beſſel's neueſten Beſtimmungen? –
II. Th. I. Abth. S. 162 ſtimmen die mittleren, gröſs-
ten und kleinſten Entfernungen der Planeten in
Taf. IV. ſo wie die Durchmeſſer der Planeten auf
S. 164 groſsentheils nicht mit den Zahlen überein,
die Cap. 2 bis 10 der I. Abth. für einzelne Planeten
mitgetheilt werden. – In der Taf. VII. (II. Th.
I. Abth. S. 164) fcheinen dreyerley mittlere Sonnen-
arallaxen zum Grunde gelegt; in der erſten Co-
umne findet ſich 8, 551 in den zwey letzten Co-
lumnen (dürch das Mittel aus 17, 1 und 47“,7) die
Parallaxe 8“, 7. Nach der vierten Columne iſt der
Sonnendurchmeſſer = 112 Erddurchmeſſer, aber
im Widerſpruche damit wird in der Anmerkung auf
derſelben Seite dieſer wahre Durchmeſſer der Sonne
= 109,25 Erddurchmeſſer angenommen, was, ih-
ren ſcheinbaren Durchm. wie zuvor = 1922 Sec.
geſetzt, eine dritte Sonnenparallaxe von 8“, 8 vor-
ausſetzen würde. In eben derſelben Tafel iſt für
die Erde die Aufſchrift der letzten Columne unpaſ-
ſend. Da der Vf, ſelbſt ſchon früher (II. Th. I. Abth.
S. 33.) die mittlere Horizontalparalläxe der Sonne
nach den neueſten Berechnungen von Encke = 8“,
5776 angeführt hat, warum iſt nicht derſelbe Werth
der Parallaxe auch in den Tafeln VII bis lX. S. 164
und 165 überall gleichförmig vorausgeſetzt worden?
– S. 218 giebt eine genauere Rechnung 12,2908 Ta-
ge ſtatt: 12,4135. – S. 236 ſagt der Vf. wäre un-
fer Auge vom Mittelpunkte der Milchſtraſse um ei-
men Dürchmeſſer derſelben entfernt, ſo würde ſie
uns als ein Ring von etwa 60 Graden im Durchmeſ-
fer erſcheinen. Dieſs iſt ganz richtig, ein gleichſei-
tiges Dreyeck hiebey vorausgeſetzt; aber daraus
fölgt zugleich, da bey ſo groſsen Entfernungen die
Geſichtswinkel umgekehrt ſich wie die Entfernungen
fig unter einem Winkel von 6 Graden (genauer von
5°44') erſcheinen würde. Der Vf, macht dieſen
Winkel nur halb ſo groſs, oder 2°52“, und ſetzt
auf gleiche Art für eine Entfernung von 100 Durch-
meſſern den Winkel nur 17 Min. ſtatt 34 Min. Erſt
bey einem Abſtande von 200 Durchmeſſern würde
uns die Milchſtraſse noch kleiner als der bekannte
Nebelfleck in der Andromeda erſcheinen. – S. 235.
Z. 9. ſtatt 35400 ſollte ſtehen: 42480 Sternweiten:
denn da 59 Grade = 212400 Secunden, ſo verhalten
ſich 5 Sec. zu 212400 Sec. wie eine Sternweite zu
42480 Sternweiten. Der Vf, hat 212400 durch 6,
ſtatt durch 5, dividirt. – S. 305 im II. Th. I. Abth
hätte eben ſo, wie I. Th. S. 311, bemerkt werde
können, daſs in der immerwährend vorrückenden
Bewegung der Apſiden Venus allein eine Ausnahme
macht. – II. Th. II. Abrh. S. 238 Z. 1. ſollte der
Ausdruck für z zum Nenner haben: Sin. p co/. 3
ſtatt Sin. p, wie aus der genaueren Entwicklung der
Formeln für y und z folgt: dieſs hat auch auf die
Formel für Sin. q Einfluſs. Zwar hat die Vernach-
läſſigung des Factors co/ ö in dem für die Sonnenfin-
ſterniſs von 1820 berechneten Beyſpiele keinen be-
deutenden Einfluſs; aber da die Abweichung der
Sonne in andern Fällen über 23 Grade fteigen Ä
fo ſcheint, wenigſtens theoretiſch betrachtet, der
Factor mit in Rechnung genommen werden zu müſ-
ſen. – II. Th. II. Abth. S., 142 ſagt der Vf. „So
erzählt Dio Caſſius, daſs den 26. Septbr. des J 14
nach Chr. Geb, eine groſse Mondsfinſterniſs in Pan-
nomien ſichtbar, war." Dio Caſſius erwähnt der
Mondsfinſterniſs, welche die empörten Römiſchen
Soldaten in Pannonien ſchreckte, nur ganz kurz und
im Vorbeygehen (B. 57. c. 4); ausführlicher ſpricht
davon Tacitus (Annal. I, 27). Aber weder der Rö-
miſche, noch der Griechiſche Geſchichtſchreiber er-
zählen, oder konnten auch nur erzählen, daſs die
Finſterniſs im J. Chr. 14 ſich ereignet habe, da beide
von einer chriſtlichen, zumal erſt im ſechsten Jahr-
hundert eingeführten Zeitrechnung nichts wuſsten,
VWas Tacitus erzählt, iſt nur dieſes, daſs ſehr bald
nach Kaiſer Auguſt's Tode, und unter dem Conſulate
des Sextus Pompejus und Sextus Apulejus eine
durch ihren moraliſchen Einfluſs auf die Römiſchen
Legionen wichtig gewordene Mondsfinſterniſs in
Pannonien wahrgenommen worden ſey. Was für
ein Jahr der gemeinen chriftlichen Zeitrechnung
obigem Conſulatjahre entſpricht, iſt vorläufig ſchon
aus andern Gründen auf ein Paar Jahre hin bekannt.
Da nun nach unſern aſtronomiſchen Tafeln im J.
14 der gewöhnlichen chriſtlichen Zeitrechnung eine
totale Ä Statt hatte, und da dieſe Fin-
fterniſs auf den 26. Septbr., demnach etwa fünf bis
ſechs Wochen nach dem 19. Aug. (dem hiſtoriſch be-
kannten Todestage des Kaiſers Auguſtus) fiel, ſo
iſt es eigentlich bloſs aſtronomiſch-chronologiſcher
Schluſs (nicht geſchichtliche Ueberlieferung),
CII e
----- 679 / 700 -----
829 Num. 311. DECEMBER 1 826.
830
-
die Mondsfinſterniſs nach Auguſt's Tode, von wel-
cher Tacitus erzählt, eine und ebendieſelbe mit der
aſtronomiſch berechneten im J. 14 unſerer Zeitrech-
nung vorgefallenen ſeyn müſſe, eine Vorausſetzung,
die übrigens noch durch andere hiſtoriſch-aſtrono-
miſche Ä unterſtützt und höchſtwahrſchein-
lich gemacht wird. – Daſs es im ganzen Werken
literariſchen Nachweiſungen beynahe gänzlich fehlt,
und höchſt ſelten ein Schriftſteller citirt wird, Ä
wahrſcheinlich im Plane des Vfs, der ſeine Schrift
öffentlichen Vorleſungen beſtimmt hätte; indeſs
fragt ſich, ob nicht Leſer, die das Buch für ſich
ſelbſt ſtudiren wollen, das Nöthigſte von Literatur,
und vielleicht auch eine kurze Ä der Ge-
ſchichte der Aſtronomie ungern vermiſſen werden.
- - - - - -
sºr AxtswissenschafteN.
Begis in Ä hh,: Ueb ſich der g"
Ä
den preſs/chen Staaten, lGrºñºgºs und
im Vergleich zu den Steuerſyſtemen dere Staa-
- ten - wº che an der j ausgedehnten Grenze
Preuſsens mit Preuſsen in Berührung kommen
on Kär e. chmidt, König Peuſs
Ä Gräidentſ g Erſte
j jter Band 1825 246 S.
- (* PF- ? gGr.)
Der Titel zeigt mehr an, als das Buch liefert:
denn über die directen Steuern im Preuſsiſchen fin-
det ſich gar keine ſpecielle Nachweifung oder Be-
ſchreibung darin. Was in der erſten Abtheilung
darüber geſagt wird, iſt ſo viel als nichts. Dagegen
enthält das Werk über die indirecten Steuern im
reuſsiſchen Staate eine vollſtändige und gute Be-
Ä Man kann daraus lernen, wie das indi-
recte Steuerſyſtem in dieſem Staate im Jahre 1825
eingerichtet war. Aber freylich ſind ſeit jener Zeit
ſchön wieder mancherley Veränderungen im preu-
ſsiſchen Zollweſen vorgenommen worden. Wer da-
her einen praktiſchen Gebrauch von des Vfs-Arbeit
machen wollte, müſste zuvor dieſe Veränderungen
nachtragen, ſo wie ſie die neueren Geſetze und Ver-
ordnungen enthalten. - - -
Man findet im erſten Theile: 1) ein Verzeich-
miſs der in der preuſsiſchen Monarchie befindlichen
von Gegenſtänden, die im Innern des Landes er-
Ä und verbraucht werden. Hier werden zuerſt
die Grundſätze entwickelt, welche bey Berechnung
der Branntwein – Bier- und Eſſigfabricationsſteuer
angenommen werden; wornach ferner die Wein-
Tabacks-Mahl- und Schlachtſteuer entrichtet wird,
wobey die Steuerrollen beygefügt ſind und die Aus-
nahmegeſetze und was ſonſt bey der Erhebung zu
bemerken iſt, in Noten gegeben werden. .) Die
Erhebungsrollen der Abgaben, welche von Gegen-
ſtänden zu entrichten Ä die auf der Elbe verſandt
werden. Der Elbzoll vertritt nämlich bey allen
Waaren, die vom Auslande kommen und nicht im
Lande bleiben, die Stelle des Durchgangszolles.
Wäs davon im Lande bleibt, iſt vom Elbzolle frey,
erlegt dagegen den Zoll nach dem Tarif für die
vom Auslañde ins Land gehenden Waaren. Was
hoch an Recognitionsgebühren erhoben wird, und
wie der Elbzöl, unter die Mitintereſſenten vertheilt
wird, darüber wird deutliche Belehrung nach dem
Geſetze gegeben und die Tabellen ſtellen den Tarif
dieſer Abgabe vollſtändig dar. 5) Die ſechste und
ſiebente Abtheilung enthält die geſetzlichen Abände-
rungen, welche in der Cabinetsordre vom 10. Jan-
182 in der Brau- und Branntweinbrennerey-Be-
ſteurung angeordnet ſind. 6) Die Münzvalvätions-
Tabelle für die Elbzölle in der 8ten Abtheilung
7) Die Erhebungsrolle der Abgaben, welche von Ge-
nſtänden die aus den, vom Zollverbande ausge-
chloſſenen Erfurter Landestheilen eingehen, ent-
richtet werden ſollen. 8) Den Staatsvertrag zwi-
ſchen Preuſsen und Bernburg, wegen Anſchlieſsung
des obern Herzogthums Bernburg an das Preuſsiſche
indirecte Ä in der 10ten Abtheilung
Zwey ähnliche Verträge, der eine gleichfalls zwi-
ſchen Bernburg, der andere zwiſchen Weimar, findet
man im 2ten Bande in der 43ſten u.44ften Abthei-
lung. 9) Verzeichniſs der Gegenſtände, welche
Ä frey eingehen, in der 11ten Abtheilung. Dieſe
ätten wohl zweckmäſsiger gleich mit in den Zollta-
rif aufgenommen werden können. 10). Verſchiedene
Rechnungstabellen-1) zur leichten Auffindung der
geſetzlich angenommenen Tara. 2) Drey Tabellen
zur leichten Berechnung ſämmtlicher Abgabenſätze
beym Ä und Ausgange der Waaren. 11) Ver-
ſchiedene ausländiſche Zolltarife zur Vergleichung,

Hauptzoll- und Hauptſteuerämter, ſo wie der Neben- nämlich: der Ruſſiſche vom J.1822, der Oeſterrei-
zollämter erſter Klaſſe in zwey Tabellen. 2) Den
reuſsiſchen Zolltarif nach dem Alphabet geordnet
und in 5 Rubriken angegeben a)wornach die Ab-
gabe gerechnet wird, vom Centher; Pfund, Stück
. f. w.b) die Eingangs – c) die Ausgangsabgabe,
d) Wie die Tarabey jedem Artikel gerechnet und
e) beywelcher kleinſten Quantität die Verſteurung
angeht, oder wie viel frey paſſiret. Die Anordnung
der Artikel iſt allerdings beffer, als in dem officiel-
len Tarif, da alles ſeichter zu finden, und die
Collectivnamen (z. B. kurze Waaren) weggeblieben
und in die einzelnen darunter begriffenen Artikel
aufgelöſt ſind. 3) Die Erhebungsrolle der Abgaben
chiſche vom J., 1822, der Leipziger vom J.1824, das
Badenſche Zollgeſetz vom J.1822, von Frankreich
1822 und von Dänemark 1823. 12) Neue Verord-
nungen über den praktiſchen Steuerdienſt.
Derzweyte Band enthält: 1) Mehrere Nachträge
und Ergänzungen in mehreren nicht in der Zahlen-
ordnung folgenden Abtheilungen. 2) Mehrere Ver-
änderungen, welche theilsbeſondere Hebungsrollen
für beſondere Provinzen beſtimmen, theis ſpecielle
Anweiſungen in Anſehung des Chauſſeegeldes, der
Brückengelder, der Kanälgefälle, der Schifffahrts-
abgaben auf verſchiedenen Flüſſen, als: „der Weſer,
Lippe u. f. w. geben. Endlich 3) eine Menge Ver-
ord-
----- 680 / 700 -----
Z31 A. L. Z. Num. 311.
DECEMIBER 1826. 832
ordnungen und Geſetze, welche die Verwaltung und
Organiſation des Zollweſens, die Pflichten und Rechte
der Beamten, den Gang der Proceſſe in Zollangele-
genheiten u. ſ.w. betreffen.
Wir haben keine bis auf den Zeitpunkt, wo
der Vf. ſchrieb, wichtige Verordnung vermiſst, und
wer ſich daher einen vollſtändigen Begriff von dem
preuſsiſchen Acciſe- und Zollweſen machen will,
wird in dieſer Schrift eine genügende Belehrung dar-
über finden.
BRzs1.Au, b. Korn: Die Auflöſung des Dien/ver-
hältniſſes der Frohnenden oder der ſogenannten
Hofegärtner, von J.J. Kroll, Guths-Pächter.
1826 II u. 74 S. 8. (8gGr.)
Man ſtoſse ſich nicht an die überaus incorrecte
Schreibart und die vielen Sprachunrichtigkeiten!
der Vf, denkt ungleich richtiger, als er ſchreibt.
Das Verhältniſs der, beſonders in Schleſien häufig
vorkommenden, Frohnenden, welche unter dem
Namen der Dreſchgärtner gegen mancherley Natu-
ralbezüge und beſonders gegen gewiſſe Procente des
Einſchnittes, und dann wieder des Erdruſches zu
allen Handdienſten der Gutsherrſchaft verbunden
find, iſt von ſo eigner Art, daſs ſelbſt die preuſsiſche
Geſetzgebung bey dem allgemeinen Plane der Ablö-
fun Ä Ä perſönliche und dingliche Freyheit
beſchränkenden, Dienſtbarkeiten ſie beſonders be-
rückſichtigen zu müſſen für nöthig erachtet hat. Der
Vf, iſt indeſſen der Meinung, daſs, ſo unentbehrlich
dergleichen Fröhner unter manchen Umſtänden,
z. B. während eines Krieges, der faſt alle freye Thä-
tigkeit verſchlingt, auch erſcheinen Ä ennoch
Änz allgemein deren Ablöſung rathſam ſey und
Ä Theilen ausgemachten Gewinn bringen müſſe.
Er redet darüber, wie ein Mann von reifer Er-
fahrung, der nicht über eine ſo praktiſche Sache
aus leeren Speculationen abſpricht, ſondern ſie nach
den Ergebniſſen der Wirklichkeit von allen Seiten
beleuchtet und die unvermeidlichen Erfolge beur-
theilt. Gerade da, wo er ſeinen Satz durch Zahlen
zu erweiſen befliſſen geweſen iſt, giebt er Gelegen-
heit zu Ausſtellungen, deren Verfolg leicht auf ein
entgegengeſetztes Reſultat führen könnte. Denn
indem er berechnet, was die Frohnarbeit der Dreſch-
gärtner im Durchſchnitte wirklich koſtet, und wie
viel es koſten würde, die Wirthſchaft mit Tagelöh-
nern zu beſtreiten, läſst er nicht nur aus der Be-
rechnung die freye Wohnung, die Landpacht und
den Deputatwerth von dem weg, was er den Tage-
löhnern über ihr Tagelohn angewieſen wiſſen will,
ſondern veranſchlagt auch den Einſchnitt und Er-
druſch, woran die Gärtner participiren, zu einer
Höhe, den kein Landwirth als Mittelſatz anerken-
nen kann. Wenn man ſo rechnet, kann man Alles
herausrechnen, was beliebt. Den erſten Fehler er--
kennt der Vf. ſogar ſelbſt ſpäter an; aber die Un-
richtigkeit der zuletzt erwähnten Sätze will er da-
mit rechtfertigen, daſs es in den fruchtbarſten Ge-
genden Schleſiens Güter genug gebe, welche ſo viel
und noch mehr gewönnen. Ä eines kommt hier
ar nicht darauf an, ob es Güter giebt, welche im
Ä im Weizen das 11te und im Ro
das 9te Korn ärnten, ſondern nur darauf, ob die-
ſer Ertrag überhaupt für den Mittelſatz anzuſehen
iſt. Uebrigens möge ſich aber das in Rede ſtehende
Exempel geſtalten, wie es wolle; ſo behält die Aus-
führung des Vfs. dennoch ihre Richtigkeit. Denn
es kommt bey der Erwägung des Nutzens der Ablö-
fung weniger auf den directen Vortheil, als auf die
indirecten Vortheile an, welche jenen bey weitem
überwiegen, und aus der Benutzung der freyen Thä-
tigkeit, dem richtigen Verhältniſſe des jedesmaligen
Arbeitsaufwandes zu dem Bedürfniſſe, der daraus
folgenden Beobachtung der Witterung, und be-
ſonders der beſſeren Arbeit und Landcultur ent-
ſpringen, abgeſehn noch von dem geringeren Ver-
ruſſe. Es iſt in keiner Art von Production, am
wenigſten aber bey der Landwirthſchaft, gleich-
viel, daſs überhaupt nur eine gewiſſe Maſſe von
Arbeit geleiſtet werde, indem die ſchlecht voll-
brachte Arbeit nicht zu wiederholen, die ver-
ſäumte Zeit nie wieder einzubringen, und der dar-
aus erwachſende Verluſt mithin unerſetzlich iſt.
Der Vf. verdient hiernach nicht nur überhaupt für
die Durchführung ſeines Satzes Beyfall, ſondern
auch noch beſonders, wegen der mancherley
beachtungswerthen Winke für das Verfahren bey
und nach der Ablöſung, empfohlen zu werden.
-
-
L I T ER A. R ISC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die Academia Truentina zu Ascoli in Italien
hat den Hn. Hofrath und Ritter, Profeſſor J. B.
Trommsdorff in Erfurt, zu ihrem Mitgliede ernannt,
und ihm das Diplom überſandt.
NA CH R I C H T E N.
Die bey der römiſch-kathol., Königl. Patronats-
kirche zu Königsberg in Preuſsen durch die Ernennung
des Hn. Conſiſtorialraths Propſts Hoppe zum Domherrn
zu Frauenburg erledigte Propſt- und Pfarrſtelle iſt dem
bisherigen Gymnaſiallehrer, Hn. Dr. Joh. Jo/ Regen-
brecht, verliehen worden.
- - - - - -
--
----- 681 / 700 -----
833
–- 3I2 -- - 834
-
ALLGEMEINE
- A
- -
-
*.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das Allgemeine Repertorium der neueſten in- und
ausländiſchen Literatur *
wird auch im nächſten Jahre ohne Unterbrechung fort-
geſetzt werden und noch manche Erweiterung und
Verbeſſerung ſtatt finden, worüber eine kurze Anzeige
dem erſten, am 2ten Jan. kommenden Jahres erſchei-
nenden Stücke beygefügt werden wird. Eben ſo wird
der bibliographiſche Anzeiger nebſt dem Intelligenz-
blatt noch mehr vervollſtändigt werden. Das Regiſter
zu dem vollendeten Jahrgange 1825 wird nächſtens aus-
gegeben werden und ein gleiches den Jahrgang 1826
in den erſten Monaten kommenden Jahres ſchlieſsen. -
Leipzig, am 12. December 1826.
. Die Redaction und der Verleger.
An die Herren Buchhändler.
Wir erfuchen dieſelben nochmals, uns neue Ver-
lagsartikel baldigſt zur Anzeige in das Repertorium, und
die Titel für den bibliograph. Anzeiger zuzuſenden.
Durch eine frühe Anzeige werden wir ſtets ihre Wün–
ſche erfüllen. *** - - - -
„Mn die Herren Gelehrten.
Wir bitten um fernere Einſendung Ihrer kleinern
akademiſchen Schul– und andern Schriften, auch Nach-
richten von Univerſitäten, Schulen und ſo fort, von dem
pünktlich und ſtets Gebrauch gemacht werden wird.
Es erſcheint auch im J. 1827 in der Unterſer-
tigten:
Magazin für katholiſche Geiſtliche.
Herausgegeben von Joh. Georg Köberle. Jahr 1827.
Der Jahrgang in 6 Heften oder 2 Bänden kann nicht
getrennt abgegeben werden, da er ſchon um den äu-
ſserſt billigen Preis von 3 FI. oder 1 Rthlr. 18 gr. die
Anſchaffung deſſelben möglichſt erleichtert.
Dieſes Journal iſt neben ſo vielen neuern theolog.
Zeitſchriften dennoch eines der älteſten geblieben, was
gewiſs für einen Beweis ſeines Werthes gelten kann.
Mögen daher die vielen Freunde des Wahren und Gu-
ten für ihre Theilnahme und Unterſtützung dieſes In-
ftitutes hiermit den geziemendſten Dank genehmigen,
und mit ihnen noch viele Andere fortfahren, für die
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
LITE RAT UR - z E 1 T U N G
- L 1 T E RA'R 1 s c H E AN z E I GE N. -
- December 1826.
Verbreitung und Nützlichkeit dieſes Magazins ferner
mitzuwirken, und -
Aufſätze über Gegenſtände aus allen theologiſchen
Wiſſenſchaften in praktiſcher Beziehung; über Pä–
dagogik und Katechetik; ferner Predigten, welche
ſich durch Inhalt und Diction empfehlen; Biogra-
hieenthätiger und verdienſtvoller Seelſorger und
Ä; Topographieen merkwürdiger Klöſter und
anderer milden Stiftungen; Recenſionen älterer und
neuerer Schriften, welche für Geiſtliche und Lehrer
zweckdienlich ſind, und andere geeignete Beyträge
gefälligſt einzuſenden an die
Jof. Thomann'ſche Buchhandlung
zu Landshut in Bayern.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Celfus von der Arznywiſſenſchaft in acht Bü-
chern. Aus dem Latein. überſetzt mit dem Leben
des Celſus und einigen erläuternden Anmerkun-
kungen verſehen. gr. 8. 1799. 1 Rhlr. 16 gr.
was einige Zeit nicht im Buchhandel zu haben war, iſt
jetzt von mir durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Leipzig, im December 1826. . . . "
- Karl Cnobloch.
Wohlfeile, ſehr elegante Taſchenausgabe.
Bey G. Baffe in Quedlinburg iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
O //ia n ’s G e di c h t e. 2 : 3
- Neu iiber ſetzt
VOI -
L. G. F ör ſt er. -
Drey Bändchen. 12m°. Geheftet.
Preis à Bändchen 9 gr. – Schreibpapier, à 12 gr. –
Velinpapier, à 16 gr.
Welchem Gebildeten iſt nicht der Name Offian
bekannt, – Oſſian, der nordiſche, kaledoniſche Ho-
mer, unſterblich durch ſeine hohen, erhabenen Ge-
ſänge! – Wen ergreifen ſie nicht mächtig, dieſe heh-
ren Gemälde menſchlicher Seelengröſse und kriegeri-
ſchen Heldenmuths; dieſe pittoresken Schilderungen
einer rauhen, aber grotesken Natur und ihrer Meteore!
M (s) Wen
a»-
----- 682 / 700 -----
835
336
ALLG. LITERATUR – zeitung
- - - - -
Wen ziehen ſie nicht innig an, dieſe Darſtellungen ſe–
fler Charaktere, welche, um den Geſetzen einer ho-
hen, ſchwärmeriſchen Liebe, oder den Vorſchriften
eines, alles Andere überwiegenden Ehrgefühls treu zu
bleiben, den gröſseſten Entſaguugen und Aufopferungen
fähig waren! –
Wir glauben daher auf den Beyfall und die zahl-
reiche Theilnahme Jergebildeten Welt und insbeſon-
dere der Freunde der ſchönen Literatur rechnen zu dür-,
fen, wenn wir hiermit eine neue, höchſt gelungene
metriſche Ueberſetzung von Q/ſan's Dichtungen, ſau-
ber und correct gedruckt, in anſtändigem Taſchenfor-
mat liefern. Das 1ſte Bändchen iſt bereits in allen
Buchhandlungen zu haben. -
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben (in I'ofen am
Markte Nr. 9o, Bronnberg Brückenſtraſse Nr. 152,
und in Liffa am groſsen Ringe Nr. 263.):
- Ge / c h i c h t e
des
L ü tz ow / c h e n Frey korps
von –4 d. S.
Ein Beytrag zur Kriegsgeſchichte der Jahre 1813
- und 1814. -
Broſchirt im Umſchlage 1 Rthlr. 6 gr.
Ge / c h i c h t e
des Königs
K a rl X. G u /t a v
V OD.
J. F. von Lundblad.
Ueberſetzt aus dem Schwediſchen von einem
gebornen Pfälzer.
Erſter Theil, mit dem Bildniſſe des Königs.
Broſchirt im Umſchlage 1 Rthlr.
Ernſt Siegfried Mittler in Berlin,
Stechbahn Nr. 3.
--
In der Palm'ſchen Verlagsbuchhandlung zu Er-
langen iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 Fl. 3o Kr. zu haben:
Fabri, Dr. E., Grundzüge der Civilbaukunſt als
Compendium zu Vorleſungen und Rathgeber fürs
Leben. Mit 2 Kupfertafeln. gr. 8.
- Je bedeutendere Fortſchritte die Baukunft in neue-
rer Zeit in einzelnen Theilen gemacht hat, deſto mehr
hat ſie auch überall bey allen Gebildeten an allgemei-
nem Intereſſe gewonnen. Die Verlagshandlung glaubt
daher um ſo mehr das geſammte Publicum auf vorſte-
hendes Werk aufmerkſam machen zu müſſen, welches
in einem mäſsigen Bande von 25 Bogen in ſyſtemati-
ſcher Ordnung und ſtetem Zuſammenhange das Wiſ-
ſenswürdigſte aus dem Land–, Waſſer- und Straſsen-
- - - - -
bau und der ſchönen Baukunft abhandelt.
pfertafeln dienen zur Erläuterung des Textes und ein
vollſtändiges Regiſter zeugt von der Reichhaltigkeit die-
ſes Werkes.
Neue Verlagsbücher
- - - V On
W i l h e 1 m S c h äf er
; in Frankfurt a. M.,
welche durch alle Buchhandlungen zu erhalten ſind.
Rothelan. Ein hiſtoriſcher Roman von Galt. Aus dem
Engliſchen von F. L. Rhode. 3 Bdchen. gr. 12. 1827.
(Novbr. 1826). Br. 2 Rthlr. i2 gr. od. 4 Fl. 30 Kr
Der Pater Clemens, oder der Jeſuit als Beichtvater.
Eine Engliſche Novelle. Deutſch nach der 4ten Auf-
lage des Originals von Friedr. Gleich. 8. October
1826. Velinpap. Br. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Die Fremde. Roman nach dem Franzöſ. des Vicomte
d'Arlincourt, von K. Halein. 2 Bändchen. 8. März
1826. Velinpap. Br. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Fleetwood. Roman von Will. Godwin. Frey nach dem
Engl. von N. P. Stampeel. Zweyte Ausgabe. 2 Bde.
8. März 1826 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Malwina. Roman nach dem Franzöſ. der Madame Lot-
tin, von N. P. Stampee... Zwerte Ausg. 3 Bde. 8.
Auguſt 1825. Geh. 2 Rthlr. 6 gr. od. 4 Fl. 3 Kr.
Comm //ions – Artikel.
Lingard's, John, Hiſtory of England, from the firſt
invaſion by the Romans. Fourth edition. Vol. I–X.
8"°. Paris, Auguſt 1826. Velinpap. 24 Rthlr. oder
4o Fl. - - - - - - -
Dau, J. H. L., Sammlung gemeinnütziger und ge-
mein – intereſſanter Abhandlungen, meiſt naturwiſ-
ſenſchaftl. und philoſoph. Inhalts. Mit 1 Steintafel.
gr. 8. März 1826. IRthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
" Weyand's, J. L., Reiſen durch Europa, Aſien und
Afrika, von dem Jahre 1818 bis 1821 incluf 3 Bde.
Mit o Kpfon. 8. 1825. 3 Rthlr. 2ogr. od. 6 Fl.
24 Kr.
In der Rein'ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben: -
- Die Gr o /s m a m a.
- - Eine Sammlung von Mährchen
VOn
J. Sa t or i.
Der Verfaſſer, um ſeinen Schülerinnen von Eliſa-
beths Töchterſchule zu Elbing, welche ſich des hohen
Schutzes Ihrer Königl. Hoheit der allverehrten Frau
Kronprinceſs von Preuſsen erfreut, ein Denkmal ſeiner
Liebe zu geben, eignete er ihnen dieſe Sammlung von
Mlährchen öffentlich zu. Und Aeltern, welche ihren
Kindern ein erfreuendes und unterhaltendes Geſchenk
zum Heiligen - Chriſt oder Geburtstag geben wollen,
WET-
Zwey Ku-
&
----- 683 / 700 -----
837
838
Num. 312. DE CEMBER 1826.
/
werden ihren Zweck ebenſo wenig verfehlen, als ſie
es nicht bereuen werden, dieſes Buch zum Geſchenk
gewählt zu haben. Ein ſauberer Einband, - netter
Druck und acht feine illuminirte Kupfer zieren daſ-
ſelbe bey dem billigſten Preis von 1 Rthlr. 12 gr.
Bey Fr. Laue in Berlin iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Gebauer, C. G., Sonn- und Feſttagsbüchlein f. chrift-
liche Bibelverehrer in 3o Predigten über geſchicht-
liche Stellen der Bibel 1 Rthlr. 1o Sgr.
Leo, Dr., J., Taſchenb. d. Arzneypflanzen od. Be-
ſchreib. u. Abbildung ſämmtl. officinellen Gewächſe,
davon iſt jetzt fertig geworden Heft 11 bis 15 (od.
2ter Bd. 1ftes bis 5tes Heft), jeder Bd. zu 1o Heften
(1o Bog. Text und 8o Pflanzenabbild.) koftet ſchwarz
2 Rthlr. Io Sgr., halb illum. 3 Rthlr. 1o Sgr., ganz
illum. 4 Rthlr. 2o Sgr.
– Anlang zum Taſchenb. Abthl. I. bot. Termino-
- logie 15 Sgr.
Rellſtab, L., Sagen und romantiſche Erzählungen,
2tes Bdchen, 1 Rthlr. 5 Sgr.
– – Derſelben 1ftes Bdchen (ſchon früher) 1 Rthlr.
2. Sgr. -
Scott, JW., iib. d. Leben u. die Werke der berühmte-
ften Romandichter, überf. u. mit einem Anh. von
L. Rellſtab. 3 Bde. 2 Rthlr. 15 Sgr. Inhalt: Fiel-
ding, Smollett, Leſage, Johnſtone, Sterne, Gold-
./nith, Johnſon, Mackenzie, JWalpole, Clara Reere,
Richardſon, Cervantes Saavedra, Anh. zu Gold-
Jmith's Leben, Swift, Rage, Cumberland, Auna
Radcliffe, Anh. des Ueberſetzers.
-
N a c h r i c h t
für Freunde der. MIiinz kunde.
Indem der Unterzeichnete den Entſchluſs faſste,
jene Bände der als klaffiſch anerkannten Doctrina
Eckhels, welche mank oder bereits vergriffen, und
im Buchhandel nicht mehr zu haben waren, wieder zu
drucken, und ſo die noch vorräthigen Exemplare zu
ergänzen: ſo konnte ihm nichts erwünſchter ſeyn als
die Kunde, daſs von dieſem der Wiſſenſchaft zu früh
entriſſenen Gelehrten ein eigenhändiges Manuſcript
vorhanden ſey, in welchem er mit eben ſo viel Scharf-
ſinn als Gelehrſamkeit die Reſultate eigener und frein-
der Forſchungen und Entdeckungen, welche, nach
dem Erſcheinen der Doctrina, im Gebiete der alten
Numismatik gemacht wurden – geſammelt, und in
der Rorm von Zuſätzen zu ſeinen acht Bänden hinter-
laſſen hat. -
Darf ſich der Unterzeichnete bey ſeiner Unterneh–
mung überhaupt den Beyfall aller Freunde der Münz-
kunde verſprechen: ſo hofft er dieſen noch mehr da–
durch zu verdienen, daſs er vor Allem jene nun zum
erſten Male gedruckten, gehaltreichen Addenda an der
Spitze des ganzen Werkes erſcheinen läſst, damit auch
diejenigen, welche das Hauptwerk bereits beſitzen,
ohne Verzug ſich dieſe wichtigen Ergänzungen der
Doctrina verſehaffen können. Eben ſo willkommen
wird ihnen die den Addendis beygedruckte biographi-
ſche Skizze und das Bildniſs des verewigten Verfaſ-
fers feyn. - - -
Indeffen ſchreitet der Druck der bis jetzt fehlen-
den Bände der Doctrina mit der gröſsten Sorgfalt in
Bezug auf Correctheit raſch vorwärts.
Den Preis des ganzen Werkes in 8 Bänden ſetzt
der Unterzeichnete auf – – – 75 Fl. C. M.
jenen der Addenda aber auf – 2 Fl. 3o Kr. C. M.
feſt. -
Wien, im December 1826.
Friedrich Volke.
Bekanntmachung
an Freunde der engliſchen Literatur.
Mit der zweyten Ahtheilung, welche ſoeben an die
Subſcribenten geliefert wurde, iſt nunmehr beendigt
und jetzt vollſtändig für den (einſtweilen noch beſte-
henden) Subſcriptions-Preis in allen Buchhandlungen
Deutſchlands und der angrenzenden Länder zu er-
halten: -
John Walker's Critical Pronouncing Dictionary,
and Expoſitor of the Engliſh Language: in which,
not only the Meaning of every Word is clearly
explained, and the Sound of every Syllable dis–
tinctly ſhown, but, where Words are ſubject to
different Pronunciations, the Authorities of our
beſt Pronouncing Dictionaries arefully exhibited,
the Reaſons for each are at large displayed, and
the preferable Pronunciation is pointed out. To
which are prefixed, Principles of the Engliſh
Pronunciation etc. Critically reprinted from the
London Stereotype Edition. Roy. 8vo. Carton-
nirt. Subſcriptions– Preis: 2 Rthls. 8 gr. Conv.
oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein. -
Neben den vornehmſten Mitbewerbern der briti-
ſchen Lexicographie hat ſich dieſes Wörterbuch ſeit ei–
ner Reihe von Jahren in ſo hohem Anſehen behauptet
und durch das ſchnelle Folgen einiger zwanzig verbeſ-
ferter Auflagen einen ſo hohen Rang erworben, daſs
ihm gegenwärtig, nach dem einſtimmigen Ausſprüche
der engliſchen Kritik, der erſte Platz gebührt, deſſen
Principien als die entſcheidenden gelten, und die jetzt
verkäufliche Ausgabe mit ſtehenden Schriften gedruckt
werden konnte. Dieſe Thaiſachen ſind auch dem Con–
tinent ſo hinlänglich bekannt, um die Veranſtaltung
meines, mit kritiſcher Genauigkeit beſorgten, Ab-
druckes vollkommen zu rechtfertigen, welcher ſowohl
in dieſer Hinſicht den ſchärfſten Bedingungen der Cor–
rectheit entſpricht, als in typographiſcher das Original
ſogar bey weitem übertrifft, aber dennoch von Seiten
des Treiſes weit billiger geſtellt iſt, als dieſes. Eine
ſehr
----- 684 / 700 -----
839 A. L. Z. Num. 312.
DE CEMBER: 18 26. 840
ſehr ausführliche Einleitung über die Grundſätze der
engliſchen Ausſprache, den Geiſt der Grammatik, ſo
wie eine Anleitung über den Gebrauch des Buches ſind
zunächſt darin enthalten und es trugen erſtere nicht
wenig dazu bey, dieſem Werke jenen ausgezeichneten
Ruf der Claſſicität zu begründen, welcher ihm in Eng-
land, wie bey allen gebildeten Nationen, unvergäng-
lich bleiben wird.
- Leipzig, November 1826.
- Ernſt Fleiſcher
-
- *
Bey A. Rücker in Berlin erſchien:
Ideler, Dr. Ludw., Handbuch der mathematiſchen
und techniſchen Chronologie. 2ter Band. gr. 8.
3 Rthlr. 16 gGr.
Mit dieſem Bande iſt dieſs klaſſiſche Werk ge-
ſchloſſen. Beide Bände koſten 6 Rthlr. 16 gGr. –
Druck und Papier ſind ausgezeichnet ſchön.
Im Verlage von C. H. G. Chriſtiani in Berlin iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
G. A. Bürgers ſämmtliche Werke. 8ter oder Supple-
mentband, enthaltend die höchſt intereſſante Le-
bensbeſchreibung des Dichters, herausgegeben von
J. Döring. Preis geh. 1 Rthlr. I2 gr.
Dielitz, D., Chorigenia, ein Kranz von 3oo Geburts-
tagsgedichten. Geh. IRthr. 4 gr.
Lienau, von, Darſtellung meines Schickſals in Braſi-
lien und der von mir daſelbſt gemachten Erfah-
rungen. Geh. 12 gr.
Löffler, Dr., der praktiſche Zahnarzt, oder die Kunſt
die Geſundheit und Schönheit der Zähne bis ins hohe
Alter zu erhalten. Geh. 4 gr.
lII. Neue Landkarten.
Von Reichard's Atlas antiquus iſt ſo eben das
13te Blatt erſchienen:
Dacia orient., Sarmatia, Caucaſus, Scythia int.
Imaum, I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Auch Perſia nähert ſich der Vollendung; Arabia
iſt in Arbeit.
Die früheren Blätter ſind: 1) Aegyptus 12 gr.
2) Paläſtina 16 gr. 3) Hellas 16 gr. 4) Peloponnefus
16 gr. 5) Aſia minor 1 Rthlr. 8 gr. 6) Thracia 16 gr.
7) Hiſpania 16 gr. 8) Britannia 12 gr. 9) Gallia 6 gr.
io) Italia ſuperior, Rhaetia, Noricum 1 Rthlr. 11) It-
lia inferior 1 Rthlr. 12) Germania magna I Rthlr.
Dazu der Theſaurus topographicus 3 Rthlr. Das Ganze,
fo weit es bis jetzt erſchienen, koſtet demnach 13 Rthlr.
8 gr. oder 24 Fl.
Jedes Wort der Empfehlung iſt bey dieſem Klaf-
„ſiſchen Werke überflüſſig; die gelehrte Welt hat dar-
über entſchieden – es hat eine Reform in der alten
Geographie hervorgebracht.
Die vortrefflichen Karten Reichard's über die neue
Geographie in meinem Verlage ſind folgende: JVel–
karte in Mercators Projection, 4 Blätter, 6 Rthlr.;
öftliche und weſtliche Halbkugel, 2 Blatt, 3 Rthlr.;
Deutſchland, 4 Blätter, 6 Rthlr.; Deutſchland, 1 Blatt,
1 Rthlr. 12 gr.; America, 2 Blatt, 3 Rthlr.; Türkey,
I Rthlr. 12 gr.; -Aſien, 1 Ruhlr. 12 gr.; Europa, 1 Rthlr.
I2 gr.
Nürnberg, im November 1826.
Friedrich Campe.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Philoſophiſches Journal einer Geſellſchaft teutſcher
Gelehrten. Herausgegeben von J. G. Fichte und
Fr. Im. Niethhammer, 1797. 98. 2 Jahrgg., jeder
von 12 Heften. Ladenpreis 9 Rthlr. 12 gr., herab-
geſetzter Preis 5 Rthlr. 8 gr.
habe ich an mich gekauft und zur Erleichterung des
Ankaufs auf 5 Rthlr. 8 gr. herabgeſetzt. -
Folgende Schriften ſind ebenfalls mein Eigenthum,
und durch alle Buchhandlungen für beygeſetzte Preiſe
zu erhalten:
Fichte über den Begriff der Wiſſenſchaftslehre oder
der ſogenannten Philoſophie. 9 gr.
– Grundlage der geſammten Wiſſenſchaftslehre,
nebſt Grundriſs des Eigenthümlichen der Wiſſen–
ſchaftslehre in Rückſicht auf das theoret. Vermö–
gen. 2 Thle. 2te Auflage. 1 Rthlr. 8 gr. -
– Grundlage des Naturrechts nach Principien der
Wiſſenſchaftslehre. 2 Thle. 2 Rthlr.
– das Syſtem der Sittenlehre nach den Principien
der Wiſſenſchaftslehre. 2 Rthlr.
– Vorleſungen über die Beſtimmung der Gelehr-
ten. I2 gr.
– Appellation an das Publicum über die ihm bey-
gemeſſenen atheiſtiſchen Aeuſserungen. 8 gr.
– und Niethhammer's gerichtliche Verantwortungs-
ſchriften gegen die Anklage des Atheismus.
I5 gr.
Schelling's erſter Entwurf eines Syſtems der Natur-
philoſophie. 1 Rthlr. 16 gr.
– Einleitung zu ſeinem Entwurf eines Syſtems der
Naturphiloſophie. 8 gr.
– Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik. 2 Bände.
2 Rthlr. 16 gr.
Leipzig; im December 1826.
Karl Cnobloch.
----- 685 / 700 -----
841
842
- 313 -
-
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
December 1826.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LErzic, b. Leich: Leipziger unpartheyiſcher Lite-
ratur- und Kirchen – Correſpondent. Herausge-
eben von Karl Eduard Goldmann. – Ä
Ä Nr. 1 – XIII. Vom 1. Jul. bis 23. Sept.
1826. – Dann, ohne Angabe des Buchhänd-
lers auf dem Titelblatte: Katholiſcher Literatur –
und Kirchen- Correſpondent. Von Karl Eduard
Goldmann, verantwortlichem Redacteur. (Da-
bey ſteht auf dem Titelblatte: Leipzig, den
14. October, 1826) Der Preis des Jahrganges
3 Rthlr.
Bekanntlich ward im Königreiche Sachſen den Pro-
teſtanten, durch Reſcript vom 12. Jun. 1826 (das be-
reits in mehrern öffentlichen Blättern abgedruckt
worden iſt), alle Polemik gegen die katholiſche Kir-
che unterſagt, wobey zugleich der Vicarius apoſto-
licus in dieſem Lande, Ä ſeit dem Jahre 1807
die Cenſur aller daſelbſt erſcheinenden rein katholi-
/ohen Schriften zuſtehet, auf gleiche Weiſe beſchie-
den ſeyn ſoll, daſs auch in den ſeiner Cenſur zufal–
lenden katholiſchen Schriften keine Polemik gegen
die Proteſtanten geduldet werden dürfe.
Nach dieſer höchſten königlichen Willenserklä–
rung muſste es ſehr befremden, daſs, wenige Tage
darauf, vom 1. Jul. an: in Leipzig, bey dem (prote-
ſtantiſchen) Buchhändler Leich, und Anfangs bey
Teubner, in der Folge bey Maret gedruckt, mit dem
Imprimatur des Biſchofs Mauermann, dieſer ſoge-
Inannte
(Leipziger unpartheyiſcher Literatur – und Kir-
čhen – Correſpondent)
herausgegeben von Karl Eduard Goldmann,
erſchien, auf deſſen Titel kein Wort von ſeinem ka-
tholiſchen Inhalte ſtand. Von dem angeblichen Re-
dacteur iſt öffentlich nichts bekannt geworden, als
daſs er, geboren im ö/reichiſchen Antheile an Schle-
ſen, ſich, bey ſeinen Reiſen zwiſchen Dresden und
Leipzig, im Thorzettel des Leipziger Tageblatts, als
k. k. Generalconſulatsverweſer angab, obgleich ſeine
Anerkennung in dieſer Würde von Seiten des ſäch–
fiſchen Hofes in der Leipziger Zeitung noch nicht
erſchienen iſt. Bis jetzt Ä ſich noch kein, unter
ſeiner Firma ſchreibender, Mitarbeiter genannt;
Hr. Goldmann muſs alſo ſelbſt, nach den Bundesbe-
ſchlüſſen vom J. 1819, den ganzen Inhalt ſeiner Zeit-
ſchrift vertreten. Da nun dieſe Zeitſchrift, nach ih-
rem – dem ganzen teutſchen Publicum vorliegen-
A. L. Z. 1826. Dritter Band.
den – erſten Vierteljahre, im Mittelpunkte des pro-
teſtantiſchen TÄ und namentlich im Stamm-
lande der Ä Lehre erſcheint: ſo iſt es nö–
thig, die Bekenner des Evangeliums auf den Geiſt
Är Zeitſchrift aufmerkſam zu machen. Dieſs kann
nicht beſſer, als mit ihren eigenen Worten geſchehen,
woraus nicht nur der jeſuitiſche Charakter dieſer
Zeitſchrift erhellt, Ä auch mit Beſtimmtheit
hervorgeht, welche Polemik die Katholiken treiben,
ſobald ſie glauben, daſs die Proteſtanten – auch
ſelbſt zur Nothwehr ihrer beeinträchtigten Rechte
(die doch ſelbſt nach jedem Naturrechte gilt) – zum
Schweigen gebracht ſind. Noch iſt allen erinnerlich,
wie Kotzebue und Stourdza die Teutſchen ſchmähten;
allein hier iſt mehr, als Kotzebue und Stourdza!
Schon in der zweyten Numer wird, die, von
dem Oberhofpred. Dr. v. Ammon zu Dresden begon-
mene, Zeitſchrift: ,, die unveränderliche Einheit der
evangeliſchen Kirche" beurtheilt. Wenn dieſem Ge-
lehrten hier Lob zugetheilt wird, ſo kann dieſs
nichts weiter, als ein Nachklang der ſeit faſt 40 Jah-
ren über denſelben, von ſeinen proteſtantiſchen Kri-
tikern, ausgeſprochenen ehrenvollen Urtheile ſeyn.
Allein dieſes Lob iſt nur der Firniſs, um den ehr-
würdigen Ammon deſto ſchlauer in Allem zu tadeln,
WO Ä G. nicht gefällt. So wirft ihm (S. 12) G. vor,
,, daſs er früherhin ſelbſt die Verirrungen des menſch–
lichen Verſtandes im Gebiete der Ä
getheilt habe"; 13) daſs er, ob er gleich die Kan-
tiſche Religionslehre rüge, ,, doch mit jenen ratio–
nalen Grundzügen der Kirche die Principien der
evangeliſchen in genaueſte Uebereinſtimmung bringe",
und (S. 14) „einen etwas bittern Ausfall auf die äl-
tere und neuere Kirchengeſchichte" ſich erlaube.
Darauf fährt der gelehrte Hr. G. fort: „Wir bedauern,
hierin nur ſehen zu müſſen, wie (von Ammon) der
katholiſchen Kirche, Ä alle Wahrheit und Ach-
tung der Geſchichte, der als Unterthan, wie als Prie-
ſter übelberüchtigte *) Biſchof von Piſtoja, Scipio de
Ricci, als ein erleuchteter und frommer Biſchof,
und der oberflächliche Vielſchreiber de Pradt als ein
berühmter Erzbiſchof entgegengeſtellt wird."– Wei-
ter ſagt Hr. G. (S. 15) vom Hn. v. Ammon: „Etwas matt
und ſchwach, wie natürlich, ſucht der Vf, das Ä
er
*) Hat Hr. G. das Verhältniſs nie gekannt, in welchem
Ricci zum Kaiſer Leopold II. ſtand – als dieſer Groſs-
herzog von Toskana war – oder ſoll auch die Aſche
dieſes weiſen, menſchenfreundlichen und echtkatho-
liſchen (freylich nicht jeſuitiſchen) Fürſten von ihm ver-
unreiniget werden?
N (5)
----- 686 / 700 -----
843 ALLG. -----
- --
- ZEITUNG - 844
LITERATUR der Freyheit in einer für dieſe Zeit vollkommen trivia-
den Lobeserhebung Englands und der gallicaniſchen
Kirche zu verherrlichen, und ſchlieſst mit einem
ziemlich hohltönenden Preisgeſänge auf die evange-
liſche Kirche.“ Freylich ſcheint es ſchon fo weit
ekommen zu ſeyn, daſs man es denn erſten Geiſt-
Ä eines proteſtantiſchen Staats verargt, ein Wort
des Lobes für ſeine Kirche zu ſagen; afs wenn blofs
die Anpreiſungen der katholiſchen Kirche voll tön-
ten, die der evangeliſchen aber hohl! – Beyläufig fällt
uns ein, daſs es ſonſt einmal in Teutſchland ein Cor-
pus Evangelicorum gab; was würde dieſes zu ſolchen
Aeufserungen geſagt haben? Doch, ſie kommen ja
noch weit beſſer! Der Kampf der Aſkariden gegen
die Löwen *) beginnt erſt förmlich in den folgen-
den Numern, aus welchen wir unfre Blumenleſe ent-
lehnen. Doch mögen die Neugierigen unter unſern
Leſern die Artikel aus Köthen nicht überſchlagen.
VWenn einſt dem ſeligen Schirach Schuld gege-
ben ward, dafs die vielen, in ſeinem Ä
Journale an ihn gerichteten, Briefe faſt ſämmtlich in
Altona geſchrieben würden, weil ſie an Grundton,
Farbe und Lobpreiſung des einzigen Hn. Etatsraths
ſich ganz Ä ſähen; ſo könnte auch dem Reda-
cteur des Leipziger Correſpondenten Daſſelbe Schuld
egeben werden, wenn nicht eben die „ Einheit"
# Kirche, zu welcher er gehört, auch in Hinſicht
auf Gleichförmigkeit des Stils und Periodenbaues
dieſes Wunder erklärbar machte. Denn in der That
muſs die ausgedehnte Verbindung des Hn. Goldmann
überraſchen. Seine Mitarbeiter datiren nicht etwa
bloſs aus Dresden und Köthen; nein Briefe aus Paris,
71odena, Frankfurt a. M., Strasburg, Genf, Wien,
IWürzburg, Hannover, Rheinbayern, Bonn, Gotha,
Heidelberg, Kopenhagen, Berlin, Bernburg u. Ä.
kommen, einander vollkommen ähnlich, vor. Es iſt
eine wahre Luſt, zu ſehen, wie dieſe ſo zahlreiche
Schaar Goldmann'ſcher Mitarbeiter ganz Ein Ilerz
-
*) So heiſst es z. B. (S. 52) wörtlich: ,, daſs die zwey Ge-
neralſuperintendenten von Weimar und Gotha, Dr.
Röhr und Bretſchneider, einen neuen Kreuzzug wider
die Jeſuitenpredigen, und Teutſchland zu Unruhen des
50jährigen Krieges entflammen möchten." Der erſte
hat bereits auf dieſen, mit chriſtlicher Liebe geſtellten,
Vorwurf im vierten Stücke ſeiner kritiſchen Bibliothek
vom Jahre 1826 geantwortet. Was wird aber die kräf-
tige weimariſche Regierung, dazu ſagen, daſs ein Aus-
länder vor ganz Teutſchland behauptet, der erſte Geiſt-
liche ihres Staates habe die Abficht, ,,Teutſchland zu
Unruhen des dreyſsigjährigen Krieges zu entflammen."
Hat Hr. G. nie in der Schule gelernt, ob von den Pro-
teſtaaten, oder von den Jeſuiten am Hofe Ferdinands II.,
das berüchtigte Reſtitution edict von Jahre 1629 aus-
ging, durch welches der Krieg entflammt wird, weil
der Paſſauer Wertrag vom J. 552 und der Religion,
# vom J. 1555 den Jeſuiten ein Gräuel waren?
enn nach der Unterwerfung Böhmens hatte Ferdi-
nand II. den Zweck ſeines Haſſes erreicht; das übrige
galt den Proteſtanten, und muſste, bey den Unthalen
Tillys und Wallenſteins, zu der unſeligen Einmiſchung
des Auslandes in die teutſchen Angelegenheiten führen!
Und welche Früchte ärntote denn Oeſtreich im weſt-
phäliſchen Frieden?
» - *
und eine Seele iſt! Das iſt freylich in den proteſtan-
- tiſchen Zeitſchriften nicht der Fall; da fehlt Einheit
und Einigkeit. – -
In Nr. 3 wird der groſsen geiſtlichen Muſik „zum
Beſten der nothleidenden Chriſten in der Levante"
in Dresden gedacht, und erwähnt, daſs in der Allee
zu Dresden-Neuſtadt zur Zeit dieſer Aufführung ein
armes Weib – „auch eine Chriſtin, obgleich keine
griechiſche” – mit fünf kleinen in Lumpen geklei-
deten Kindern geſeffen, und die „in groſser Anzahl
ins Concert Strömenden mit ſtillem Jammer um ein
Scherflein" gebeten habe. Der Berichterſtatter fährt
fort: „Die Meiſten eilten vorüber, den nothleiden-
den Chriſten in der Levante Ducaten, Thaler und
Groſchen zu bringen; der kleinſte Theil nur gab der
nothleidenden Mutter in Dresden – einen Pfennig
und dieſ mit dem Blicke des Vorwurfs. Späterhin
ſoll das Weib aus der Allee gewieſen worden ſeyn.“ –
Mag die Dresdner Polizey ſich felbſt darüber verthei-
digen, daſs ſie die Betfeley in der Dresdner Allee
nicht dulden will; wir ſchlagen vor, daſs Hr. G., der
wahrſcheinlich den Chriſten in der Levante nichts
Ä hat, ſtatt deſſen, einen Theil ſeines er-
lecklichen Honorars als Redacteur, für die Bettel-
Heute in Dresden und Leipzig anweiſet, um jene
Grauſamkeit – namentlich die Blicke des Vorwur-
jes – zu vergüten. – Bald darauf wird, in dem-
felben Stücke, mit echtchriſtlicher Liebe Tzſchirner
beurtheilt, der freylich der in Dresden erſchiene-
nen „reinen katholi/chen Lehre" die gröbſte Unwiſ-
ſenheit in der Kirchengeſchichte nachgewieſen hatte.
Etwas ſpäter erklärt der Heilbronner Correſpon-
dent des Leipziger Correſpondenten (S. 24) ... den
Wolfenbüttler Fragmentiften, Dr. Bahrdt, de Wette,
Paulus und Wegſcheider für bekannte Leugner der
chriſtlich-göttlichen Offenbarung", und fügt hinzu:
„der gegenwärtige Geiſt der würtembergiſchen Lite-
ratur widerſtreitet den poſitiven Wahrheiten des
Chriſtenthums und der chriſtlichen Politik.“ – Hat
der Mann in Heilbronn nie etwas von Storr, den bei-
den Flatt, Süßkind, Bengel und Gaab geleſen? und
kann dem geiſtlichen Miniſterium in Stuttgart ein
fölcher, ohne Einſchränkung aufgeftellter, Vorwurf
gleichgültig ſeyn? Iſt Hr. G. Hofmeiſter und Richter
ier ſouveräinen Fürſten Teutſchlands? Heiſst dieſs:
Anerkennung des monarchiſchen Princips” – Nr. 4
wird Görres unbändig gelobt, nicht etwa wegen ſeines
rheiniſchen Merkursüñd wegen der politiſchen Schrif-
ten, weshalb er vor wenigen Jahren verfolgt ward 2 -
fondern wegen des zu Strasburg erſcheinenden ,, Ka-
tholiken”, von welchem es heiſst: „Es wird nur
Eine Stimme darüber ſeyn, daſs die Reihe von Auf-
ſätzen, womit Görres die beiden letzten Jahrgänge
dieſer Zeitſchrift ausgeſtattet hat, zu den Auſseroº-
dentlich/ien gehören, was die teu/che Literatur auf-
zuweiſen hat." Wenn doch dieſer auſserordentliche
Schriftſteller dem „ Staatsmanne” des Köthen/öher.
Legationsraths Pfeilſchifter auch ſo aufhelfen wollte,
wie dem Strasburger Katholiken! Freylich hatte Gör-
res ſchon längſt die Reformation den zweyten Sün-
- den-
----- 687 / 700 -----
845
846
Num. sis. DECEMBER 182s.
denfall genannt! – Dann preiſet ein Correſpon-
dent aus Frankfurt a. M. die Schrift des katholiſchen
Prieſters Schmitt: „ Grundidee des Mythus.” Dieſs
fey „ein wahrhaftiger katholiſcher Theolog, voll
Ä Einſicht in die tiefſten Myſterien des Le-
ens, und das ſo ſchlicht, ſo einfach, ſo fromm, wie
die wahre Erkenntniſs immer war und ſeyn wird." –
Gegen v. Ammon wird (S. 31) behauptet: „es ſey
keine logiſche Inconſequenz, daſs Chriſtus allgegen-
wärtig ſeyn ſolle, und doch eines Statthalters be-
dürfe: denn Chriſtus ſey zwar allgegenwärtig, die
Kirche aber bedürfe eines ſichtbaren Statthalters
Chriſti!" – Allein dieſes Bedürfni/s iſt nicht nach–
ewieſen, obgleich die proteſtantiſche Kirche ſeit
änger als drey. Jahrhunderten, ohne dieſes Bedürf-
niſs zu fühlen, beſtanden hat. – In Nr. 5 wird das
vom Pfarrer Wolf zu Klein-Rinderfeld geſchriebene
Buch: „ Betrachtungen über das von dem Könige von
Preiſsen an die Herzogin von Köthen angeblich er-
la/ſene Schreiben" mit vollen Backen geprieſen. An-
ders nahm freylich der polemiſche Krug den geiſt-
lichen Herrn zu Klein – Rinderfeld. So liefert hier
der Leipziger Correſpondent dem Hn. Wolf die Trau-
Äpºmad zu dem von Krug ihm gelegten Zugpfla-
fter! – Wie ſchlimm ergeht es dagegen dem ano-
nymen Staatsmanne, dem Vf, der „Vorſtellung an
einen teutſchen Fürſten, welcher jüngſt zur joi-
„ſchen Kirche zurückkehrte.” Es heiſst von ihm: „der
Querukant habe zu feinem Forum bloſs das Publi-
cum der 4 gr. Broſchüren." Abgeſehen davon, daſs
der Är Correſpondent ſelbſt ſehr wohlfeil ver-
kauft wird, ſo daſs ein billiger Ladenpreis an ſich
kein Vorwurf ſeyn dürfte, hät hier der Correfpon-
dent, wider ſeinen Willen, in der Hitze aus der
Schule geplaudert. Er ſagt (S. 35): „ die Staatsmän-
ner, welche drucken Ä /ind nicht die furcht-
barſten." Ja wohl, Hr. Goldmann. Für fürchtbar
hat noch Niemand Ihren Correſpondenten gehalten;
allein eben ſo wenig für fruchtbar. Dem anonymen
Staatsmanne wird (S. 36) geſagt: „Pöbelhafte Anfein-
dungen der katholiſchen Kirche, leere Drohun–
gen mit Appellation an den teu/chen Bundestag
ſic!), das durch alle Mittel verurſachte ſtete Trach,
ten, den Samen der Unzufriedenheit unter die kö–
thenſehen Unterthanen auszuſtreuen und die Funken
der Zwietracht anzublaſen,– alle dieſe Winkelzüge
eines Aufwieglers, wenn er anch Staatsmann iſt,
wird kein wiſſenſchaftlich gebildeter Leſer für Be-
weife halten." – Nun wiſſen doch die Proteſtanten,
daſs der ein Aufwiegler iſt, der an die Herſtellung
des Corporis EhängeſcÄruj und über die köthenſche
Sache anders, als Hr. G., denkt!! – In Nr. 6 erhal-
ten die Publiciſten Teutſchlands (S. 44) die folgen-
reiche, nicht zu überſehende Belehrung: „Ein Grund-
Jatz des weſtphäliſchen Friedens Känn unmöglich
leute noch gelten." Dann haben freylich die hun-
derttauſende im dreyſsigjährigen Kriege vergebens
geblutet! – -
In Nr. 7 ſchreibt ein Correſpondent aus Bonn:
»Hr. Prof. Ritter hat ein Handbüch der Kirchenge-
ſchiehte in den Druck gegeben. Man hat der ſchlech-
ten Bücher mehrere (ja wohl auch der Correſpon-
denten!); es hat am Ende nicht viel zu bedeuten,
daſs ihre Zahl um eins vermehrt wird (ja wohl!
encora!); zu beklagen iſt es aber, daſs ſo viele lern-
begierige Jünglinge, die an unſrer Univerſität ſich
verſammeln, um Kenntniſſe und Erleuchtung zu er-
werben, an einen fö unwiſſenden und ſchwachen Leh-
rer gewieſen ſind.” – Wir beklagen die Unwiſſen-
heit des Bonner Correſpondenten, daſs ihm entging,
wie auf preuſsifchen Univerſitäten die Studenten nicht
an unwiſſende und fchwache Lehrer „gewieſen" ſind,
ſondern hören können, bey wem ſie wollen. Schwer-
lich aber dürften ſie, um Kirchengeſchichte zu hö-
ren, auf den Rofsplatz nach Leipzig wandern. – In
derſelben Numer (S. 51) wird in Beziehung auf die,
durch die Religionsveränderung des Herzogs von
Köthen veranlaſsten, Schriften von der „Roheit und
Frechheit" geſprochen, „mit der ſich, um Geldes-
und Skandalsurillen alle Federn und Organe der Re-
volution dieſer Sache bemächtigt haben." Es iſt ſehr
zu beklagen, daſs die genauen Anzeigen der bevor-
ſtehenden Revolution mit Stillſchweigen übergangen
worden ſind! Bekanntlich nannte der Kaiſer Paul von
Ruſsland die Revolution in Genf „einen Orkan in
einem Glaſe VVaſſer.”. Hier fehlt aber der Orkan,
und das Waſſer befindet ſich bloſs in Goldmann's Din-
tenfaſſe. – - -
In Nr. 8 hören wir, bey Gelegenheit der Ankün-
digung des Pariſer und Heidelberger Nachdrucks der
Liegard'ſchen hiſtory of England die Stimme eines
Propheten: ,, England, ſowohl das politiſche als das
kirchliche England, geht Ereigni/Yen entgegen - die
noch tiefern Einfluſs auf das Schickſal unſers VVelt–
theils haben möchten, als ſelbſt die bisherige Gröſse
dieſes Reiches!" Die Jeſuiten in England müſſen gut
correſpondirt haben und ihrer Sache gewiſs ſeyn! –
Dann kommen die Griechen und die Türken än die
Reihe. – In Beziehung auf die Schrift des Pro-
feſſors Clauſen: Kirchenverfaſſung, Lehre und Ritus
des Katholicismus und Proteſtantismus heiſst es:
„Wir wollen unſer Blatt mit ſeinen gottesläſterlichen
Behauptungen nicht beſchmutzen; wundern müſſen
wir uns aber, daſs ein ſolches eben ſo geiftloſes als
fanatiſch – antichriftliches Product eine chriſtliche
Cen/ur pa//iren (hat ſie doch der Leipziger Corre-
fpondent auch paſſirt!), ja daſs ein ſolcher Schrift-
Ä noch ruhig und ungeſtört öffentlicher Lehrer
einer chriſtlichen Hochſchule bleiben kann !” Wie
gelind warum könnte Inan nicht den 30. May 1415
zu Koſtnitz erneuern! – S. 79: ,, Pütters Geiſt des
weſtphäliſchen Friedens iſt äuſserſt parteyiſch, und
defs wegen faſt nutzlos."
Weil noch nirgends der Leipziger Correſpon-
dent gelobt worden war; fo muſste ſeine Beſcheiden-
heit ſich überwinden, ſich ſelbſt zu loben. In Nr. XI
heiſst es in einem Schreiben an den Herausgeber:
2, Seine Zeitſchrift habe es aufrichtig darauf abgeſe-
hen, die katholiſche Wahrheit in das gehörige Licht
zu ſtellen, und zugleich allen redlichen Supranatu-
rºl -
----- 688 / 700 -----
847
A. L. Z. Num. 313.
DECEMBER 1826. 848
raliſten, oder, um den beſtimmtern Ausdruck zu ge-
brauchen, allen Offenbarungsgläubigen unter den
Proteſtanten die Hand zum Verſtändniſs zu bieten."
(Einé Heerde und Ein Hirte? der im Vatican?– Wir
antworten mit Gleim:
„ Dumm machen laſſen wir uns nicht;
Wir wiſſen, daſs wir's werden ſollen !")
Mit einem Scharfſinne, der einem Buſenbaum
Ehre machen würde, unterſcheidet der Correſpon-
dent (S. 82) „das natürliche Gewiſſen vom katholi-
čhen Gewiſſen. Das akatholi/che Gewiſſen iſt das
Gefühl eines Unterſchiedes des Guten und Böſen,
aber deſshalb noch nicht Gefühl und Kenntniſs des
Unterſchieds vom Guten und Böſen. Letzteres läſst
fch nur in der katholiſchen Kirche erwerben!" Nach
dieſer Diſtinction war entſchieden das Gewiſſen der
Eulalia Meinau in des hochberühmten Kotzebue's
Menſchenhaſs und Reue ein akatholiſches Gewiſſen!
Doch zur Belehrung der Moraliſten aller chriſtlichen
Kirchen möge noch folgende Stelle einen Platz fin-
den, weil etwas Aehnliches eben ſo vergeblich be
Reinhard und Ammon, wie bey Sailer und Salat ge-
fucht werden dürfte: „Was iſt das Gewiſſen, von
welchem die ſogenannte natürliche Moral redet, ei-
entlich? Eine reine, und ohne Gottes unmittelbare
Ä unendliche Strafe der Sünde. Gottes Gnade
weckt in dem gepeinigten Träger der alten Gewiſ-
ſenstrümmer ein Verlangen nach dem Guten, einen
Durſt nach der Äh ion. Dieſe Quelle be-
friedigt mehr und mehr den Durſt; und ſo wird aus
der fruchtloſen Pein des natürlichen Gewiſſens all-
mählig die herrlichſte Gabe Gottes: Das katholiſche
Gewiſſen, welches ſich im Ä darſtellt, und
über lieſs ſich nirgends anders darſtellen kann, als
da, wo die Quelle der göttlichen Offenbarungen
ganz und rein erhalten worden, in der römiſch-ka-
iholiſchen Kirche."
Wie ſcharf es in dieſem Correſpondenten, bey
Erwähnung der demagogiſchen Umtriebe, den Gri-
minaliſten ergehet, welche eine Um- und Fortbil-
dung dieſer Wiſſenſchaft verſuchten, mögen dieſe
Criminaliſten von Hn. Goldmann lernen. Nur Hugo
wird gelobt, und ſelbſt der Publiciſt Schmalz mit-
leidsvoll bedauert (S. 97). - -
In Nr. XII macht ein Berliner Correſpondent des
Leipziger Correſpondenten den ſcharfſinnigen ,,n-
erfähied zwiſchen äſthetiſch-politiſchen und gewöhn-
7ichen chriſtlichen Ä. " Er weiſet nach, daſs
das „äſthetiſch-politiſche" Almoſen für die Griechen
50,000 Rthlr., für die Abgebrannten in Groſs-Stre-
litz nur 29 Rthlr. 25 Sgr., für die in Heinrichswalde
9 Rthlr. 15 Sgr. u.ſw. betragen habe,– dieſs kommt
allerdings von der leidigen äſthetiſchen Influenza der
Berliner! – Zur Abwechslung folgt ein Schreiben
an den Herausgeber (S. 90), worin er gelobt wird.
„Es iſt löblich, daſs Sie das Geſchütz des poſitiven
Kirchenrechts gegen die leichtfertigen Federhelden
richten, welche dieſe ſchwierigſte juriſtiſche Diſci-
plin in das leere Gebiet der ſogenannten reinen Ver-
nunft hinüberziehen, und ein Naturrecht auch für
die Kirche aus den Fingern ſaugen möchten!" Wir
wollen Hn. G dieſen Spaſs des Fingerſaugens nicht ver-
kümmern, doch aber an das alte Sprichwort ihner-
innern: ſº non habet o/orem, niſ ignorantem –
Daran ſchlieſst ſich eine grundgelehrte Kritik von
2, Krugs Apologie eines königlichen Schreibens." Es
leidet keinen Zweifel, daſs Krug nach dieſer Zu-
rechtweiſung – für immer ſchweigen wird; ſchon
wegen des natürlichen Gewiſſens, wenn ihm auch
das katholiſche Gewiſſen abgehen ſollte.
In Nr, Äll findet ſich eine Erklärung der Re-
daction: Hr. G. fühlte ſich nämlich, als „verant-
wortlicher Redacteur," gedrungen, über die Abſicht
und Führung dieſer Redaction ſich umſtändlicher zu
erklären. Da dieſe Umſtändlichkeit vier Seiten aus-
füllt; ſo berichten wir bloſs der langen Rede kurzen
Sinn. , Esſey nämlich, ſagt der Redacteur, in ſei-
nem Correſpondenten „eine der tauſendfältigen Je-
Juiten- Machinationen und Bekehrungsanſtalten er-
kannt worden." Er erwiedert darauf: „Zwar wür-
den wir den Vorwurf einer glühenden, thätigen, die
menſchlichen Herzen mit ſich fortreiſsenden Begei-
ſterung für die heilige Kirche Jeſu Chriſti, und einer
näheren Yerbindung mit ihren treueſten und bewähr-
eſte Dienern (Jeſuiten, Ligorianern, Redemptori-
ſen??) nicht ablehnen, wenn wir ihn verdienten;
doch iſt die Wahrheit, daſs wir geringe Privatleuté
Ä ſtolze Demuth!) ſind, die ohne äuſsere Auf-
orderung (?) nur dem Drange ihres Herzens und
Geiſtes folgten." Dieſs beweiſet nichts: denn Clement,
Ravaillac und Louvel folgten auch dieſem Drange!
Beyläufig werden (S. 99) Gurlitt, Tzſchirner, Vöſs,
Krug und Paulus als die erbittertſten Gegner genannt.
Darauf erklärt Hr. G., daſs die Redaction es „ſichs
zum Geſetze gemacht habe, die Waffen der Gegner
bey Seite zu legen, und daſs ſie hiermit ſelbſt auf die
Waffe der Ironie. Verzicht leiſte." Dieſe Verzicht-
leiſtung iſt um ſo überraſchender, weil wohl die
Waffe der Verläumdung, der Änklage der Ver-
drehung, der Beſchimpfung des guten Namens geach-
teter und von ganz Teutſchland gefeyerter Männer –
nirgends aber die Waffe der Ironie gefunden wor-
den iſt. Möge doch die Redaction zur Selb/kennt-
ni/s kommen, und nicht Eigenſchaften ſich Ägen
die Niemand an ihr gefunden hat, als ſie ſelbſt! –
In Nr. XIV giebt ſie einen Aufſatz: „ Röhr, Bret-
ſchneider und Deppen gegen die Jeſuiten.”
Darauf nimmt, mit der nächſten Numer, wel-
cher eine 14 Seiten lange Erklärung, „die Reda-
daction Goldmann,” unterzeichnet, vorangehet, dieſe
Zeitſchrift den Namen: „ Katholiſcher Literatur-
und Kirchen–Correſpondent” an. Wir werden näch-
ſtens über dieſe Fortſetzung berichten, und bemer-
ken bloſs noch, daſs die eben erwähnte Erklärung
plötzlich, von chriſtlicher Liebe” überflieſst, daſs ſie -
aber als ihre Beſtimmung ausſpricht, „die katholi–
Jche Politik, Hiſtorie und Gelehrſamkeit mit Wärme
zu vertheidigen."
----- 689 / 700 -----
849
850
-- 3I4 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
December 1826.
/
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung einer neuen Zeitſchrift.
Vom erſten Januar 1827 an erſcheint in der unter–
zeichneten Buchhandlung ein Journal unter dem Titel:
B er l i n er
C on v e r / a t i o n s b l at t
für
Poe fie, Literatur und Kritik.
Redigirt von Dr. Fr. Förſter und W. Häring
(Willibald Alexis). -
Die Tendenz dieſes Blattes iſt, durch eine gedie-
gene und gewiſſenhafte Kritik eben ſo ſehr zur Bildung
des Geſchmacks als durch freye poetiſche Arbeiten zu
einer angenehmen Unterhaltung beyzutragen. Ueber
den Inhalt nur ſo viel: daſs poetiſche Erzeugniſſe jeder
Form, namentlich Novellen und Erzählungen, mit freyen
Aufſätzen, äſthetiſch, hiſtoriſch, ſtatiſtiſchen Inhalts
wechſelnd, den unterhaltenden Theil des Blattes bilden
werden. Die Kritik wird in die aller literariſchen und
der ſonſt ins Leben tretenden Erſcheinungen der Kunſt
im weiteſten Sinne zerfallen.
Von dieſem Journale erſcheinen wöchentlich 5 Blät–
ter, auſser dem literariſch – muſikaliſch – artiſtiſchen
Anzeiger.
Der Preis des Jahrgangs iſt 9 Thaler, halbjährlich
5 Thaler. -
Der Proſpectus wird in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes gratis ausgegeben.
Schleſinger'ſche Buch- und Muſikhandlung
in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. Gläſer in Gotha iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu haben:
De Numis orientalibus in Numophylacio Gothanoaf-
ſervatis Commentatio prima. Numos Chalifarum
etDynaſtiarum Cuficos exhibens. Auctore J. H.
Moellero. Editio altera aucta cum I tabula. 4to.
Äpp 2 Rthlr. 20 gr. Schreibpap. 3 Rthlr.
gr.
- Dieſe Abhandlung enthält die Beſchreibung der
orientaliſchen Münzen des Gothaiſchen Münzkabinets,
P. Z. 1826. Dritter Band.
vom erſten Urſprung des arabiſchen Münzweſens bis
zum Ende des abbaſidiſchen Chalifats in Bagdad. Nach
der Abſicht des Verfaſſers ſoll dieſe Abhandlung zu–
gleich auch als Repertorium aller bis jetzt beſchriebe-
nen Münzen ähnlicher Art dienen, wichtig allen
Freunden der Münzkunde, da die Verhältniſſe des
Verfaſſers ihm die wichtigſten in – und ausländiſchen
Werke für dieſen Zweck zugänglich machten, wie die
S. 168 gelieferte vollſtändige Bibliographia numaria
beweiſt.
Hannover, in der Hah n’ſchen Hofbuchhand–
lung iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Das Augsburgiſche Glaubensbekenntniſs, nach der
Wittenberger Ausgabe von 1533. Die Glaubens–
bekenntniſſe, woraus das Augsburgiſche ent–
ſtanden ſeyn ſoll, nebſt der Katholiken Wider-
legung der 17 Torgiſchen Artikel. Für Gymna–
fien, Seminarien und Schulen. Mit einer kur–
zen Einleitung und Prüfung von Dr. J. J. M. Ya-
lett. gr. 8. 9 gGr.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Chriſtliche Bekenntniſſe und Zeugniſſe von J. G. Ha-
mann. Ein geordneter Auszug aus deſſem ge–
ſammten Nachlaſs mit genauer Hinweiſung auf
denſelben, nebſt einem Anhang vermiſchter Frag–
mente. Herausgegeben von A. /W. Möller. XIV
u. 358 S. 8, in Umſchlag geheftet 1 Rthlr. 8Ggr.
oder 1 Rthlr. 1o Sgr.
In dieſem Werkchen wird den Kennern der Ha-
mann'ſchen Schriften der Hauptinhalt derſelben auf eine,
ſoviel thunlich, ſyſtematiſche Weiſe Yorgelegt, die
ihnen gewiſs willkommen ſeyn wird. Wem der Ma-
gus im Norden noch fremd war, der wird hier auf die
leichteſte und vollſtändigſte Weiſe dieſen feinen und
ſchwerthaften Geiſt, wie ihn JYizenmann nannte, ken–
nen lernen und jeder chriftliche Leſer wird hier reichen
Nahrungsſtoff für Erkenntniſs und Erbauung finden. –
Daſs auch alle wichtigen Aeuſserungen Ham an n's über
ſich ſelbſt hier vorangeſtellt ſind, wird ſein Verſtänd–
niſs vielfach erleichtern und kann zugleich als Selbſt–
Biographie ſeines innern Menſchen angeſehen werden,
die ein hohes Intereſſe an ihm einzuflöſsen, nicht ver-
O (5) fehlen
----- 690 / 700 -----
851
852
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fehlen wird. – Die Anordnung des Büchleins und
die genaue Hinweiſung auf den geſammten Nachlaſs,
wird des Beyfalls der Leſer gewiſs nicht entbehren.
Fr. Regensberg in Münſter.
Literariſche und artiſtiſche Neuigkeiten.
Bey uns ſind folgende intereſſante Werke erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Das Leben des Heilandes Jeſus Chriſtus. Treu nach
den heiligen Büchern und Ueberlieferungen. Mit
Holzſchnitten von Gubitz. I Rthlr. 4 gr.
Sammlung von Verzierungen, in Abgüſſen für die Buch-
druckerpreſſe zu haben, von F. W. Gubitz. Drittes
Heft. RÄ 867–1272. 1 Rthlr. 18 gr. (Alle drey
Hefte, welche die ſämmtlichen vorräthigen Vignet–
ten enthalten: 4 Rthlr. 12 Gr.)
Mathematiſch conſtructionelle Entdeckungen, von Bern-
hard JWanſchaff. Mit 12 Kupfern. 2 Rthlr. 12 gr.
Die Kunſt, ernſte und ſcherzhafte Gedichte durch den
Würfel zu verfertigen, von Dr. Bärmann. 8 gr.
Papiere aus meiner bunten Ä Erzählungen,
Schauſpiel und Gedichte von Dr. Bärmann. 1 Rthlr,
I6 gr.
Die Aufrührer. Ein Roman aus den Zeiten des Bauern-
krieges, von Fr. Rother. I Rthlr. 4 gr.
„Aus dem Leben eines Taugenichts” und „das Mar-
morbild”. Zwey Novellen nebſt Liedern und Ro-
manzen von Joſeph Freyherrn v. Eichendorf I Rthlr.
16 gr.
Geſtändniſſe eines Rappen, mit Anmerkungen ſeines
Kutſchers. I8 gr.
Tagebuch einer Reiſe durch Griechenland und Albanien.
Von einem Officier in engliſchen Dienſten. I Rthlr.
16 gr.
Jahrbuch deutſcher Bühnenſpiele; herausgegeben von
Carl v. Holtei. Für 1825, 1826 und 1827, à 1 Rthlr.
16 gr.
Die deutſche Sängerin in Paris. (Henriette Sonntag.)
Schwank in einem Aufzuge von Carl v. Holtei. 8.gr.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
Bey Friedrich Volke in Wien iſt eben er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
C at a log
italieniſch e r B ü c h er,
auch
griech. und latein. Klaſſiker.
Fünftes Heft.
Bey Unterzeichnetem iſt ſoeben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben (in Poſen am
Markte Nr. 90, Bromberg Brückenſtraſse Nr. 52,
Liſſa am groſsen Ringe Nr. 263.):
Kurze Anweiſung
die Interp u n ction szeichen
richtig anzuwenden.
Mit Berückſichtigung mehrerer Sprachen und durch-
gehends mit paſſenden Beyſpielen erläutert
von L. J. E. Kegel.
2te verbeſſerte und vermehrte Auflage. kl. 8.
Geheftet 6 gr.
Ernſt Siegfried Mittler in Berlin,
Stechbahn Nr. 3.
In der Dieterich'ſchen Buchhandlung in Göt–
tingen ſind erſchienen und in jeder Buchhand-
lung zu haben:
Linnaei, C., ſyſtema vegetabilium. Ed. XVI. curante
C. Sprengel. Vol. IV. Pars I. 8 maj. 2 Rthlr. 12 gr.
Raff, G. C, Naturgeſchichte für Kinder, mit Kupfern.
13e ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8.
I Rthlr. 12 gr.
Zum herabgeſetzten Preis verkauft dieſelbe:
Corpus juris civilis, recenſuit G. Ch. Gebauer et G. 4.
Spangenberg. 2 Vol. 4. Sonſt 18 Rthlr. jetzt 12 Rthlr.
In meinem Verlage erſcheint zur Jubilate-Meſſe
1827:
Franciſci Petrarchae hiſtoria Julii Caeſaris. Auctori
vindicavit et ſecundum codicem Hamburgenſem
correxit C. E. Ch. Schneider, litt. ant. prof. Vra-
tislav. ,
-
welches Werk zugleich den Anfang der gröſsern Aus-
gabe des Cäſar von demſelben Verfaſſer ausmacht, die
im Laufe des nächſten und folgenden Jahres ebenfalls
in meinem Verlage erſcheinen wird.
Leipzig, im Decbr. 1826.
Gerhard Fleiſcher.
Es iſt bekannt, daſs die kirchlichen Betſtunden
an ſehr vielen Orten das nicht mehr ſind, was ſie wa–
ren und ſeyn ſollten. Hier und da haben ſie faſt ganz
aufgehört. Ein Grund dazu iſt wohl der Mangel an
gutem Stoff zum Vorleſen in ſolchen Andachtsſtunden.
Ein Beytrag, dieſem Mangel abzuhelfen, ſind die
fo eben erſchienenen:
Kirchliche Betſtunden. Religiöſe Betrachtungen
zum Vorleſen in Landkirchen und frommen Fa–
- milienkreiſen von J: V., Fr. Lampert. gr. 8.
Hildburghaufen, in der Keſfeiring'ſchen
Hofbuchhandlung. 1826. 1 Rthlr.
Der Herr Verfaſſer hat ſchon im Jahr 1821 Bet-
ſtunden in religiöſen Betrachtungen, mit beſonderer
Be
----- 691 / 700 -----
853 Num. 314.
854
DECEMBER 1826. -
Beziehung auf feyerliche Zeitverhältniffe des Jahres,
herausgegeben. Der allgemeine Beyfall, der ihnen
zu Theil wurde, ermunterte ihn, dieſe neue oder
zweyte Sammlung, die jedoch auch für ſich beſteht,
folgen zu laſſen. Der Inhalt jener iſt – wie auch der
Titel ſagt – ſpecieller, der von dieſen allgemein. –
Auch den Freunden häuslicher Andacht werden dieſe
Betſtunden willkommen ſeyn. . . . "
--
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Selling, Frid., Obſervationes criticae in C. Cornelii
Taciti Agricolam, Lipſiae Wienbrack.
In Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen:
Des Marcus Valerius Martialis Werke,
verdeutſcht von Dr. Willmann,
Oberlehrer am Gymnaſium in Köln.
XII und 300 Seiten. gr. 8. Preis: 1 Rthlr. 15 Sgr.
Ramler's Ueberſetzung in fünf Bänden, ſammt
Anhang (Ladenpreis 6 Rthlr.), enthält bey weitem
nicht die Anzahl Epigramme, welche die vorliegende
Verdeutſchung darbietet. Vielleicht beſitzt keine Na-
tion in Europa den Martialis in einer ſo viel umfaffen-
den Ueberſetzung: denn die Urſchrift zählt 1564 Epi-
gramme, und man vermiſst hier nur hundert und ei-
nge. -
Dieſe Verdeutſchung erregt groſse Erwartungen.
Sie ſtrebt mit dem Geiſte der Urſchrift zugleich ſtrenge
Worttreue in leichter Anmuth und Lebendigkeitj
verbinden, und ſich an die würdigen Vorbilder der
Heroen der Kunſt anzureihen. In der Verstechnik iſt
zu rühmen, daſs der Trochäus, der bisher in Deut–
ſchen, Hexameter nur allzuhäufig den Dactylus oder
Spondeus vertreten muſste, ſo gut wie verſchwunden
iſt. Der finnige Leſer wird an der Leichtigkeit, wo–
mit die Verſe flieſsen, die Anſtrengung der Kräfte inne
werden. welche der Ueberſetzer aufgeboten hat, um
den Schöpfungen der Kunſt den Reiz und die Annui
der Natur zu gewähren.
Köln, den 1. November 1826.
Pet. Schnitz.
-
Bey mir iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
- lungen zu haben:
* Gºſſert (Schulinſpector in Lienen) über den Be-
griff und die Wichtigkeit der Schulzucht, beſon-
ders für die Volksſchulen; mit einem Vorworte
von des Ober–Conſiſtorialrathe Natorp in Mün–
ſter. Geh. 4 gGr. oder 5 Sgr.
- Zur Empfehlung dieſer Schrift bemerke ich , daſs,
zufolge einer in Nr. 43 des hieſigen Amtsblatts vom
28. October enthaltenen Bekanntmachung, ein hohes
Miniſterium der geiſtlichen- und Unterrichts-Angele-
genheiten von dieſer „ſehr gründlichen, klaren und
gehaltreichen kleinen Schrift” mit groſsem Intereſſe
Kenntniſsgenommen, und dem hieſigen Königl. hochl.
Provinzial–Schul–Collegium wie allen übrigen Schul-
Collegien aufgetragen hat, die weitere Verbreitung
derſelben durch öffentliche Empfehlungen zu befördern.
- - -
Fr. Regensberg in Münſter.
Bey C. Gläſer in Gotha iſt erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Catalogus librorum tam manuſcriptorum quam im-
" reſforum qui a Seetzenio in Oriente emti, in
Ä Gothanae aſfervantur. Auctore J. H.
Moellero. Particula I. Codices mſcptos arabi-
cos, argumenti theologici, juridici et hiſtoria com-
plectens. Particula II. Codices mfcptos arab.
arg. philologici, carmina, opera rhetorica, hiſto-
rias fabuloſas et narrationes complectens. Acceſ-
fit: De Numis orientalibus in Numaphylacio Go-
thano aſſervatis Commentatio I. Part. I. 4 Rthlr. –
Part II. 5 Rthlr. 8 gr.
Der Verfaſſer hat ſich bemüht in dieſen beiden
Partt. die nöthigen Nachweiſungen zu geben und aus
wichtigen Werken ſelbſt genaue Inhaltsanzeigen und
Auszüge zu liefern.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Pe/talozziana,
als Vorwort zu einer bald zu erſcheinenden Schrift:
Randbemerkungen zu Peſtalozzi's Lebensſchickſalen
u. ſ. w.
VOIl
- Dr. Fr. Wilh. Lange,
Oberprediger an U. L. Fr. Kirche
/ zu Burg.
Herr Peſtalozzi hat ſich in ſeiner, mir erſt jetzt
zu Geſichte gekommenen, Schrift: „Meine Lebens-
ſchickſale als Vorſteher meiner Erziehungsinſtitute in
Burgdorf und Iferten" – für ermächtigt gehalten,
1neinen Namen – wiewohl nur durch den Anfangs-
buchſtaben angedeutet, meinen Bekannten aber und
Allen erkennbar, die mit der Peſtalozzi'ſchen Anſtalt
im Zuſammenhange geblieben ſind – durch Anhef-
tung von Geſinnungen zu verdächtigen, wie über meine
Leiſtungen in ſeiner Erziehungsanſtalt auf eine Weiſe
ſich zu äuſsern, die es jedem Manne im Gefühle krän–
kender Herabſetzung und im Bewuſstſeyn treu erfüll–
ter Pflicht zur Gewiſſensſache macht, ſich gegen der–
gleichen Ueberfälle, hinter welche ſich nicht ſelten
die eigne Schwäche verſteckt, zu waffnen, um fie-zu-
rückzutreiben. Ich thue es ungern, ja – ich ver-
hehle es nicht – es überfällt mich bey dieſem Begin-
nen die Angſt eines Sohnes, der gegen die Verirrun–
gen eines Vaters, den er liebt und der ihn liebte, öf-
fent-
----- 692 / 700 -----
855 A. L. Z. Num. 314.
DE CEMBER 1826. 856
ſentlich aufzutreten, verpflichtet iſt. Es haben viel-
leicht wenige Menſchen Peſtalozzi mit der Hingebung
geliebt, wie meine Seele an ihm und ſeinem Werke
hing; und unter den ſchmerzlichen Erfahrungen mei-
nes Lebens ſteht meine allmählige Enttäuſchung über
das Ideal wahrer Menſchengröſse, das ich in Peſtalozzi
verehren zu müſſen glaubte, oben an. - Mieine Hoch-
achtung ſank; meine Liebe aber blieb: denn Peſtalozzi
gehört zu den wenigen Menſchen, die man bey allen
ihren Schwächen, Mängeln und Fehlgriffen dennoch
lieben muſs; und gewiſs iſt es, daſs ohne dieſe, alle
Herzen einnehmende Eigenthümlichkeit ſein pädago-
giſcher Ruf nicht bis zu der Höhe, auf welche er ihn
geſtellt ſah, geſteigert worden wäre. Es gehörte aber
eine lange Zeit gewiſſermaaſsen zum guten Ton in der
pädagogiſchen Welt, nicht anders, als im Zuſtande
der Begeiſterung von dieſem Manne zu reden, und ſo
fand denn Alles, was von ihm oder ſeiner Schule als
Wort oder Werk ausging, in ſeiner liebgewonnenen
Perſönlichkeit eine einſchmeichelnde und beſtechende
Fürſprache. Im Gebiete der Wiſſenſchaft aber, wie
überhaupt auf dem Felde menſchlicher Verfitlichung,
dürfen unſere Urtheile über die Leiſtungen des Einzel-
nen weder durch ſeine anziehende noch abſtoſsende
Perſönlichkeit beeinträchtiget werden. Groſse, ſegens–
reiche Erfolge – das iſt nicht zu leugnen – haben ſich
an Peſtalozzi's Erſcheinen geknüpft, doch ſeinen wah-
ren Standpunkt zu ſeinen Zeitgenoffen, und den abfo-
luten Werth ſeiner Beſtrebungen und ſeines Thuns
kann erſt die unparteyiſche Nachwelt beſtimmen.
Zu dem Ende müſſen die Bemerkungen, Urtheile
und Erfahrungen Aller, die als Augenzeugen an dem
Werke eines Mannes arbeiteten, der nicht als Privat-
mann daſteht, ſondern der Geſchichte angehört, dem
Freunde der Wahrheit und dem Beobachter ſeiner
Zeit willkommen ſeyn. . Ich hoffe daher, keines ganz
werthloſen Geſchäftes mich zu unterziehen, wenn ich
im Gefühle der Achtung für den ausgezeichneten Ruf
dieſes Mannes, fern von jeder leidenſchaftlichen Ein-
flüſterung eines gekränkten Gemüths, die Erfahrun-
gen, welche ich bey meinem Aufenthalte in Iferten
und in Peſtalozzi's nächſter Umgebung zu machen, Ge-
legenheit hatte und mit gewiſſenhafter Treue in mein
Tagebuch niederſchrieb, in einer bald zu erſcheinen–
den Schrift: „ Randbemerkungen zu Peſtalozzi's Lebens-
ſchickſalen" – zur öffentlichen Kenntniſs bringe.
Sie werden zugleich Peſtalozzi's Angriff auf meine
Perſon und meine Wirkſamkeit in ſeiner Anſtalt in das
rechte Licht ſtellen und dem künftigen Lebensbeſchrei-
ber dieſes merkwürdigen Mannes in mancher Hinſicht
dienlich ſeyn. Denn ſeine eigenen Geſtändniſſe, wie
offen und kindlich hingebend ſie auch ſind, können
geſchichtlich, ſofern man dadurch das Miſslingen ſei-
ner Lebensbeſtrebungen begründen wollte, nur einen
bedingten und ſehr eingeſchränkten Werth haben;
nicht, als ob Peſtalozzi in ſeinen „Lebensſchickſalen“
ºbſichtlich habe täuſchen wollen, ſondern weil er ſchon
ſeit vielen Jahren um ſeine geiſtige Sehkraft gekom-
men iſt, und alle ſeine objectiven Erſcheinungen, folg–
ich auch ſeine Urtheile darüber ſeitdem von der jedes-
natigen Brille abhangen, welche ſein Gouverneur
Schmid ihn auf die Naſe zu ſetzen, für gut hält. Ja,
wer ſeit dem letztern Jahrzehnd längere Zeit in Peſta-
lozzi's Nähe, auch nur mit einiger Beobachtungsgabe
verſehen, zugebracht hat, wird meiner Ueberzeugung
beyſtimmen, daſs der alte Peſtalozzi, wie er war, da er
Lienhard und Gertrud ſchrieb, längſt zu Grabe gegan-
gen iſt. Eine fremdartige Natur hat ſich ſeiner ſterb-
lichen Hülle bemächtigt – und die Edlen weinen. –
Möge Peſtalozzi das Miſslingen ſeiner Beſtrebun-
gen doch ja nicht auf Rechnung ſeiner Regierungsunfä-
higkeit ſetzen! . Denn ſchlecht zu regieren fing er erſt
da an, wo er des Regierens ſich bewuſst ward; es gab
aber eine Zeit, wo er herrſchte, ohne es zu wollen,
ohne es zu wiſſen; wo die Feuerſaat ſeines Geiſtes,
wo die heilige Gluth ſeines Strebens, wo die Kraft
ſeiner Liebe, wo die Kindlichkeit ſeines Vertrauens
alle Gemüther ihm unterthänig machte. Dieſe ſchöne
Zeit entfloh aber mit dem Augenblicke, da Schmid zu
ihm trat und mit ſeltener Kunſt von der Höhe des
Ruhmes herab die Reiche der Welt und ihre Herrlich-
keit ihm zeigte und zu geben verſprach, – und Peſta-
lozzi ihn anbetete. – - -
Auch darf ſich Peſtalozzi, wahrlich! nicht über
das Schickſal, nicht über die Unwürdigkeit und Treu–
loſigkeit ſeiner Jünger beklagen und darin den Grund
des Verfalls ſeines Erziehungsunternehmens und der
Auflöſung ſeiner Anſtalten ſuchen: denn vereinigten
ſich je zur Förderung pädagogiſcher Zwecke die Um-
ſtände günftig; weihete je eine Zeitgenoſſenſchaft dem
Streben eines Mannes innige Theilnahme, freundliches
Entgegenkommen, uneigennützige Dienſtleiſtung und
kraftvolle Ausdauer, ſo war es beym Bau des Tem-
pels, den Peſtalozzi aus dem reichen Schatze ſeines
Gemüths der naturgemäſsen Menſchenbildung gründen
wollte. Er ſelbſt aber verwarf in blinder Anhänglich–
keit an Einen Alles, was ihm das Schickſal zum ge-
deihlichen Wachsthum ſeiner Beſtrebungen ſo freyge-
big darbot; und Jeder, der Peſtalozzi's Pflanzungen
in reiner Hingabe an deſſen Thun mit ſeinem Schweiſse
düngte, hat dieſes Einen wegen Undank, hat Mangel
geärntet.
Seiner alten Freunde, ſeiner Selbſtſtändigkeit, der
Früchte ſeines mühevollen Tagewerks, des Friedens
ſeiner Seele und eines Theils ſeines hohen Ruhmes
beraubt ſteht nun der beklagenswerthe Greis mit ſei-
nem Retter allein. –
Burg, den 5. Dec. 1826. L.
Halle, gedruckt in der Gebauer'ſchen Buchdruckerey.
----- 693 / 700 -----
M ON A. T-S- R.-P. G I S T ER
CE
... ..
DE
-
vom
M B E R.
---
I.
182 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Adrian, Dr., ſ. rheiniſches Taſchenbuch.
Amelung, Fr., ſ. Fr. Willis.
B.
Becker's , K. F., Weltgeſchichte. 5te verb. Ausg. mit
den Fortſetz. von J. G. Woltmann u. K.A. Menzel.
12 Theile; die beiden letzten auch:
– – Geſch. unſrer Zeit ſeit dem Tode Friedrichs II;
von K. A. Menzel. Ir Th. bis z. Frieden vom Campo
Formio. 2r Th. bis zum 2ten Pariſer Vertrage. EB.
140, 1 I 16.
Berres, Ch. Joſ.»
EB. 143, I I43-
Blumenhagen, W., Novellen u-Erzählungen. 2r Bd.
EB. 138, 1 IoI. -
Brandes, ſ. J. S. T. Gehler.
Bruun, Jac., deeneſte ſande og afſlörede Grundaarſager
til Bondeſtandens forarmede Tilſtand, med docu-
menteret Beviis. EB. I34, 1069.
üb. die Holzſäure u, ihren Werth.
C.
v. Chateaubriand, Vicomte, Atala; René; der Letzte
der Abenceragen. Drey Romane; aus dem Franz.
von E. Stöber. EB. I44» II 52.
Cornelia; Taſchenbuch für deutſche Frauen, auf das
J. 1827. 12r Jahrg. Neue Folge 4r Jahrg-; herausg.
VOIl A. Schreiber. EB. I382 Io97.
D.
Denkwürdigkeiten aus der Reformationsgeſch. der Re-
ſidenzſtadt Dresden. Mit Hinſicht auf den 21. May
1726 daſ. 292, 673-
Diekmann, H., die Naturlehre in katechet. Gedan-
kenfolge als Gegenſtand der Verſtandesübung u. zur
religiöſen Naturbetrachtung – EB. 134, 1071.
Döring, G., ſ. Frauentaſchenbuch.
Dörne, Fr., Thorn's Schreckenstage im J. 1724. Bey-
trag zur Geſch. der Jeſuiten. 292, 673.
Dzonä, K. H., üb. Verbrennungen u. das einzige ſichere
Mittel, ſie in jedem Grade ſchnell u. ſchmerzlos zu
heilen. 2e verm. Ausg- EB-137, 1994
F
Frauentaſchenbuch für das J. 1827,
Herausg. von G.
Döring. EB. 138, 1097- - -
G.
Gehlers, J. S. T., phyſical. Wörterbuch, neu bearb.
von Brandes, Gmelin, Horner, Muncke u. Pfaff. Ir Bd.
EB. I352 IO73.
Gerhardt, Ed., ſ. Reiſen in Italien.
Gmelin, ſ. J. S. T. Gehler.
Goldmann , K. Ed.» Leipziger unparteyiſcher Litera-
tur- u. Kirchen-Correſpondent. Is Quartal. Nr. 1 bis
I3. vom 1. Jul. bis 23. Sept. 1826, dann:
– – katholiſcher Literatur- u. Kirchen–Correſpon-
dent. Leipzig d. 14. Octbr. 1826. 313, 841.
Gollowitz, Dom., Anleit. zur Paſtoraltheologie im
weiteſten Umfange. Neue von G. Fr. Wiedemann
verb. Aufl. I u. 2r Th. EB. 135, 1080.
v. Gönner, N. Th., von Staatsſchulden, deren Til-
gungsanſtalten u. vom Handel mit Staatspapieren.
Ie Abth. 288, 64I.
Gronau, W., Chriſtian Wilh. v. Dohm nach ſeinem
Wollen u. Handeln. Biograph. Verſuch. EB. 142,
II 29.
H.
Härderer, F., u. F. K. Offinger, Rechtſchreibeſchule
od. geordneter Stoff zu orthograph. Uebungen –
EB. 143, II44.
Hauff, W., Lichtenſtein; romant. Sage aus der wür-
temberg. Geſchichte. 3 Theile. 3o7, 795.
Hecht, F., von den quadrat. u. kubiſchen Gleichungen,
von den Kegelſchnitten u. den erſten Gründen der
Differential- u. Integral-Rechnung. EB. 141, 1126.
Heine, H., Reiſebilder. Ir Th. 307,799.
Hell, Th., ſ. Penelope.
v. Helwig, Amalie, ſ. E. Tegnér, Frithiofs–Sage.
Henke, Henriette, geb. Arndt, die Freundinnen. Ro-
man in 3 Theilen. EB. I33, 1064.
Horner, ſ. J. S. T. Gehler.
Horſt, G. C., Zauberbibliothek, od. von Zauberey,
Theurgie u. Mantik, Zauberern, Hexen – u. Hexen-
proceſſen, Dänomen – - 3r bis 6r Th. EB. 138,
" I IOI. -
I.
Iken, K., Leukothea. Eine Samml. von Briefen eines
Ä Griechen üb. Staatsweſen, Literatur u.
ichtkunſt des neueren Griechenlands; aus der
griech. Handſchr. Ir u. 2r Bd. 3o1, 749.
K.
----- 694 / 700 -----
v - -- - - - - > - -
*
- -- -- -- - - -
K.
Kaſtor, Sappho od. die Regeln der deutſchen Dicht-
kunſt, in Briefen an eine Dame. 296, 712.
v. Klenze, L., ſ. Reiſen in Italien. - -
v. Koch–Sternfeld, J. E., Beyträge zur deutſchen Län-
der – Völker- Sitten- u. Staatenkunde-
295, 697.
Kreyſsig, W. A., Handbuch zu einem natur- u. zeit-
gemäſsen Betriebe der Landwirthſch. in ihrem gan-
zen Umfange – 1 bis 4r Bd. EB. 133, 1057.
Kroll, J. J., die Auflöſung des Dienſtverhältniſſes der
Frohnenden od, der ſogen. Hoſegärtner. 311, 831.
L-
Lebeaud, M., gemeinnütz. Handbuch der Kranken-
pflege, oder der theilnehmende u. ſachverſtänd.
Krankenwärter; aus dem Franz. von Fr. Reinhard.
ZOO, 743.
Literatur – u. Kirchen – Correſpondent, Leipziger un-
parteyiſcher, ſ. K. Ed. Goldmann.
– – – Correſpondent, katholiſcher, T. K. Ed. Gold-
J720/2/T-
Littrow, J. J., populäre Aſtronomie. I u. 2r Th. letz-
ter in 2 Abtheill. 3 Io, 817.
M.
Märtens, K. A., üb. Pietismus, ſein Weſen u. ſeine Ge-
fahren. 295, 7O3- "
Menzel, K. A., ſ. K. F. Becker's Weltgeſch.
Mittermaier, C. J. A., der gemeine deutſche Proceſs
im Vergleichung mit dem preuſs. u. franz. Civilver-
fahren u. den neueſten Fortſchritten der Proceſs-
geſetzgebung-4r Beytrag. Auch:
– – die ſummariſchen Verfahrungsarten des gemein.
deutſchen Proceſſes in Vergleichung mit – –
EB. 144» II49.
Mohnicke, G. Ch. F., ſ. E. Tegnér, Frithiofs-Sage.
Mohs, Fr., Grundriſs der Mineralogie. Ir Th. Termi-
nologie, Syſtematik, Nomenclatur, Charakteriſtik.
2r Th. Phyſiographie. 304, 769.
Moſe, G. F., Verſuch einer krit. Bearbeit. der Geſch.
des Scharlach fiebers u. ſeiner Epidemieen von den
älteſten bis auf unſere Zeiten. Ir Th. von 161o bis
18o7. 2r Th. v. da bis 1824. od. von Stieglitz'ens
Kurmethode deſſelben bis dahin. 3oo, 737.
Muncke, ſ. J. S. T. Gehler.
O.
Offinger, F. K., ſ. F. Härderer, Rechtſchreibeſchule.
Orphea; Taſchenbuch für 1827. 4r Jahrg. EB. 138,
1097. -
Ottemann, Fr., Materialien für den heuriſtiſchem Un-
terricht in der Geometrie - 294, 694.
P.
Penelope; Taſchenbuch für das J. 1827.
herausg. von Th. Hell. EB. 138, Io97.
Pfaff, ſ. J. S. T. Gehler-
16r Jahrg.
=== .. - - -
«Ir Bd.
Prätzel, K. G., die Getäuſchten.
r A - - - rº –
Pölitz, K. H. L., Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen
u. redneriſchen Schreibart für höhere Bildungsan-
ſtalten u. häusl. Unterricht. 289, 652.
Roman in 2 Thlen.
EB. I33, 1063.
--------- ---
R.
Reinhard, Fr., ſ. M. Lebeaud.
Reinhold, Fr. L., Erbauungsbuch für Chriſten, die
den Herrn ſuchen. Auszug aus den Stunden der
Andacht – EB. I4I, II 28.
Reiſen in Italien ſeit 1822, von Fr. Thierſch, Ludw.
Schorn, Ed. Gerhardt u. Leo v. Klenze. 1r Th. Zo9,
8o9.
Richter, H., üb. den Gegenſtand u. dem Unfang der
Logik- 3o1, 745. -
v. Richthofen, Julie, romant. hiſtor. Erzählungen aus
dem Kloſterleben der Vorzeit. 2s Bdchen. EB. 133,
1064. -
Ruhſtrat, A. W. C., Abhandl. üb. die weiſse Kniege-
ſchwulſt. EB. I4O, II2Os
S.
de Salle, E., Table ſynoptique des poiſons et des
aſphyxies – Deuxième Edit. EB. 143, 1142.
Schieſsler, S. W., Monatroſen od. Scherz u. Ernſt in
Erzählungen, Novellen – – 3 Bändchen. EB-
137, 1096. - -
Schley, L., ſ. E. Tegner, Frithiof.
Schmide, J. A. F. ſ. G. Timkowsky-
Schmide, K. W., „Ueberſicht der geſammten directen
j indireeten iéfteurung in den preuſs. Staaten, in
vergleich der mit Preuſsen im Berührung kommen-
den andern Staaten. 2 Bde. 311, 829.
Schorn, L., ſ. Reiſen in Italien.
Schreiber, A., ſ. Cornelia-
sebaldo, des Lebens Licht u. Schatten in launigen u-
ernſten Erzählungen. EB. 139» I 2.
stäudlin, K. Fr., Geſchichte der Vorſtellungen u- Leh-
ren von der Freundſchaft. 288, 647- -
stobe, W., toxicologiſche Charte, eine Ueberſicht der
Zufälle, Behand). u. Entdeckungsart der verſchied-
nen Gifte. Aus dem Engl. mit Zuſätzen. EB-143,
II 42-
sÄ E., ſ. Vicomte v. Chateaubriand.
sulzer, Ed., kurze Erdbeſchreibung der Eidgenoſſen-
ſchaft. 3 o2, 758-
T
Taſchenbuch, Rheiniſches, auf das J. 1827-18r Jahrg-;
herausg. von Dr. Adrian. EB. 138 997
Tegnér, E., die Frithjofs-Sage aus dem Schwed. von
Ämalie v. Helwig, geb. v. Imhoff 294, 689.
– – – – aus dem Schwed. von G-Ch. F- Mohnicke-
2 689.
- *Ät, eine Sage nordiſcher Vorzeit; aus dem
Schwed. nach der 2ten Aufl. von L-Schley- 1 u. 2°
Abth. 294, 689.
Thierſch, Fr., ſ. Reiſen in Italien. -
Tja, J. G., Handbuch der Literaturgeſchichte von
Schleſien. Gekrönte Preisſchr. EB 43» 137-
Tima-
----- 695 / 700 -----
rinkowsky, G., Reiſe nach China durch die Mongo-
ley in den J. 182o u. 21; aus dem Ruſſ. von J. A.
F. Schmidt. 3r u. l. Th. Rückreiſe nach Ruſsland.
EB. 137, 1089.
U.
Urania, Taſchenbuch auf das J. 1827. EB. 138, 1097.
V.
Vernunft od. Glaube, welches von beiden gilt im Chri-
ſtenthume ? – 296,7o5.
JV.
Wachler, L., die Pariſer Bluthochzeit. 292, 673.
Wagner, V. A., Zeitſchrift für öſterr. Rechtsgelehr-
ſankeit u. polit. Geſetzkunde. Jahrg. 1825 in 12 Hef-
ten. 297» 7I3.
Weiske, J., Grundſätze des deutſchen Privatrechts
nach dem Sachſenſpiegel, mit Vergleichung des
Schwabenſpiegels 298, 726.
Wiedemann, G. Fr., ſ. Dom. Gollowitz.
Wildberg, C. F. L., üb. den Genuſs der Sinnenreize
als Mittel der Erhaltung des Wohlſeyns. 287, 640.
Wilde, E., Handbuch der analytiſchen Trigonometrie.
29o, 657.
Willis, Fr., üb. Geiſteszerrüttung; eine die Gulſtom.
Vorleſungen enthalt. Abhandl. Aus dem Engl. mit
Zuſätzen u. Anmerkk. von Fr. Amelung. 287, 633.
Woltmann, J. G., ſ. K. F. Becker's Weltgeſch.
--
Z.
Zauberbibliothek, ſ. G. C. Harſt.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 66.)
I
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Arnoldi in Marburg 287, 639. Battiſti in Trient
30, 751. Blane, Gilbert, in London 289, 656. Blum
in Dorpat 3o7, 8oo. v. Braun, Geh. Rath 304,776.
v. Bülow in Braunſchweig 298, 728. v. Carlowitz, Geh.
Rath 394-776. v Coburg, Geh. Rath 304,776. Ewers
in Dorpat 307, 8oo. v. Fiſchern, Ob. Landesger. Rath
304,776. Heſs in München 287, 639. Hoppe in Kö-
nigsberg in Pr. 3. 1, 832. Hufeland, Staatsr., in Ber-
lin 289, 656 Jäger in Wien 307,799. Juſti in Mar-
burg 287. 640. v. Könitz, Geh. Kah 304,776. Ko-
zelka in Prag 3o1, 752. Landvoigt in Merſeburg 3o1,
752. Lotz in Coburg 304,776. Maurer in Franken-
hal 399 815 v. Morgenſtern in Dorpat 306,792.
Müller in Ernden 289, 656. v. Münchhauſen auf Burg
Swedestorp, unweit Nenndorf 287, 64o. A1uncke ij
Heidelberg 306,792. Mynſter in Kopenhagen 289, 656.
Naumann in Leipzig 3o, 75 1. Nodari in Padua 3o1,
75 - . Om in Berlin 306,792. Regenbrecht in Königs-
berg in Pr. 3II, 832. Rückert (Freimund Reimer) in
Cºburg 309, 815. Scheiblein in Schmerlenbach 298,
728. Schiödte, Pred. d. Gemeiden Frederiksberg auf
Seeland 289, 655. Schmidt in St. Petersburg 306,792.
Schorn in München 287. 639. Sederholen in Moskau
399, 816. Stöger in Wien 3o1, 752. Tiedemann in
Heidelberg 300,743. Trommsdorff in Erfurt 3 II, 831-
”Wagner in Marburg 287, 639 Wagner in Mauerbach
39: 752- Werdermann in Liegnitz 309, 815. Wieland
in Leipzig 31o, 823. Wüſtemann, Geh. Legat. Rath
304-776. Zimmermann in Wien ZO4, 775-
Todesfälle.
Bºdecker in Hannover 295,7o3. Gretſch in Wien
395 783. v. Hennings in Ranzau 290, 663. Maurice
F.
und artiſtiſchen Nachrichten. ".
in Genf 290, 663. Mikaſch in Wien 305,783- Mills
in London 295, 704. Molitor in Mainz 295, 703. v. Mos-
hamm in Landshut 290, 663. v. Orelli in Zürich 297,
719. Overberg in Münſter 298, 728. Pinel in Paris
290, 664 Scheerer in Berlin 305, 783. Schulze in
Potsdam 295,7o4. Stünkel in Braunſchweig 298, 727.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Krakau, Univerſit., Reform derſ. u. der übrigen
Lehranſtalten, publieirt in öffentl. Sitzung, Inſtalla-
tion des von den drey allerhöchſt. Höfen ernannten
Generalprokurators u-Einführung des vom regieren-
den Senat ernannten Rectors 3o2, 759. Landshur,
chirur. Schule, an Schultes übertragene Lºirection und
ernannte Profeſſoren derſ, aus den zeitherigen Univer-
ſitäts-Profeſſoren mit gleichem bisherigen Rang u. Ge-
halt laut Kgl. Entſchlieſsung 289,655. Leipzig, Univerſit.,
Wieland's Jubiläums-Feyer daſ 3Io, 823. München,
Univerſit., vom König genehmigte Wahl des Rectors
u-beſtätigte Wahlen der wechſelnden Senatoren ſämmtl.
Fakultäten 289, 655. St. Petersburg, Kaiſ Akad. der
Wifſ., Sitzungen, Wabl Inehrer neuer Mitglieder 306,
791. Stockholm, Carolin. medicin. Inſtitut, des Königs
Geſchenke an daſſ. 30o. 744. Ulm, Geſellſch. der Dä-
nenfreunde an der Donau, aufgenommne Ehrenmit-
glieder 287, 639.
Vermiſchte Nachrichten.
de la Cortina, Joſe Gomez, u. Nicolas Hygarde
haben des Königs von Spanien Erlaubniſs u. beſondern
Schutz zur Herausgabe Spaniſcher Biographieen, Inhalt
derſ, deshalb ergangene Befehle an ſämmtl. Behör-
den 305, 783. Keppel, G-» iſt mit Ausarbeitung ſei-
Il62r
----- 696 / 700 -----
S-
1824 gemachten Reiſe von Indien nach England
Ä Ä, Bagdad, Kurdiſtan u. a. O. beſchäftigt
305, 784. Rabbiner, die in Kurheſſen, müſſen für die
Folge vor ihrer wirkl: Anſtellung einer Prüfung von
Seiten der Univerſität ſich unterwerfen, dazu ernannte
Examinatoren 287, 640.
-
- -
III. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
kina', u. Kraukling's Dresdner Morgenzeitung nebſt
Tieck's dramaturg. Blättern - 393-763.
Ankündigungen von Buch – und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 308, 804. Barth in Leipzig
291, 665. Baſſe in Quedlinburg 312, 834 . Brau“
in Karlsruh 291, 668. Brockhaus in Leipzig 299,
733. Brönner in Frankfurt a. M. 393: 767. Calve.
ijchh. in Prag 299, 732: Campe in Nürnberg 32,
839. Chriſtiani in Berlin 312, 839. Cnobloch in
Leipzig 29i, 668. 312, 834, 840. Cotta: Buchh in
Stuttgart u. Tübingen-303, 761. Dieterich Buchh, in
Göttingen 314, 852. Enslin in Berlin 291, 669., Flei-
ſcher, E., in Leipzig 291, 666. 312, 838. Fleiſcher, F,
in Leipzig 303,766. Fleiſcher, G., in Leipzig 34,
852. Gläſer in Gotha 314, 849.854- Gleditſch in Leip-
zig 303,766. Göaſche in Meiſsen 29, 669. Hahn. Hof-
büchh. in Hannover 303,765. 314, 859. . Hayn in Ber-
lin 299,734. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 299,
729 308. 8oI. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M.
29., 671. Hölſcher in Coblenz 29, 669. Keſſelring.
Hofbuchh. in Hildburghauſen 314, 852. Laue in Berlin
Mittler in
312, 837. Leo, F. A., in Leipzig 291, 67.
ferlin zo8, 803.807.312, 835.314, 85 I. Palm. Ver-
Palm u. Enke in Er-
lagsbuchh. in Erlängen 312, 835.
lañgen 308, 804 Perthes in Hamburg 398, 806. Ra-
goczy. Buchh. in Prenzlau 299,730 . Regensberg in
Münſter 314, 850.853. Rein. Buchh, in Leipzig 308,
803.312,836. Reinicke u. Comp. in Halle u. Leipzig 303,
766. Rücker in Berlin 308,802. 312, 839. Schäfer in
Frankfurt a. M. 312, 836. Schleſinger. Buch- und Mu-
ſikh. in Berlin 303, 761. 764. 314, 849. Schmitz in
Köln 308, 805. 312, 853. Thomann- Buchh. in Lands-
hut 368, 801. 312, 833. Vereinsbuchh. in Berlin 34,
851 volke in Wien 312, 837. 314, 85 . oſs Buchh.
in Berlin 299,729. 308, 805. Wagner. Buchh, in Dres-
den 303,763. Waiſenhaus Buchh. in Halle 291,671.
Weber in Bonn 29I, 665. 308, 805. Weſché in Frank-
furt a. M. 3O8, 806. Wienbrack in Leipzig 314, 853.
Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage u. Bitte um ſichere Nachrichten aus An-
halt, deſſen geſetzl. Verfaſſung betr., ob die alte Ord-
mung definitiv geblieben oder eine neue erſchienen ?
und wo? nähere Entwicklung dieſes fragl. Gegenſtan-
des 299,735. Auction von Büchern in Hamburg, Jä-
niſch'ſche 308, 807. Campe in Nürnberg, Reichard's
Atlas antiquus 13s Blatt 312, 839. Cnobloch in Leipzig,
Verzeichniſs herabgeſetzter Bücherpreiſe 312, 840.
Dzondi's in Halle Erklärung gegen Ruſt u. Casper in
Berlin, die Recenſ ſeines Lehrbuchs der Chirurgie in
dem allg. krit. Repert. für d. geſ. Heilk. betr. 303,767.
Ettinger. Buchh. in Gotha, Schriften mit herabgeſetzten
Preiſen 291,672. 299, 735. Fleiſcher, F., Kupferſamml.
in 4o Blättern zur N. Ausg. von Göthe's ſämmtl. Wer-
ken 291, 672. – – herabgeſetzter Bücherpreis 299,
735. Gebauer. Buchh. in Halle, Erklärung, daſs die
Walch. Ausg. von Luther's ſämmtl. Werken nie gefehlt
und durch jede gute Buchh. zu beziehen ſcy 299, 736.
Hahn. Verlagsbuchh. in Leipzig, herabgeſetzter Preis
des Vorraths vom Gradus ad Parnaſſum, ed. Sintenis et
Müller. 3o3, 767. Lange in Burg, Peſtalozziana als
Vorwort zu einer bald erſcheinenden Schr.: Randbe-
merkk. zu Peſtalozzi's Lebensſchickſalen –– 314, 854.
Logier in Berlin, herabgeſetzter Preis von Siegmeyer's
Theorie der Tonſetzkunſt 308, 808. Redaction u. Ver.
leger des allgem. Repertor, der neueſt. in- u. ausländ.
Lit, Fortſetz dieſ. Schrift 1827, nebſt bibliograph.
Anzeiger, Bitte an die Gelehrten und Geſuch an die
Buchhändler 312, 833. Speyer. Buchh. in Arolſen, der
Druck des 1ſten Bds von v. Spilcker's Beyträgen zur
deutſchen Geſchichte hat begonnen; Dauer des Sub-
ſcriptionspreiſes 308, 808. Weigel in Leipzig hat Linde's
groſses poln. Wörterbuch 6 Bde zu verkaufen 308,808.
--- -
----- 697 / 700 -----
----- 698 / 700 -----

----- 699 / 700 -----
V
- -
-
-
-
-
-
-
-


----- 700 / 700 -----

