----- 1 / 572 -----

----- 2 / 572 -----
----- 3 / 572 -----
-
----- 4 / 572 -----
-
-
---
-
a
--
- -
-
- -
X
-,
r-T
- - - - - ----------- - -

----- 5 / 572 -----
Nr. 78–2os
erner 7 ordentlich- sieke und eine Beglage
inte. B. Nr. 05- 29.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier ac rascom. gea, od-14 f. Krz. R. Geld.
– – – auf Schreibpapier ze rate Conr. Geä, od. Ä. R. Geld.
-
- H AL L E
in der Expedi
L E I P Z G,
- n der kurfürſtl. fäch fiſchen Zeitungs - Expedition.

----- 6 / 572 -----
- –
A-
»
--- ! --- .. - -
- - - - - - - - - - -- zrz. - - - - : 3 x
. . . ' f -
S : „ s. . . . . . . –H - - - - - . .
- ---
- - - - - - - - - - - - - - -
. & & - - s m. G * –
- - - - - - >
D. ſei 178 5. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
- -
-
Allgemeine Literatur - Zeit um g,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numer oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Cºnventionsgeld, oder 14 . 24 Krz. Reichsgeld, welche –
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild. -
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthir. r2 gr., die Conventions-Thaler zu
x Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden befondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann folche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A.L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. -
s
- 5) Wer

----- 7 / 572 -----
s) wer awertements, antiken dg. in das Intelligenzblatt der A. LZ. einrücken
affen will, zelet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säch
Inſertionsgebühren-
6) Hºppeditionen haben wie bisher das könig. preuſs. Green zu Halle, die
für ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
erzog. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fe, Mevius Erben zu Gotha, das köig
Ober- Poſtämter zu Wºrherg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das für ſäcſ Poſtamt zu Sena, das Färl. Samt-Poſt-
an im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
Zeitungs- Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unfern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er Kammer in Leipzig wenden.
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9) in Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Kle St. Andre des Arcs No. 3., wie auch deſ
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
rs) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. -
Halle, den 31. Julius x805-
Expedition der Alg. Lit. Zeitung.
res. Hoºgant in Berlin, das königl. preſ. Faſant zu Erfurt, die kaiſer. Reich-
7) allen deutſchen Behandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kºrf Säc/



























----- 8 / 572 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Juli us der A. LZ. Schriften angezeigt
wordeº-
A in Coburg 183.
Akademiſche Kunſt- u. Buchhandlung in Berlin 178.
in Jena 192
in Marburg 186.
Anonymer Verlag 185. 187 (2). 189. 196. 19. zo. 2o2-
Arnold in Dresden 192.
- - -
Bare in Leipzig 187.
Beyer u. Maring in Erfurt 185. 199
Böhme in Leipzig 195
Calve in Prag 203.
Ca/ in Rothenburg zoz.
Cotta in Tübingen 190.
Creech in London 19
Dee in Stockholm 193.
Ernſ in Quedlinburg 83.
Ettinger in Gotha 187.
Fauche - Bore in Neufchatel 195.
Fer/ in Wien 18. -
Fe/eher d - in Leipzig 2oo.
Frieſe in Pirna 204 (3).
Gädicke in Weimar 191.
Ga/l in Brünn 184.
Gebauer in Halle 196
Gerold in Wien 184
Grau in Hof 8, 89.
Griesbach in Kaſſel 183.
Guikaner in Frankfurt a. M. 135.
Hahn in Hannover 92. 199.
Harnberger in Breslau 2oo.
Hammerie in Altona so. 199
Hartknoch in Leipzig 2o2.
Hemmerde in Halle 194
Hearings in Erfurt 18o.
Herrmann in Frankfurt a. M. 198.
Hilcher in Dresden 203.
Hinrichs in Leipzig 197
Hofbuchdruckerey in Altenburg 192
Hºffmann in Hamburg 190.
Joachim in Leipzig 195.
ºriº in Leipzig 295.
Kei in Magdeburg 205
K/ng in Osnabrück 184.
König. Druekery in Soutari 2oo.
in Stockholm 18.
Korn in Breslau 2o.
Kaaner in Leipzig 178.
eers in Leyden 85 (2)
Nauck in Berlin 2o.
Raſse in Nürnberg 196.
Rate in Nürnberg 181. 88.
Ritſcher in Hannover 189.
Rö/ er in Camburg 196.
zers in Miſter 35
Lange in Berlin 193.
Lentner in München 2o (2)
Lindauer in München 186 zoo
Maradan in Paris 18.
Marquard in Stockholm 193.
Maurer in Berlin 195
Meier in Paris 2oo.
Müller in Berlin 203
Neſter in Hamburg 191
Orell u. Fi/li in Zürich 2o1-
Panſa in Magdeburg 198.
Qaien in Berlin 94 (2).
Reichs - Büreau in Arnheim 182
Rieger in Augsburg 193.
Rö/ in Schleswig 178.
Röwer in Göttingen 183-
Ru/f in Halle 205.
Sehimmelpfennig in Halle 19o.
Schmidbauer in Wien 184
Schnakenburg - Frankfurt a. M. 192.
schneider u. Wege in Nürnberg 192.
Schniebes in Hamburg 179
Sohnuphaſe in Altenburg 204-
Schönfeld in Wien 184.
Schubert in Erlangen 195.
Seyffert in Bremen 183. 19.
Sinner in Coburg 196.
Stage in Leipzig 188-
Stahl in Jena 198.
Starke in Berlin 19-
Teſt in Paris 194
Wanderhöck in Göttingen 178.
- Traetter in Wien 204.
Univerſitätsbuchdruckerey in Peſtl 2o.
Verlagshandlung in Pirna 18-
Vogel in Leipzig 196.
ofs in Leipzig 18o (2).
Waiſenhausbuchhandlung in Halle
White in London 205
Widmann in Prag 18 (2).
Wittekindt in Eiſenach 196.
180 205.
-----


----- 9 / 572 -----
----- 10 / 572 -----
S -
S
- Z
- -
S ZZ
^-
-
Z
>- -
- -
A4%. Aé Zezºr. /&oº ZZa/

----- 11 / 572 -----
-
- - – – – =---- --
- - - --- - - -
"T--- -
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
1 8 0 5.
-“ D R I T T E R B A N D.
(Mit E1NEM TitelkUPFER.)
JU L 1 U S, AUGUST, SE PT E M BE R.
–
..
/ + - /
A. L 2 , – –=-
T T
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
1 n der kurfürſtl. fä c h fi feh e n Zeitung s - Expedition.
1 8 o 5.


----- 12 / 572 -----
- . «
- : - - -
: - -
- -
-
-
",
v
-
- -
* -
-
-
-
-
>–
:
-
- 4
- -
> - -
----- 13 / 572 -----
- M um
i
G ),
Zur Erläuterung des Titelkupfers zum dritten Bande der A. L. Z. 18.05.
-
W.a- Ibis, welche Art deſſelben iſt es, den
die alten Aegypter einbalſamirten, und wovon man
jetzt noch ſo häufig in Aegypten die Mumien findet?
Dieſe Frage iſt von verſchiedenen Reiſenden und Al-
terthumsforſchern ſo verſchieden beantwortet, daſs
man ſich freuen muſs, durch die Expedition der Fran-
zoſen nach Aegypten und die dieſelbe begleitenden
Gelehrten genauere Aufſchlüſſe darüber erhalten zu
haben.
Bekanntlich iſt
immer auf einerley Weiſe aufbewahrt.
der einbalſamirte Ibis nicht
Man findet
ihn entweder als eine langgeſtreckte Mumie bloſs mit
Zeuch - Streifen künſtlich und regelmäſsig umwik-
kelt (fig. I. nach Caylus recueils d'antiquites etc.
Tome VI. pl'XI. fig. ), oder in eignen thönernen,
mit einem Deckel verſchloſſenen, Behältern, in einer
Art von Töpfen (fig. 2.), in welchen der Vogel
wieder beſonders eingewickelt (wie fig. 3.) liegt.
(Fig.
----- 14 / 572 -----
IV
(Fig, 2. und 3. ſind nach Shaws Reiſen Tab. XIX.
copirt)
Wird ein ſolcher einbalſamirter Ibis vorſichtig
von den Binden, in die er gehüllt iſt, befreyt: ſo er-
hält man den bloſsen Vogel, der in einen kleinen
Raum zuſammen gebogen iſt, ſo daſs man von den
Füſsen gar nichts und von dem unter den Flügel ge-
fteckten Kopf nur die an dem Schwanzende hervor-
In dem Mu-
ſeum der Naturgeſchichte zu Paris findet ſich ein ſol-
ragende Schnabelſpitze ſehen kann.
cher von ſeinen Hüllen befreyter Ibis, von dem wir
hier, ſo wie er dort auf zwey Meſſingdrähte hinge-
legt iſt, (fig 4) eine getreue Abbildung liefern.
Die fünfte Figur ſtellt den noch jetzt ſo häufig
an den Ufern des Nils vorkommenden ſchwarzköpfi-
gen Ibis vor, dem Cuvier den Namen Numenius Ibis ge-
geben hat. Wenn man dieſen Ibis (fig. 5.) mit dem
aus der Mumie genommenen Ibis (fig. 4., welche im
Verhältniſs zu fig. 5. nur zu groſs gezeichnet iſt) in
Beziehung auf das Gefieder, und ſein Knochenge-
rüſt mit dem Skelet vergleicht, das, aus einer Ibis-
Mumie verfertigt, in dem Cabinet für vergleichende
Anatomie aufbewahrt wird; wenn man endlich ſeine
ganze Geſtalt gegen die Figur vom alten Ibis (fig. 6.)
hält, welche ſich an einem alten Tempel in Ober-
Aegypten gefunden hat: ſo kann man es nicht an-
ders als höchſt wahrſcheinlich finden, daſs dieſer Ibis
melanocephalus (Cuvier's Numenius Ibis) fig. 5. wirk-
lich der Vogel ſey, den die alten Aegypter einzu-
balſamiren gewohnt waren. Wir werden darauf
noch einmal bey der nächſtens zu liefernden Anzeige
einer Schrift von Hn. Langguth in Wittenberg zurück-
kommen.
----- 15 / 572 -----
T N um. 178. a
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
den
Montags,
-
GRIECHISCHE LITERA TUR.
GörrINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: joan-
nis Stobaei Eclogarum phyſicarum et ethicarum
libro dao ad codd. MSS. fidem ſuppleti et caſtigati,
annotatione et verſione latina inſtructi ab Arm.
Herm. Ludov. Heeren. – P. I. Tom. 1. II. Phy-
ſica continens. 1792. 1794. LII u. II 16 S. – P II.
Tom. I. Eclogas ethicas et ſcholia continens. XII
u. 465 S. – Tom. II. Variantes lectiones . com-
mentationen de fontibus eclogarum Jo. Stobaei
et indices continens. 242 S. und 5 Bog. Regiſter.
1801. gr. 8. (5 Rthlr. 12 gr.) -
halten (comm.de fontibus eclogarum) in der letzten
älfte des fünften Jahrh lebte, verfertigte für ſeinen
Sohn zwey philoſophiſche Sammlungen: die eine,
Sermonen überſchrieben, zu einem praktiſchen Zweck,
die andre, die Eclogen, mehr zu einem theoretiſchen.
Er gab den letztern die Einrichtung, daſs er im erſten
- Ä die Meinungen, Anſichten und Lehren der Al-
ten bis auf die Neuplatoniker herab über die Phyſik
auszog, und in zweyten über Dialektik und Ethik.
Die Stellen der Dichter, in denen ſich etwas für ſeine
Abſicht findet, ſchickt er voraus; die Stellen aus den
wiſſenſchaftlichen, proſaiſchen Werken folgen theils
mit den eignen Worten ihrer Verfaſſer, theils aus-
zugsweiſe nach. So groſs die Anzahl der, für uns
verlornen, Schriftſteller iſt, welche vom Stobäus
aufgeführt werden, ſo mag er doch nur den kleinſten
Théil derſelben unmittelbar vor ſich gehabt, deſto
mehr aber aus der zweyten, dritten und vierten Hand
empfangen haben; denn durch das ewige Compili-
ren, Cömmentiren, Excerpiren und Epitomiren Ä
ten ſich doch immer viele ſchätzbare Trümmer der
verlornen Schriftſteller erhalten. So macht es der
Herausg. höchſt wahrſcheinlich, daſs Stobäus den
proſaiſchen Theil des erſten Buchs ſeiner Eclogen
röſstentheils aus der dem Plutarch beygelegten
§Ä de placitis philoſophorum, entlehnt habe, daſs
aber dieſe Putarchiſche Schrift, aus welcher Stobäus
ſchöpfte, viel umfaſſender und ausführlicher geweſen
ſey als die, welche wir noch beſitzen und welche da-
her ſelbſt nur für einen Auszug gelten kann. Was
aber den gröſsten Theil des zweyten Buchs betrifft,
der ſich mit der Darſtellung der akademiſchen, peri
atetiſchen und ſtoiſchen Moralſyſteme in einem zu-
mmenhängenden Vortrag beſchäftigt, ſo wird es
nach den vom Herausg. beygebrachten Gründen ſehr
wahrſcheinlich, daſs wenigſtens die Darſtellung des
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
F Stobäus, welcher nach des Herausg. Dafür-
I. julius I 8o 5.
eripatetiſchen und ſtoiſchen Lehrgebäudes aus einer
Schrift des Pythagoräers Didymus von den philoſo-
phiſchen Sekten entnommen iſt. -
Wiewohl es eine überaus glückliche Erſcheinung
war, daſs faſt zu derſelben Zeit zwey junge kennt-
niſsreiche Gelehrte, Schow und Heeren, ihre Kräfte
den beiden ſo ſehr vernachläſſigten Sammlungen des
Stobäus widmeten: ſo traten doch der Ausführung
eigne Hinderniſſe entgegen. Der eine dieſer Gelehr-
ten, welcher die Sermonen aus Handſchriften herſtel-
len wollte, hatte ſchon einen Theil des Textes ab-
drucken laſſen, als er ſeine Hand davon abzog, ohne
der Weidmanniſchen Buchhandlung auf vielfältige an
ihn nach Kopenhagen deshalb erlaſſene Briefe Antwort
zu geben, die ſich daher genöthigt ſah, im J 1797.
das abgedruckte Stück Serm. I – XXVII. als ein wohl
nun nie zu ergänzendes Fragment herauszugeben.
(ſ. A. L. Z. 18oo. Nr. 294.) Der andre, Heeren, wurde
nach ſeinen für den Stobäus ſo erſprieſslichen Reiſen
zum Profeſſor in Göttingen ernannt, und ſeine neuen
Berufsarbeiten ſowohl als eine andre Richtung, wel-
che ſeitdem ſeine Studien für die Geſchichte jej
der wir bereits claſſiſche Werke verdanken, lieſsen
nicht ſobald die Ausgabe der Eclogen erwarten, die
aber dennoch von dem wackern Mann, obgleich in
ſehr groſsen Zwiſchenräumen, ausgearbeitet und glück-
lich beendigt wurde.
Da das Werk keine Neuigkeit des Tages, und
das Literariſche bereits auch in dem neunten Ä der
Harles - Fabriciſchen Bibliotheca graeca daraus benutzt
worden iſt, ſo erwähnen wir der Hülfsmittel des
Herausg. nur mit einem Wort aus ſeiner Wotitia codd.
MSS. et edit. Canteri ecogarum Ho. Stohaei. Er be-
nutzte eine Augsburger, eine Vaticaniſche, zwe
Farneſimiſche in Neapel, eine Handſchrift des Eſcu-
rial, eine Pariſer und ein Bruchſtück einer Ambro-
faniſchen Handſchrift in Mailand. Der Cod. Farneſ A.
iſt der älteſte, bietet aber nichts Eigenthümliches
dar, was nicht der Augsburger und Vaticaniſche eben-
fails hätte. Die gebrauchten Handſchriften gehören
zu zwey Claſſen, 1) die verſtümmelte Pariſer Recen-
ſion, mit welcher die Canterſche Ausgabe überein-
ſtimrkt, welche nach einer Handſchrift von Sambu-
CUS Ä iſt. Hier fehlt das erſte Kapitel über
die Zahlen, vieles hie und da in der Mitte des Werks
und einiges am Ende. 2) Die vollſtändigern, unter
ſich gröſstentheils übereinſtimmenden und die Lük-
ken der Pariſer ausfüllenden Vaticaniſchen, Augs-
burgiſchen, Eſcurialiſchen und Farneſiſchen Haji-
ſchriften, aus welchen es dem Herausg möglich
vºe einen mit ganzen Kapiteln und vielen einzel-
- nen
----- 16 / 572 -----
Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
nen Stellen bereicherten und an unzähligen Orten
die Namen der angeführten und ausgezogenen Schrift-
fteller, welche in Canters Ausgabe nicht ſtanden, er-
änzenden, überhaupt aber einen viel berichtigtern
Änd lesbarern Photius zu liefern. Freylich iſt dieſs
noch lange nicht ein vollſtändiger Erſatz für das, was
ſchon vor dem Zeitalter unſrer Handſchriften, deren
älteſte dem I3ten Jahrh. anzugehören ſcheint, ver-
loren gegangen; denn aus Photius Inhaltsangabe der
Ä en Kapitel werden wir belehrt, daſs das
erſte Buch der Eclogen aus 60 Kapiteln beſtand, von
denen das Proömium und vier Kapitel verloren find;
von den 46 Kapiteln des zweyten Buchs aber haben
fich nur noch neun, und auch dieſe nicht einmal voll-
ſtändig, erhalten.
Ä. Aufgabe einer kritiſchen Bearbeitung des
Stobäus gehörte zu den ſchwerſten. Dieſes Geſchäft
iſt nicht mit dem zu vergleichen, wo man eine neue
Recenſion eines einzelnen Schriftſtellers beſorgt, bey
welchem dem Kritiker und Interpreten die Einheit
des Gegenſtandes, der Manier, der Sprache, der
Zuſammenhang zu Hülfe kommt. Im Stobäus war
eine Sammlung zahlloſer abgeriſsner Stellen aus Dich-
tern der verſchiedenartigſten Gattungen, aus Philo-
ſophen, Phyſikern, Aſtronomen, ÄÄ der
man nichfaltigſten Sekten, Farben und Miſchungen,
zu berichtigen. Jeder Billigdenkende wird dieſe
Schwierigkeiten, wegen deren der Herausg hie und
da für ſeine Recenſion um Entſchuldigung bittet, in
Anſchlag bringen, und nicht über dem Vielen, was
noch zu wünſchen übrig gelaſſen iſt, das viele Gute
und Verdienſtliche überſehen oder verkennen, was
der Herausg. wirklich theils vermittelſt ſeines kriti-
ſchen Apparats, theils durch Vergleichung noch vor-
handener Quellen oder anderer alter und neuer Hülfs-
mittel und (an unzähligen Stellen) durch Conjectural-
kritik geleiſtet hat. So ſtellt er einen im Ganzen
recht lesbaren Text her, recenſirt unter demſelben
die Lesarten, weiſt die Quellen in den Alten nach,
wo ſie noch vorhanden ſind, und giebt auch die noth-
wendigſten philoſophiſchen Erläuterungen aus den
alten Philoſophen und den neuen Forſchern der Ge-
ſchichte der Ä hie. Zur Kritik des Textes hat
noch Hr. Prof. Jacobs ſehr ſcharfſinnige Beyträge in
einer dem letzten Theil angehängten Epiſola critica
in Stabaei ecogas S. 221 – 240 geliefert.
Das erſte, vom Herausg. äus ſeinen Handſchrif-
ten ans Licht geſtellte Kapitel über die Zahlen gebt
ſchon in ſeiner Unvollſtändigkeit und Verdorbenheit
ein glänzendes Ä wie dornenvoll die Bahn
war, durch welche ſich der Herausg durchzuarbei-
ten hatte. Es beginnt mit zehn Verſen über die Er-
findungen des Prometheus, von welchen nur fünf
oder ſechs im gefeſſelten Prometheus V, 454 ff. gele-
ſen werden. Angenommen, daſs dieſe Verſe wirklich
zuſammengehörten, ſo müſste der vom Herausg ein-
geklammerte ſechste Vers herausgeworfen werden,
ünd fiele alſo auch die Bemerkung in der Note S. 17.
weg, daſs Aeſchylus die Erfindung der Rechenkunſt
von der Sternkunde herleite. Allein ſchwerlich
kºv «xi Yvoucov vollkommen entſpricht.
dürften ſich der genauen Erwägung der Gedanken-
folge dieſe zehn Verſe als zuſammenhängend und zu
einander paſſend darſtellen; und die vier letztern
ſcheinen vielmehr aus einer andern Tragödie des
Aeſchylus oder vielleicht aus einer zweyten Recenſion
des gefeſſelten Prometheus zu ſeyn. Im fünften Vers
boten die Handſchriften des Stobäus eine Lesart an,
von der wir wünſchten, daſs ſie in der neueſten Aus-
abe des Aeſchylus beachtet worden wäre: EvroX2;
ºya"Aargtov #ösšº rx; rs övgxgrov; dà 0 . : , welches ge-
lehrter und, wie der Herausg. bemerkt, zu öv;«grov;
affender als ëüas; iſt. In dem Orphiſchen Bruch-
Ä N. 23., womit der Herausg, den Stobäus berei-
chert, kommt v. 17. p. 44. vor: 'Avro). rs düa; Té,
Ssäv ö ö oi ode«vcvtov. In den fuhätzbaren Bruchſtück
aus dem Pythagoräer Philolaus N., 3. p. 8f iſt meh-
reres dunkel und verdorben. Sollte wohl: Sºwgºv
ès tº Ägyx xx T2v «axv ré eS4.Ev xxrº èüvzºv &rs
évrºv rZ ösxxè richtig übertragen ſeyn? (der Herausg-
änderte theils die Ganterſche Ueberſetzung nach ſei-
ner-Recenſion um, theils überſetzte er neu, was erſt
aus Handſchriften hinzukam) „Conſiderandi ſunt pro
virili numerorum effectus et natura, quales in decade re-
periumtur." Wir dächten: xxrº èüvxºv r; wäre: ſs-
cundum virtutem, quae eſ in decade. Gleich im folgen-
den Satz kommt ein verdorbnes Wort vor: Troºvros FY8;
xx Sea «xi oüeavo ſie «x vSee»Té« ex? xx Yºkº"
» o v« vo La « öuvag; xx rä; öx480; Vortrefflich
ſchlägt Jacobs vor: exagºv «« Yvégºv & ööv«.; o r&;
ösxxöº;. Nur glauben wir, in xovtovoüaz noch etwas
zu finden, nämlich: xx Yv «u «v • 6 a « xx & Giºva-
u; r&; ösxoöo; Tvggov, was ſonſt bey den Pythago-
räern von ungleichen Zahlen gebraucht wird (fdes
Herausg. Noté zu S. 24), ſteht beym Philolaus bald
nachher S 1o. Z. I. ebenfalls für Richtſchnur xx72
7véuovo; Püav, und ſo iſt nach Facobſens wahrſchein;
licher Conjectur auch bey demſelben S. 8. Yvetºvº-
(ſt. yvaux ) & Dua; rä eSaº zzi Yºtovº «s..?-
ëxxxxxx2 zu leſen, welches dem obigen exº *z ers:
Statt: Svevöé
rxür«; (ès côo) Travr' & 7r e . . « lieſt Jacobs, Stoeº :
denn die Zahl, ſagt ja Philoläus unmittelbar darnach,
iſt die Aufklärerin rä eroesvuéy". Nichts, fährt er
fort, wäre deutlich, sig; - seSué, wofür zu leſen
iſt: j, „wenn keine Zahl exiſtirte, "welches der
Herausg erſt S. 457. Not. e) bemerkt. Vgl. Praef.
P. I. p. XXVL not. Die beiden folgenden, auch vom
Herausg als verſtümmelt anerkannten Sätze wagen
wir, um doch einen erträglichen Sinn hinein zu brin-
gen, ſo zu ändern: Nºy es oiro (eeSté), ««Tº Gº"
(nach Jacobſens Verbeſſerung, für xxrº vx v) ºe-
Hov «iaSºzr Treyr« vº372 xx Tore ge« «XXºos **7
Yvéuovo; Düav Tsey. 7x a«uarx (für sº rºy) X. OL4
axi- Föx67a; (ſt axay Tod; dºov) x"ei; * * *. (ſt.
éxxarov;) tä» Tex7xorov. Wer "vx2v vertheidigen
wollte, könnte leſen: xx 7 . .ux# avv«gao Högsvo;, Z11-
folge des Stob. S. 862. röv «Sud» Fºº Tév Ivºxyeesº
r vx? auvxeuó Kovav. Auch ro); Aóyov; räv TexYao-
rj» kjn man vielleicht rechtfertigen und von den
Begriffen oder Ideen der Dinge verſtehen: ºÄ
----- 17 / 572 -----
- - --T- - -
- - - - - - - FE-
-
5 - Num. 178.
Satze: év rot; vSearxo; Feyoi: «« XöYo; trägt Trevr«
ſtreicht Jacobs das ungehörige trävr« durch, ſtatt deſ
fen wir vorſchlagen, die beiden letzten Wörter nur
umzuſetzen: Tr«vror«at. Zunächſt darauf lieſt jacobs
mit Recht: 'süôo; ovöèv 3éxerx o (ſtatt «Ö) rä2eSté
Düer;; denn nur » fährt der Schriftſteller fort, r&;
orsig" »ºi vor«, »ai 2xdyao Püao; ró sTöo; xx 6 PSóva;
Evri. Wir verſtehen nicht, was hier PSévo; ſagen
wolle, wenn wir es auch mit dem Herausg. ':rch
reprehenſio erklären wollten, und wir vermuthen, der
Pythagoräer habe geſchrieben: 78 sººo; PSovov ºr
lauter Lügen, im Gegenſatz von eSoo ovév. Für
«532; ov3246; é; Suövé Trve lieſt der Herausg. Ex-
Tirre, jacobs noch näher zu den Zügen der genei-
nen Lesart égTrve. In den S. 34 N. 13. vorkommen-
den Sprüchen ungenannter Dichter verbeſſert Heyne
lücklich den vierten Vers: Tsv»# ró Ssiov survx 82
juxro; ft ëagazro;: „Es ſchafft durch ein Wort die
Gottheit Glückliche." Bey den Orphiſchen Gedicht
S. 68 f. hätte angemerkt werden können, daſs der
Doriſche Dialect daſſelbe als das Erzeugniſs eines Py-
thagoräers ankündige, dergleichen es mehrere unter
Orpheus Namen gab. Nicht leicht iſt eine Stelle im
ganzen Stobäus, nach dem eigenen Urtheil des Her-
ausg, verdorbner, als die des Pythagoräers Onatas
S. 92 ff., wie denn dieſes überhaupt das gemeinſchaft-
liche Schickſal der in der Doriſchen Mundart ge-
fchriebnen Ueberreſte iſt. Gleich die erſten Sätze
in der Stelle des Onatas ſind in Canters Ausgabe ein
unverſtändliches Galimathias, in welches aber der
Herausg. Licht und Ordnung bringt. So ſteht bey
Canter: & Ssd; – oürs vorrä; oirs ézrxar&;, wofür der
Herausg. lieſt: oöre dgxrd; ö» oürs étroizro;. Statt des
umverſtändlichen: re öé ävvggf. «örg 3' exSea : ºvo-
Fºx vote" rä t Äg« xx T25s; lieſt man nun fol-
gende ſehr verſtändliche Worte: r« öè övvºus; «ürá
(dieſs bot der Vatic. Cod. dar) «337x To T.' ägy«,
&v oux veasº;, z. Text. Nur die Verſetzung des
ºvo zx vots", hält Hacobs für kühn und oux Ä er
mit Recht läſtig, daher er vorſchlägt: r. º. ä. « «iaS)-
r«, º2 o x ová 9 %, rors Feyx x. 7r. „ Wires, quarum
adminiſtrator ef, i. e. quas habet, et opera ac facta ejus
ſenſhis ſubjecta ſunt, " welche glückliche Verbeſſerung
vielleicht durch eine kleine Umänderung in oixxovágo:
oder oxxovo“sü; noch etwas mehr gewinnt. In dem
- Bruchſtück aus Heſiodus Theogonie N. 38. p. 124 be-
hält der Herausg. die gemeine Lesart KZex – vy.0-
Traizov - und tadelt Canter, der º.sorrovov; hat, weiche
Lesart jedoch Schneider zu Orpheus Argonauticon
v. 1365. mit Grund zu vertheidigen ſcheint, da ſie
auch in der Lesart der Vaticana: Xeo-roov; verſteckt
liegt, die vom Herausg. aber nicht unter dem Text,
ſondern erſt im letzten Bande S. 9. angegeben wird.
Zur groſsen Unbequemlichkeit der kritiſchen Leſer
hat der Herausg. nämlich nur die erheblich ſchei-
nenden Lesarten unter dem Text, den ganzen Appa-
rat aber im letzten Theile zuſammen drucken laſſen.
S. 140 ff. N 56. erſcheint hier zuerſt im Stobäus das
anze merkwürdige Bruchſtück aus Porphyrius
Tractat aber den Styx, deſſen Inhalt der Herausg.
JULIUS I 8o 5.
in ſeiner Abhandlung über die Quellen des Stobäus
S. 212 f. gelehrt auseinander ſetzt. Das Bruchſtück
des Porphyrius ſelbſt handelt von einigen wunder-
baren Ä der Schuld oder Unſchuld in
Indien, und iſt aus einer Schrift des Bardifanes aus
Babylon, welchen der Herausg genau von den Sy-
rier Bardiſanes unterſcheidet, über die indiſchen Phi-
loſophen geſchöpft. Die Gewährsmänner des Bardi-
ſanes waren indiſche Geſandten, welche unter An-
führung des Sandales (nicht Sandanes, wie in der
Note S. 142. ſteht) an den Heliogabalus nach Syrien
geſchickt wurden, alſo vermuthlich ehe dieſer als
Kaiſer nach Rom abging, wie der Herausg. mit Recht
in der Annn. annimmt, mit welcher aber eine fol-
gende S. 143. nicht recht übereinſtimmt: „Cum legaki
Indi ad Caeſarem mitterentur, Syriam utique at tingere
debebant." Sie wollten ja nicht etwa über Syrien
nach Rom gehen, ſondern das Ziel ihrer Reiſe war
Syrien. Was S. 144 – 152. von dem hohen Berg in
Indien, dem Aufenthalt der Brachmanen, der Höhle
darin und den Prüfungsſee erzählt wird, findet man
aueh in Philoſtratus Leben des Apollonius , 3, 13-
theils berührt, theils weiter ausgeführt. In der Be-
ſchreibung der Bildſäule, die in der Grotte ſtands
S. 145 f., ſind ſpätere myſtiſche Ideen, wie es ſcheint,
auch mit chriſtlichen dürchwebt. Die Arme derſel-
ben ſind kreuzweiſe ausgeſtreckt, welches ſich auf
die Staurödulie zu beziehen ſcheint. Unter den Fi-
guren, mit welchen der ganze Körper beſäet iſt, ſah
man auch auf den Armen die Schaar der Engel (wenn
nicht etwa argtov für exyéxo» zu leſen iſt), und alles,
was in der Welt befindlich, rovréart kºi oügxvóv ***
öe »ai Saxxa axy x«. Tror«göv x« «xexvév. Sollte nicht
hier nach odexvöv ausgefallen ſeyn: x« F»? Für 797*-
uöv iſt unſtreitig zu leſen 7rorzuoö;, nach welchem
ºxexvöv nicht, wie der Herausg. meynt, matt iſt;
denn nach den Flüſſen wird der Vater derſelben
ſchicklich genannt. Dieſe Bildſäule, fährt der
Schriftſteller fort, ſoll Gott ſeinem Sohn gegeben ha-
ben, als er die Welt ſchuf, vx S v7 dv #xy Takedert-
Der Herausg. lieſt im Text, den Sinn nach gewiſs
richtig: Szé» rxg lösyu«. Dem Buchſtaben näherte
ſich mehr Tvx7é»; den Sinn drückte noch ſprechender
aus rurroré», wie dieſelbe Vorſtellung S. 152. v«Tür»-
at; genannt wird. Es war ein Sinnbild des Weltalls,
des Pan im ſpätern Sinne, von dem auch der Orphi-
ſche Hymnus 33, 26. ſagt: Tr«yrº; Ex asºv, a Geº-
7öx tv.rorºv. Ueber die Materie der Bildſäule drückt
ſich der Beſchreiber räthſelhaft aus. Es war kein Mle-
tall, kein Stein, kein Holz, aber dem feſteſten und
dauerhafteſten Holz ähnlich und ſie ſchwitzte im Som-
mer ſtark. War ſie denn étwa von incruſtirtem 3 mit
einer Steinmaſſe überzognen Holz? S. 52. ſteht,
Apollonius von Tyana häbe den Prüfungsſee der In-
dier vermuthlich in Gedanken gehabt, da er an die
Brachmanen geſchrieben: º.Ä. 7d Tzv: Xo» Üöwe, gö
ºs Sav-xrs. Tantaliſches Waſſer werde es vermuth-
lich genannt, weil es diejenigen in beſtändiger Er-
wartung erhalte, die daraus zu ſchöpfen kämen. Der
Herausg ſcheint den Philoſtratus nicht nachgeſchla-
- - gen
W


----- 18 / 572 -----
7 A. L. Z. Num. 178.
JULIUS 18 o5. e 8
n zu haben, ſonſt würde er gefunden haben, daſs
# Ä „Tantaliſches Ä hier falſch ge-
j wird. Denn nach dem Leben des Apollonius
Ä. 32 war dieſs vielmehr ein Becher der Freund-
Ät der ſich auf eine beſondre Deutung des My-
thus vom Tantalus gründete, und mit welchem die
indiſchen Weiſen auch den Apollonius zu ihrem
Freund einweihten. Daher er ihnen auch 3, 5 I.
ſchreibt: „Ich werde mich mit euch in der Abweſen-
heit wie mit Anweſenden unterhalten, wenn ich
nicht vergebens aus dem Becher des Tantalus getrun-
ken habe." S 174. wundert ſich der Herausg., un-
ter N. 14. ein verſificirtes Stück vom Hermes Ä.
giſtus aus einer Schrift deſſelben Tree sexe“év4; zu
Änden, da die andern zahlreichen Bruchſtücke aus
den Werken dieſes Neuplatoniſchen Schwärmers
bevm Stobäus alle in Proſa ſind. Der Herausg iſt
Ä geneigter, dieſe Verſe den Orphiſchen beyzu-
zählen. Es kommt drauf an, wie man es nimmt;
in die Claſſe der Orphiſchen paſſen ſie recht gut,
wenn man darunter die ſpätern Orphiſchen Gedichte
aus den Fabriken der neuen Pythagoräer, neuen Pla-
toniker und Aſtrologen begreift. Aber was hindert
uns, anzunehmen, daſs auch Hermes ſolche Orphi-
ſche Gedichte machte? Ihm wird bekanntlich auch
das Orphiſche Gedicht regt sagë» zugeſchrieben.
S. 186. N. 19. ſcheinen uns in Plutarchs Worten vom
Schickſal: x' Tee uévov dºe.at veüas, xxereº Toü79
«Exxar' vx7xx xx 7rs reagévy Jamben verſteckt zu
ſeyn, die etwa ſo herzuſtellen ſeyn möchten:
X' ree uévov ro; d@gü7 veüas Kero;,
Toürº «Exxor' veyxx xx trerrgºtévy.
(Der Beſchluſs folgt.)
RÖM TSCHE LITERA TUR.
LEIpz1G, b. Kummer: juſtinus Trogi epitomator,
chriſtianae juventutis uſibus accommodatus. 1804.
336 S. 8. (12 gr.)
Der unter der Vorrede unterſchriebne Herausg.,
Theod. Chriſtian Zembſch, konnte es bey dem mehr als
Ä Unterricht der Jugend der Brüder-Ge-
meinde im Pädagogium zu Barby nicht über ſich ge-
winnen, „die Unſchuld der jungen Seelen, die mi
Chriſti theurem Blute Är Ä in ſeine GÄ
ſchaft aufgenommen ſind, durch den heidniſchen
Schmutz der lateiniſchen Claſſiker in Gefahr zu brin-
en," und er entſchloſs ſich daher, eine Reihe ca-
trirter lateiniſcher Schriftſteller herauszugeben, der-
gleichen es auch ſchon ehemals gab und wie ſie un-
gefähr in der Braunſchweigiſchen Schul- Encyklopä-
die eingerichtet werden ſollten und zum Theil ein-
gerichtet worden ſind. In dieſer Art denkt der Her-
ausg: nach und nach den Sueton, die Scriptores hifo-
riae Auguſlae (wie viel wird es da zu verſchneiden ge-
ben, und welch' ein Stil wird aus dieſer Lectüre ge-
bildet werden!), den Plautus, Terenz, Horaz und
Juvenal zuzubereiten, ohne weitere Zuthat, als ein
kurzes Leben, Summarien, kleine Erläuterungen des
Schweren und Regiſter. Der Anfang iſt mit dem
Juſtin gemacht, dem einige wenige Ä ad
modum Junkeri oder Minelli untergeſetzt ſind. In der,
eine einzige Seite einnehmenden, Einleitung de Trogo
et Jufino iſt nichts als das Gemeinſte vorgetragen,
und Heerens vortreffliche Vorleſung über die Quellen
des Juſtin weder genannt noch benutzt.
BERLIN, in d. akad. Kunſt- u. Buchh.: M. T. C-
ceronis epiſolarum ſelectarum libri IV. Nach der
Zeitfolge geordnet, und mit kurzen Einleitun-
gen, erklärenden Anmerkungen und einem
zweckmäſsigen Sachregiſter verſehen, von Joh.
Friedr. Poppe, Prof. am k. Ä
Gymnaſ in Berlin. Zum Gebrauch der Schulen.
Zweyte, verbeſſerte und vermehrte Auflage. 1804.
V u. 168 S. 8.
Die erſte Auflage, welche 1790 erſchien, iſt in der
A. L. Z. 1794. Bd. 3. S. 148. angezeigt worden. Un-
Ä ſeitdem auch in der Braunſchweigiſchen
chul- Encyklopädie die ſo gut eingerichtete Weiske-
ſche Auswahl Ciceroniſcher Briefe herausgekommen,
ſo beweiſt doch die neue Auflage der Berliniſchen
Sammlung, daſs es auch dieſer nicht an Abſatz fehle.
Der Ä. hat jetzt noch einige kleine Briefe und
hie und da kurze Erläuterungen hinzugefügt, auch
das Sachregiſter verbeſſert und vermehrt.
K L E IN E
STAATswissENscHAFTEN. Schleswig, b. Röhſs: Nothwen-
digkeit der neuen Steuer auf Grundſtücke in ſämmtlichen däni-
Jchen Provinzen. Gerechtes Verhältniſs der in den Herzog-
thümern Schleswig und Holſtein ſo auſserordentlich verſchie-
denen, zu beſteurenden Gegenſtände. Ein Wort an ſeine M'it-
bürger von dem Capitain F. G. L. H. von Juſti. 1803. 8o S. 8. -
Die Bemerkungen des Vfs. über die Verſchiedenheit der Grund-
ſtücke in den Herzogthümern Schleswig und Holſtein in Rück-
ficht auf die Beſteurung mögen bey Beurtheilung der An-
-
s C H R 1 F T E N. -
wendbarkeit der Grundſitze der in Dänemark ausgeſchriebe-
nen neuen Steuer ihren Werth haben; aber mit ſeinen ſtaats-
wirthſchaftlichen Einſichten ſieht es nicht ſonderlich aus, wie
viel Fleiſs und Nachdenken er auch darauf gewandt zu haben,
verſichert, und Vortrag und Stil ſind ebenfalls nicht ven der
Art, daſs wir daraus für ſeinen ſchriftſtelleriſchen Beruf den
mindeſten günſtigen Schluſs ziehen könnten, ſondern ihm
vielmehr anrathen müſſen, ſeine Finanzpapiere nicht weiter
bekannt zu machen.

----- 19 / 572 -----
9 IO
-
N um. 179.
ALL GEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 2. Sulius 1895.
GRIECHISCHE LITE RA TUR.
GörtINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Soan-
is Stobaei Eclogarum phyſicarun: et ethicarum
libri duo – – ab Arn. Herm. Ludov. Heeren etc.
(Beſchluſs der in Num. 173. abgebrochenen Recenſion.)
B. den glänzenden Verſen an das Glück aus einer
unbekannten Tragödie des Aeſchylus S. 198.
n: 13. holt Jacobs eine glückliche Verbeſſerung des
zweyten Verſes: Tö xxi aro Dix; Saxxs; #23«, für cxo;
*# aus ſeinen Exercitatt. crit. T. I. p 213. nach.
Auch den neunten Vers erläutert er daſelbſt gelehrt:
Tº?' uaxzvix; Täo» soe; é» Exysz. Von dem folgen-
den: Kz z“Tgºv Pso; 7xy; Evaxéro, wähnt der
Herausg», daſs er kaum eine bequeme Erklärung zu-
laſſe, und ſchlägt vor zu leſen » : « red» do:
Ä«7; éz exär«; gewiſs nicht glücklich, denn die
Concinnität und der ſchöne Gegenſatz in beiden Ver-
ſen, »Des Labyrinthes Ausgang ſahſt du in dem Un-
Ä und die glänzende Fackel hielteſt du in der
inſterniſs" würde dadurch zerſtört. Auch ſcheint
uns jacobſens «vxys; für Xyxys; Ä in Anth. gr.
V. 3. P 2 p. 115 f.) nicht annehmlich, weil das Prä-
ſens dem eièr; im vorhergehenden Verſe nicht ent-
ſprechen würde. Eine ſchöne und deutliche Stelle
über die Meinungen der Pythagoräer vom Glück
P. 207 f. n. 18. flieſst in der Canterſchen Ausgabe
mit dem zuſammen, was vorher von Epicurs Mei-
nung angedeutet wird; der Herausg. ſöndert dieſs
Bruchſtück, und theilt es zuerſt aus ſeinen Hand-
ſchriften dem wichtigen philoſophiſchen Schriftſteller
Ariſtoxenus zu, in Ä IlvSxyogxx troPaas; –
von welchem die Abh. de fontibus Stobaei p. 176. han-
delt – es vorkam. S. 264 f. n. 43. lieſt man unter
den proſaiſchen Zeugniſſen eine Stelle aus einem Werk
des Scythinus über die Natur. Da nun dieſer Schrift-
ſteller, dem Diogenes von Laerte zufolge, Heracli-
tus Werk über die Natur in Jamben überſetzt haben
ſoll, ſo vermuthet der Herausg. (de font. Stob. p. 216.)
finnreich, daſs der Proſa dieſes Bruchſtücks Verſe
am Grunde liegen, die von irgend einem referiren-
ÄCompilator in Proſa aufgelöſt worden, und ſucht
dieſelben herzuſtellen. Wir ſetzen die erſten vier
Ägen uns nöthig ſcheinenden Abänderungen
Eller :
Xeºvº; 7' revrºv Far reärov x' arxrov,
"Exe. 8' ºv «ürº traur« r’, ‚ar 3' zig «ei,
Koöx arvé 7r«goxóuevo; ióvro; x
Auré Y' Svavrºv 6öév, péve ö’ «vróg.
4. P 3 18os. Dritter Band
Das letzte heiſst im Text ſinnlos: xx odx éarºv dr«eo-
xóuevo; éx rot Sóvro; «ur Evavriqv öööv tr«g” vavrºv.
Der Herausg. verbeſſerte: éx roi 7'érévro; AörF 7'év.
öööv, aber mit den beiden letzten Worten wuſste er
nichts anzufangen. Unſre Conjectur folgt genau den
Zügen von évxvrd;, uni paſst in den Zuſammenhang.
In dem aus Handſchriften hergeſtellten Ä
des Linus S. 278. n. 5. lieſt Jacobs, um der Antitheſe
willen, v. 7. IIoXX2 3' öéa Sz: rxöre „varia ſe forma con-
fpicienda praebent." Oder ſchrieb Linus: IIoxx«
3' arx ſc. Sejax aus dem vorhergehenden Vers?
In den vier Verſen des Empedocles S. 286. n. r 1. er-
klärt Heyne richtig den Zeus und die Here vom Feuer
und der Luft und den Aidoneus und die Neſtis oder
Proſerpina von der Erde und dem Waſſer. Der my-
ſtiſche Name Neftis ſcheint uns aber nicht ſo, wie
Heyne oder wie der Herausg. will, abgeleitet werden
zu dürfen, ſondern er bezeichnet die Wüchterne, die
vor Traurigkeit in der Unterwelt nicht aſs, und mit
ihren Thränen den Quellen der Sterblichen (auf der
Oberwelt) Nahrung zuführte, wie ſich Empedocles
in ſeiner bildernden Philoſophie ausdrücken konnte,
in ſo fern das Waſſer der Flüſſe und Bäche aus der
Erde oder der Unterwelt zu kommen ſchien. Thrä-
nen werden auch bey andern Dichtern den Flüſſen
der Unterwelt zugeſchrieben. f Stob. Ecl. L: 1. p 1006.
Da Empedocles hier von dem phyſiſchen Element des
Waſſers, nicht von einer moraliſchen Idee ſpricht, ſo
ſcheint uns die Heyniſche Auslegung der Worte:
öxxto; Té77 oüvtotºx ?górsov „Proſerpina lacrimis di-
citur irrigare fontem mortalem, i. e. oculos mortalium,
uod fatum iis im mittit" an dieſer Stelle nicht paſſend.
# vierten Vers fällt das ungewöhnliche Wort
éëéaxxrov auf, aber man löſt es vielleicht beſſer in
zwey Worte auf, und verbindet #x räv avvs exak Avwv
oder 577x70. Bey S. 36o. n. 7. zweifelte der Her-
ausg noch, daſs eine Schrift des Philolaus, Boxxx,
exiſtirt habe; er überzeugte ſich aber in der Folge ei-
nes beſſern, wie man aus der Vorr. zum erſten Theil
S. XXVII. Anm. erfieht. Aus einer andern Schrift
des Philolaus 7r. Pux; IIvSxyégov kommt S. 4 I8. n. 2.
ein Bruchſtück vor, welche Ueberſchrift wohl nicht
brauchte in PX. IIvS«Yogiov #x roi Tr. PuxF; verwan-
delt zu werden, da man füglich unter Pythagoras
Seele die Lehre deſſelben von der Seele verſtéht; auch
kann wohl der Zuſatz "r. Fºx; xdagov, den der Her-
ausg. de font. Ecl. p. 2o8. vorſchlägt, entbehrt werden
da Philolaus von der Seele überhaupt, der Weltſeelé
ſowohl als den thieriſchen, handeln konnte. Die un-
verſtändliche Stelle S.420 unten, wagen wir ſo zu le-
fen: rd têv vä xx vxš; (die erſte bewegende Urſache)
B
ºx x-
----- 20 / 572 -----
I I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - - 4
«» «g - ro», « «vº vºë 7 d (für: vºxotz träv, T 3é)
evégo; z« isr«30 F: Vgl. S. 430. unten. In den aſtro-
ñomiſchen Kapiteln über Sonne, Mond und Sterne
ſtimmt zwar das meiſte mit Plutarch, Euſebius u. a.
iberein, doch ſind manche Angaben dem Stobäus
eigenthümlich. Zu Anaximanders Vorſtellung von
Sönne und Mond S. 549 f. war zu vergleichen S. 510.
Zeile 2. S. 522 f. S. 558. Z. 9. Anaximenes Meinung
über die Natur der Sonne, des Mondes u. ſ. w. hat
nur Stobäus S. 5 Io. Z. lo. S. 524 Z. 8. S. 55o. Z. 4.
aufbehalten. Parmenides lehrte S. 55o. Z. 5., der
Mond ſey rvey, 7 8é Té Ä9: « 2 2T &üroü
qor Fer«. Der letzte Satz von der Erleuchtung ſcheint
uns eine Gloſſe aus S. 556. Z. 14. 15. zu ſeyn, und
nicht hieher zu gehören, da hier nur von der Natur
des Möndes, weiterhin aber erſt von der Erleuchtung
deſſelben gehandelt wird. Auf dieſe Art, fiele das
vom Herausg. in der Note c) geäuſserte Bedenken
weg. Xenophanes lehrte S. 55o Z. 7., der Mond ſey
»ép; 7rs TXyévov, welches eben ſo viel iſt als vePé-
Aoeôé; Tr). 4x S. 564. Z. 18. Joannes Lydus von den
Monaten S. 39. lieſt für Tretrs) gévov, Trstvtokévov, wo-
für man den Stobäus S. 512. Z. 18. S. 522. Z. I. an-
führen könnte, der den Xenophanes ſagen läſst, Sonne
und Geſtirne wären ºx vePävºrs Tvgogévov. Allein faſt
ſcheint uns aus der Zuſammenhaltung dieſer Stellen
zu erhellen, daſs beym Stobäus S. 556. zu ſchreiben
ſey: všpa; sv« Tjv géxºvny T v? - TE 7r A 1 a Svov, d. h.
arryyd; Tré Trvgó;. Von Thales Meinung kommt au-
ſser S. 55o. auch S. 5o6. Z. 1. S. 528. Z. 2. von De-
mocritus und Anaxagoras S. 526. Ende. S. 532. Z. 6.
vor. Von der ſonderbaren Meinung des Diogenes
Apolloniates wird, was ſonſt nicht bekannt iſt, S. 5o8.
528.552. vorgetragen. Epicur ſtimmte darin mit ihm
überein, daſs er die Sonne für einen bimsſteinartigen
Körper hielt. Stobäus S. 539. Ende. Die Angabe
von Ions Meinung über den Mond S. 552. iſt eine auf-
fallende Erſcheinung; denn da dieſe ganze Reihe von
Schriftſtſtellern wenigſtens zwey bis dreymal erwähnt
wird, bey den Sternen überhaupt, dann bey der
Sonne, dann wieder beym Mond: ſo wird dieſer Jon
bloſs dieſsmal genannt; auch lieſt man in drey Hand-
ſchriften nicht "lov, ſondern nur «ov, welches nur das
Ende eines längern Namens, z. B. Alcmäon, wie der
Herausg. meynt, ſeyn könnte.
wird, paſst auch zu der unmittelbar darauf erwähn-
ten Anſicht des Beroſus, nach welchem der Mond
auf der einen Seite aëux Trvordv, auf der andern arü-
»rov war. Vgl. S. 558 Z. 1 . Wie, wenn man nun,
was von beiden da ſteht, in Eins verſchmölze? By-
e.o220; a Fºx zurüg«orov, r aêv Lx).orôé;, öxvYé;, tj
é' Dsy. É:. "YxÄoe Äg iſt übrigens die wahre Verbeſ
ſerung des Herausg ſtatt Aosöé. Jenes Wort brauchte
auch Philolaus von der Sonne S. 53o. Z. I. Zunächſt
folgt Herclides Meinung, der Mond ſey eine Erde,
mit Nebel umhüllt; denn trotz des Plutarch, Euſe-
Ä Galenus und Jo. Lydus, welche Heraclitus le-
en, iſt jener Name der wahre, und mit dem, was
hier von ihm geſagt wird, ſtimmt auch S. 54 Z.5. 6.
überein; aber keineswegs die mehrmals berührte Vor-
- *
genommen zu ſeyn ſcheint, be
Was von ihm geſagt -
12
ſtellung des Heraclitus, daſs die Sterne 7rxiu«rx ºrv-
e? wären, S. 51o. Z. 8. Vgl. S. 52. f.
nannte den Mond nach S. sÄ. Ä
Jo. Lydus Trveºe?; hat, welches aus dem Fuj
denn verm -
aus einem Schreibfehler ſteht: "2x7x 76 Ä
S. 584. und 6o2. lieſt man Zwey Groſse Stücke aus den
Schriften des von den Philoſöphen verſchiednen Pj
fikers Arrian über Cometen und über Meteore, Ä
welchen die Abh. über die Quellen der Eclogen ge-
nau handelt S. 89 f. In einem groſsen Brujſtijk
über die verſchiedne Beſchaffenheit des Waſſers
S. 636 ff., das aus Handſchriften dem Ariſtoteles zj-
gÄ wird, wiewohl es ſich nicht in unſrer
ammlung ſeiner Werke befindet, kommt folgende
ſehr übel zugerichtete Stelle S. 640. vor: Kai 2 32
7rº7°: #ovr« *x évixkov (per loca humida. Warum iſt
es überſetzt: loca aſpera ?), vxèv 72e d AS95, x«.
##xxºv & Tooürº; 8&; örse Yºuzö räv Üºwe, oürº ««.
Vºxeºv. Der Herausg; thut ſich bey ſeinen Verbeſſe-
rungsverſuchen ſelbſt kein Genüge; um ſo eher wird
man auch unſern Vorſchlag anhören: Kai ö2– vixgov,
ſc. tºxºr« (aus dem vorhergehenden Satz), -vxed»
72e ? Sºs». «xi zxxov d ré o;, & a Tree ºvxx vs
Tä ººe- oürº x« vxe?» rosi. Das letzte Wort
wurde von dem folgenden: oixsix, verſchlungen:
„Das durch Felſen und feuchte Oerter flieſsende Waſ-
fer iſt kalt; denn der Stein iſt kalt, und der Tofſtein
vorzüglich macht das Waſſer ſo ſüſs als kalt." Zur
Erläuterung dient Plinius H. N. 31, 3. f. 28.: Aqua
ſemper dulcis in argilloſa terra, frigidior in tofo. Nam-
# ethic probatur. Dulces enim letiſſimasque facit. Mit
echt wird S. 794. Xenocrates Name ſtatt Xenagoras
hergeſtellt. Wie hier, ſo nennt Xenocrates S. 862.
die Seele de Sud» «üroxvrov. S. 796. iſt vielleicht für
Pegaſus oder Pedaſus, unter welchem Namen kein
Philoſoph bekannt iſt, Hippaſus zu leſen, deſſen Vor-
ſtellung von der feurigen
ren z. Stob. p. 863.) auch zu dieſer Stelle paſst; dfe
Pythagoriſchen Seelen, ſind Ausflüſſe der Weltſeele
und theilen die Eigenſchaften der letztern. Viel Ver-
dienſt hat der gelehrte Herausg. um die Verbeſſerung
eines ſchätzbaren Bruchſtückes aus einem ſonſt nicht
gekannten Werke des Pythagoräers Areſas oder Aeſa-
ras von der Natur der Menſchen S. 846–856., das
in dem verdorbenſten Zuſtand auf uns gekommen iſt.
S. 1o32. muſs in der Stelle aus der Odyſſee geſchrieben
werden: Eſ 70 7. (f, urar) Seöv gºv.ux ivoxxt, wie
auch Mitſcherlich zu Horaz Od. 1, 28, 3. anmerkt.
Hn. Groots unrichtige Ueberſetzung: maneam me Di-
vum obnoxius irae, verbeſſert der Herausg. richtig:
maneas ne etc. Iſt wohl S. 109o. unten d'AaxXyrré;
ó 'HDxiarov richtig, oder müſste es nicht vielmehr
nach S. 932. Z. 3. heiſsen: 'AaxXy7:3;, IIxvö; xx 'HDx-
GroßoüXy; ? Den Luſtſpielen des Anaxandrides beym
Fabricius wird P. 2. TI. p.6. ein neues zugeſellt, bey
deſſen kleinem Bruchſtück zwey Handſchriften am
Rande haben: 'AAsExvögër; xxvyPégo. Den Namen
des Vfs. hat ſchon Canter verbeſſert. Statt x«vydées
lieſt der Herausg. xxy Pógos (der Druckfehler z«v-
Pégas,
atur der Weltſeele (ſ. Hee-
----- 21 / 572 -----
13 -
Num. 179. JULIUS 18 05. I4
péeo, wiewohl durch den ganzen Zuſammenhan
deutlich genug als ſolcher zu erkennen, hat ſich auc
in den Ä Fabricius T 9. p. 604 fortge-
pflanzt), wie das Stück vermuthlich von den Perſo-
jen des Chors hieſs, ſo wie Menanders Kav Págo.
Vgl. de fontib. Ec. „P145 f. Die Stelle aus Pinars
Päänen S. 3. p. 8. ſcheint nur eine Variation des Pin-
dariſchen Bruchſtücks zu ſeyn, welches aus dem Cle-
mens in der Heyniſchen Ausg. T. 3. p. 13o. ſteht. Gut
iſt die Bemerkung, daſs Jophons Bacchä, aus wel-
chen S. Io. n. 9. ein Bruchſtück ſteht, wahrſcheinlich
eins mit dem Pentheus dieſes Tragikers ſey, und daſs
man im Suidas, ſtatt Bºxxx, ITsvSsº;, léſen müſſe:
Bxxx« IlsvSsd;, wie denn bekanntlich mehrere Thea-
terſtücke einen doppelten Namen hatten. S. 282 f,
wo von der Glückſeligkeit die Rede iſt, wird ange-
führt, Solon ſage: Siehe auf das Ende des Lebens!
Daſſelbe bezeuge auch rdvßov, sºëxgov.vrx roö; ey-
«trov; vix' & Svj7xtoa. Es iſt wahr, daſs unter
ßo; füglich der Ausſpruch des gemeinen Lebens ver-
ſtanden werden kann, welcher die Todten glücklich
zu preiſen pflegt; allein man kann ſich kaum enthal-
ten, die Emendation des Herausg. Té» Bixvr« für wahr
zu halten, da nach Solons Ausſpruch das Zeugniſs
eines andern von den ſieben Weiſen ſo paſſend iſt und
Bias wirklich über dieſen Gegenſtand (7áz uéxar«
redtrov r; sü8xgovoi) geſchrieben hat. Denſelben Na-
men glaubt der Herausg. S. 31o. unter dem Worte ßo;
zu finden, wo doch nicht ſo viel, wie an jener Stelle,
für ihn ſpricht. Es wird eine dreyfache Bedeutung
des Wortes x«g angegeben, 1) ein nützlicher Dienſt,
2) Er wiederung deſſelben, 3) Erinnerung daran, und
hinzugeſetzt: 82 roöös (l. róös) xx T2; Äs uávx; rgs;
(ſc. x-grx) ößo; x«re Pagé. „Deswegen nimmt
auch das gemeine Leben nur drey Charitinnen an."
Statt deſſen lieſt der Herausg. A2 roSès x er«; 3é gé-
vx; Tºsi; d Bix: ««rºvPuyas. „Daher preiſt Bias nur
drey Charitinnen." Es müſste alſo hier auf irgend
einen Denkſpruch des Weiſen angeſpielt ſeyn, worin
die Grazien nicht als Göttinnen des Reizes und der
Anmuth, ſondern als moraliſche Gottheiten der drey
angeführten Tugenden aufgeſtellt worden. Kars5.
jayas fand der Herausg: in zwey Handſchriften. In
dem erſten der drey Verſe des Memander S. 336. n. 5.
'Aôüvarov «; Szräv r 7äu« rF; rüxy; erklärt der Herausg.
mit le Clerc aëua TF; Tüxy; durch Perſon, Subſtanz des
Glücks; Jacobs lieſt: «ôüvxrov övra; s, r Säu« 75; Tg.
x, fquod effortunae corpus, ſ qua fortuna, debilis
erte etimbecilla eſ. Bentleys Verbeſſerung: «8. vra;
sºr 7°°°ºſs Tºxº, hat den Ausſpruch des Anaxi-
menes p. 346. n. 17. für ſich, der ganz genau mit Me-
nander Verſen übereinſtimmt und (nach des Herausg.
Verbeſſerung) ſo ſchlieſst: E 7-er«i; Yvºux; Try
*«rogSai“.svsävoax r; Tüxy; oöx & jv.
Nach obiger Auszeichnung einiger Stellen, von
denen ſich ohne groſse Ä reden lieſs,
bleibt uns nur noch übrig, etwas über die im letzten
Theile abgedruckten griechiſchen Adnotata ad Fo.
Stobaei eclogas phyſicas et ethicas codici Farmeſino A. in bi-
bliotheca ad capüt montis Weapoli marginiadſcripta S.442–
465. zu ſagen, weil der Herausg nicht aufgeklärt hat,
was es mit ihnen für eine Bewandniſs hat. Es ſind
nämlich Zuſätze zu einzelnen, phyſiſchenz Pyeaolo-
iſchen u. a. Stellen des Stobäus, abgeſchrieben aus
Ä Pſellus Aéx3xxxx Trxvroöxtrº, die aus lauter
Fragen und deren Beantwortung beſteht, und gröſs-
tentheils aus Plutarch, bald mit Abkürzungen, bald
mit einigen Erweiterungen, compilirt iſt. Das Werk-
chen beſteht aus 193 Kapiteln, von denen aber bis
jetzt erſt 157 in Fabricii biblioth.graeca, Anhang
zum fünften Band der alten Ausg. S. 7off gedruckt
ſind. Aus dieſer Compilation nun ſind die vom Her-
ausg. mitgetheilten Farnefiniſchen Scholien alle, bis
auf ein paar, genommen; ſie müſſen theils aus dem
Pſellus und Plutarch verbeſſert werden, theils bieten.
fie auch dem Pſellus und Plutarch einige Verbeſſe-
rungen dar. N. 1. iſt aus Pſellus Cap. 4o. p. 1oo. N. 2.
aus C. 79. p. 126. N. 3. aus C. 86. p. 126. . (Stob.
S. 444 oben ſcheint für d zºv, wobey der Herausg-
vaS; ergänzt, vös geſtanden zu haben, wenn man Fa-
bricius Lesart duoi vergleicht.) N. 4. aus C. 73. P. 122.
N. 5. aus C. 72. p. 122. N. 6. aus C. 132. p. 167. und
Plutarch Qu. phyſ p. 91 I: D. E. (Für 7é).0; #xEv iſt zu
leſen arés Lo;) Die nicht beſonders gezählte Frage
der Scholien in der Mitte S. 446. aus C. 136. p. 168.
Plut. Qu. ph. p. 91 1. F. N. 7. aus C. 141. p. 172. und
in der Mitte von S. 447. aus C. 135. p. 168. Die Scho-
lien oben S. 448. aus C. 137. p.168. Plut. qu. ph.
p. 912, F. Unten aus C. 133 p. 166. (Für ösaryxo»
iſt in den Seholien x« èxaréXA zu leſen, und S.449.
oben für éº &v"Sev, éºv xxroSev.) Die Scholien S.449.
oben aus C. 129. p. 162. Unten von: O 72 éÜöx uá-
vºv –,7% zürºr«. S. 450. aus Pſellus C. 152. p. 18o.
Der Anfang (wo axégoëx für asgo» geleſen werden
muſs) ſteht auch in den Geoponicis i1, i8, 1.; die Fort-
ſetzung in Plutarchs Qu. ſympoſ. 5, 9. p. 684. D. Die
Scholien S 45o. oben: A2 tró etc. aus C. 153. p. 18o.
Plut. qu. ph. p.'916. F. (Für trerrerov Tror der Scho-
lien lies rérr Toüro), N. 8. aus C. 47. p. 104. N. 9.
ſteht zwar nicht in Fabricius Abdruck des Pſellus;
aber es kam in dem vollſtändigen Werke als das 65ſté
Cap. vor, wie man aus dem Inhalts-Verzeichniſs deſ-
ſelben beym Leo Allatius de Pellis in Fabricius 1. c.
p. 52 ſieht. N, 10. iſt aus Pſell C. 74. p. 124. N. 11.
aus C. 36. p. 96. Die Scholien p. 453. oben: Ato r.
etc. aus C. 37. p. 98. Unten: Eav«exo; . .vxº; aus
C. 33. p. 94. (In den Scholien S. 454. oben muſs es
"EA. vt – ösé&av heiſsen ſtatt: Ajº F. – 3séér«a;).
Scholien S. 454. in der Mitte: Ti; r; vxF; 3.vaus;
war in Pſellus vollſtändigem Werk Cap. 55. Unten:
IIóax « r; vxF; etc., aus C. 39. p. 98. Was in den
Scholien S. 455 f. aus dem Anaſtaſius und Gregorius
Theologus vorkommt, findet ſich nicht im Pfellus.
Aber S.456. oben tr. 7; a 67ov ºuxj; ſteht in Pſell.
C. 44. p. 102. (ov8' «Vaavre; éxxsrešova muſs geleſen
werden: "Wajsavr; sº evre.) N. 12. aus C.41 p. 1oo.
Scholien S. 457. Z. 8 ff. 'Axe3éategoy tr. vxx Evövvº-
tsºv aus C. 34 p. 96. Unten aus C. 46. p. 104. In
der Mitte von S 458. aus C. 45. p. 102. (hier wird
in den Scholien eine Lücke im Fabricius aus Ä
- .459.

----- 22 / 572 -----
I5 A. L. Z.
JÜLIUS 18.05. I6
Num. 179.
nutius. Victorius » Janus,
- Z. 7. Euer«3 XXe etc. aus C. 32 p. 94. in der
ÄÄ C. 30. p. 92. S. 460. oben, när » vx etc.
jä. 42. p. 1oo. In der Mitte; Tº; sºººrs“ etc. aus
Ä3. p. 162. (Für Se; lies 32;, Naphtha) N. 13.
findet Ä nicht im Pſelius. N. 14. aus C. 143. p. 172.
Plut. Qu. ph. p. 913. B. - N. 15. aus 9. 155 P., 82.
vollſtändiger im Plut. Qu. ſymp. 6, 6., P. 691; C. Scho-
lien in der Mitte von S.462. Tº Sar 20 Atos; aus
C. 156. p. 182 vollſtändiger in Put. Qu. ſymp., 6, 8.
. 693. F. (7#xTx der Scholien iſt aus «rv u« .arx
j FÄré entſtanden.) Scholien S 463. oben: T;
«Ärº etc. aus C. 157. p. 184. Plut. Q; ſymp 7,0.
p 696 (für: &rrorév arv . . . . . . . iſt aus Plutarch zu le-
ſen: orayrov éary droëéarxrov). Unten: IIF; vreo:
7ävovrx aus C. 85. P 13O. Scholien S 464. A2 rivz
«rix» etc. aus C. 154 p. 18o. Plut. Qt. ſump-6, 5.
690 E., Unten: Arº Aºge; aus C. 147 p 17%
ut. Q: ph. p.915-CD. Das letzte Scholium S 465.-
A2 ti rzv iſt aus C. 13.. P. 166. Wir haben die
Mühe dieſer Vergleichung nicht geſcheut, um an-
dern die Mühſeligkeit dieſes Geſchäfts zu erſparen.
Von den Verbeſſerungen, die ſich aus dieſer Ver-
gleichung vºn ſelbſt ergeben, haben wir nur einige
erwähnt. Zuweilen hat des Herausg. Conjecturä-
Kritik ſchon das Richtige getroffen, was im Pſellus.
oder im Plutarch ſteht
K LE 1 N E s C H R 1 F T E N.
LTERArvaGeschichte. Hamburg, b. Schniebes: Leben
des Aonius Palearius, eines Märtyrers der Wahrheit. Zur An-
zeige der von Oſtern 1884 bis Oſtern 18o5. gehaltenen und der
j Oſtern 1805. bis Oſtern 1805. zu haltenden Vorleſungen
der Profeſſoren des hamburgiſchen Gymnaſiums, von Joh. Gur-
jj Prof. der morgenländ Sprachen am hamburg-Gymn. ".
jfjährigem Rector deſſelben, Director und erſten Hof, des
Johanneums. 1805. 28 S. 4. - Die befremdende Tendenz
mancher Mitglieder der proteſtantiſchen Kirche, zum Katho-
licismus zurückzugehn, wogegen ſchon Heeren und Villers
neulich geſprochen haben, iſt auch für den Vf. Veranlaſſung
jeſen das Leben eines verdienten Gelehrten aus dem
jzehnten Jahrhundert zum Gegenſtande ſeiner ſorgfältigen
Darſtellung zu machen. Voran gehn einig treffliehe Worte
jer die Vortheile des Proteſtantismus und die Nachtheile der
jajhenfeſſel des Denkens im römiſchen Katholicismus,
welche, Schmid mag ſagen was er will, nur durch kraftvolles
Auflehnen zerbrochen werden konnten, wie Luther und
zjii thaten, nicht durch die leerem Är Ä
j Aus des biedern. Cornova Buche:. die Jeſuiten, wird
jeſ in der Kürze beyſpielsweiſe deutlich gemacht Das
Papſtthum hielt von jeher auf die Stützen ſeiner Macht, die
Ä und den Unterricht zu feſſeln, über Glaaben und
Gewiſſen despotiſch zu gebieten ºzº herrſchen, und will-
kürlichen Erläſs des Glaubens und Handelns zu ertheilen, Vor
im durfte und darf Wahrheit und Aufklärung nicht aufkom-
jfür ſind Bannfläche, Strang des Ä Schei-
Äufen Dieſs erfuhren unter andern mehrere Humaniſten
jens, zu welchen auch Antºniº Pagliaricci gehört,
woraus der bekanntere Name Aonius womit auf die Muſen,
aoniae ſorores » angeſpielt ward) Palearius entſtand. Er war
ÄVeroli, einer Stadt des Kirchenſtaats im Anfange des ſechs-
zehnten Jahrhunderts geboren.» daher er auch Verulanus hieſs.
j dem unabläſſigſten Studium der lateiniſchen und griechi-
jen Literatur verband er eben ſo glücklich das einer geſun-
den Philoſophie und einer ſich von den Feſſeln des Papſtthums
befreyenden Theologie- ein Zeitgenoſs und Freund des Ma-
Bened. Ä Ä
Alciatus u. a., durch welche er ſich bildete. Sein
ÄÄ Gedicht von der Unſterblichkeit der Seele
erſchien in J. 1536.» machte ihm einen groſsen Namen und
erwarb ihm die Freundſchaft aller ange ehenen Männer Ita-
jens, wie noch ihre Briefe beweiſen. Nach der Sitte jener
Äjejſte er ganz ltalien, und lehrte an mehrern Orten;
doch blieb Siena, ein angenehmer, aber Yon Factionen da-
j verwirrter Ort, ſein beſtimmter Wohnſitz, wo er durch
j Ruf, den jenes lateiniſche Gedicht ihm erworben hatte,
begünſtigt und empfohlen, Profeſſor der alten Literatur ward,
-
viele Schüler hatte und ſich verehlichte, ein glücklicher Leh-
rer, und zärtlicher Gatte und Vater. Ein Freund der Natur
und des Landlebens, zu welchem einfache und edle Gemü-
ther ſich beſonders hingezogen fühlen, erkaufte er bey Flo-
renz ein Landgut, wodurch er ſich in Schulden ſtürzte. Hiezu
kam die Befehdung des Neids und der niedrigen Eiferſucht
des Julius Camillns, den Palearius Machus Blatero nennt.
eines durch Unwiſſenheit und Dünkel verächtlichen Menſchen,
welchen Pietro Aretino ſchon in einem Luſtſpiele derb ge-
züchtigt hatte. Noch ſchlimmere Folgen für Palearius hatte
ſeine Vertheidigung ſeines unſchuldig angeklagten Freundes
Antonio Bellantes, wodurch er ſich den Cotta, einen herrſch-
ſüchtigen und mächtigen Reichen und Anhänger der Geiſtlich-
keit zu ſeinem unverſöhnlichen Feinde machte. So gut er
ſich auch gegen die Beſchuldigungen der Mönche und des
Cotta, er ſey Anhänger der deutſchen Reformatoren, verthei-
digte: ſo wuſsten ſeine Feinde ihn doch als einen Irrgläubi-
gen verhaſst zu machen, und ſelbſt aus ſeiner Antwort auf
die Frage: was er für den erſten Grund des Heils halte, daſs
es einzig Chriſtus ſey, Gift zu ſaugen. Er ging alſo nach
Lucca, wo er mit allgemeinem Beyfalle fünf Jahre lehrte,
und darauf einem Rufe nach Mailand folgte, wo er noch
ſechs Jahre mit ungetheiltem Beyfalle lehrte. Aber nun be-
ſtieg Pius V., der vorher Dominicaner und ſtrenger Inquiſitor
geweſen war, den päpſtlichen Stuhl. „Er wollte den Anfang
ſeiner geiſtlichen Regierung durch Beſtrafung einiger berüch-
tigten Ketzer glorreich machen, und den Klagen der unver-
ſöhnlichen Mönche folgend, lieſs er den Faji in Ban-
den nach Rom führen, und als Anhänger von Luther und deſ-
ſen Lehre, die er aber nicht zu kennen betheuerte, und als
Verächter der heiligen Inquiſition, im J. 1566. zu Rom mit
dem Strange erwürgen und nachher verbrennen. Hier wird
er als geſchmackvoller und lehrreicher Erklärer der Griechen
und Römer, als trefflicher römiſcher Stiliſt und glücklicher
Nachahmer Cicero's und als ein: aufgeklärter Theologe und
Gelehrter von vielſeitigen Kenntniſſen authentiſch dar-
geſtellt. Seine Schrift: Actio in Pontifices romanos et eorunz
a/Jeclas, ad Imperatorem romanum etc. erſchien erſt im J.
1596., alſo 3o Jáhre nach ſeinem Tode; folglich konnte die
Anklage weder aus ihr, noch ans ſeinen übrigen Schriften Ä
nommen ſeyn. Was man ſchon ſonſt an dem Vf. ſchätzt, fin-
det man hier wieder, Fleiſs und Genauigkeit in der Samm-
lung des Stoffs, geſchmackvolle Darſtellung mit lehrreichen
Bemerkungen gewürzt, und Reichthum der Literatur, wovon
die Nachweiſungen über das Leben und Schriften des Palea-
rius zeugen. In Kloſèns neulateiniſcher Chreſtomathie (Leipz.
1795. 8.) p. 28o ff. finden ſich fünf Briefe des Palearius, und
p. 14. eine kurze literariſche Notiz von denſelben.
----- 23 / 572 -----
17 -
18
N um. IZO.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. Julius 1805.
-
WERM ISCH TE SCHRIFTEN.
HALLE, in d. Waiſenhaus Buchh.: Hercyniſches Ar-
chiv, herausgegeben von Ph. Holzmann. Erſter
Band. Zweytes Stück. 1804. 14 Bog. 8. (12 gr.)
W as wir über den Plan dieſer Zeitſchrift und
über den Werth des erſten Stücks derſelben
in Nr. 306. des vorigen Jahrganges geurtheilt haben,
wiederholen wir im Ganzen auch in Anſehung des
vorliegenden zweyten Stücks, und zwar die darin ent-
haltenen vortheilhaften Aeuſserungen um ſo lieber,
da dieſes Stück uns überzeugt, daſs des Herausgebers
Beſtreben nach Vervollkommnung nicht ohne glück-
lichen Erfolg geblieben. Wir haben hier wenig mehr
von dem, was wir dort ausſetzten, gefunden, dage-
gen iſt das Uebergewicht der intereſſanten Aufſätze
noch bedeutender. Nur wünſchen wir, daſs die ſo
ſehr geringe Mannichfaltigkeit der Gegenſtände der
diesmaligen, faſt nur allein Goslar betreffenden, Aus-
arbeitungen dem Abſatze des Journals, und dadurch
deſſen Fortdauer nicht nachtheilig werden möge. Der
Inhalt des gegenwärtigen Stückes iſt folgender:
I. Ueber die Schlveränderungen in Goslar, ſeitdem dieſe
Stadt der preußiſchen Monarchie angehört. Sie ſind, we-
nigſtens im Anſehung des dazu ausgemittelten Fonds,
bereits aus öffentlichen Blättern bekannt, und geben
einen fortdauernden Beweis von der wohlthätigen
Vorſorge der königl. preuſsiſchen Regierung für wahre
Aufklärung ihrer Angehörigen, und von der umfaſ-
ſenden Ä des geh. Raths v. Dohm, auf deſſen
Vorſchlag dieſe Einrichtungen verfügt wurden. –
Eine Pfarrkirche wurde eingezogen, und mit deren
Einkünften, ſo wie mit den Einkünften von drey
demnächſt noch einzuziehenden überflüſſigen Pfarr-
ſtellen die ſchlechten Gehalte der bleibenden Prediger
verbeſſert, die Kirche aber zum römiſch-katholiſchen
Cultus abgegeben. Sämmtliche Einkünfte der Stifter
St. Simonis und Judä und zum Petersberge, nach dem
Abgange der gegenwärtigen Stiftsglieder, wurden
zur Verbeſſerung des Gehaltes der Prediger und
Schullehrer im Voraus beſtimmt. Weil aber davon
jetzt nur das Reichsſchluſsmäſsige Zehntheil auf-
ommt, und mehrere Bedürfniſſe ſogleich einen ſtär-
kern Fonds erforderten: ſo wurde auch der jährlich
18oo Rthlr. betragende Ueberſchuſs des für Goslars
Bürgertöchter beſtimmten Kloſters Neuwerk zu glei-
chem Zwecke mit angewieſen. Bey der nunmehri-
Ä katholiſchen Kirche wurden ein Pfarrer und
chullehrer mit Gehalt angeſtellt, die lateiniſche
Schule in eine Bürgerſchule verwandelt, eine Schule
A. Ia Z. 1805. Dritter Band.
für die Töchter der gebildetern Claſſe neu errichtet,
von den bisherigen vier Elementarſchulenzwey be-
ſonders für Töchter beſtimmt, und endlich mit dem
Waiſenhauſe eine Erwerbſchule verbunden: ſämmt-
liche Schulanſtalten aber wurden einem eigends ange-
ordneten Schulkollegium untergeben. Das Notifica-
torium vom 17. Sept. 18o3., welches in der Anl. A.
abgedruckt iſt, enthält die Grundzüge dieſer Verän-
derungen, und zugleich die Beſtimmung des künfti-
gen Gehaltes der Prediger und Schullehrer, welches,
öhne Ueberfluſs zu gewähren, doch nunmehr ein an-
ſtändiges Auskommen ſichert, woran es leider noch
in ſo vielen Gegenden für die letztern ermangelt. –
Die Anlagen B und C ſind Bekanntmachungen der
neuen Einrichtungen, hier aus dem Goslarſchen Wo-
chenblatte mit abgedruckt. – II. Goslarſche Bergwerks-
Ä und Bergrechte im 14ten Jahrh., vom Ä
ner Meyer in Goslar. Eine ſchöne Bearbeitung des in
Leibnitz # rer. Brunſvic. abgedruckten Rammels-
bergſchen Bergrechtes, welche um ſo viel ſchätzba-
rer iſt, da ſie von einem Manne herrührt, der Local-
kenntniſs mit gründlicher Sachkunde verbindet.
Hätte auch der Hiſtoriker, noch eine Unterſuchung
und Ä der Gerechtſame hier zu finden ge-
wünſcht, welche dem Sechsmann-Collegio zu Gös-
lar in ſeiner Eigenſchaft als Vorſteher der Gewerke,
und welche ihn als Pfandinhaber des Braunſchweig-
fchen Bergregals zuſtanden, ſo lag doch dieſe auſser-
halb dem Ä des Vfs, weil das Bergrecht,
welches er commentirt, verfaſst wurde, als bereits
beide Eigenſchaften dieſes Collegii beſtanden. – I
der vorangeſchickten Unterſuchung über das Alter
dieſes Bergrechtes werden Ä die verſchiedenen
Angaben deſſelben mehrere Einwürfe gemacht, ohne
daſs jedoch der Vf, ſich ſelbſt näher als dahin erklärt,
daſs dieſes Recht aus dem 14ten Jahrh. ſey, wenn
gleich die Note Nr. 23. ſeine Geneigtheit, deſſen Al-
ter in die erſte Hälfte dieſes Jahrh. zu ſetzen, vermu-
then läſst. Rec. findet deſſen ungeachtet bis jetzt noch
die Gründe derjenigen überwiegend, welche daſſelbe
nach dem Jahre 1359. annehmen. – III. Skizze zu einer
Oryktographie des Harzes, vom Bergamts Auditor.
Hausmann. Fortſetzung des zweyten Aufſatzes im
erſten Stücke. – IV. Bemerkungen über die im Anfange
dieſes Jahres (1804) aus den Weinflökker Grubengebäuden
bey St. Andreasberg hervorgedrungenen böſen Wetter, und
über die dadurch veranlaßten Ä von demſ.
In der Nacht vom 22ſten auf den 23ſten Febr. v. J.
verloren ein Unterſteiger und fünf Bergleute in den
Andreasberger Gruben ihr Ä böſe Wetter.
Dieſe am Harze ſeltene Erſcheihung wird hier ihrem
C muth-
----- 24 / 572 -----
19
2Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
muthmaſslichen Urſprunge und ihren chemiſchen Be-
ſtandtheilen nach mit vieler Sachkenntniſs erörtert. –
V. achſchiefer. Eine gut geſchriebene, hiſtoriſch-
ologiſche Unterſuchung über dieſes Foſſil, be-
ſonders die reichhaltigen Gruben, in welchen dieſer
Stein unfern Goslar bricht, und welche deſſen Nutz-
barkeit einleuchtend ins Licht ſetzt. – VI. Zwey.
alte Goslarſche Denkmäler, die das nicht ſeyn können, wo-
für ſie gehalten ſind. 1) Der metallene Altar des Cro-
do in der Kirche des bisherigen Stiftes St. Simonis
und Judä iſt gewiſs kein Kunſtwerk der alten Sach-
fen, vielleicht aus dem ehemaligen kaiſerl. Schloſſe
Harzburg nach Goslar gekommen, und entweder
ſpätern, oder gar nicht deutſchen Urſprunges. – Die
radition über dieſen Altar, und die Diſſertation
darüber von Heineccius de antiquiſimo regionis Gosla-
riam ambientis ſtatuet Crodome imprimis Harzburgico ſind
bekannt, und noch der neueſte Beſchreiber Goslars,
Hr. Mund (Heft IV. S. 398 u. 399.), hat die Tradition
als unbezweifelt aufgenommen. Deſto angenehmer
müſste eine gründliche Unterſuchung dieſer Antiqui-
tät ſeyn. Dieſe ſucht man aber hier vergebens, in-
- denn der Vf, nur den dagegen in den Nachträgen zu
Sulzers allgem. Theorie der ſchönen Künſte Bd. 7.
S. 61 u. 63 erhobenen Zweifeln beyſtimmt. Das in
der Note 2. angeführte nicht motivirte Urtheil des
D. Steger zu Braunſchweig, nach welchem dieſes
Denkmal ein griechiſches Soj ſeyn ſoll, dürfte
wohl nicht für befriedigend angenommen werden.
2) Der an der Auguſtinskapelle des Frankenbergſchen
oſters aufgerichtete Leichenſtein, welcher dem an-
geblichen Entdecker des Rammelsberges, Ramm,
und ſeiner Frau, Goſa, zugehört haben ſoll, iſt in die-
ſer Hinſicht eben ſo fabelhaft, als dieſes Ehepaar
ſelbſt längſt von den Kennern der Geſchichte zu den
Perſonen gerechnet iſt, welche nur der Erfindungs-
kraft ſpäterer Chroniſten ihr Daſeyn verdanken. Die
Namen ſind auf einen alten vor 256Jahren entdeckten
Stein ſpäterhin willkürlich eingehauen. – VII. Georg
Heinrich Trautmann. Einige Notizen von dieſem im
J. 1771. verſtorbenen Goslarſchen Prediger, welche
in ſofern hier am rechten Orte ſtehen, als ſie beſon-
ders eine Erwähnung ſeiner, die Geſchichte Goslars
betreffenden handſchriftlichen Aufſätze enthalten, in
welchen ein kritiſcher Bearbeiter manches Nützliche
finden dürfte. Hier zeichnen wir nur eine Abhand-
lung über die Lage des alten Werla aus, worin die
ſpäterhin von Blum in ſeiner diſſert. de veroſitu – Fala-
ti – Werlae, Helmſtädt 1786. 4. vertheidigte Mei-
nung, daſs dieſe Pfalz unfèrn Goslar Ä habe,
nur mit dem Unterſchiede Ä feyn ſoll, daſs
Trautmann ihre Stätte nieht auf der Südſeite der Stadt,
ſondern dieſelben nördlich da ſucht, wo nachher das
1527. zerſtörte Kloſter St. Georgenberg ſtand, aus
deſſen Ruinen etwas weiter von der Stadt das jetzt ſe-
cularifirte Kloſter Grauhof hervorging. – VII. Ueber
die Lage der vormaligen Pfalz Werla vom Herausge-
ber. Prüfung der bekannten ſehr abweichenden Mei-
nungen hierüber, unter welchen der Vf diejenige am
wahrſcheinlichſten findet, welche dieſen Ort in die
- -
Gegend des hildesheimiſchen Dorfes Burgdorf ver-
ſetzt. Zuletzt theilt er ein Paar Urkunden mit,
welche in Erdwins von der Hardt handſchriftlich hin-
terlaſſenen Goslarſchen Alterthümern aufgenommen
ſeyn ſollen, deren Originale aber der Vfſo wenig
kennt, als er die Richtigkeit ſeiner nur aus einer
Abſchrift des Hardtſchen Manuſcripts genommenen
Copie verbürgt; dabey wirft er die Frage auf, ob
daraus nicht eine neue Hypotheſe ſich Ä lieſse,
nach welcher ein Werla bey Handorf, eine Stunde von
Goslar, geſucht werden könne. Der Vf, hat durch
die Prüfung der bisherigen Meinungen über dieſe
hiſtoriſche §Ä einen rühmlichen Beweis kri-
tiſcher Gewandheit gegeben; nach der Art aber, mit
der er ſich über die neue Hypotheſe äuſsert, ſcheint
er nicht Anſpruch darauf zu machen, fie ſehr ernſt-
haft aufgenommen zu ſehen, da ſelbſt der Inhalt der
mitgetheilten Urkunden, wenn auch deren Authen-
ticität zu erweiſen wäre, ſchwerlich zu der Voraus-
ſetzung berechtigen dürfte, daſs unter der darin vor-
kommenden Werla die kaiſerliche Pfalz gleiches Na-
mens zu verſtehen ſey. – IX. Materialien zur Ge-
ſchichte des Goslarſchen Handels, vom Herausgeber. Erſte
Lieferung. Ein Goslarſcher Zolltarif aus dem 14ten
oder Anfange des 15ten Jahrh. Der Angabe nach
aus einem alten Manuſcripte, welches jedoch nicht
mit - diplomatiſcher Genauigkeit beſchrieben iſt. -
Sehr riehtig iſt die Bemerkung des Herausg., daſs
aus dieſem Stücke hinreichend der nicht unbedeuten-
de Umfang des Goslarſchen Handels damaliger Zeit
hervorgehe. Wahrſcheinlich wird er dieſs in der von
ihm für das nächſte Stück verſprochenen älteſten Ge-
ſchichte dieſes Handels weiter ausführen, und bis
dahin verſparen wir unſere Bemerkungen über die
vorliegende Zollrolle, als ein dieſe Geſchichte bele-
endes Document. X. Altenburg verpflichtet ſich
urch einen Kevers, die Rechte und Gewohnheiten der Stadt
Goslar auf ewig anzunehmen, mit einer Einleitung vom
Herausgeber. Der Rath zu Altenburg hatte ſich »
wie damals in ähnlichen Fällen öfter geſchah, die
Mittheilung des Goslarſchen Stadtrechtes erbeten,
und gab nun 1354. einen hier vom Originale abge-
druckten Revers an den Magiſtrat zu Ä, WO-
durch er ſich verpflichtet, daſs das ihm mitgetheilte
Recht auf ewig, ſo lange die Stadt Altenburg ſtehe,
darin gültig ſeyn ſolle. – Daſs dieſer Revers nichts
weiter, als eine hiſtoriſche Merkwürdigkeit ſey, und
daſs er in Hinſicht auf Goslar weiter keine Wirkung,
als die eines fimpeln Empfangſcheins mit Nachricht
von dem gemachten Gebrauche, habe erlangen kön-
nen, bedarf keiner Ausführung. Wichtig aber
könnte die Bekanntmachung dieſes Reverfes werden,
wenn ſie den mit der neuen Herausgabe des Goslar-
ſchen Stadtrechtes beſchäftigten Hofrath Bruns in
Helmſtädt veranlaſste, das an Altenburg mitgetheilte
Stadtrecht, wenn es noch vorhanden ſeyn ſollte, mit
den bisher bekannten Goslarſchen Statuten zu ver-
gleichen: , wodurch denn die hiſtoriſche Streitfrage
über das Alter der letztern ihrer Entſcheidung um ein
Beträchtliches näher rücken würde. – XI. Auszug aus
- der
----- 25 / 572 -----
2
Num. 18o.
22
JULIUS 1805.
der halberfädtiſchen Polizey - Ordnung, vom Archivar
Delius zu Wernigerode. Wir hätten einige nähere
Fjijt über dieſes Fragment gewünſcht. Aus den
Paar Zeilen am Schluſſe läſst ſich abnehmen, daſs der
Magiſtrat zu Wernigerode aus der halberſtädtiſchen
Polizey: Ordnung dasjenige habe abſchreiben laſſen,
was für Wernigerode brauchbar geweſen. Dazu ge-
hört denn dieſes Bruchſtück, welches aus einer um das
J. 1530. genommenen Abſchrift des Stadtſchreibers Bart
hier mitgetheilt iſt. Es betrifft bloſs den Aufwand bey
Gaſtgeböten u. dgl., würde aber erſt dann als ein inter-
eſſanter Beytrag zur damaligen Sittengeſchichte zube-
trachten ſeyn, wenn die Authenticität und das Alter
der halberſtädtiſchen Polizey Ordnung, oder wenig-
ſtems der Zeitpunkt, wann dieſes Fragment als Geſetz
für Wernigeröde eingeführt worden, näher beſtimmt
wären. – XII. Heinrich Graf v. Regenſtein giebt dem deut-
ſchen-Orden das Eigenthum über ſechs Manſos in Hoppelen-
ſade 1303., mitgetheit von Delius. Eine Schenkungs-
urkunde, welche nicht merkwürdiger iſt, als alle
andere ähnlichen Inhaltes aus damaligen Zeiten, mit
deren Abdrucke leicht mehrere Folianten gefüllt wer-
den könnten, wenn zu dem Behuf die Archive geöff-
net würden, deren Abdruck daher ſo einzeln und oh-
ne alle weitere Beziehung in dieſer Zeitſchrift nicht
ganz am rechten Orte ſeyn dürfte. – XIII. Beurthei-
jüngen und Anzeigen. – XIV. Kurze Wotizen, Berichti-
gegen u. ſ. w. Mit Uebergehung bloſser Bekanntma-
chungen von zu erwartenden Schriften, ergangenen
Verordnungen, Auszügen, als andern Schriften,
zeichnen wir aus dieſer Rubrik nur folgendes aus:
Beytrag zur Goslarſchen Schulgeſchichte - daſs nämlich
VOr Ä daſelbſt der Rathskellerwirth für
ein Jahrgeld von faſt 2o fl. die Jugend habe unterrich-
ten müllen.
dieſer der einzige Nutzen dieſer Bemerkung. Hypo-
thekenweſen in der Herrſchaft Schauen. Durch die Ä
merkung (eingeſandt) kann kaum die Aufnahme die-
fer Wortklauberey darüber, ob Schauen eine Reichs-
herrſchaft oder Reichsbaronie zu nennen ſey, "ge-
rechtfertigt werden. Quedlinburgiſche Schullehrergehalte.
Sie ſind erbärmlich. Frohe Ausſicht für die Schullehrer
zu Clausthal. Es iſt darauf angetragen, die letzte
Predigerſtelle daſelbſt einzuziehen, um damit den Ge-
halt der ſchlecht beſoldeten Schullehrer zu verbeſſern,
Ob aber der Antrag genehmigt ſey? – das wird uns
hoffentlich das herc. Archiv Än berichten.
ER BA ULJNG SSCHRIFTEN.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Predigten am Ge-
dächtniſtage der Kirchweihe, gehalten von Sjohann
- - Ernf Berls. 1804. XIV u. 42 I S. 8.
Der Grund, daſs zeither ſo wenig für dieſen ſpe-
ciellen Theil der Predigergeſchäfte geſchehen, liegt
wohl hauptſächlich darin, daſs in den Städten die
Kirchweihfeſte eingegangen, und die Landprediger ſtä
theils zu träg, theils zu ungeſchickt, theils zu ſchüch-
tern ſind, Beyträge zu dieſem Zweige der Literatur
Die Angabe wann? fehlt hier, und mit
Soll heiſsen: um chriftlich und der rechte
zu liefern. Hr. Berls hat daher ein verdienſtliches
Geſchäft übernommen, indem er die homiletiſche
Leſewelt mit ſeinen, in mancher Hinſicht empfehlens-
werthen, Arbeiten bedenkt. Er hat die lobens-
werthe Einrichtung getroffen, erſtens ſechs Predig-
ten über das gewöhnliche Evangelium zu geben und
dann kürzere ſechs über die Epiſtel folgen zu laſſen.
Dieſen ſind ſechs Entwürfe näch freyen Texten an-
ehängt, und ſechs bloſse Themen auch nach freyen
exten machen den Beſchluſs. Rec. hat übrigens
das gutmüthige Zutrauen des Vfs. zu Leſern und Zu-
hörern nicht genug bewundern können. Die erſten
Predigten nehmen vierzig und mehrere enggedruckte
Seiten ein, und was er „kürzere" nennt, füllt immer
einige und dreyſsig . Mit der ermüdendſten Weit-
ſchweifigkeit Ä er kirchliche Andachten, und
holt, um die Zuhörer auf den eigentlichen Punkt zu
führen, jederzeit erſtaunlich weit aus. Bald führt er
den Religionsverächter und Spötter eben ſo langwei-
lig redend ein, als er ihn widerlegt; bald erzählt er,
un die Macht der Gewohnheit über den ſinnlichen
Menſchen darzuthun, Hiſtorien aus neuern Reiſe-
beſchreibungen und dem alten Teſtamente; bald ſtellt
er eine Geneſis der religiöſen Gefühle in dem Selbſt-
Ä eines in Naturbeobachtungen vertieften Men-
chen auf mehrern Seiten dar. Mit einem Worte,
das Ejam "unc debentia dici" verſteht der es übrigens
Ärzlich gut mit, Gott und ſeiner Kirche meynende
Vf, nicht. Auch wüſste Rec. dieſe Arbeiten nicht
vorheilhaft von Seiten der Diction zu empfehlen,
und den Leiſten, über welchen der Vf, ſeine erfte
Predigt geſchlagen hat, findet man in allen übrigen
wieder. Hätte er doch ein Bändchen bloßer Entwürfe
gegeben. Dieſe empfehlen ſich durch Leichtigkeit
und Richtigkeit. Um der weitern Verbreitung wil-
len, die ſie verdienen, theilt Rec. ſie mit. Sich
dankbar erinnern, daſs die Anſtalt zu öffentlichen
Religionsübungen Wohlthat Gottes ſey, macht uns
Ägendhaft, (trägt zu unſerer Tugend bey), über
Pſ. 92, 2. b) Wofür ſoll man Gott am kjelj
danken? Ueber Col. 1, 12. 13. c) Verhaltungsre-
Ä in Anſehung der Kirchenverächter und Religions-
Ä Col. 2, 8. d) Was iſt das Kirchweihfeſt in
ückficht, derjenigen (auf diejenigen), welche es
feyern. „I Theſſal. 5, 5. 6. e) Der WÄg der öffent-
lichen Andacht vor der häuslichen. Col. # 16. f) Die
rechte Liebe zu der Stätte, wo Gottes Ehre wohnet.
P. 26, 8. Bloſse Themen ſind folgende. a) Die Kir-
che unter allen Anſtalten, welche im Staate zur Ver-
beſſerung und Vervollkommnung der Menſchen ge-
macht (getroffen worden) ſind, die beſte und vör-
züglichſte b) Religion iſt Bedürfniſs jedes Men-
ſchen. Jef. 2, 2.3. Är zu allgemein !) c) Was fehlt
unſerm Gottesdienfte, wenn er chriftlich und der
rechte ſeyn ſoll? Joh. 4, 24. (Iſt falſch ausgedrückt.
Ä ZUM
ſeyn.) d) Der groſse Werth unſerer kirchlichen An-
lten, da wir durch ſie die herrlichen Wirkungen
der Lehre Jeſus theilhaftig werden. Kor. 1, 3o.
e) Warum müſſen wir die gottesdienſtlicheſ Ver-
alT II1“

----- 26 / 572 -----
23
24
A. L. Z. Num. 180. JULIUS I 805.
ſammlungen über alles Irrdiſche achten, und ihnen
einen Werth beylegen, der über das weit, weit
(viel, viel zu weitſchweifi Ä erhaben iſt,
was die gemeinen Menſchen beſonders ſehr ſchätz-
bar finden? Pſ. 62, II. f) Die Bitte wahrer Chriſten
am Kirchweihfeſte. Pſ. 43, 44. Was denn für eine?
Entweder muſste der Vf, ſie im Thema angeben, oder
ſie in den Theilen beybringen; in dieſem Falle muſs-
ten aber die Theile dabey ſtehen. Derſelbe Tadel
trifft auch Nr. 1. der Entwürfe.
AroNA, in Comm. b. Hammerich: Predigten zur
Beförderung einer heitern Frömmigkeit, von D. Jo-
hann Otto Thieß. 1803. XXII u. 3a I S. 8. (1 Rtilr.
4 gr.)
Bey dieſen Ä tritt der Fall ein, daſs ſie
nicht gehalten worden ſind; ein Umſtand, der auf
die Beurtheilung derſelben keinen geringen Einfluſs
hat, und der Kritik in mancher Abſicht Stillſchwei-
en auflegt. Denn wenn dieſe Predigten wirkliche
f n ſollten: ſo müſste ſich Rec. die Freyheit nehmen,
ſehr vieles, was die Auswahl der Materien und was
die Art der Behandlung betrifft, ſtreng zu tadeln;
er müſste ſich insbeſondere gegen den unſchicklichen
Ton erklären, der von der wahren Kanzelſprache ſo
weit abweicht. Indeſſen kann man doch immer, und
ewiſs nicht ohne Grund fragen, warum Hr. Th. für
Ä was er dem Publicum dieſsmal ſagen wollte,
gerade die Predigtform gewählt und ſeine morali-
chen Belehrungen nicht lieber in ein anderes Ge-
".
wand gekleidet habe? Es ſollte uns wenigſtens leid
thun, wenn Candidaten, um etwa deſto leichter Auf-
ſehen zu machen, dieſe Manier auf der Kanzel nach-
ahmten, und ſich bisweilen ſo derb, bisweilen ſo
witzelnd ausdrücken lernten, als es hier Hr. Th.
nicht ſelten Fethan hat. Die Beweiſe und Beyſpiele
Änjuljuchj finden, und könimen
auf jeder Seite entgegen. Uebrigens haben dieſe
Predigten alle die Vorzüge und Fehler, welche ſich
in den Thieſiſchen Schriften überhaupt finden. Sie
enthalten viel Wahres und Gutes, manchen ſchön und
ſtark ausgedrückten Gedanken; aber auch manches
Schiefe und Schwankende, das der Vf, wohl ſelbſt
bemerken und verbeſſern würde, wenn er ſich als
der bekannte Vielſchreiber, der er iſt, die nöthige
Zeit und Mühe nähme, ſeine Arbeiten vor dem Ab-
drucke öſter wieder durchzuſehen. Aber ſo fehlt
ihnen leider die Feile; und der Hang zum Paradoxen.
der Hn. Th. in einem hohen Grade eigen iſt, trägt
nicht wenig dazu bey, Unkraut unter den Weizen
zu ſäen. Damit jedoch die Leſer wiſſen, was ſie in
dieſer ſogenannten Predigtſammlung zu ſuchen ha-
ben, wollen wir den Inhalt hieher ſetzen. 1) Die
Sammlung des Gemüths in der Morgenſtille. 2) Die
Ruhe am Abend. 3) Die Haltung eines Tagebuchs.
Die Lebensordnung. 5) Die häusliche Stille.
6). Die geſellſchaftliche Erheiterung. 7) Die Beob-
achtung anderer. 8) Der Feyertag. 9). Das Gebet.
1o) Der Umgang mit Kindern. 11) Der Umgang
mit geliebten Todten. 12) Das Exempel Jeſus.
K LE 1 N E s C H R 1 F T E N.
JugeNpschkurrEN. 1) Leipzig, b. Voſs: Bilder - Pºp-
Ä in drey und zwanzig gewählten Darſtellungen zur ange-
In Elln" eIn
nterhaltung und Belehrung für kleine Mädchen.
1804. (1 Rthlr. 12 gr)
“
2) Ebendaf, b. Ebendemſ.: Neueſte Leſeſchule für Mäd-
ehen; oder Unterricht in der Buchſtabenkenntniſs und im Le-
ſen, nach einer neuen und leichten Methode. Vom Verfaſſer
des neuen Abc- und Leſebuches in Bildern mit Erklärungen
aus der Naturgeſchichte. Mit 23 Bilder-Puppen auf 6 Kup-
fertafeln, 18O4. 22 S. 4. (I Rthlr. 2 I gr.)
Nr. 1. Die ſogenannten Bilderpuppen ſind nichts anders,
als gewöhnliche Kupfer in Nürnberger Manier. Zu jedem
Kupfer findet man eine Erklärung, z. B.: „Die Ausgeberin.
Ein ſehr angenehmer Aufenthaltsort für die mehreſten Mäd-
chen iſt die Vorrathskammer; denn da giebt es immer Etwas
für den Gaumen. Weſſen Begierde ſollte auch nicht gereizt
werden, wenn er ſo, wie hier, die wohlſchmeckendſten
Dinge beyſammen findet? Fäſschen mit Sardellen und Pricken,
Würſte, Obſt gränzen nahe an einander u. ſ. w.." –
Nr. 2. Warum eine Leſeſchule für Mädchen ? Müſſen
dieſe etwa nach einer andern Methode, als die Knaben, leſen
lernen? - Die 23 Bilderpuppen mit Erklärungen ſind die
nämlichen, wie in Nr. 1., und rechtfertigen den beſondern
Titel nicht: denn der eigentliche Unterricht in der Buchſta-
benkenntniſs und im Leſen enthält gar nichts, was ſich aus“
ſchlieſslich für Mädchen eignete. Die neue Methode ... leſen
zu lernen, iſt die längſt bekannte mittelſt einer Leſemaſchine.
Der Vf. hat in dieſer Leſeſchule auch manche andere Sachen
angebracht, z. B. ein langes Verzeichnuſs der Wortabkürzun-
en: I: N. G. (Im Namen Gottes); I. N. J. (Im Namen Jeſu);
Ä (Jungfer). Ferner, ein kleiner Tugendſpiegel, deſſen
Anfang ſo lautet: „Das Ziel, das gemeinſchaftliche Ziel, wel-
ches alle Menſchen erringen ſollen, iſt Tugend, erhöhete
Vollkommenheit des Willens, Bildung und Uebung zu allem,
was edel, gut und ſchön iſt. u. ſ. w.." Dann folgt eine Liſte on
14 Tugenden mit dieſer Nachſchrift: „Wer ſich einſtweilen.
(?) nur die obigen Tugenden geläufig (?) machen will, wird
wohlthun, dabey nach einem gewiſſen Plane zu verfahren:
Es wird ihm damit beſſer glücken, anſtatt durch das Beſtre-
ben, ſie alle zugleich zu Ä, ſeine Aufmerkſamkeit
zu theilen, dieſe eine Zeitläng nur auf eine einzige derſelben
zu richten, und wenn er deren gewiſs iſt, dann erſt zu einer
andern fort zu gehen, bis er ſie alle 14 ſich zu eigen gemacht
hat. Da ferner die vorläufige Erlangung einiger Tugenden
den Erwerb der andern ſehr erleichtern Ä ſo kann man
ſich in der obigen Reihe auck an ſie machen,
----- 27 / 572 -----
25 N u m.
I8I.
26
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 4. Julius 18 05.
GOTTESG ELA HR THE IT!
NüRNBERG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von D. johann Henrich
3jung, Hofrath und Profeſſor in Marburg: ſonſt
auch Heinrich Stilling genannt. Sechszehn Stücke.
1795. 1797. 1798. 1799. 18oo – 1805. jedes 4–5
Bogen. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
E Schriftſteller, der, zwar nur zum Preiſe ſeines
himmliſchen Führers und keineswegs zu ſeiner
eignen Ehre, von ſich ſelbſt rühmen kann, daſs ſeine
Schriften „in allen vier Welttheilen" geleſen werden,
(man ſehe deſſen „Lehrjahre," die freylich noch nicht
Lehrjahre eines Meiſters find) verdient doch wohl,
daſs man Kenntniſs von ihm nehme, und es wäre an
einem die Literatur beſtändig beobachtenden, kriti-
ſchen Inſtitute unverzeihlich, wenn es ein Werk, das
ein ſo ausgebreitetes Publikum in vielen Ländern un-
ter Perſonen von den höchſten Ständen und unter den
niedrigſten Erdenſöhnen hat, und das z. B., wenn
man der Nachricht eines Reiſenden (ſ. Theol. Nachr.
1805. S. 4.) trauen darf, in dem letztverfloſsnen Lu-
ſtrum die Werke eines Woltäre von den Putztiſchen
der eleganten Damen zu Bern verdrängte, mit Still-
ſchweigen überginge. Zwar könnte der Vf, den Beur-
theiler dieſes Werks perhorreſciren, wenn er keinem
Gelehrten als einem ſolchen, deſſen Schriften „in al-
len vier Welttheilen" geleſen würden, das Recht zu-
eſtünde, ihn zu recenſiren; denn ſo weit, geſteht
ec. gern, noch nicht als Schriftſteller gewirkt zu
haben; wenn er jedoch bedenkt, daſs wohl ein un-
glaubiger Thomas Payne ſo übermüthig ſeyn konnte,
zu erklären, daſs nur ein Mann, der, wie er, ſchon
funfzigtauſend Exemplare eines ſeiner Werke in Um-
lauf geſetzt habe, in ſeinen Augen bedeutend genug
ſey, um ſeiner Aufmerkſamkeit gewürdigt zu wer-
dén, daſs aber der Herausgeber des grauen Mannes,
als ein demüthiger Schüler der Weisheit von oben,
doch wohl ſelbſt von einem Recenſenten, der in ſei-
nem Leben nie ein groſses Publikum hatte, ſich gerne
etwas ſagen laſſen wird, das ſich auf alle Fälle nicht,
wird geradezu verachten laſſen, ſo macht ihm dieſes
Muth, eine Volksſchrift, die (St. 4 S. 5.) „Leſer ge-
nug und Liebhaber die Menge" hat, und ungeachtet
der geringen Meinung, die der Herausgeber von ſich
ſelbſt zu haben bekennt, doch im Grunde die unge-
meſſenften Ä macht, mit ſeiner freymüthi-
gen und doch hoffentlich nicht unbilligen Kritik et-
was näher zu beleuchten. -
4. L. Z 1805. Dritter Band.
vor deſſen Erſc
D -
Hr. Sº nennt ſich den Herausgeber, nicht d
Verfaſſer dieſer Volksſchrift; und dem Buj Ä
redet er häufig von ſich, als von dem bloſsen Refe.
renten desjenigen, was ihm und einigen Gleichgeſinn-
ten ein Mann, den er den grauen nennt, mündlich
und ſchriftlich mittheile. Zwar fällt er zuweilen aus
der Rolle, indem er in verſchiedenen Stellen auch
von ſich, als von dem Vf ſpricht; allein die Haupt-
idee des Buchs iſt doch dieſe: „Ein Mann in einem
Ä Rocke ſteht in ſehr genauer Verbindung mit
n. Gung und einigen andern Perſonen, die zuſam-
men eine fromme Geſellſchaft bilden; er beſucht ſeine
Freunde von Zeit zu Zeit, bald in Perſon, bald in
Briefen, und erzählt ihnen mancherley von ſeinen
Reiſen, beantwortet ihre Fragen, giebt ihnen Beleh-
rungen und Warnungen», und Hr. 9 führt als beſtän-
diger Secretär der Geſellſchaft das Protocoll, und
zeichnet darin alles auf, was der Graue berichtet,
eröffnet, und als ein Mann, der die Sache recht
weiſs, vorträgt." Dieſs Protokoll findet nun der Le-
ſer in Ä Volksſchrift. Ein Protokolliſt
faſst aber nicht immer ganz richtig auf, was er hört;
auch Hn. Sº iſt beym Concipiren der Reden und Er-
zählungen des Grauen mit unter etwas Menſchliches
begegnet, und er wird dann von dem Grauen erinnert,
in Zukunft beſſer aufzumerken, und ihn nicht zu
compromittiren. Dieſs letztere ſcheint nun nicht übel
ausgedacht zu ſeyn. Denn nach Hn. H. Verſicherun
(St. 8. S. 78.) hat der graue Mann immer Recht; er iſt
der Unfehlbare: dieſs bleibt ewig wahr; aber Freund
Stilling verſtand ihn nicht immer genau, oder er
drückte ſich nicht immer ganz richtig aus. Auf dieſe
Weiſe bleibt freylich die Ä des Grauen
immer geborgen; nimmt man, was der Graue ſagt,
in Anſpruch, und könnmt er bey einer unparteyiſchen
Kritik nicht damit durch, ſo ſagt Hr. 9.: „Mein ehr-
würdiger und über alles Lob und allen Tadel unend-
lich erhabener Freund hat ganz richtig geſprochen;
aber ich habe zu Marburg acht Collegia zu leſen ge-
habt, nämlich über die allgemeine Ä
die Forſtwiſſenſchaft, die Landwirthſchaft, die Fabrik-
wiſſenſchaft, die Handlungswiſſenſchaft, die Finanzwiſ
ſenſchaft, das Rechnungszeſen, und die Cameralwiſſen-
ſchaft; denket, wie viel Zeit mir dieſe Wiſſenſchaften
wegnahmen; ich habe mich oft ſtumpf gearbeitet;
wie leicht konnte ich dann, wenn mein Freund mich
beſuchte, einen Theil ſeiner Reden unrichtig verſte-
hen! Mir allein fällt das Unrichtige zur Laſt; meine
Uebereilungen gebe ich euch preis; aber darum ſeyd
ihr doch in Ewigkeit nicht im Stande, meinem Grauen,
einung, euch Recenſenten allen die
Feder
----- 28 / 572 -----
27 ALLG.
28
LITERATUR - ZEITUNG - -
Feder aus der Hand fallen würde, eine einzige Un-
richtigkeit nachzuweiſen." Allein dieſe Hinterthür
will Rec. dem Herausgeber des grauen Mannes ſo-
leich zuſchlieſsen, Ä der Graue ſoll ihm nicht ent-
chlüpfen können. Denn dieſer uns andern unſicht-
bare Obere des Hn. # ſagt ausdrücklich an verſchie-
denen Stellen dieſer Schrift, d aß und wo der Refe-
rent unrichtig referirt habe, (man ſehe z. B. St. X.
S. 261.); er führt ausdrücklich an, wo ſeine Reden
nicht ganz getreumitgetheilt ſeyen; er iſt alſo ein auf-
Ä Leſer dieſer Volksſchrift, und es iſt ihm
alles daran gelegen, daſs man ſeine untrüglichen Leh-
ren von St. Menſchlichkeiten ſorgfältig unterſcheide;
er corrigirt zu dem Ende den Protöcolliſten, und
nach Berichtigung des unrichtig aufgefaſsten ermahnt
er ihn zu gröſserer Genauigkeit in Wahrnehmung ſei-
nes Geſchäfts. Hieraus folgt, daſs der Graue in al-
lem, was er ſelbſt nicht ausdrücklich für unrichtig
erklärt, und worüber er den Hn. Hofrath nicht förm-
lich-zurechtgewieſen hat, als der Graue zu beurthei-
len iſt, daſs ſeine Reden als authentiſche, nicht aber
als vielleicht von dem Herausgeber unrichtig referirte,
Reden des Grauen genommen werden müſſen, und
daſs er alſo, der Erklärung des Hn. Ä zufolge,
in allem dieſem übrigen Recht haben muſs und unmög-
lich Unrecht haben kann. Doch es wäre noch der
Fall möglich, daſs euer Freund Stilling dem Grauen
Unfehlbarkeit zuſchriebe, er ſelbſt aber keine An-
Ä darauf machte; in dieſem Falle foderte alſo
ie Billigkeit, ihn nach ſeinen eignen gemäſsigten
Anſprüchen, nicht aber nach der Äc übertrie-
benen Meinung, die ſein Verehrer von ihm hegt, und
die ihm mehr ſchaden als nutzen könnte, zu beur-
theilen. Wir müſſen alſo ihn ſelbſt kennen lernen,
und hören, wie er von ſich ſelbſt ſpricht. Er heiſst
(StS.,4.) Ernſt Uriel von Offenheim, und iſt, wie
er (S. 6.) verſichert, der Geſandte des Herrn aller Her-
re “nd des Königs aller Könige; und ſein Auftrag
Ä dahin, gute und tapfere Streiter für dieſen grö
sen Herrn und König anzuwerben. Er, der Graue
ſelbſt, nicht Hr. Sung, ift (S. 8.) als der eigentliche
Vf des grauen Mannes anzuſehen; ſein Freund Stil.
king verrichtet nur das Mechaniſche des Schreibens,
und fein Freund Raue be" dann den Druck und
den Vertrieb der Schrift unter den in der Welt zer-
freuten Kindern Gottes. Als Gefandter des Königs
aller Könige kündigte er ſchon vor zehn Jahren an,
dafs die göttlichen Gerichte über die falſchen Aufklärer,
die blinden Leiter der Blinden immer näher rücken;
die Prediger in der Pfalz, ſagt er S. 9, thun ihre
Pflicht nicht; einen Geiſtlichen lernte er S. 11. ken-
nen, der ſo aufgeklärt war, daſs er beynahe gar
nichts mehr glaubte; aber er beſchämte auch ſeine
obe Unwiſſenheit in der chriftlichen Lehre, foderte
Ä auf, ihm ſcharf ins Geficht zu ſehen, und kün-
digte ihm an, daſs er ſei unerbittlicher Ankläger vor
dem Gerichte des Weltrichters ſeyn würde, wenn er
nicht von nun an, „ſtatt der Lehre der falſch berühm-
ten Kunſt, die Religion für Sünder" predigte, ſo wie
er ſie ihm deutlich gemacht hätte (unter andern ſagte
bald der Menſch nur Wollen ern
er ihm S. 25.: „Das Wollen des Guten giebt Gott, ſo
lich will; dieſs
Wollen des Wollens iſt des Menſchen Sache; das Wollen
aber Gottes Sache.") Am Rheine kam er in Bezirke,
in welche die berüchtigte Freyheit und Gleichheit ge-
bracht worden war, und hier weiſsagte er denjeni-
gen, welche den unglücklichen Ludwig zum Tode
verurtheilten, und allen, die ſonſt zu dieſer traurigen
Begebenheit mitwirkten, nichts weiter als ein Wetter
hier und in der Ewigkeit (S. 32.), und den rohen, ent-
zügelten Soldaten, wuſste er nichts weiter zu ſagen
als S. 33.: „Chriſtus wird einen Blitz nach dem andern
auf euch hinſchleudern, und euch in den ewigen Ab-
rund der Verderbung hinabſtürzen, aus dem keine
ettung mehr ſeyn wird.“ S. 6o. terroriſirte er wie-
der einen neologiſchen pfälziſchen Geiſtlichen, ſo daſs
derſelbe ohnmächtig auf ſeinen Stuhl ſank, als er zu
ihm ſprach: „Höre, du Mann des Todes, die Stimme
des Ä aller Herren (nicht doch: des Mannes im
rauen Rocke) „an dich! . . . . Du ſollſt keinen Theil
aben am Reiche Gottes; auf deinem Tódbette will ich
dir erſcheinen, und dich quälen, und deine Seele dem Pei-
niger überantworten." . . . . S. 63. betete er einem from-
men Sterbenden vor, und ſagte unter andern zu ihm:
Hinfahren in das ewige Verderben werden, die Jeſum
noch auf dem heutigen FÄ du aber,
mein Sohn, ſey getroſt!" (Der Kranke lächelte hei-
ter bey dieſen Worten!) Wer ihn nicht hören will,
der mag (S.65.) einſt fühlen. Die Bücherſchreiber und
Bücherrichter, die wie er ſagt, Eines Schlages find,
werdén S. 67. alſo angeredet: „Wie wollt ihr der F-
künftigen Zorn entrinnen?" In dieſem Geiſte iſt das
anze erſte Heft geſchrieben: Hr. S. redet nirgends;
er graue Mann führt allein das wirklich groſse
und majeſtätiſche Wort, und Hr. j. hat. dieſs erfte
Heft wirklich nur herausgegeben. Am meiſten fiel es
in demſelben Rec. auf, daſs der Graue S. 45-er-
zählt, er habe einer armen Familie Speiſe und Trank
gereicht, und dieſe Stelle erregt in der That noch
öſsere Zweifel als alles übrige, was die Heftent-
ält, ob ein Abgeſandter des Königs aller Könige
Verfaſſer derſelben ſey. Denn wie könnte ein ſo er-
habenes Weſen ſo eitel ſeyn, von einer ſolchen Klei-
nigkeit viel Aufhebens zu machen? Ein ſchwacher
enſch kann es wohl drucken laſſen, daſs er ein Al-
mofen gegeben habe, obgleich Jefus ſagt: zººſ ein
Almoſen verborgen ſeyn;" ſelbſt einem chriſtlich den
kenden Profeſſor und Hofrathe kann wohl einmal
eine ſolche Schwachheit entſchlüpfen; aber wie läſs
es fich denken, daſs ein Botſchafter des gröſsten und
beſten Herrn dieſs dem Publikum zu wiſſen thun
werde? Doch wir wollen noch nicht entſcheiden:
ſondern lieber anführen, daſs S. 66. Ä bemerkt
wird, daſs beym Ausbruche der franzöſiſchen Revo-
lution viele Weiber heiſser empfanden, und wüthen-
der ſprachen, als die Männer und daſs... wenn ºy
dieſer Gelegenheit ein böſer Geiſt in die Weiber fuhr,
derſelbe Ä weit ſchwerer als aus Männern vertrei-
ben lieſs. (Nur muſs man auch auf ſolche Ä
nicht ſogleich Feuer vom Himmel wollen fallen Ä
----- 29 / 572 -----
29
30
Num. 181. JULIUs I 8 O S.
und am Ä ſchickt ſich dieſs für einen Abge-
ſandten des Königs aller Könige, dem man gröſsre
Weisheit und gehaltoere Kraft zutraut.) – In dem
zweyten Hefte iſt Hr. S. der Concipient, und es wird
daria von einem Geſpräche Bericht erſtattet, das der
Herausgeber in den Jahr 1797. mit Uriel von Oſten-
heim geführt haben ſoll. Man muſs ſich verwundern,
daſs Hr. S. mit einem Manne, der in den erſten Hefte
in einem ſo hohen Tone ſprach, beynahe auf dem
Fuſse der Gleichheit (S. 84.) umzugehen wagte; in-
zwiſchen muſs man ihm doch die Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen, daſs er immer mit der gröſsten Ehr-
furcht von dieſem Graurocke ſprich „t daſs er ihn oft
mit den Worten: ehrwürdiger Vater anredet, ob-
leich Jeſus ſagt: IhrÄÄ niemanden Vater nennen auf
rden, daſs er ſeine Anſichten den Belehrungen die-
ſes immer Recht habenden Weiſen mit der gröſsten
Demuth unterwirft, daſs er alles gründlich, treffend,
einleuchtend, unbeantwortlich findet, was der alles
recht Wiſſende, und vermöge einer höhern Vollmacht
Sprechende aus der Fülle ſeiner überirrdiſchen Erkennt-
niſs mittheilt. Dieſe Gefühle könnte nun zwar der
Rec. nicht mit ihm theilen; allein er läſst darum doch
dem grauen Mann gerne, wo er Recht hat, Gerech-
tigkeit wiederfahren. So miſsbilligt er z. B. im höch-
ſten Grade die profanen Aeuſserungen einzelner Pre-
diger und Profeſſoren über verſchiedene der chriſtli-
chen Kirche heilige, bibliſche Geſchichten, und über
kirchliche Vorſtellungsarten bibliſcher Lehren, und
er muſs leider ſelbſt beſtätigen, was S. 97. 98. von
ſolchen unwürdigen Späſsen erzählt wird. Auf wel-
chen Menſchen vön Gefühl und fittlicher Würde müſ-
ſen nicht ſolche leichtſinnige und unedel ausgedrückte
Einfälle einen äuſserſt widrigen Eindruck machen!
Dagegen kömmt es dem unbefangenen Leſer dieſes
zweyten Heftes vor, als wenn der Abgeſandte des
Königs aller Könige in Anſehung ſeiner theologiſchen
Einſicht nicht höher ſtünde, als Hr. S., und daſs
ſelbſt ſeine Diction die des Hn. Hofrath wäre, was
doch nicht ſeyn ſollte, und beynahe ſchon Verdacht
gen die höhere Sendung des Grauen erregen
önnte, wenn man nicht Äh zögerte, einem ſol-
chen Verdachte Raum in ſich zu geben. Der Graue
deutet z. B. das Traumbild Nebukadnezars genau ſo
wie Hr. Sfung, nimmt wie S. keine Rückſicht auf die
wichtigen Gründe derjenigen, welche nicht anneh-
men können, daſs das vierte ſymboliſche Weltreich
das römiſche ſey, erklärt die Apökalypſe, wie ſie von
# ausgelegt worden iſt, haſst die Aufklärung eben
o ſehr wie H., und ſagt S. 129., daſs diejenigen, die
es darin am weitſten gebracht haben, von grimmi.
Ä Haſſe Ä Chriſtum und ſeine Religion ganz
rchtenfelt ſeyen. Eine arge Uebertreibung muſs Rec.
auch noch bemerken. Nach S. 102. ſind, wie Hr. S.
verſichert, während der Revolution in Frankreich
viele Millionen daſelbſt auf die grauſamſte Weiſe hin-
erichtet worden! – In dem dritten Hefte befchwert
ch (S. 135.) Hr. # (nicht der graue Mann), über
einen weiter nicht bezeichneten Recenſenten, den er
atyrich einen Leuchtenträger nennt. (St. 10. S. 258.
kömmt er wieder auf dieſen Rec. zurück, und findet
in ſeiner Arbeit den Geiſt des Antichriſts, ſo wie er
ſich vor der Wiederkunft Chriſti immer merklicher
regen werde.) Er, der Herausgeber des grauen Man-
nes iſt aber ſeiner Sache ſo gewiſs, daſs er ſie freudig
mit ſeinem Blute verſiegeln kann; der Rec. , ſagt er,
greife in ſeinen Buſen und frage ſich, ob er dieſs
auch thun könnte. (Als wenn man ein mehreres als
ſeine ehrliche Ueberzeugung verſiegeln könnte, wenn
man für eine Schrift oder für eine Recenſion derſel-
ben ſtürbe!) Nach S. 147. ſchrieb der Abgeſandte
des Königs aller Könige, in allen vier Welttkeilen ſey
jetzt (im Jahr 1797.) eine groſse Bewegung unter den
Suden, ſie neigen ſich zu Chriſto, und es werden
ernſtliche ÄÄ. gemacht, nach dem gelobten Lande
zu ziehen. Hr. S. bemerkt hiebey: „Ich darf davon
nicht alles ſagen, was ich weiſs; es wird ſich aber in
wenigen Fahren von ſelbſt zeigen." (Ja wohl, wenn
es ſich zeigt!) Recht ſchön und brav iſt, was der
graue Mann dem Hn. S. S. 177. 178 von der Weisheit
und Behutſamkeit bey je Andachtsübungen
ſchreibt; auch ſagt er den ſectiriſchen Pietiſten S. 185
u. f. ſehr heilſame Wahrheiten, und verſichert ihnen
S. I93. , es gebe vortreffliche Seelen unter Ä
die fie für Ä halten. (Könnte es nicht auch
unter den neuern Theologen, die ihm und ſeinem
Freunde ein ſo groſser Gräuel ſind, ſolche Seelenge-
ben?) S. 196 u. f. ergeht ein Manifeſt des grauen
Mannes an alle Kinder Gottes, in welchem ihnen
nach Entbietung ſeines Gruſses angekündigt wird,
daſs die Zeit bald am Ziele ſey; auch werden die
Kennzeichen angegeben, woran man erkennen könne,
wer für den Antichriſt werbe; zu dieſen Verführern ge-
hört jeder, der den Fall Ädjs läugnet, das Erlö-
fungswerk Jeſu auf ſeine Sittenlehre einſchränkt, die
Vergebung der Sünden nicht an den Tod Jeſu knüpft,
die Gottheit Jeſu läugnet, und Freyheit und Gleich-
heit einführen will; möge er es noch ſo gut meynen-
wie die Peſt ſoll man ihn meiden, doch ohne ihn zu haſ-
ſen und zu verfolgen. Die Polizey der Herrnhuter
enthält, nach S. 2o5. den Keim und die Ä
des kirchlichen Reichs Jeſu auf Erden; ihre Gemeinde
iſt (S. 206.) der Stamm Suda unter den 12 Stämmen
des geiſtlichen Israels; und wenn dieſer Stamm ein-
mal Bewegung macht, dann ſoll man nur aufmerk-
ſam ſeyn. – „Wer den grauen Mann, erklärt Hr. S.
in der Vorrede zum vierten Hefte mit vieler Naivetät,
mit Wohlgefallen, mit Beyfall und mit Sympathie lieſet,
der iſt ein Ä Menſch, oder auf dem Wege, es zu
werden." Er macht von dieſem Hefte an eine andre
Einrichtung mit dem grauen Manne; er denkt ſich
eine Geſellſchaft von ſechs Perſonen, die von Zeit zu
Zeit zuſammen kommen, und deren Verhandlungen
er drucken läſst. (Sonach wäre alſo der unfehlbare
Legat des Königs der Könige nur eine Fiction? Wem
eignete er aber alsdann die Unfehlbarkeit zu? In weſ-
ſen Namen thäte er Machtſprüche?) Die neue Einrich-
tung hat die Folge Ä daſs der Stil der Schrift,
vermuthlich durch die Converſationsſprache, in wel-
cher Hr. S. die Perſonen reden läſst, manchmal ge-

IYEl-
----- 30 / 572 -----
31
32
A. L. Z, Num. 181. JULIUS I 8o 5.
iner und unedler geworden iſt. So heiſst es S. 18.:
Ä auch dem Ä und übrigens gut #
jten Religionslehrer heut zu Tage ſchwer, af
j zu bleiben, nämlich wegen der ſo höchſt
jrſcheinlichen Vermuthungen der deiſtiſchen Phi-
loſophen (S..?); und S. 24. ſagt der Graue: „In An-
ſehung der Weiſsagungen waren die Phariſäer von Jeſu
wie aufs Maul Ä Uebrigens ſtöſst man hier
auf mancherley Dinge. Der graue Mann kennt Chri-
ſten, die eine §Ä, ein Urim und Thumim haben,
jhjen auf ihre Gebete und Fragen unzweydºutige
Antwort giebt. (S. 12. Auſserordentliche Dinge
(§ 53) gehen vor, wobºy Ä der Verſtand ſtill
ht (Deſto ſchlimmer!) Geiſter längſt verſtorbe-
jMënſchen ſollen erſcheinen, um ir iſche Angele-
jen noch in Ordnung zu bringen; andre unta-
je und weit geförderte Männer behaupten? den
Weg zu dem Geſterreich und die Sprache gefunden
ÄÄn, vermöge welcher ſie mit den guten Gei-
ſern umgehen; es gebt Männer von Ä
j welche weißagen apodictiſch .aºn man
§j) aus Acten beweiſen, das die Seelen von
1enſchen, die vor mehr als 1oo bis 3oo Jahren leb-
jerſchienen ſind und Foderungen an lebende Men-
Än gemacht haben, die auf das genaueſte mit der
jns- und Denkart jener Zeit übereinſtimmen,
jus man ſieht, daſs ihr Aufenthalt ein Ort iſt,
wo man in ſeinen Kenntniſſen nicht fortrückt. (Das
iſt ſehr betrübt!)
- (Di-Fer/-e- uns JFolge.)
RECHTS GE LAHR THEIT
in d. König. Druckerey: Utdrag «tur
sÄÄa 17o7. utkomme publique Handlingar,
jer, Förordningar, , Keſolutioner och, Fli-
catiomer jom Rikſens Styrſel ſamt invärtes Hºtshäll-
- Forſatningar igemen och Stockholms Stad
Ä # Äv Delen til 179o. ärs flut.
18O4-3 Alph. I9 Bog. 4-
Auch dieſe ſeit vielen Jahren in Schweden her-
ausljende Sammlung von ÄgÄ
dort erſchienenen allgemeinen und beſondern ſowohl
königlichen, als andern Behörden erlaſſenen Verord-
nungen, Edicten, Reſolutionen und Patenten, die
man dort Ä Modées Werk nennt, kennen
unſere Leſer aus der Anzeige des dreyzehnten Theils,
in Nr. 8., 804; Dieſer neue Band begreift
alle dergleichen Verordnungen, die von 1689 bis 1790.
Jahrs Schluſs "Ä und deren über viertehalb
hundert ſind. Viele ſind ſehr ſpeciell und können
nur von denen verſtanden werden, die mit den be-
ſondern Einrichtungen in Schweden genau bekannt
ſind. Andere aber können doch auch dem Auslän-.
der zur Vermehrung ſtatiſtiſcher Kenntniſſe von
Schweden dienen, als z. E. von 1787. die königliche
Verordnung Ä Errichtung einer Fre Ä in
Eſkilstuna; das Reglement für s General- Diſconto-
Comptoir; die Verordnung wegen der Zollabgaben
von ausländiſchem Getreide; über die Bedingungen
der aufgehobenen Branntweins - Verpachtung; der
Stiftungsbrief für die Seraphinen - Ordens Gilde,
1788. die Verordnungen, wegen Befrachtung ſchwe-
diſcher Schiffe für Rechnung kriegführender Mächte;
wegen Errichtung allgemeiner Kornmagazine, wegen
Errichtung einer neuen Klaſſe im Schwertorden,
unter dem Namen der Ritter mit dem groſsen Kreuz;
die Declaration de S. M. le Roi de Suede, vom 23. Jul.,
und die Bekanntmachung den Krieg mit Ruſsland be-
treffend; die Stillſtandsartikel zwiſchen dem Könige
und dem Prinzen Carl von Heſſen, den 9. und 19. Oct.
Ä: die Vereinigungs- und Sicherheits-Acté, den,
21. Febr. und 1. Apr; der Reichstagsbeſchluſs vom
28. Apr.; die Bewilligung der Reichsſtände für das
J. 1789. bis zum nächſten Reichstage, von S. 338 bis
400. 1790.; eine groſse Menge Formulare der Eide,
welche die in königlichen Dienſten ſtehenden höhern
und niedern Militär- Perſonen, Civilbediente, Geiſt-
liche u. ſw. ablegen müſſen; die Verordnung wegen
Erlegung des Seezolls in Bancomünze; der Friede
zwiſchen Schweden und Ruſsland, den 19. Ä;
über die Einrichtung der Arbeitshäuſer im Reich;
das Verbot des Aufkaufens und der Ausfuhr des
friſchen ſchwediſchen Herings u. dgl. m. In einem
Anhange lieſt man König Guſtav IÄeſtament, vom
1. May 1789, nehſt dem Zuſatz dazu vom 1. Jun. 1789.;
und am Schluſs das einer ſolchen Sammlung ſo nö-
thige Regiſter, das Verzeichniſs aller in jedem der
vier Jahr erſchienenen Verordnungen, nach dem Da-
tum einer jeden, iſt voran gedruckt worden.
K L E I N E S C H R I F TE N.
sswort.Ausraer. Bayreuth, b. Vf:. u. Hofb-Grau:
Ueber ÄÄ der Ä Ein Paar Worte an Ä PU-
jur Äusrottung gefährliche Irrthümer, Ä e ſich
jh Äuch in Bayreuth beyde" Tode einer Ä Ä Ä
jſsert haben, von J. G. Langer"Ä M. u. Ch. D. Königl. Ä
Medicinal- und Sanitätsrat" 18o!. 69 S. 8. Ä) aaf Ä
j Bayreuth herrſcht das verderbliche Vorurteil, daſs nat
Entbindung einer Frau auch gleich die Nachgeburt von ihr
Ä jiffe. Da nun der Vf, ſich einmal der ge-
ÄÄ der Nachgeburt gleich nach der Geburt wi-
Ä j Frau am 1ten Tage ſtarb, ſo legte man ih-
ren Tod, den man von der länger zurückgebliebnen Nachge-
burt herleitete, dem Vf. zur Laſt. Der Vf, ſchrieb dagegen in
dieſen Blättern den ganzen Verlauf der Geburt und des Wo-
chenbetts nieder, hob das Irrige der gewöhnlichen Meinung
über die Löſung der Nachgeburt heraus, und unterſtützte ſein
Verfahren und ſeinen Rath durch hinlängliche Gründe und die
Autorität der angeſehenſten Geburtshelfer. Der Vortrag iſt ein-
fach und populär, wie er ſich für eine ſolche Schrift ſchickt,
und es iſt zu hoffen, daſs durch ſie die ſo weit verbreiteten
Vorurtheile wenigſtens etwas vermindert werden.
----- 31 / 572 -----
–=–=----------------
-
-
33
N u. m. 182.
34
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 5. Fulius I 8o 5.
gottesgE LAHR THE 17
NüRNBERG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von D. johann Heinrich
Sung, ſonſt auch Heinrich Stilling genannt uſw.
(Fortſetzung der in Num. 18I. abgebrochenen Recenſion.)
ünftes Stück. Der Haß gegen Chriſtum (S. 119.)
F # das endliche Ziel | # der # der Auf-
klärung flebt, und wo er ſchrecklich endigen wird,–
Sechstes Stück. Die Siegsgeſchichte der chriſtlichen
Religion in einer gemeinnützigen Erklärung der Of
fenbarung Johannis (Nürnberg, b. Raw 1799.), iſt
unter der Aufſicht des Geſandten des Königs aller Kö-
nige geſchrieben (S. 152.). In dieſem Buche iſt alles
erhalten, was über das Reich Chriſti auf Erden für
einmal geſagt werden kann und darf (Alſo auch bey
dieſem Buche war Hr. Fung vel quaſi nur der Se-
cretär?) Junge Leute können, da nach dieſer Schrift
Chriſtus ſpätſtens im Jahr 1836.; oder wenn man we-
en eines Rechnungsfehlers bey. Beſtimmung der
hriſtlichen Zeitrechnung noch einige Jahre hinzufü-
gen will, im J. 1839. wiederkommen wird, dieſe Wie-
Ä 164.) noch erleben. Beynahe im Geiſte
der von Hn. S. ſo ſehr verabſcheuten Neologen, die
eine Herablaſſung Jeſu zu den Vorurtheilen ſeiner Jün-
er annehmen, wird S. 156. geſagt: Jeſus habe ſeinen
hülern die Idee, daſs er in einem Menſchen - Alter
wiederkommen werde, nicht ſo geradezu beneh-
men wollen, und dieſe Täuſchung (S. 58.) ſey ſehr
wohlthätig geweſen. Sehr vernünftige Räthe werden
S. 168 u. f. denjenigen gegeben, welche glauben, daſs
die Wiederkunft Chriſti ſich herannähere; und Rec.
glaubt gerne, daſs durch Befolgung dieſer Räthe man-
cher ſchädlichen Wirkung einer ſolchen Erwartung
in dem bürgerlichen Leben geſteuert werde; doch hat
der graue Mann dieſe Räthe offenbar mit Rückſicht
auf die Zerrüttung der kirchlichen Verfaſſung in
Frankreich unter je Directorialregierung, woraus
er ſo manches augurirte, was nicht eingetroffen iſt,
egeben. Allein was leſen wir S. 183.? Da ſpricht
er Abgeſandte Jeſu Chriſti „von der kalten und
todten Sittenlehre Feſu Chriſti und ſeiner -Ä
Hier muſs ein ernſthaftes Wort mit Hn. F. epro-
chen werden. Wer iſt dieſer Graue, der im Namen
Jeſu Chriſti von der kalten und todten Sittenlehre Jeſu
Chriſti und ſeiner Apoſtel redet? Hr. F. ſollte obrig-
keitlich darüber vernommen werden, wer dieſer
Graue ſey. Er ſelbſt iſt es nicht. Denn ſich ſelbſt
wird er keine Unfehlbarkeit beylegen; von dem
Grauen hingegen ſagt er, daſs er immer Recht habe,
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
/
* Zwar hat er ihn einige Male nicht recht verſtanden:
y
allein der Graue hat ausdrücklich bemerkt, worin
er von Hn. } unrecht verſtanden worden ſey; werin
er alſo bis zum funfzehnten Hefte incl. nicñº gegen
dieſe ihm namentlich und ausdrücklich beygelegte
Taxirung der Sittenlehre Jeſu Chriſti und Ä
ſtel als einer kalten und todten, mithin gänzlich Ä
loſen und unwirkſamen Lehre proteſtirt, wej.
dem Hn. Hofrath nicht darüber als über eine Uner
trägliche Verunſtaltung ſeiner Gedanken und Ä
rung ſeiner wahren Denkart Vorwürfe gemacht hat
ſo müſſen wir dieſe Aeuſserung als die wahre Meinj
des ehrwürdigen Vaters unſers Heinrich Stilling,
ſehen, und dann fragen wir dieſen letztern: # der
Graue auch hierin Recht? Selbſt gegen Chriſtuj
ſeine Apoſtel, Recht?? Und müſſen wir Chrifj
ſeiner Anweiſung wirklich die Sittenlehre Jeſu Chriſti
und ſeiner Äpºtel als eine kalte und todte jej
Seite ſetzen? Oder iſt der Graue hier nicht Ä
ein falſcher Prophet, ein Läſterer Jeſu Chriſti und
feiner Ä der ſich durch ſeinen fectrijnj.
fer zur Herabºwürdigung der heiligſten Sache verleiten
lieſs? Noch iſt in dieſem Hefte eine bedeutende Ide
dieſes Grauen auszuheben. Er wünſcht, daſs Ä
geiſtliche hohe Schule im Holſteiniſchen, nij weit
von Altona geſtiftet würde, in welcher
chriſtliche Theologie (nicht die kalte und todte Sitten-
lehre Jeſu und ſeiner Apoſtel) gelehret würj damit
man doch wenigſtens auf Einer deutſchen ÜjvÄ
die reine Glaubenslehre vortragen hörte die theologi-
ſche Lehrmethode müſste aber auf dieſer Bij
ächter chriſtlicher Lehrer einzig und aj dem
Directorium der engliſchen Viſionsgeſellſchaft abhacgej
und das Seminar der Brüdergemeine zu Niesky Ä
zum Muſter der Organiſation dieſer hjj Schule
dienen. Was für eine Ausſicht zu Prej gerſtellen
hätten aber die Studierenden, die ſich j j
thodoxen Akademie der Theologie befliſſen? Hierauf
wir geantwortet. Es werden bald agläubige Lehrer
in Menge nothwendig ſeyn; dieſe könnj nur auf
ººr ſºlchen hºhen Schule gebildet werden; mj
alſo nach den Zöglingen die Schule überall, wo die
Freunde des grauen Mannes die Mehrheit der Stimmen
haben werden, (und dieſe werden ſie hoffentj nach
und nach überall, wo man das geiſtliche Sodom kennen
lernt, bekommen) ſehnlich verlangen; die rechtgläu-
bigen Chriſtengemeinden werden, wófejj-
recht haben, oder ſich Einfluſs auf die Wahl oder
Ernennung von Predigern zu verſchaffen wiſjkj
anern als ſolche in der unverfälſchten Lehjj
sºrders Candidaten wählen oder ſich ausbitj;
und
die wahre,
ieſer or-
".
----- 32 / 572 -----
Z5
- 36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und die neologiſchen Candidaten werden zuletzt keine
Stelle mehr bekommen; zu dem Ende wird es auch
gut ſeyn, auf eine gänzliche Abſonderung der Altgläu-
bigen von den Neugläubigen unabläſſig hinzuarbeiten,
beſtändig zu rufen: „Geht aus von ihr, der unächten
Kirche, mein Volk," und den Unterſchied zwiſchen
der alten und neuen Lehre je länger je auffallender zu
machen – Siebentes Stück. Hr. F. fodert ſeine Le-
fer in der Vorrede auf, mit ihm ganz Chriſti Leibei-
gene zu werden. (Ob aber Chriſtus Sklaven verlangt?
Das Evangelium wird in der Schrift das vollkommene
Geſetz der Freyheit genannt.) S. 19. lehrt der graue
Mann, wie ſich die Seligen in Himmel über die Ver-
dammniſs ihrer gottloſen Anverwandten in der Hölle
beruhigen können: „Die Phyſiognomieen der Verdamm-
ten werden nämlich ihrem Aufenthalte, der Hölle,
nz angemeſſen ſeyn; dieſs wird ihnen ein ſo ſcheuß.
iches Anſehen geben, daſs der letzte Keim ſinnlicher
Liebe gegen ſie in den Herzen ihrer ſeligen Anver-
wandten erſticken wird, und geiſtige Liebe gegen ſie
findet ohnehin nicht ſtatt, wo ſo ganz entgegengeſetzte
iNeigungen ſind." (Auch kein Ä kein Er-
barmen, kein Verlangen, auf ſie zu wirken, damit
auch ihnen geholfen werde? O Grauer, Grauer, wie
graut dem Rec. vor dieſer Lehre!) S. 32. kömmt das
auch in andern Stellen benutzte argumentum ex tuto
vor, das in der katholiſchen Kirche ſtark getrieben
wird. Die Aufklärer geben nämlich Hn H. zu, daſs
er bey ſeinem theologiſchen Syſteme ſelig werden
könne; er giebt aber dieſs nicht in Anſehung des ihri-
gen zu, und nun ſagt uns ſein grauer Mann: „Ihr
müſst uns doch zugeben, es ſey möglich, daſs wir
recht haben, und daſs ihr hingegen irret; und wel-
ches Schickſal wartet dann auf euch, wenn ihr zu der
Fahne der Aufklärung ſchwöret, was doch bey Be-
folgung unſrer Lehre, auch wenn ſie nicht wahr wäre,
unmöglich iſt!" „Wir haben beiderſeits, ſagt er ander-
wärts, in eine Lotterie geſetzt, worin ewiges Leben der
Gewinn, und ewige Verdamm niß der Verluſt
Wir können auf keinen Fall verlieren, aber ihr
könnt verlieren" u. ſ. f. S. 58. könnmt er wieder auf
den ſataniſchen, hölliſchen Chriſtushaß zurück, wohin
die Aufklärung in der proteſtantiſchen Kirche führe.
Die Tendenz davon hat er uns weiter oben verra-
then; es muſs auf die Trennung der Altgläubigen von
den Neugläubigen hingearbeitet, die liberalern Theo-
logen müſſen recht ſchwarz geſchildert, über ſie muſs
Zeter geſchrieen werden, damit man einen rechten
Abſcheu vor ihnen bekomme, und vor Angſt ſich in
die Gemeine der Altgläubigen rette. Noch werden
mancherley Bücher empfohlen, vornehmlich die Ver-
lagsartikel von Freund Raw, z. B. verſchiedene Schrif-
ten von Schöner, Ulußes von Salis, Eylert, Stracke,
Menke u. a. – Achtes Stück. „Bald, heiſst es,
S. 76. ſind wir am Ziele" (im J. 18oo.) und in dem
Enthuſiasmus, in welchen dieſs: bald, ihn verſetzt,
bittet der Herausgeber alle, denen er zu nahe gethan
haben möchte, herzlich um Verzeihung. „Wir feh-
len alle, ſagt er, mannigfaltig; wer am meiſten glaubt
Recht zu haben, hat es gerade am wenigſten." (Dieſs
wird doch nicht ohne Einſchränkung gelten?) „Ja,
mit einer muſterhaften Selbſtverleugnung erzählt er,
ein Freud (Layater?) habe ihm gerathen: 1) unbe
ſchadet der chriſtlichen Einfalt ſich auf einen höhern
Grad des Geſchmacks, und unbeſchadet der Energie
auf die höchſte Stufe der Delicateſſe des Ausdrucks
zu erheben ; 2) ſich vor abgenutzten geweihten Re-
densarten zu hüten, 3) alles zu meiden, was den
Schein von Rohheit, Härte, Verdammungsſucht egen
Irrende, als wären ſie vorſätzliche Irreführer, haben
könne." Dieſs macht der Ehrlichkeit des Heraus-
gebers Ehre. Er will ſich auch beſſern, ſo viel es
ihm ſeine Lage erlaubt; aber er kann unmöglich alle
Worte auf der Goldwage wiegen; er hat gar zu viel
zu thun. Und ſagt man ihm: „So ſchreibe doch we-
niger oder gar nichts, ſo antwortet er: „Sein Fleiſch
und Blut habe ihm dieß ſchon hundert mal geſagt, der
Kitzel der Ruhmſucht treibe ihn nicht; aber er fühle
ſich berufen, zum Beſten des nahen Reichs Gottes
zu ſchreiben, wenn er auch darüber das Leben ein-
büſsen müſſe, " und alſo bittet er Geduld mit ihm zu
haben, und ihn mit Nachſicht zu beurtheilen. (Dieſs
wird ihm auch recht gerne bewilligt werden, in ſo-
fern er keine gröſsern Anſprüche macht; vorher
müſste er ſich aber ſchlechterdings über ſeinen Väter
Graurock erklären, der, weil er nach ſeiner Meinung
keiner Nachſicht bedarf, auch keine Nachſicht ver-
dient.) Lächeln muſs man, wenn man S. 83. lief:
die ſchärfſten aſtronomiſchen Berechnungen unterſtützen
die Richtigkeit der Bengelſchen Zeitrechnung (die
der Fungſchen Apokalypſe zum Grunde liegt, auf
welche der Herr „einen ganz unverdienten Segen"
legte). Wir andern, die wir, Jahr aus Jahr ein,
noch ſo viele andre Bücher von Berufs wegen zu le-
ſen haben, erinnern uns ſehr wohl, in dem W. L. An-
zeiger 1799. (S. 1985.) einen Aufſatz geleſen zu ha-
ben, in welchem gezeiget wird, daſs, wenn die
Aſtronomen genöthigt wären, nur ein Jahrzehend dieſe
apokalyptiſchen Angaben zu gebrauchen, die Afro-
Ä am Ende derſelben in einer gänzlichen.
Anarchie befinden würde. Sehr brave Stellen finden
ſich in einem Briefe, den der graue Mann (S. 84 u. f.)
an ſeine Freunde gelangen lieſs: „O ihr Männer unter
den Erweckten," heiſst es unter andern S. 89., „die
ihr euch als Führer eurer Brüder an die Spitze ſtellt,
prüft euch, ob ihr gleichgültig dabey ſeyd - wenn
andre mehr Einfluſs bekommen, als ihr habt? wenn
man euch zu beweiſen ſucht, daſs unter andern Reli-
gionsgeſellſchaften mehrere wahre Chriften, feyn», als
in der eurigen, oder daſs der Sinn der chriſtlichen
Lehre genauer von ihnen befolgt werde? wenn euch
Fehler an eurer Lehrart gezeigt werden, oder euch
bewieſen wird, daſs ihr noch nicht ſo weit gekom:
men ſeyd, als ihr glaubet gekommen zu ſeyn?" Und
S. 96. „Manche hängen mehr an dem Werkzeuge,
das der Herr zu ihrer Erweckung gebraucht hat, als
an Chriſto ſelbſt; leſen die Schriften ihres Führers
lieber, als die Bibel, bilden ſich nur nach ihm, ſchät-
zen andre Parteyen geringer als die ihrige, und ſo
ſchleicht ſich allmählig Phariſäismus in die HerÄ
y
----- 33 / 572 -----
37
I 8 O 5. 38
Num. 182.
JULIUS
-

ein, ohne daſs man es gewahr wird, weil man andre
genauer beobachtet als ſich ſelbſt. Wahrſcheinlich iſt
Äs ihm, daſs das Scheol (S. 162.) eine ſehr groſse und
weite Höhle von mehr als 15oo Meilen in Durch-
meſſer in dem Innern der Erde ſey. Wen Köppens
Werk: die Bibel, ein Werk göttlicher Weisheit, nicht
befriedigt, der hat (S. 112.) keinen geſunden Menſchen-
verſtand – Neuntes Stück. Hr. G. iſt auf einmal
witzig geworden; weil man ihn irgendwo einen Ob
fearaten genannt hatte, ſo ſagt er, S. 150, jehovah
ſey für den verdorbenen Naturmenſchen auch im Dun-
ken, bis ihm das groſse Licht der Welt aufgehe, und
5 s Chriſtus ſey das Haupt aller Obeuranten und
Öcuraten (??) die alte Schlange hingegen, der Lüg-
ner von Anfang und Vater aller Lügen, fey das
Haupt aller Ä Aufklärer. Bey dieſer Ge-
legenheit macht er folgende ſcherzhafte Beſchreibung
von einem Illuminaten: „Er iſt ein Menſch, der ſo
helle Augen hat, daſs er keines äuſsern Lichtes be-
darf; überall, wo er hinblickt, ſtrahlt ſein eignes
Licht auf die Gegenſtände, und dann erſt kann er ſie
ſehen . . . . an ihm hat die Frucht von dem Baume
der Erkenntniſs des Guten und des Böſen ihre volle
Wirkung gethan, und die Weiſsagung der Schlange,
daſs ſeine Augen würden aufgethan werden, und er
in Erkenntniſs des Guten und Böſen Gotte gleich
werden ſollte, iſt richtig an ihm erfüllt worden."
Aus dieſem ſatiriſchen Tone geht der graue Mann,
der immer von Hn. unterſchieden werden muſs,
S. 153. in den tragiſchen über. Nach einem Berichte
von einem dem Rec. unbekannten, gelehrten Apoſtel
des Unglaubens, und ſeinen Verſpottungen Chriſti,
bricht er in die Worte aus: „Deine Gerichte, o Gott,
über die Chriſtenheit und beſonders über Deutſch-
land werden bey weitem ſchwerer und ſchreck-
/icher ſeyn, als alle, die von Anfang der Welt an bis
jetzt über irgend ein Wolkergangen ſind. (Aber um
des Himmels willen, warum deswegen Gerichte über
ganz Deutſchland, geſetzt, auch daſs dieſe Geſchichte,
und was S 155. 156. vorkömmt, nicht Klätſchere
ſondern Wahrheit wäre? Warum ſoll ganz Deutſch-
land um dieſer Ruchloſen willen bey weitem ſchreckli-
cher als Jeruſalem und Sodoma büſsen? Und woher
weiſs denn der graue Mann, daſs dieſs entſetzliche
Gericht über Deutſchland ausbrechen wird?) S. 214.
wird es wiederholt: „Unſer Zuſtand iſt ſchrecklicher
als der Zuſtand Israels und Juda's zu Jeremias Zeiten;
darum wird auch unſer Schickſal um ſo ſchrecklicher
ſeyn. O daſs wir weiſe wären und vernähmen, was
uns nun bald unausbleiblich begegnen wird."
(Iſt 189. geſchrieben.) Bey aller Vorliebe, die der
graue Mann und Hr. H. für die Brüdergemeine hegen,
erhält ſie doch S.167. auch einen freundſchaftlichen
Wink: „Ihre religiöſe Kuſſprache, heiſst es, hat ih-
rer guten Sache unendlich geſchadet, und tauſendfa-
che Gelegenheiten zum Spott und zum Ekel, ſowie
zu Miſsverſtändniſſen ihres vollkommen (?) ſchrift-
mäſsigen Lehrbegriffs gegeben; auch wäre zu wün-
ſehen, daſs in Anſehung der unter andern Religions-
Parteyen zerſtreuten Brüder weiſe Maſsregeln genom
men würden, damit nicht unwürdige Mitglieder dem
guten Rufe der Gemeinen nachtheilig, würden." –
Zehntes Stück. Aus dieſem Hefte werde, der Kürze
wegen - nur folgendes ausgehoben: S. 267. wird der
ſanfte Geiſt der Liebe geprieſen, den die Schrift: die
gedrückte Kirche, hauche; in dieſem ſanften Geiſte der
Liebe werden S. 272., diejenigen Phariſäer geſcholten,
welche glauben (nicht gebieten, wie Hr. H. ſagt),
Hr G. ſollte das Geſchäft eines Schriftſtellers aufge-
ben, „Brüder und Schweſtern, ſagt er dann, ſo lange
ihr leſet und mit Erbauung leſet, muß ich ſchreiben;
der Herr gebeut es! Hiervon bin ich ſo ſehr über-
zeugt, wie von meinem Daſeyn. Doch bittet er
auch S. 271., Geduld mit ihm zu haben, wenn das
eine und andere in dieſem Hefte vielleicht nicht ver-
daut, oder nicht ordentlich genug geſchrieben ſey,
weil er es in abgebrochenen Stunden und im Ge-
dränge von Geſchäften habe ſchreiben müſſen. (Recht
gerne läſst ihm auch der Rec. dieſe Nachſicht ange-
deihen, ſobald er über den alten Ueberall und Nir-
gends, ſeinen ehrwürdigen Vater, den untrüglichen
Grauen, den Propheten, den Terroriſten, und deſ-
ſen ungeheure Anmaſsungen befriedigende Auskunft
wird gegeben, und ihn au niveau andrer Menſchen-
kinder wird geſetzt haben). S. 278. kömmt eine Stelle
eines Liedes vor, die alſo lautet:
„Weiſ' einſt zum Pful 1
Des Thiers und Satans Stuhl
Und die Verführungs- Schule,
Herr, du Gerechter!"-
Elftes Stück. „Ich habe, ſagt Hr. 3 S. 286., dreyſsig
Jahre harren, manchen ſchweren Kampf kämpfen,
und manchen Angſtſchweiſs ſchwitzen müſſen, ehe
mir geholfen wurde; dieſ iſt aber nun geſchehen, und
zwar ohne I under wunderbar auf Stillings Weiſe.“
(Aus ſeinen Lehrjahren erfahren wir, daſs er noch
alte Schulden hatte, die er nun ſämmtlich hat tilgen
können, worüber ſich der Rec. von Herzen freut)
Im ſüdlichen Detſchland hat Hr. 3 durchgehends
(S. 288.) mehr religiöſen Sinn und durchaus liebevol-
lere und gebildetere Menſchen gefunden, als in dem
nördlichen. Eine gute Erklärung der Schwärmerey
giebt der graue Mann ſelbſt S. 292.: „Die Schwärme-
rey , ſagt er - beſteht darin, wenn die Seele eine ir-
rige falſche Nebenidee zur Hauptidee, zum Pol ihres
Wirkungskreiſes macht, und alles, was in ihr vor-
geht, auf dieſe Idee bezieht; vorzüglich nennt man
diefs Schwärmerey, wenn die falſche Central- Idee
religiöſer Art iſt." (Fiat applicatio) Sehr naiv
iſt die Belehrung, die er in Anſehung der Behand-
lung der Schwärmer giebt: „Was ſoll ihnen nämlich ja
nicht geradezu widerſprechen, weil ſie dieſ gar nicht
tragen können, und es als ein Leiden um Chriſti wil-
en anſehen." (Vortrefflich bemerkt!) Beyder gro-
fsen Anzahl der Freunde und Freundinnen Lavaters
(S. 293.) laufen, wie Hr. 3 bemerkt, doch noch hie
und da menſchliche Schwachheken mit unter. Ueber
den Antichriß den „menſchgewordenen Satan," der
nun bald auftreten wird, giebt der graue Mann
(1801)
----- 34 / 572 -----
39
4O
A. L. z. Nun, sº ULUs ses
(1801.) S. 297. die Auskunft: „Er wird von geringem
Herkommen ſeyn, aber durch ſeine Politik und
Tapferkeit, und durch Gottes Verhängniſs der gröſste
Monarch werden, der je gelebt hat, und das ganze
Reich des alten heidniſchen Roms beherrſchen. . . . .
Dieſer Monarch wird alle poſitive Religion (?) ab-
ſchaffen; und die Vernunft - Religion (?) einfüh-
ren . . . . . ſein ſcheinbar tugendhafter Wandel, ſeine
anſcheinende Gerechtigkeit und Mläſsigung, und ſeine
auſserordentliche Klugheit werden ihm allen, die nicht
feſt auf ihren Füſsen ſtehen, äuſserſt liebenswürdig
machen. . . . . Eine geheime Verbindung wird
ihn unterſtützen und das Oberhaupt derſelben ihm
als Miniſter an die Hand gehen. . . . jetzt ſteigt
Satan in ſeinem Sohne auf die höchſte Stufe der Liſte:
rung; alles muſs ſich nun vor dem Monarchen und
und feinen zur Verehrung ausgeſtellten Bildern be
Todesſtrafe beugen. . . . . Dieſs wird eine äuſserſ
ſchwere Verſuchungsſtunde ſeyn. (Aber eben deſs-
wegen, weil es ſo äuſserſt ſchwer Ä wird, der Ver-
ſuchung zu widerſtehen, ſollte nicht der Pfuhl, der
mit Feuer und Schwefel brennt, und deſſen Rauch von
Ewigkeit zu Ewigkeit aufſteigt, für „die ganze Rotte"
der Anbeter des Antichriſts bey aller ihrer Strafbar-
keit ein wenig zu hart ſeyn, ſind möchte nicht der
menſchenfreundliche Fung, dem wir freylich kein
Mitleiden mit dem menſchgewordenen Satan und ſei-
nema falſchen Propheten zumuthen wollen, einem ſo
ſchrecklich zürnenden Richter aus Erbarmen mit ſo
vielen tauſend und tauſend irregeführten Individuen in
die furchtbare Geiſsel fallen? Die Apokalypſe ſelbſt
unterſcheidet ſehr gerecht die Verführer von den Ver-
führten; nur das Thier und der falſche Prophet (ſonſt
niemand ) werden nach ihr lebendig in den feurigen
Pfuhl geworfen. Die andern tödtet, das Machtwort
des Siegers. Hier wird doch noch Maſs im Strafen
ehalten.) S. 336. empfiehlt der graue Mann eine
# predigt des Hn. D. Reinhard zu Dresden, und ſagt:
ſegne und ſtärke dieſen wichtigen Zeugen, der
Wahrheit! Er ſchenke ihm Muth, den Kampf redlich
zu beſtehen, der ihm gewiſs nicht auſsenbleiben
wird." Von des Hn. Geßners Lebensbeſchreibung La-
vaters heiſst es S. 337.: „Geßners Meiſterhand hat dieß
Werk ſo bearbeitet, daß es alle Erwartung über-
trifft." – Zu ºftes Stück. S. 364. erzählt der graue
Mann, daſs in Kentucky, einer noch nicht ſtarbe-
wohnten nordamerikaniſchen Landſchaft, während
der unter frºyem Himmel gehaltenen Predigten in
dem Jahr 1861, viele Leute ohnmächtig geworden
ſeyn und hernach ihre Sünden bekannt haben. „Daſs
dieſe Art der Erweckung, wird hierbey bemerkt,
auch bey vernünftigen chriſtlichen Leuten einen Ver-
dacht, der Schwärmerey rege macht, das iſt kein
Wunder; man fälle aber kein liebloſes Urtheil dar-
über, ſondern erwarte ruhig den Ausgang. Was
aber Spötter und Philoſophen nach der Moie davon
denken, läſst ſich leicht errathen; dieſer Klaſſe von
Menſchen dient ſo etwas zum Gerichte der Verſtockung."
( Das doch der Graue ſo geneigt iſt, zu richten, zu
verdammen, das Schlimmere zu denken.) S. 356.
wird abermal von dem Haſſe der Neologen gegen
Chriſtus geredet, und S. 382. 384. 385. kömmt der
graüe Männ noch einmal hierauf zurück, und macht
zugleich S. 381. der ſtolzen „Raßkäfervernunft dieſer
After Philoſophen ein höhniſches Geſicht. Hierbey
läuft nun natürlich gar nichts Liebloſes mit unter;
denn nur aus Liebe zu Feſt redet er ſo; und es iſt
nichts als Liebe, was ihm harte Urtheile gegen die
neuern Theologen dictirt. S. 404. rechtfertigt Hr. H.
ſeine Behauptung, daſs ſeine Schriften in allen vier
lelttheilen geleſen werden: „Das Heimweh, ſagt er,
lieſt.man, durch Ruſsland bis Aſtralkan, folglich in
Aſien - in Amerika lieſt man die Siegsgeſchichte und
das Heimweh, und der graue Mann wird in einer
amerikaniſchen deutſchen Zeitung ſtückweiſe einge-
rückt. Daſs auch meine Schriften am Vorgebirge
der guten Hoffnung in Afrika geleſen werden, iſt ge-
wiſs." Doch iſt dieſs alles nicht ſein Verdienſt, ſön-
dern Gottes Gabe; „es hat nun einmal (S. 355.) Gott
wohlgefallen, ihn von ſeiner Wiege an zum Gegen-
ſtande ſeiner unbegreiflichſten Erbarmung zu machen."
Daſs Geßners Biographie Lavaters in den gelehr-
ten Zeitungen nicht ganz vortheilhaft angezeigt ward,
kömmt nach S. 407. bloſs daher, weil Lavater ein er-
klärter Verehrer Chriſti war. Allen wahren Chriſten ge-
fällt Geßners Manier wohl; aber den Nichtchriſten kann
ſie unmöglich behagen. –
(Der Befohl ufs folgt.)
-
- - K L E I N E
OEkosoMik. Aarnheim, im Reichs- Commiſſions- und
Induſtrie. Büreau: Unterricht in der Nachtigall: Lerchen- und
Yachtclzucht, eine Anweiſung wie man dieſe vögel fangen,
ihre Jungen auferziehen, im Zimmer zum Brüten bringen und
j Krajkheiten verwahren kann. 60 S. 8. (6 gr) - Was ſoll
in aller Welt dieſe ohne Namen, Jahrszahl, und Vorrede ins
Publikum geſchickte Nachtigall-, Lerchen- und Wachtelzucht?
Wer dieſe Vögel nicht ſelbſt ſchon zu fangen und zu unterhal-
ten verſteht, wird es gewiſs nicht in dieſen Paar Bºgen lernen,
j ohnehin nichts enthalten, als was man nicht ſchon längſt.
S C H R I F T E N.
ans den Bechſteiniſchen und andern Schriften über die Stuben-
vögel weiſs. Und warum grade nur eine Anweiſung für dieſe
drey Vögelarten, wo überdieſs bey den Lerchen alles, unter
einander geworfen iſt? Soll etwa j nach und nach auch eine
Finken -, Stieglitzen -, Zeifig - und Grasmückenzucht etc. zum
Vorſchein kommen? Wer ſo etwas ſchreiben will, ſollte doch
wenigſtens einen beſtimkinten Plan haben, und neue und beſ-
ſere Handgriffe beyrn. Fangen, beſſere Erziehungs- und Pflege-
mittel anzugeben wiſſen, als die allgemein bekannten.
----- 35 / 572 -----
4I
N u. m.
I83.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 6. Julius I 8o 5.
gottes Gel AHR THE 1t.
NüRNBERG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von D. Johann Henrich
Sjung, ſonſt auch Heinrich Stilling genannt u.ſw.
(deſchluſs der in Num. 182. abgebrochenen Recenſion.)
Drº. Stück. S. 3. Die alte Freyheit (?) ſollte
im Jahr 18o2. in der Schweiz erkämpft wer-
den; nichts Erhabners läſst ſich denken als die
Schweizermation im Kampf für Religion (?) und Va-
terland. Es giebt freylich leider (S. 6.) auch in der
Schweiz hin und wieder einzelne herz- und geiſtloſe
Moralprediger, aber doch nach Verhältniſsbey wº,
tem weniger als im nördlichen Deutſchland. (So?)
Da an mehrern Orten in Deutſchland unter frommen
und erweckten Seelen der ledige Stand dem Eheſtande
vorgezogen, ja ſogar behauptet wird; daſs es dem
Herrn wohlgefalle, wenn Eheleute ſich der ehlichen
Beywohnun enthalten, ſo ſteuert der graue Mann
dieſem Ä der zu Selbſtmord und andern
ſchrecklichen Folgen führen kann. Feder, ſagt er
St. 12., iſt zum Eheſtand verpflichtet, wenn er die er-
forderlichen Eigenſchaften dazu hat, und keine hö-
hern Pflichten ihn davon abhalten. Der Ledigbleibende
(S. 19.) läſst immer ein ſehr wichtiges Talent unbenutzt,
mit dem er zur Ehre des Herrn hätte wuchern kön-
men. Die freywillig beſchloſſene Enthaltung in der Ehe
(S. 2o.) iſt den Willen des Herrn zuwider; geſchieht
es in Chriſtlicher Abſicht, ſo wird ihnen zwar der
Irrthum aus Gnaden nicht zugerechnet; aber ſie wer-
den einſt einſehen, wie viel ſie verſäumt haben. Ein
förmliches Gelübde der Enthaltſamkeit in der Ehe iſt
dem Herrn ein Gräuel. – Daſs Chriſtus (S. 32.) ſich in
Anſehung ſeiner Wunder nach dem wunderſüchtigen
Volke, unter welchem er lebte, bequemt habe, iſt eine
beynahe neologiſche Aeuſserung; auch fällt an dem
gräuen Manne die Behauptung (S46) auf, daſs die
Bücher der Chroniken, das zweyte Buch Samuel und die
Bücher der Könige controlliren, zumal wenn man
fie mit S. 22. vergleicht, wo geſagt wird: Die Bibel,
ſo wie wir ſie haben, iſt die Offenbarung Gottes an die
Menſchen. (Controllirt alſo Gott in einem Theile
der Bibel die Offenbarung, die er in einem andern
Theile der Bibel gab?) Eben ſo neologiſch wird
S. 41: verſichert: Ob die Geſchichte Bileams und fei-
mer Eſelin genau ſo geſchehen iſt, wie Moſes ſie er-
zählt, geht uns nichts an; wir benutzen nur die
Lehre, die darin liegt. – Vierzehntes Stück. Die
Vorſteher der Brüdergemeine haben Äé inſtändig
erſucht (S. 77.), dieſes Kirchlein in der Kirche nicht
A. L. Z 1805. Dritter Band. -
mehr in ſeinen Schriften zu loben, weil die Gemeine
unter Schmach, Verachtung und Vergeſſung immer beſ-
fer als unter Lob und Beyfall gedeihe, auch ſchwache
Mitglieder ſtolz darauf werden und Chriſten aus an-
dern Parteyen verachten könnten. Als ein wahrer
Chriſt (S. 78.) ward Hr. H, an dem grünen Donners-
tage von 1803. zu Herrnhut zum Abendmahle zugelaſ-
ſen, ob er gleich kein ordentliches Mitglied der Ge-
meine iſt; ſonſt darf niemand dieſer Feyerlichkeit
beywohnen, es wäre denn, daſs eine obrigkeitliche
Perſon es ausdrücklich verlangte. „Die Reinlichkeit
zu Herrnhut, der allgemeine Wohlſtand, die Ruhe
auf den Straſsen (S. 84.) macht einen wohlthätigen
Eindruck; kein Gaſſenbube, kein Bettler, kein Hund,
keine Katze iſt zu ſehen, oder zu hören." – Funf
zehntes Stück. Hier deckt der graue Mann der Ver.
nunft (S. 139.) ſo recht ihre Blöße auf, die wir aber
mit abgewandtem Angeſichte wieder zudecken wol-
len. S 154. wird bemerkt, daſs Klatſchereyen und
liebloſe Urtheile unter den Erweckten gewöhnlich ſeyn.
Selten, heiſst es, wird man in eine Gefett.
ſchaft fromm er Seelen kommen, wo nicht
gröbere oder feinere, liebloſe Urt heile über
abweſende Fromme oder Wichtfromme ge-
fällt werden. (...) Artig iſt, was (S. 158.) der
fromme Prediger Newton zu London in einer Geſell-
ſchaft ſagte: „Wir werden uns, ſagte er, einſt im
Himmel über drey Dinge ſehr wundern, erſtlich dar-
über, daſs wir manche nicht darin finden, die wir
erwarteten; zweytens darüber, daſs wir andre darin
finden, die wir nicht daſelbſt zu finden glaubten;
drittens und am meiſten darüber, daß wir ſelbſt im
Himmel ſind." S. 16o. lehrt der graue Mann: „So
Ä ein Prediger, der bloſs Sittenlehre vorträgt,
nicht gegen die Glaubenslehre predigt, ſondern #
bloſs ver Ä ſoll der Chriſt ihm in die Kirche
und zum Abendmahle gehen; ſo bald aber Chriſtus
herabgewürdigt und gegen die ausdrückliche Lehre
Chriſti und ſeiner Apoſtel gepredigt wird, da iſt es
dem Verehrer Jeſu nicht zu verdenken, wenn er aus
der Kirche bleibt, und ſeine Kinder dieſem Prediger
nicht mehr in die Katechiſation ſchickt." (Dieſs
Letztere iſt auch ganz in der Ordnung; nur iſt dabe
nicht zu überſehen, daſs, da manche Fromme Ä
S. 154 ſo geneigt ſind, liebloſe und ungerechte Urtheile
über ihren Nächſten zu fällen, ſie leicht einen Prediger
der Herabwürdigung Chriſti und des Predigens gegen
die ausdrückliche Lehre Chriſti und ſeiner Apºſtel
beſchuldigen können, der doch nur Menſchenſatzun-
en verwirft, welche von dieſen Frommen zur Lehre
ſº und ſeiner Apoſtel gerechnet werden, oder
der

----- 36 / 572 -----
43
44»
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der nicht in der Sprache ihrer Partey redet.) Ueber
das Eſſen und Trinken des Fleiſches und Bluts des Men-
ſchenſohns ſ von Seite der Gottloſen, zu deren Ge-
richt und Verdammniſs könnte der graue Mann
# 167.168.) manches ſagen; aber um des Miſsver-
tandes, des Miſsbrauchs und der Verläſterung wil-
len darf er ſich darüber nicht näher erklären, als es an
dem angeführten Orte geſchieht. – Sehzehntes Stück.
Mit Verläugnung ſehr ängenehmer Plane reiſte Hr. H.
im April des vorigen Jahres, um den Willen des
Herrn zu befolgen abermal nach der Oberlauſitz;
nach ſeiner Zurückkunft fand er eine erſtaunliche
Menge von Briefen, die zu beantworten waren, und
arbeitete ſeitdem unermüdet für die Sache, der er den
Reſt ſeines Lebens widmen will. Sein grauer Mann
warnt vor der Ausrufung: „Potztauſend!“ und: „Sap-
perment, welche ſo viel als „Gott Zebaoth," und,
zGottes Sacrament,“ ſagen ſollen. Sehr vernünftige
Bemerkungen werden über die Gelübde gemacht; män
findet ſie jedoch auch in jeder Moral. Die Parteyma-
eher in den verſchiedenen frommen Schulen werden
trefflich geſchildert, und es iſt zu wünſchen, daſs ſie
dadurch auf die Selbſttäuſchungen ihrer Eigenliebe
aufmerkſam gemacht werden mögen; aber indem der
raue Mann nachdrücklich denjenigen entgegen redet,
ie, weder von Gott noch von Menſchen berufen,
fich in den Weinberg des Herrn eindringen, ſcheint
Er Ä ſeinen Freund jung als einen Mann, der
von dem Herrn ſelbſt gezwungen worden ſey, darin
zu arbeiten, von jenen ſich ſelbſt ſendenden Lehrern
charf zu unterſcheiden, und in ſeinen mächtigen
Schutz zu nehmen. Den chriſtlichen Predigern, wel-
ehe ſeparatiſtiſche Parteyen in ihrer Gemeinde haben,
wird gerathen, die Ä dieſer Leute
fleiſsig zu beſuchen, ohne doch unter ihnen ſich das
Anſehen von Lehrern zu geben; vielmehr ſollen ſie
ſich auf das Schülerbänkchen ſetzen, um dieſe Schafe
wieder zu gewinnen; der graue Mann macht aber
dieſen Rath dadurch wieder unkräftig, daſs er bald
darauf zu verſtehen giebt, derjenige könne der Aller.
falxeſte ſeyn, der ſich in der Geſellſchaft immer auf
das Schülerbänkchen ſetze. – Die Männer, welche
jetzt Luthern ein Denkmal errichten wollen, mögen
fich merken, was der graue Mann, der zugleich
wahrnimmt, daß bey weitem von den meiſten proteſtan-
tiſchen Kirchen- und Schullehrern den Grundſätzen
Luthers widerſprochen wird, von ihrem Unterneh-
men urtheilt. „ „Das iſt, ſagt er, der Zeitgeiſt, wel-
cher ein Volk, einen Staat, ein Land beherrſcht,
wenn es ſeinem endlichen Gerichte und ſeiner gänzlichen
Auflöſung nahe iſt.“ „Die göttlichen Gerichte, heiſst
es weiterhin, brechen wie eine Fluth über ein ſolches
Land: (wie es der graue Mann beſchreibt); dieſs
Schickſal ſteht Deutſchland ganz gewiſs bevor. –
Eines Verſehens wegen bittet der Herausgeber um
Verzeihung. Unter den vielen Schriften, die ihm
von Schriftſtellern und Verlegern, zur Empfehlung
in ſeinem grauen Mann, zugeſchickt worden, hat er
auf den Credit der Frömmigkeit und chriſtlichen Geſin-
sung eines gewiſſen Schriftſtellers und ſeines Verlegers,
ein Buch, ohne es recht zu leſen, empfohlen, in wel-
chem nachher wahre und urtheilsfähige Chriſten Be-
hauptungen und Ideen gefunden haben, die in Gottes
Worte keinen Grund haben, und auf Abwege führen
können. Dieſs ſoll ihm künftig ſo leicht Ä wieder
begegnen.
ieſs iſt nur einiges von dem Charakteriſtiſchen
dieſer Volksſchrift, die ein auſserordentlich groſses
Publicum hat, und insbeſondere in Ländern, welche
die groſsen Uebel einer Revolution erfuhren, z. B.
auf dem linken Rheinufer, in dem Elſaße, in der
Schweiz häufig geleſen wird. Anfangs glaubte Rec.,
der graue Mann könne vielleicht das perſonificirte Ge.
wiſſen ſeyn ſollen; allein mit dieſer Hypotheſe kömmt
IT1-Il Ä durch alle ſechszehn Hefte. Wenn alſo der
graue Mann nicht etwa ein gewiſſes wirkliches Indivi.
duum bezeichnet, das fich eine beſondere Gemein-
ſchaft mit der unſichtbaren Welt zuſchreibt, und mit
Hn. SF und ſeinen Vertrauten in genauer Verbindung
ſteht, ſo hat vielleicht der Herausgeber dieſer Hefte
ſeine ſämmtlichen frommen Correſpondenten durch dieſe
Fiction in Einer Perſon vorgeſtellt, und dann würde
ihm in der That die Arbeit bey dieſer Schrift ſehr
leicht geworden ſeyn. Ein Ä Freund hätte
ihm z. B. geſchrieben, was für ein Geſpräch er mit
einen neologiſchen Geiſtlichen gehabt, wie er ihn in
die Enge getrieben, wie er ihn aus der Faſſung ge-
bracht hätte; von einem andern hätte er erfahren,
was für religiöſe Ideen in ſeiner Gegend im Umlaufe
feyen, was dabey zu erinnern ſey, worüber man
Licht zu haben wünſchte, wie der Zuſtand der from-
men Geſellſchaften in ſeiner Bekanntſchaft beſchaffen
ſey; ein andrer hätte ihm über gewiſſe Schriftſtellen
ſeine Anſicht mitgetheilt, und dieſs hätte ihm Gele-
genheit gegeben, auch darüber nachzudenken; ſein
ausgebreiteter Briefwechſel hätte ihm die vielen Be-
richte aus mehrern Provinzen und Ländern, ſelbſt aus
entfernten Erdtheilen verſchafft. Diefs alles würde
nun von Hn. S. zu vorliegender Volksſchrift verarbei-
tet worden ſeyn, und was wir hier leſen, wären als-
dann nur Auszüge aus ſeiner Correſpondenz. Dieſe
Hypotheſe empföhle ſich durch ihre Leichtigkeit,
wenn ſie nicht dadurch zerſtört würde, daſs es als-
dann unbegreiflich wäre, wie Hr. S. ſeinem Grauen
die Unfehlbarkeit beylegen, und deſſen Ausſprüche ge-
wiſſermaſsen für "Orakel ausgeben könnte. Rec.
wünſcht alſo aufrichtig, daſs es Hn. SF, um ſeiner
eignen Ehre willen, gefallen, möchte, über ſeinen
grauen Mann, der immer Recht hat, und dem man,
als dem Abgeſandten des Königs aller Könige, mit Ge-
fangennehmung ſeiner Vernunft unter den Gehorſam
des Glaubens, ſich ehrerbietig unterwerfen ſoll, dem
Publicum nähere Auskunft zu geben. Er hat in die-
ſen ſechszehn Heften verſchiedene Beweiſe einer ach-
tungswürdigen Ehrlichkeit des Herausgebers entdeckt,
und mit Vergnügen hie und da wahrgenommen; daſs
das gute Herz des Hn. S. ihm nicht immer erlaubt,
feinem intoleranten Syſteme ganz treu zu bleiben;
auch haben ihm, nicht Anhänger ſeiner Lehre, ſon-
dern ſo genannte Freydenker einen verhelhº
S-
----- 37 / 572 -----
45
Num. 183. JULIUS 1805. -
Begriff von deſſen perſönlichem Charakter beyge-
bracht. Ob er Ä ſehr wohl weiſs, daſs es
dem Oberhaupte und ſelbſt untergeordneten Führern
einer frommen Schule oft ſehr ſchwer wird, vor dem
Publicum ganz ehrlich zu ſeyn, und daſs ſie, von Pro-
fanen in ÄÄ genommen, bey ihren Selbſtver-
theidigungen die Einfalt der Tauben leichter als die
Klugheit der Schlangen aus dem Geſichte verlieren;
ſo hofft er doch gerne, daſs, wenn Heinrich Stilling
über einen ſo dunkeln Punkt, als ſein grauer Mann
und deſſen gränzenloſe Anſprüche eine öffentliche Er-
klärung etwa in einem der nächſtfolgenden Hefte
gebe, ſie ihm bey allem, was in logiſcher Hinſicht
etwa daran noch unbefriedigend gefunden werden
möchte, doch, moraliſch betrachtet, zur Ehre gerei-
chen würde. Auf alle Fälle müſste er aber ernſtlich
dagegen proteftiren, wenn Hr. F. ihn wegen desjeni-
gen, was er nach ſeiner ruhigſten Ueberzeugung von
em grauen Mann urtheilen muſste, eines antichriftli-
chen # gegen Feſus Chriſtum oder doch einer Ten-
denz zu dieſem Haſſe beſchuldigte oder verdächtig
machte. Denn eben darum, weil die heiligſten Em-
pfindungen ſeines Gemüths dieſem Heiligen und Ge-
rechten geweiht ſind, kann er dieſen Grauen durch-
aus nicht als einen Abgeſandten von ihm anerkennen;
er hat zu wenig von der Weisheit, von der Milde, von
der Hoheit des Geiſtes dieſes Unvergleichbaren an dem
Grauen wahrgenommen, als daſs es ihm auch nur
im Traume einfallen könnte, in demſelben einen Bot-
ſchafter des Göttlichen zu verehren, und er glaubt,
daſs man in der That äuſserſt gering von der Perſon,
in deren Namen er ſpricht, denken muſs, um ſich
vorſtellen zu können, daſs er von ihr geſandt und
bevollmächtigt ſey.
s c H ö w E X 0 ws T E.
QUEDLINBURG, b. Ernſt: Frühlingsſchilderungen
der Deutſchen, Engländer und Franzoſen, vorzüg-
lich die von Kleiſt und Thomſon. Zur Ä
men Vergleichung für Freunde des Schönen über-
ſetzt, und mit Anmerkungen begleitet von Wilh.
Ful. Wiedemann, Rektor der Ä zu Neuhal-
* densleben. m. I Kpf. 1804. XXVI u. 196 S. 8.
(1 Rthlr.) -
- Durch einen Freund, dem Thomſon's Jahrszeiten
nicht verſtändlich genug waren, wurde Hr. W. ver-
anlaſst, den Frühling dieſes Dichters in Proſa zu über-
ſetzen; und dieſs brachte ihn auf die Idee, mehrere
Gedichte über den nämlichen Gegenſtand mit der öf-
fentlichen Bekanntmachung ſeiner Ueberſetzung zu
verbinden. An Verdeutſchungen jenes Gedichts fehlt
es uns nun doch nicht; und die bekannten neuern
metriſchen von Harries und Schubart möchten wohl
den Preis vor der hier gelieferten proſaiſchen davon
tragen, ob dieſe gleich treu genug zu ſeyn ſcheint,
und an Wahl und Geſchmeidigkeit des Ausdrucks
vor der im J. 1781. zu Zürich gedruckten Waferſchen
Am Schluſs ſind einige erläu:
Auch dem darauf
folgenden Abdrucke des Frühlings vºn Kleiſt hat der
den Vorzug verdient. *-
ternde Anmerkungen beygefügt
Herausgeber einige Notizen über dieſen Dichter und
eine Ä Ä Hölty vorausgehen laſſen - in Ä
cher die Schlacht bey Kunnersdorf und der in Ä -
ben erfolgte Tod jenes edeln Mannes Ä
wird. Einige kurze Anmerkungen weiſen Ä
leichungen zwiſchen dem engliſchen und deut Ä
Ä hin. Es folgen – etwas e
überſchrieben – „zwey, Frühling von Är en
Frühling in Proſa, und ſein Frühling. Ve Äf
Jener iſt ein Idyll, dieſer ein kurzes Lied. Hierau
ein ähnliches von Matthiſſon, eins von dem Ä Ä
Stolberg, drey von Salis, eine proſaiſch über # C
Stelle aus dem Gedichte, Les Saiſons- von St. (T77-
bert, zwey Lieder von Salis und der Demoiſelle Ku-
dophi, Ueberſetzung eines Theils vºn den Ä
Saiſons des Kardinals Bernis, wobey jedoch die Ä
Manier des Originals durch die Umkleidung, Ä d
ſehr unkenntic wurde; noch ein Lied von der *
dolphi, eine engliſche öde vºn Mrs. Ä
der Üeberſetzung; und nach verſchiednº * Ä
deutſchen Lieder ein italiäniſches von dem Abbé.
Caii, gleichfalls verdeutſcht: (das ſchöne Lied» La
Primavera, von Metaſtaſio, ſcheint Hr. mich zur
Hand gehabt zu habe); endlich noch ein Paar Keº
Stücke aus dem Franzöſiſchen, und zum Epilog eine
Frühlingsſchilderung von dem Herausgeber ſelbſt,
der, wenn ſeine Sammlung Beyfall findet noch rºy
ähnliche von dichteriſchen Gemälden der drey übrigen
Jahrszeiten verſpricht.
CoBURG, b. Ahl: Charlotte von B. oder: ger ern
je die Weiher aus? Ein unentbehrliches Taſchen-
buch für heirathsluſtige Männer und leichtgläu-
bige Jünglinge. 1802. 350 S. gr. 8 (! Rthlr.)
Eine weitläuftig angelegte Intrigue einer höchſt
raffinirenden und Ä franzöſiſchen Buhlerin,
bey welcher vielleicht ein franzöſiſcher Roman zum
Grunde liegt. Wie der Vf, die ſehr ſchwer geſchº- -
ten Knoten löſen wird, iſt ſeine Sache. Er läſst hier
die des Treuebruchs wegen von ihrem Gatten Yer-
ſtoſsne Heldin im Kloſter ſterben, und nach einige
Zeit dem rauernden Wittwer mit einem Kind auf
dem Arm lebendig wieder erſcheinen. Dabey Vº!“
heiſst er das Dunkel in einem Werkchen, das als
Fortſetzung des gegenwärtigen zu ſeiner Zeit *g*
kündigt werden j aufzuhellen.
M. Pk
- 4.
Cassel, in der Griesbach. Hofbuchh.: Leichenpre-
digten größtentheils bey beſºnderen Veranlaſſºge",
ehalten im Kirchſpiele Ä und Neu-
irchen, von Herrmann Friedrich ehm, Metro-
olitan und erſtem Prediger zu Neukirchen 1ID
Ä Yierte Sammlung 8c º S. 8.
(15 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1803. Nr. I37.)
KLEINE
9

----- 38 / 572 -----
47
48
A. L. z Num. 83. ULIUs sos
K L E I N E
1Losora E. Göttingen, b. Röwer: De Graecºrum My-
A-Ä non obtrudendis auctore L. A. L. Wog/čhei-
ºder, Doct. in Acad. Ä Aug. Philoſ 805. 80 S. 8. –
Selling hatte in ſeiner Schrift: „ Philoſophie und Religion.
jelche A. L. Z: 804-Nr. 30, angezeigt worden; nºte andern
jch folgende Sätze aufgeſtellt: Religion ſº die Ekern/
des ſchlechthin Idealen, ſie kann in dem vollkommenen Sta,
will ſie zugleich ſich ſelb/é in unterletzt reter Realität erhal-
je anders als eſoteriſch oder in Geſtalt vo My/teien
jºie Die eigentliche Religion; ihres idealen ####
jedenk, leiſe auf die Oeffentlichkeit Verzicht und ziehe ſie
j Ä heilige Dunkel der Geheimniſſe zurück. Wir wiſſe. “-
* - - - - /> --- - t der
felhaft, daſs die Lehre der griechiſchen Myſterien “ie
# Ä im geradefen und auffallendſten Gegen-
G--- zz- Der eine Sin der Griechen offenbart ſich eben
fatz ar, - - N nach nicht öffent-
- da/ /e das , was ſeiner Natur - -
Ä. Ä inz Ä Idealität und Abge/chloſ
fenheit bewähren. Die M ferie“ erſheiten berall als #
Centrapunkt der öffentlicher Sittlichkeit. Heidenthum Ä
Chriſtenthum waren von jeher be)ſammen, und Ä
f, L 3. jenen nur dadurch, daſs. es die Myſterien Ä
jache: ein Satz, der ſich hiſtoriſch durch, die Ä Cº-
jhe des Chriſtenthums, feine /mboliſher Ä
Abſtufungen und Einweihungen durführe lieſse, j Ä
a/jenbare Nachahmung der in der 40./eie" herrſchenden Ä
j" u. ſ. w. – Dieſe und ähnliche Behauptºgºn, Ä
j fjtſame Vermiſchung von wahren und falſchen Sätzen,
-4"" - :h kaum wahr-
jworenen Begriffen, ungewiſſen oder dºch kau -
- - - 1, mit der Mine der kekſten Zuverſicht ÄÄÄ
Ä Factis enthalten, würden kaum eine Ä
verdienen, da ſo wenig Gewinn aus der Aufhellung Ä ES
dunkeln Heiligthums zu erwarten iſt, und das Richtige Ä
weit beſſer und beſtimmter von Kant geſagt iſt, Ä
etwa nach dem herrſchenden Geiſte unſerer ### E l“
wäre, daſs das Neue. ohne yorhergegangene CT El Ä #
jünden und manche Ä möchte Ä 1E Ä
Ä wird man dieſe Schrift, welche eine Prü Ä Ä
Widerlegung der übertriebenen Ä Ä ertime
der Myſterien in Beziehung auf Religion enthält, Ä lt. Ä
jenftlich finden. Der Vf welcher ſich ſchon durch me Ä
Schriften als einen denkenden Kopf gezeigt hat, Ä 1er-
bey einen doppelten Weg einſchlagen; entweder die Ä
ttig aus dem Syſteme angreifen, als der Unhaltbarkeit Ä
jndloſigkeit jener in das Licht ſetzen - oder Ä. l 1E
Entwickelung des Widerſpruchs mit ander11 Ä - Ä
heiten ihre Falſchheit erweiſen. Jenes war um Ä Ä
Äerte und gründlichſte Ä wenn es auf eine Ä WÄ Ä
Üjber jener paradoxen Behauptung überzºgº Ä E-
jg ſehen war; da indeſſen dieſer Zwºº Ä
E Ä war, weil die Idealphiloſophen unſerer Zeit ſchon
Ä j die höheren Regionen verſtiegen ſind, daſs e den
Stajdpunkt der Reflexion längſt aus den Augen verloren Ä
jr die Widerlegung für andere nºch nicht Ä Ä
Schwindel ergriffene Leſer abzwecken konnte, au Ä
Äch das Hiſtoriſche worauf Schelling ſich, Ä Ä ' Ä
Betrachtungsart Ä Ä Ä
-- - I11ä11 ES cli ET 1ngs l 1gen -- - - z
ÄÄÄÄ wenigſten Ä wº Ä
- - - " illt in zwey Abſchnitte. Il II1
lDie Ä und Ä. der Religion und aus der Beſchaf-
Ä des menſchlichen Ä ÄÄÄÄ Ä
--- - in vorzügliches Mittel die Relig -
Ä Ä Äe werden können. Denn
Ä Ä zur Religion iſt allen Menſchen gemein, und es
Ä Ä die Gelegenheit und die Mittel entzºgen werden,
Ä darin zu vervollkommnen. Religionsunterricht iſt ein Be-
e der meiſten; es läſst ſich aber kein vernünftiger
dir Ä aenken , warum nur wenigen der Zugang, und das mit
ÄÄ Einſchränkungen verſtattet ſeyn ſollte. Alle Men-
S C H R I F T E N.
ſchen haben eine gleiche ſittliche Peſtimmung; kein Staat noch
Regent hat das Reet» gewiſſe Edele als MÄtj Religion
zu verordnen und die übrigen in der eligionsunmündigkeit ZU1
affen. Eine dramatiſche oder ſymboliſche Darſtellung der
Religionswahrheiten iſt nur der Denkart der Kindern, der
ungebildeten Menſchen, aber nicht Menſchen von gebildetem
und emporſtrebendem Geiſte "gemeſſen: ſie muſs nothwen-
dig der Phantaſie einen zu groſsen Schjn geben, und da-
durch die Nüchternheit und Geſundhje Verſtandes im
Denken und Handeln ſchwächen; die Eingeweiheten müſſen
egen die Uebrigen die Rolle der Hencheley und verſtellung
Ä wodurch der Charakter nothwendig verdorben wird.
uch läſst ſich endlich bey dem gegenwärtigen Zuſtand der
Cultur und Literatur eine ſolche Weiſehoffjij Einge-
weiheten nicht wohl denken. Aus allen dieſjBjaj-
gen wird das Reſultat gezogen, doſs die Myſterien für unſere
eiten, nicht Pºlen und nicht die groſse verheiſsene Wirkung
hervorbringen können. Aber vielleicht waren ſie jäÄVj
zeit eine wohlthitige Anſtalt für die Erhaltung des Monotheis-
mus und der öffentlichen Sittlichkeit? Mit äÄ Frage be-
ſchäftigt ſich der zweyte Abſchnitt. Bey der Dunkelheit, wel-
ehe über den Urſprung, Zweck und Veränderungen der My-
ſterien waltet, weiſs man viel zu "venig, um den Myſterien
jenen hohen Werth beyzulegen; aber doj genug, um einzu-
ſehen, daſs ſie in den früheren Zeitej einige religiöſe
Ontur und menſchlichere Sitten verbreiteten jnjzj
ten, gröſserer Cultur nur ein Spielwerkdjpjaje waren,
und höchſtens Legalität, aber nicht Moralität beförderten, dieſe
Vielmehr durch den Ceremoniendienſt erſjöÄMj
theismus in den Myſterien gelehrt wordejſc gar nicht
erweiſen, aber wohl die Sëhlauheit der Prieſter, die Mythen,
eren theatraliſche Darſtellung ein weſentlj'Tjilj My-
ſterien war, nach mancherley ſelbſt von den Philoſophen
ſtillſchweigend angenommenen Hypotheſen zu erklären, um
ſich in dem geglaibten Beſitze der Geheimniſſe jerhältj
2Qae qutº ounia unoad/pectu complecrimºr, heiſst es aj
Ende, facile videmus, myféria, eujus modi apud Graecos re-
periuntur, non modo religionis prae, mentisque humanae,
Jicut nune ercuta ./t, indoli prorfis repugnare, verum etiam
quae de illis praedicantur, rationibus ziti haudfirmis. Origo
et efficacia eor um maxime dubia, et commoda quae tot tanta-
que Graecis olim attuli/je dicuntur, non n/i Parui momenti,
erus ero tºrum is ſacrorum myſticorum ëm religione Chri-
Jiana ./ere tu//us fu/7e vider ur. Quibus poſitis non eſt, quod
"rereanu, ne quisquam ... qui bene noverie, ationescº conjec-
tura modo pendenter nul/un adhibere per/itadendi nece/irateme,
quique Puran religionen probe cognoſerie /itsceperit, Grae-
corum "Vºſeria religioni denuo obtrudéjda eſſe ſerio
cerfeat.
Pieſº iſt der Inhalt dieſer kleinen, aber intereſſanten
Schrift, welche ſich durch ruhige affectloſe Prüfung und
Gründlichkeit des Urtheils auszeichnet. So ſehr wir übrigens
die Behutſamkeit billigen, mit welcher der vf, in dem Alt"Cey-
ten Theile zu Werke gehet, daſs er von den griechiſchen My-
ſterien nichts behauptet, als was ſich aus ſichern hiſtoriſchen
Datis ergiebt ſo hätte doch eine vollſtändigere Zuſammenſe-
lung der zerſtreueten Notizen und Urtheilé die Ueberzeugung
von den hier anfgeſtellten Reſultaten noch mehr verſjej
und ſelbſt über den Zweck der Myſterien ein gröſseres Licht
verbreiten können. Indeſſen war es nicht zÄyeck des Vfs,
neue Forſchungen über dieſen Gegenſtand anzuſtellen, fon-
dern nur die vorhandenen zur Beurtheilung der Schellingi/čhert
Behauptung anzwenden. Und dieſes iſt uf eine vöſ.gbe-
friedigende Weiſe geſchehen. Die j Schreibart, wo-
von wir oben eine Probe gegeben haben, iſt kraftvoll, nur
an einigen Ä Stellen nicht geſchmeidig und dentlich
genug: Die Conſtruction S. 54. jammetu illo,ut ſuper ſti-
# ridicula, evanescente, iſt wohl nur Schreib- oder Druck-
ehler. -
----- 39 / 572 -----
49
-
50
N. um. 184. : .
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 8. S ulius I 8o 5.
-
-
RECHTSGE LAHR THE IT!
OsNABRück, b. Kiſsling: Merkwürdige Unrechtsſprü-
ehe deutſcher Juriſtenfacultäten. – Erſter Band. 1804.
191 S. 8. (14 gr)
M ucas Becker auf der Johanniter Commende bey
Burgſteinfurt traf nach dem Tode ſeiner Ehe-
frau, mit welcher er in Gemeinſchaft der Güter ge-
lebt hatte, mit ſeinen ſämmtlich groſsjährigen Kin-
dern am 15. May 1799. eine Theilung gab ihnen den
gebührenden Antheil, d. h. die Hälfte des Sammt-
jermögens, baar heraus, und fand ſie damit völlig
ab. Unter ihnen befanden ſich auch die Tochter Ma-
ria Joſepha und der Schwiegerſohn Wilh. Chr. Erpen-
beck. Der Theilungsreceſs wurde unterſchrieben
und darüber quittirt. Der Vater errichtete hierauf
unter dem 1. November 1791. über die ihm zugefal-
lene Hälfte des Vermögens ein Teſtament, und über
ing darin die obgenannte Tochter. Dadurch fand
# dieſe mit ihren Ehemann Erpenbeck zu klagen
veranlaſst; und erhielt ein günſtige Erkenntniſs der
Tübinger Juriſténfacultät des Inhalt :, daſs die Be-
klagten den Klägern den achten Theil der väterlichen
Ä Äm omni cauſ auszuantworten ſchul-
dig ſeyn ſollten. Die Entſcheidungsgrüne waren:
wéil durch die geſchehene Abtheilung des bisher ge-
meinſchaftlich geweſenen Vermögens zwar die bishe-
rige auf die Kinder von der verſtorbenen Mutter über-
trägene Gütergemeinſchaft aufgehoben wºrden ſey;
die Kinder jedoch von dem väterlichen Vermögen
damals nichts erhalten, und gegen den Vater, das in
den gemeinen Rechten gegründete Erbfolgerecht
nicht erloren hätten: der Vater demnach ſeine Toch-
ter, die verehelichte Erpenbeck nicht weiter als bis
auf den Pflichttheil habe Älij können, und
dieſe daher den ihr ab intflato gebührenden Erbtheil
und ſolchemnach den achten Theil, der väterlichen
Erbſchaft in Anſpruch zu ziehen berechtiget ſey. –
Hier werden nun dieſe Gründe widerlegt, indem der
Vf. aus der Natur der deutſchen Gütergemeinſchaft
zu beweiſen bénüht iſt: die Schichtung zwiſchen
Aeltern und Kindern habe die Wirkung, daſs dem
überlebenden Ehegatten ſein Theil pleno jure zukom-
me, daſs bey, einer ſolchen Schichtung von keinem
väterlichen öder mütterlichen Antheil die Rede ſey,
und daſs durch die Schichtung, welche die Kraft ei-
nes Transacts habe, alle wechſelſeitige Erbfolge auf-
gehoben werde: Cum liberi ita'ſgregati, ipſa aſſigna-
tióne ex bonis communibus facta ſtum conſequantur: ratione
ſucce Ä ab inteſtato in hona parentis ſperflitis promor-
L. Z. 1805. Dritter Ban
tuis habentur, adeoque lex hac edictali Tl. 6. C. de ſec.
ceſſat, proinde ac liberi prioris # Ä“.
eiamſ liberis ſecunditorinon exiſtentibusparent ſo ab j
teſtato ſºccedant ad hanctamen ſccelſionem non tanquam f-
beri, ſed tan an proximiagnati vöcantur. (Böhmer in
Exerzitatt. T. II. E. 12.) Rec. läſst der Beleſenheit
und dem Scharfſinn des Vfs., welche aus vielen Stel-
len dieſer Abhandlung hervorleuchtet, Gerechtigkeit
widerfahren; indeſſen dünkt ihm, daſs folgende Be-
denken dagegen noch übrig bleiben, an welchen er
ſeine Kunſt hätte verſuchen ſollen. – Die Deutſchen
leben nach einem doppelten Geſetz, dem einheimi-
ſchen und dem fremden. Das erſtere bezieht ſich ent-
weder auf rein deutſche Inſtitute und Rechtsverhält-
niſſe, oder auf ſolche, die auch dem römiſchen, über-
haupt dem fremden Rechte höchſt unbekannt ſind. In
Anſehung jener ſagt Rec, mit Cramer: omnium abſur-
dorum Ä ºf factum nonnulorum, qui ſtatuta
ante jus Komanum in Germania receptum, introducta et ad-
huc valida ad decempedam hujus juris infectere, imo ever-
tere tentant. „Allein es iſt nicht nothwendig, die Grän-
zen des in Frage kommenden deutſchen Inſtituts zu
kennen. So thöricht es ſeyn würde, auf ein rein
deutſches Inſtitut die römiſchen Begriffe anzuwen-
den, eben ſo ſehr würde es zu tadeln ſeyn, in der Anwen-
dung des deutſchen Statuts keine Gränzen anerkennen, und
aus der Urſache, weil dieſes einmal zur Anwendung kam,
den Gebrauch des gemeinen Rechts bey einem anderrecht-
lichen Verhältniſſe, welches von dem, auf welches das deut-
ſche Recht ſich bezog, ganz verſchieden iſt, ausſchließen zu
wollen. Die eheliche Güter-Gemeinſchaft iſt ein rein
deutſches Inſtitut; allein die Gränzen deſſelben ſind die
Abſonderung der Kinder und ihre ###
können: z. B. wenn ihre verſtorbene Mutter den är-
meren Vater ein groſses Vermögen einbrachte, nach
deren Tode keineswegs daſſelbe herausförj
jener bekommt ſeinen Antheil jure proprio. Ferj
wenn der Vater nach Abfindung ſeiner Kinder eine
zweyte Heyrath ſchlieſst, in dieſer Ehe ebenfalls
Kinder zeugt, und dann ſtirbt: ſo erhält ſeine Wittwe
nach den Grundſätzen der ehelichen Gütergemeinſchaft das
Vermögen, und trifft mit ihren Kindern eine Ab-
ſchichtüng, ohne daſs die Kinder des erſten Ehebet-
tes an das Vermögen einen Anſpruch machen möge
indem ſie nicht erben können, wo keine Ä
exiſtirt, und in dem vorliegenden Falle unter den be-
ſchriebenen Umſtänden wirklich keine Erbſchaft ih-
res Vaters vorhanden iſt. Ganz anders muſs aber die
Entſcheidung ausfallen, unter andern Umſtänden und
in dem Falle, daſs der Vater ſich mit ſeinen Kindern
abfand, und nicht weiter heyrathete. Wie läſst ſich
-- --
mit
* -
Dieſe
II,
haft
----- 40 / 572 -----
31
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mit Grunde nach der geſchehenen eine fortge-
ſetzte eheliche Gütergemeinſchaft denken? Wenn
aber dieſe nicht mehr beſteht, wie kann weiter von
den auf die eheliche Gütergemeinſchaft ſich beziehen-
den (deutſchen) Rechten die Frage ſeyn? Hſt aber der
Deutſche darum rechtlos ? Der Vf. légt ihnen ja ein
Erbrecht bey. Nach welchen Geſetzen ſollen ſie es
aber wohl haben? Etwa nach dem Naturrecht?
Wenn aber dieſs nicht ſtatt findet, welches kann
dann zur Anwendung kommen, als das gemeine Recht?
Wir übergehen die übrigen, bey dem erzählten
Rechtsfalle vorkommenden Verhältniffe und Rechts-
fragen, da ſie weniger ein allgemeines Intereſſe ha-
ben dürften, auch eine genauere Kenntnifs der Acten
nöthig iſt, um zu urtheilen, ob das Tübinger Er-
kenntniſs wirklich den harten Vorwurf eines Un-
rechtsſpruches verdiene, oder nicht? Ein gleiches
ilt, von den zwey andern angeführten Beyſpielen.
ach dem einen die Rinteler Juriſten-Facultät den
Erben mit dem Erblaſſer verwechſelt, und in einem Suc-
ceſſionsfalle nach den Rechten des Orts, wo der kla-
gende Erbe wohnte, geſprochen haben. In dem letz-
ten, welches ein Criminal- Erkenntniß der Leipziger Fa-
sultät iſt, ſoll wider einen Inculpaten, der vorher, je-
doch mit Vorbehalt der weitern Unterſuchung, durch
ein Urthel ab infantia abſolvirt worden war, gegen
welchen man aber in der Folge die weitere Unterſu-
chung angeſtellt hatte, anftatt hauptſächlich zu er-
Ä. nur dieſs vorige Urthel beſtätigt worden
Il.
y Zum Schluſſe noch unſer Urtheil über dieſes Buch
im Allgemeinen. Eine Sammlung von Unrechtsſprü-
chen, deren es, wie Rec. aus eigener Erfahrung weiſs,
hin und wieder wohl giebt, kann allerdings ein fehr
intereſſantes Werk werden. Allein der Vf, mufs
drey Vorſchriften unverwandt vor Augen haben.
1) Die Unparteylichkeit. Die Umſtände müſſen treulich
aus den Acten referirt werden. Am belehrendſten wird
die Sammlung dann ſeyn, wenn, wenigſtens in Civilſachen,
der Herausg. das folgende Erkenntniß, wodurch der Un-
rechtsſpruch reformirt wurde – denn einen wahren Un-
rechtsſpruch wird wohl jeder Anwald und jede Par-
tey durch ein eingewendetes Rechtsmittelangreifen –
ebenfalls anführt, und bis dahin, daß fernerweit erkannt
erorden - dieſen Fall nicht zur öffentlichen Kenntniß bringt.
2) Die Yolfländigkeit. Die weſentlich nothwendigen
Umſtände müſſen angeführt werden, damit der Leſer
in der Kürze, aber vollſtändig, die ſämmtlichen Gründe
erfahre, durch welche das Erkenntnifs motivirt wor-
den iſt. 3) Die Beſcheidenheit. Eine Sammlung von
Unrechtsſprüchen kann keine Lobrede feyn; allein
der Referent erzähle ruhig und urtheile aus Gründen
mit Unbefangenheit und ohne beleidigende Ausfälle.
Es i Ä und frafbar, wenn der Vf, den erften
Fall mit der allgemeinen Bemerkung ſchlieſst: „Sollte
ein neuer Vamtius Materialien zu einem Werke de nul.
htatibus ſententiarum fammeln, fo kann man ihn un-
bedenklich nach Tübingen in die Schule ſchicken."
Und wie? In der oben erzählten Streitſache hatten
die Kläger einen der Mitbeklagten beſchuldigt, daſs
er den Vater zur Errichtung des Teſtaments, worin
die Klägerin ausgeſchloſſen worden war, beredet, ver-
leitet, ja ſogar gezwungen habe. Der Beklagte recon-
venirte deshalb die Klägerin injuriarun. Das Er-
kenntniſs wies dieſe Forderung aus dem Grunde ab,
weil jene Aeuſserung nicht animo injuriand ſed juris
fi proſequendi cauſa gemacht worden. Der Vf, nennt
es deshalb nichtig: Wird er wohl nach ſeinen eige-
nen Grundſätzen der Injurienklage entgehen kön-
nen? -
In der Vorausſetzung, daſs der Vf jedem dieſer
Erforderniſſe ein Genüge zu leiſten ſich bemühen
werde, fordern wir ihn zur Fortſetzung dieſer Samm-
lung auf, wodurch er ſich unter jener Beding"g eine
günftige Aufnahme ſeines Werks bey allen, welchen
das gründliche Studium des Rechts äm Herzen liegt,
verſprechen kann.
PARIs, b. Maradan: Du Suri en France, par S. E-
ÄÄÄX (§oa) V u. 99 S.8 (16gr)
Welches ſind die weſentlichſten Erforderniſſe eines
zweckmäſsig eingerichteten Geſchwornen Gerichts, be-
ſonders in Öimitälfällen? Wie iſt die Verfaſſung, die-
fes Inſtituts in England und in dem nordamerikan-
ſchen Freyſtaate? Wie iſt dagegen die Einrººg
der Geſchwornen Gerichte in Frankreich? Welche
Mängel haben dieſelben, und welche verbeſſerungen
ſind daſelbſt nothwendig zu treffen? Dieſs iſt der
allgemeine Inhalt der angezeigten Abhandlung, wo-
von wir einen gedrängten Auszug, mit Ä Erin-
nerungen begleitet, unſern Leſern ebº wollen. –
Der # ein warmer Lobredner die ES Inſtituts, wel-
ches er für eine unerläſsliche Bedingung jeder freyen
Verfaſſung eines Volks hält, betrachtet folgendes als
die nothwendigen Eigenſchaften der Ge chwornen
Gerichte in peinlichen Fällen: „Es muſs ein Unter-
ſchiedſevn zwiſchen den Geſchwornen der Anklage
und des Thatbeſtandes des Verbrechens. Die
franzöſiſchen Geſetze erkennen dieſen Unterſchied
an. – „Die Geſchwornen, müſſen Leute von den
erforderlichen Verſtande und Ä ſeyn.“ In
j ſieht man auf dieſes Erfordernis nicht
genug. Daher ſchlägt der Vf, unter andern vor: ei-
ÄFatechismus der Rechte zu entwerfen und die
Jugend darin unterrichten zu laſſen. Ä ſo hält er
es für gut, kurze Inſtructionen abzufaſſen, die Ä
jkjzen von Zeit zu Zeit abzuleſen wären, Ä
will er, daſs den Berathſchlagungen der Ä
nen gewiſſe Auscultatoren, aus welche Ä der j ge,
die Juris beſetzt werden könnten.» beywohnen ſo Ä
(Jenen Vorſchlag hält Rec für unvereinbar mit Ä
jkejöſen Cultus; dieſen für ſº Ä.
chend dem Ä des Geſchwornen Gerichts- Ä-
ches von dem Augenblicke an. da es fich Ä -
Ät,je Schjd oder Unſchuld des Aºgº.
ejz entſcheiden, die Publicität nicht verºg? Ä
alles ſtreng vermeiden muſs, „was dº ruhigen un
unparteyiſchen Gang ſeiner Reflexion ſtören.» Ä#
----- 41 / 572 -----
53
54
Num. 184. JULIUS 18os.
Schein eines äuſsern Einfluſſes auf die Entſcheidung
erwecken könnte.) – „Die Geſchwornen müſſen
einſtimmig ſeyn -- keine Stimmenmehrheit bey den Ent-
Aheidungen des Sjury." (Der Vf, geht hier in eine ſehr
ſcharfſinnige und ſtrenge Kritik der franzöſiſchen Ge-
ſetze über dieſen Punkt ein [S. 5o ff.] Rec. muſs
Aoer diejenigen Leſer, welche die Mängel einer Ver-
faſſung, die – mehrern Nachrichten zufolge – bald
eine gänzliche Umſchaffung erfahren wird, genauer
kennen lernen wollen, auf die Schrift ſelbſt verwei-
ſen, und äuſsert hier nur mit wenigen Worten ſeine
Meinung. In einem Tribunale, deſſen Mitglieder
vom Staate nicht anders zu ihren wichtigen Berufe
befördert worden ſind, als nach vorgängiger Prüfung
ihrer erworbenen Kenntniſſe und Fähigkeit, deren
anze Thätigkeit und ganzes Leben lediglich, dieſem
erufe gewidmet iſt, in welchem ſie Ä alſo, wie
man voraus ſetzen muſs, mehr Erfahrung, einen
ſchärfern und richtigern Blick, und eine gründlichere
Kenntniſs der in Frage kommenden Verhältniſſe und
Rückſichten erworben haben, – in einem ſolchen Tri-
bunal, ſagen wir, hat es bey der Stimmenmehrheit
in den Criminal - Urtheilen keine Gefahr für die
und die Unfchuld. Das difſentirende Mlit-
icht einem Zweifelsgrunde, der wegen der
den Kraft mehrerer und ſtärkerer Ent-
- Gründe zurück ſtehen muſs. Ganz an-
ält es ſich mit dem Juri. Bey dieſem iſt ein
eringerer Grad von Gewiſsheit vorhanden, daſs alle
Ä die nöthige Fähigkeit beſitzen werden,
die weſentlichen Merkmale des Thatbeſtands aufzu-
faſſen und nie aus den Augen zu verlieren, und –
wahrlich eine nicht leichte Kunſt – den Schein von
der Wahrheit zu unterſcheiden. Ueberdiefs ſpricht
der Geſchworne nach ſeiner innern Ueberzeugung, und
kann daher nie einer ſolchen Verantwortlichkeit,
wie der Richter, unterworfen werden. Wie vielen
Einfluſs können folglich Mitleid, Freundſchaft, Tem-
erament, individuelle Anfichten und andre geheime
Ä auf den einen oder den andern Ge-
ſchwornen unbeſchränkt äuſsern. Dawider giebt
es – wenn einmal Jury's ſeyn follen – nur Ein Si-
cherheits-Mittel - die Uebereinftimmung aller Stim-
men.) – „In dem Verfahren der Gefchwornen,
ſagt der Vf ferner, muſs alles öffentlich geſchehen."
Ä iſt allerdings wahr, bis nämlich Äden Punkt,
da die Geſchwornen das entſcheidende Wort ſchul-
dig oder nicht ſchuldig fprechen follen. Diefs letztre
aber muſs ſchlechterdings mit Entfernung aller Zu-
# und einwirkenden fremden Perſonen geſche-
ST. ).-
es, daſs in Frankreich der Präſident des Gerichts
den Geſchwornen die beiden Fragen Ä Ls fait
ºf-il confant? Un tel eſ - il coupable? Wir halten die-
en Tadel für übertrieben. Denn die Betrachtung
der Geſchwornen muſs wirklich allein auf dieſe bei-
den Gegenſtände gerichtet ſeyn, weil nicht eher von
der Anwendung des Strafgeſetzes die Frage ſeyn
kann, als bis ausgemacht iſt, daſs die Merkmale,
„Der Ausſpruch der Geſchwornen muſs
in einem Einzigen Worte beſtehen." (Der Vf, tadelt
welche von demſelben als zum Thatbeſtande weſent-
lich erforderlich Äe Ä werden, wirklich vor-
handen ſeyn, und daſs dieſer Angeſchuldigte der
Thäter ſev. Fürwahr nichts iſt Ä. als
daſs die Geſchwornen die Gränzen ihres wichtigen
Amts kennen, und nicht in das Gebiet des Geſetz-
Ä überzuſchreiten ſich verleiten laſſen.) – „Die
oralität des Angeſchuldigten iſt eine der erſten
Grundmaximen des Jury." ( Dieſes Princip, ſo wie
das Geſetz: „die Unſchuld auf jede mögliche Art
und Weiſe zu retten, ſey der Zweck des Jury," wird
- zu Miſsbräuchen und einem falſchen Mitleide die Ver-
anlaſſung werden und den Heere der unächten Mil-
derungsgründe Thüre und Thor öffnen F „Bey
den Staatsverbrechen iſt eine gröſsere Evidenz, als
bey andern Verbrechen nöthig." (Die engliſchen
Geſetze erlauben dem eines Staatsverbrechens Ange-
ſchuldigten, mehrere von den ernannten Geſchwor-
nen zu verwerfen, zwey Vertheidiger zu nehmen u.
ſ. w., in ſofern möchte dieſer Satz angenommen
werden können. „Die Geſchwornen und der
Angefchuldigte müſſen einander vorher unbekannt
ſeyn, damit keine Beſtechung möglich fey." (Der
Vf, führt die engliſchen Geſetze an, nach welchen
der Angeſchuldigte ſeine Richter erſt am Tage des
Urtheils, bey. Staatsverbrechen aber 10 Tage vor-
her erfahre. In Frankreich dagegen wiſſe er ſie je-
derzeit 14 Tage vorher, und auf dieſe Weiſe wäre
die Beſtechung ſehr leicht.) – „Das Gericht muſs
ſich an den Ort begeben, wo der Angeſchuldigte be-
kannt iſt." (Der Vf, erklärt ſich mit vieler Wärme
für den engliſchen Gebrauch der wandernden Rich-
ter.) – „Ohne ein von der Nation auszuübendes
Begnadigungs- Recht hat die Einrichtung der Juris
keine Vollkommenheit." (Der menſchenfreundliche
Vf, empfiehlt deswegen den engliſchen Gebrauch der
Geſchwornen, den Angeſchuldigten der Gnade des Kö-
nigs zu empfehlen, wenn es ihnen ſcheint, daſs die Um-
ſtände ihn entſchuldigen.)
Obgleich Rec. ſich nicht berufen fühlt, den Lob-
redner der jetzigen Einrichtung der Jury's in Frank-
Treich zu machen: ſo kann er doch nicht unbemerkt
laſſen, daſs Hr. B. oft zu ftreng in ſeinem Tadel iſt,
und nicht felten den franzöſiſchen Geſetzen zum Vor-
wurfe anrechnet, was in der Natur der Sache liegt.
Auch iſt er nicht frey von ſchielenden Sätzen und
Declamationen, welche die Stelle der Gründe ein-
nehmen. Dahin iſt unter andern zu rechnen, wenn
er es als einen weſentlichen Theil in der Verfaſſung
der Geſchwornen Gerichte betrachtet, daſs ſie eine
Erfindung der Wifſenfchaft des menſchlichen Her-
zens ſeyen; daſs man ſie aber in Frankreich als eine
Erfindung des Kopfes betrachtet habe. Eine bloſse
Declamation iſt es aber, wenn er fagt: Die Völker,
welche ſich frey nennen, nnd nicht in Gefchwornen
Gerichten die Garantie ihrer Freyheit befitzen, ge-
„nieſsen nur einer eingebildeten Freyheit. Wäre es
den Franzoſen überhaupt gegeben, die Schriften,
Einrichtungen und Geſetze ihrer Nachbarn der Ä


----- 42 / 572 -----
55
56
A. L. Z. - Num. 184. JULIUS 4 8os.
ſchen mehr zu ſtudiren, ſo würde man weniger ein-
ſeitige Urtheile, weniger abſprechende Behauptun-
gen hören. - - - -
1) PRAG, b. Widtmann: Das neue Stempelpatent von
5. Oct. 18o2. Alphabetiſch geordnet von D. M.
Adolph Kopez. 1803. 132 S. 4.
2) WIEN, gedr. b. Schmidtbauer: Alphabetiſches
Regiſter über die erneuerten k.k, Stempelpatente, zum
Gebrauch des Privat- und Geſchäftsmannes von
Ernſ Chriſtian Käufler, k. k. Gen. Hoftaxamts
Officier. Zweyte Auflage. 18o3. II 1 S.
3), WIEN, b. Gerold: Der Rathgeber in Stempelſachen,
von Georg Waniek, der Rechte Doctor. 18o3.
82 S. 8. (hat eine vierte Auflage erlebt.)
4) BRüNN, b. Gaſtl: Inbegriff der allerhöchſten Pa-
tente vom 5. und 15. Oct. 802., ſammt einem von
dem k.k. Tabak- und Siegelgefällen - Adminiſtra-
tions-Sekretäre F. D. Schwarz hiezu verfaſsten
alphabetiſchen Auszug 86 und 244 S. 8.
5) GRäz, b. Ferſtl: Univerſal-Repertorium über das
neue k.k. Stempelpatent vom 5. Oct. 18o2., nebſt
den nothwendigen Verhaltungsregeln, von Joh.
Nepomuk Schneider. 132 S.
6) WIEN u. PRAG: b. v. Schönfeld: Alphabetiſches
Stempelregiſter. Ohne Jahrz. 82 S.
Gleich nach Erſcheinung des Patents über den er-
höheten Stempel, wodurch die jetzige Finanzverwal-
Äng in Oeſterreich das durch den franzöſiſchen Ä
Ä Deficit, (welches ſich am beſten durch
Säculariſirung der geiſtlichen Güter und Ä
js Klerus, zumal der Erzbiſchöfe und Biſchöfe, au
fixe Beſoldungen zum Heil der Monarchie heben
lieſse) füllen wollte, wurde das Bedürfniſs eines al-
habetiſchen Regiſters, welches dem Patente fehlte,
Ä gefüllt, und Privatleute muſsten dieſem Man-
ehelfen. Unter der Menge dieſer Regiſter iſt
Ä Kopeziſche Buch das beſte; doch hat Rec. auch
jen Räthgeber von Waniek mit Nutzen gebraucht.
- -
-
Tscasologie. Pirna, in d. Verlagsh: Vollſtändige An
weiſung, bunte, Pºpere. als türkiſche Cattin Papiere und
jÄrjahr, ſo wie auch Pergament, ſelbſt zu erſerti.
jaj zu machen. Herausgegeben von W. A. Schuder.
ohje Jahrszahl. 39 S. 8. - (4, gr) Der Gegenſtand, mt
dem ſich der Vf, in dieſer kleinen Schrift vorzüglich beſchäf-
tigt, war wohl einer ausführlichen Behandlung werth, da
jetzt, auch in unſern Gegenden; mehrere Künſtler mit
demſelben abgeben, und er eine" nicht unbedeutenden Han-
jke ajsmacht. Hr. Seh. hat ihn aber zu oberflächlich
bearbeitet: denn wer mit der Kunſt, die hier vorgetragen
Äſöl, nicht ſchon vertraut iſt, wird, ſich aus dieſem
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Njſ einer kurzen Anleitung, Flecke ans Papier und
Denn Patente ſind ſeitdem mehrere Zuſätze und Er-
läuterungen nachgefolgt, auf welche bey neuen Aus-
Ä dieſer alphabet. Regiſter wird geſehen werden
nüllen.
-
G E S C H 1 C H T E.
PRAG, b. Widtmann: Hiſtoriſche Fragmente, oder
gewählte Sammlung intereſſanter, ſeltener und wenig
bekannter Thaten und Begebenheiten aus dem Leben
berühmter Menſchen der alten und neuern Geſchichte.
18o2. 19 Bog. 8. (16 gr.) -
Ein Miſchmaſch, dergleichen wir bereits nur zu
viele haben, und zu deren Entſtehung nichts weiter
gehört, als geſunde Augen und Finger. Ohne Vor-
rede oder etwas Aehnliches giebt uns der unge-
nannte Stoppler Geſchichtchen aus der alten, mitt-
lern und neuen Hiſtorie. An Claſſification und Aus-
wahl iſt gar nicht zu denken. Bald leſen wir etwas
von Kambyſes, bald von Sertorius, bald von Lorenz
von Medici (hier Laurenz von Medicis genannt), bald
von Marius, bald von Cyrus, bald von den Normän-
nern, bald von Ernſt Johann v. Biron (hier Joh. Ernſt
v, B.) u. ſ. w., und das alles iſt voller Fehler, und in
einer höchſt fehlerhaften und unreinen Sprache vor-
getragen. Die alten perſiſchen Magier heiſsen hier
Magen (Cyrus hatte den Magen die Ohren abſchnei-
den laſſen S. 3.) S. 52 ff. ſteht ſechsmal Gueſelin ſtatt
Gueſclin. – S. 99. Sie gingen mitſammen. S. 103.:
Das Ohr mit der Hand verhälten. S. 132.: Er verlegte
ſich auf die Wiſſenſchaften. S. 133.: Verfaſſungſt.
Verfertigung oder Ausarbeitung. S. 134 werden
aus einem Fürſten zwey verſchiedene Perſonen ge-
macht: der Kurfürſt Ernſt Auguſt und der Herzog
von Braunſchweig - Lüneburg. Eben daſelbſt und auf
den folgenden Seiten, wo von Leibnitz die Rede iſt,
erſcheinen mehrere Fehler; aber es wäre fruchtloſe
Mühe, ſie zu rügen, da das ganze Machwerk ver-
muthlich ſchon Äuj geworden iſt.
Werkchen nicht ſo mit ihr bekannt machen können, daſs
er ſie mit Glück auszuüben inn Stande wäre, da viele der ,
hier mitgetheilten Vorſchriften zu kurz und unvollſtändig
angegeben ſind. Auch iſt das, was der Vf, von der Fabrica-
tion des Papiers ſelbſt ſagt, nicht deutlich und ausführliein
genug. Wer indeſſen ſolon Kenntniſſe von der Art und Weiſe, -
wie manche Papiere bey dem Färben behandelt und gewiſſe:
Farben auf dieſelben getragen werden müſſen u. ſ. w. be-
ſitzt, kann dieſes Schriftchen mit Vortbeil zu Rathe ziehen,
da es einige Rezepte zu ſchönen Farbecompoſitionen , die der *
Vf, ſelbſt geprüft zu haben ſcheint, und manche gute Regeln,
deren Befolgung zuträglich ſeyn kann, enthält. - - -
- - - -
..
- - - -
----- 43 / 572 -----
57
N um. 185. - 58
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, dem 9. Fulius I 805.
F
ARz wE rg E LAHR THE IT
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Grundriß der Phar-
macie, mit vorzüglicher Ät auf die pharmaceu-
tiſche Chemie für die erſten Anfänger der Apotheker-
kunft, von C. F. Bucholz, Apotheker zu Erfurt,
der kurfürſtl. maynz. Akademie nützlicher Wiſ-
ſenſchaften Mitglied u. ſ. w. 1803. 559 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
D; Vf, dieſer Schrift hat ſich ſchon durch andere
Arbeiten dem chemiſchen und pharmaceutiſchen
Publicum von einer vortheilhaften Seite bekannt ge-
macht, und man kann wohl vorausſetzen, daſs auch
dieſes Werk mit Fleiſs ausgearbeitet, und ſeiner Ab-
ficht angemeſſen ſeyn werde. Und in der That hat
Hr. B. durch dafiélbe bewieſen, daſs er nicht nur
ſelbſt mit der Kunſt, die er lehren wollte, ſehr ver-
traut iſt, ſondern daſs er fie auch gut vorzutragen
verſteht. Er hat die verſchiedenen Materien, die er
zu bearbeiten hatte, auf eine ſehr zweckmäſsige Art
geordnet, die vorzüglichſten Entdeckungen der Neuern
beygebracht, und im Vortrage ſelbſt mit der nöthi-
gen Kürze Deutlichkeit und Vollſtändigkeit verbun-
zien, ſo daſs ſeine Schrift nicht nur von den Lehr-
lingen, für welche ſie eigentlich beſtimmt iſt, ſon-
dern auch von manchem älterm Apotheker und Arzte
mit Nutzen geleſen werden kann. Nur hier und da
hat der Vf, dem Lehrer, der ſich dieſer Schrift als
Grundlage beym Unterrichte bedienen will, etwas zu
ergänzen oder zu berichtigen übrig gelaſſen. Wir
wollen hier einige dieſer Stellen angeben. S. 12. Z. 5.,
wo von der Verwechſelung einiger Dinge mit andern
die Rede iſt, nennt Hr. Ä ein Metall, das zu weni
Aehnlichkeit mit dem rohen Spieſsglaſe hat, als daſs
es wirklich damit verwechſelt werden könnte; wir
würden, ſtatt deſſen, lieber des grauen ſtrahligen
Braunſteins gedacht haben, der bekanntlich, dem
Spieſsglaſe ziemlich ähnlich ſieht, und der auch für
den Apotheker ein gröſseres Intereſſe hat, als jenes,
in unſern Officinen nicht einmal vorräthige, Metall.
S. 43. 44. u. 73. ſind die zum pharmaceutiſchen Ge-
brauche tauglichen Oefen doch faſt zu kurz behan-
delt; wir würden wenigſtens einige Arten von Oefen
näher beſchrieben, und beſonders auch den blaki-
ſchen Ofen, der ſich zu mehrern Verſuchen ſo ſehr
empfiehlt, nicht mit Stillſchweigen übergangen ha-
ben. S. 44 hätten noch die Keſſel, Pfannen und
Töpfe, die in der Fabrik des Hn. Remy zu Neuwied
verfertigt werden, angeführt werden ſollen; Rec. hat
fich dieſer Geſchirre ſeit einiger Zeit zu vielen Ar-
A. L. Z 1805. Dritter Band.
beiten mit Nutzen bedient und ſie in mehr als einem
Betrachte beſſer befunden, als die, welche a. Ä
angegeben ſind. Ueber die Niederſchlagung hat ſich
der Vf. § 109 ff., im Ganzen genommen, rec
eäuſsert; doch hat er der Ä Ä Ä
ungen faſt gar nicht gedacht; er ſagt zwar, daſs die
Erkaltung manchmal eine Präcipitation veranlaſſe
aber davon hat er nichts erwähnt, daſs derſelbe Ä
folg auch züweilen durch den unſichtbaren Uebergan
eines luftigen Weſens in eine Auflöſung, oder Ä
die Entweichung eines flüchtigen Princips, z. B. der
Wärme, der Ammoniaca u. ſ. w., hervorgebracht
wird, und dieſe Urſachen haben doch ſehr of an Fäl-
lungen. Antheil. S. 7o., wo von dem ſcheinbaren
Schmelzen einiger Salze in der Wärme geredet wird
würden wir den Salpeter nicht als ein Sätz dieſer Äj
aufgeführt haben; denn er hat gewöhnlich nichtſj
yie Achuſswaſſer in ſeiner Miſchung, daſs jij
in der Wärme darin auflöſen könnte; er Borawj
ein paſſenderes Ä. geweſen. S. 77. Das Coho-
biren, welches der Vf. ziemlich unbedingt empfiehlt
iſt, wie ſchon Wiegleb dargethan hat, ñeiſtej
Äne ganz unnütze Arbeit - und nur in ſeltenen Fällen
kann man ſich wahren Vortheil davon verſprechen
In der Erklärung, die S. 82. von der Oxydation ge
Ä Y"Ä. iſt auf die Verkalkung einiger Metje
urch Auflöſungsmittel auf dem näffen ege, wel-
cher doch der Vf. im 151ſten §. gedenkt, nicht RäÄ-
ficht genommen; die Definition iſt alſo offenbar zu
enge, und folglich fehlerhaft. – Die Erſcheinungen
die man * Wenn man nur hinlänglich aufmerkſam f
bey der Fäulniſs gewahr wird, beweiſendoj dj
mehrere hieriſche Materien die Veränderung ej
ºden - die S 94 Z. 7. erwähnt iſt, und daſs j nicht
bloſs von der Milch und von der Galerie junger Thie-
re, ſondern auch vom Fleiſche ausgewachſener Ani-
malien durch jene Entmiſchung eine Säure erwarten
kan; freylich iſt die Säure, die die letzterj
nie ſo rein und ſtark, als die, welche man z. B. j
der Gallerte junger Thiere erhält; aber ſie giebt ſich
docz wie beſonders Collins Verſüche gelehrt häj
1I) vielen Fällen ſo deutlich zu erkennen, daſs ihr ÖÄ
ſeyn, nicht bezweifelt werden kann; und jene Dinge
die der vf. a. a. O. genannt hat, ſind es ſonach j
allein, die eine Ausnahme von der Regel machen
Leºgens, ſcheint uns die Umwandlung thijj
Stoffe in Fett auf die von Gibhes beſchriej Art
(wenn anders eine ſolche Umänderung möglich iſt)
das nicht zu ſeyn, wofür ſie S 104. ausgegeben wij
denn wenn auch: was doch be Ffj Verſuchen
(A.L. Z. 1803. Nr. 216.) nicht äe Fall war, Fleiſch
H beym
----- 44 / 572 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beym Aufbewahren in flieſsendem Waſſer mehr oder
weniger die Natur des Fettes annehmen ſollte, ſo
kann dieſe Umwandlung doch gewiſs nicht durch eine
Entmiſchung erfolgen, die mit der Fäulniſs in eine
Claſſe gebracht werden könnte. S. 124. behauptet
Hr. B. , es ſey ein ſicherer Beweis der Untauglich-
keit einer Gasart zum Athmen, wenn in ihr ein bren-
nender Körper verliſcht; allein die Erfahrungen, die
zuweilen Bergleute in den Gruben zu machen Gele-
genheit haben, erweiſen, daſs es Luftarten giebt, in
welchen man wohl athmen, aber nicht vom gewöhn-
lichen Grubenlichte Gebrauch machen kann; es läſst
fich, alſo wenigſtens nicht immer von der Untaug-
lichkeit der Luft zur Unterhaltung eines brennenden
Lichtes auf die Unbrauchbarkeit derſelben zum Ath-
men ſchlieſsen. Auch die Urtheile, die der Vf. an
einigen andern Orten in ſeiner Schrift über die Mi-
ſchung mancher mehr oder weniger zuſammengeſetz-
ten Producte der Natur oder der Ä über das Ver-
halten einiger Dinge gegen einander u. ſ. w. fällt,
möchten wir nicht ohne alle Einſchränkung unter-
ſchreiben. [So iſt z. B. das Daſeyn des Sauerſtoffs
in der ſogenannten Hydrothionſäure und in der Blau-
ſäure bey weitem noch nicht erwieſen, und man kann
alſo nicht unbedingt ſagen, daſs alle Säuren aus je-
nem Stoffe und einer (oder mehrern) ſäurefähigen
Grundlagen gebildet ſind; ſo iſt ferner die Thonerde
in dem gemeinen Alaune faſt immer mit Eiſenkalke,
im römiſchen hingegen mit Braunſteinerde (und nicht,
wie S. I97, angenommen wird, mit Eiſenoxyd) ver-
miſcht enthalten, und der Niederſchlag, den man
durch Kali oder Natron aus dieſen Salzen erhält,
kann folglich nicht als eine ganz reine Alaunerde an-
eſehen werden; ſo iſt auch die Glätte nicht das beſte
Ä zur Bereitung des Bleyeſſigs und des gou-
lardiſchen Extracts, der Gallmey nicht ein Product
der Kunſt, die Ammoniaca, die uns thieriſche Kör-
per bey der Behandlung in ſtarkem Feuer liefern, nur
zum Theil ein neu erzeugtes Weſen, das engliſche
Zinn zur Verfertigung einiger pharmaceutiſcher Ge-
räthe, nicht beſſer, als reines ſächſiſches oder böh-
miſches Zinn, das Hirſchblut oder Bocksblut in den
Officinen entbehrlicher, als das Rinderblut u. ſ w..]
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Formulare oder
Lehre (von) der Abfaſſung von Rezepten, ſyſtema-
tiſch bearbeitet von Dr. Karl Wolfart, Profeſſor
der Phyſik und Heilkunde zu Hanau, Brunnen-
arzte am Wilhelmsbad u. f. w. 1803. Ioj Bogen.
8. (14 gr.)
Alle bisher bekannten Anleitungen zum Recept-
ſchreiben enthalten, ſagt der Vf, in der Vorrede, dieſe
Lehre ſelbſt nie rein und in allen ihren Theilen, ſon-
dern ſind meiſtens aus einem Gemiſche von allen ein-
zelnen Zweigen der Heilwiſſenſchaft zuſammen ge-
ſetzt, und entſprechen folglich gerade ihrem eigentli-
chen Zwecke nie ganz. Dieſs bewog ihn zu der
Herausgabe dieſer Schrift. Nach unſerm Urtheile-
iſt ſie nicht allein von dieſen Fehlern frey und deut-
lich und beſtimmt, ſondern auch überhaupt völlig
zweckmäſsig . Es konnte inzwiſchen kaum fehlen
daſs wir beym Durchleſen hin und wieder auf einige
Kleinigkeiten ſtoſsen muſsten, die wir Ä
hätten, und hier, theils zur Prüfung bey einer etwa-
nigen neuen Auflage, theils um darzutliun, daſs un-
ſer Urtheil nicht das Reſultat einer bloſs oberflächli-
chen Anſicht der Schrift ſey, mitzutheilen uns ver-
bunden halten. Opium oder andere „ſehr wirkſame"
Heilmittel (S. 37.) würden wir doch nie in Form von
Trochisken zu geben wagen, am wenigſten bey Kin-
dern, und zwar aus ähnlichen Gründen, weswegen
der Vf, S. 4I. ſelbſt ſagt, daſs Mittel, bey denen es
ſehr genau auf eine beſtimmte und richtige Gabe an-
kömmt, gar nicht für die Morſellenform Ä
ſind. Inzwiſchen können allerdings im Nothfalle
beide Regeln, wo man ſehr folgſame und ſichere
Kranken und Wärter vor ſich hat, mitunter ihre
Ausnahmen leiden, eben ſo, wie das, was S. 86 und
92. übrigens mit unſerer ganzen Einſtimmung von der
gänzlichen Verbannung der Zeichen aus den Recep-
ten geſagt worden. Ein anderweitiger Grund, die
lateiniſche Sprache immer beyzubehalten (S. 85. 88.),
liegt doch in den durch die Anwendung der Mutter-
ſprache und ihrer Dialecte ſo leicht zu verurſachen-
en Miſsverſtändniſſen und Fehlgriffen. In Anſehung
der S. 90. empfohlenen allgemeinen Einführung der
neuen chemiſchen Nomenclatur, müſſen wir uns als
Anhänger desjenigen bekennen, was darüber Lentin
in ſeiner Vorrede zu Schmidtmanns Anleitung zur –
Medicinalverfaſſung u. ſ. w. ſagt. S. 96 f. vermiſſen wir
die Vorſchrift, Heilmittel von gleicher Art, z. B.
Kräuter, Wurzeln u. f. w. zuſammen in einer Reihe
unter einander zu ſetzen und die Zeile einzurücken.
Dagegen ſcheint uns die Regel S. 105., die Arzney-
vorſchrift von dem Datum durch ein ++ deutlich zu
unterſcheiden, das R. unmittelbar über dem erſten
Heilmittel zu ſetzen und einzurücken (S. o2 ), und
die Signatur noch weiter einzurücken, als alle übri-
gen Theile der Vorſchrift (S. 1oo. 103.), etwas zu
ängſtlich, beynahe an's Pedantiſche gränzend. Das
Papier zu dem Recepte (S 104.) darf auch deswegen
nicht zu klein und ſchmal ſeyn, weil ſonſt der Arzt
genöthigt ſeyn würde, die Zeilen zu oft abzubrechen.
Acht Recepie Ä zwölf) aus einem gewöhnlichen
Foliobogen ſcheint das bequemſte Format zu ſeyn.
Vergeſſen iſt hier der Umſtand, daſs Arzneyvor-
ſchriften für groſse Herrn und Regenten auf einen
ganzen Bogen geſchrieben, und mit dem Wapen des
Kranken verſiegelt, dem Apotheker zugeſtellt wer-
den. – Es Ä dem eigentlichen Formulare eine
Sammlung von Beyſpielen jeder Art; dahey müſſen
wir, in ſofern es Beyſpiele und Muſter ſeyn ſollen,
bemerken, daſs hin und wieder, z. B. S. 25.126»
das D. hinzuzufügen vergeſſen worden iſt, und daſs
dieſes D. (detur) überhaupt nicht, wie auch Layen
wohl meynen, die Ablieferung der fertigen Arzne
an den Kranken oder deſſen Bevollmächtigten [denn
ſonſt wäre es ſehr lächerlich, es vor dem S (ſgnetur)
zu ſetzen], ſondern dieſes andeute, ob ſie in Papier,
- Gläſer
----- 45 / 572 -----
6I Num. 185.
62
JULIUS I 8 o5. -
Gläſer oder Schachteln u. ſw. von dem Apotheker
verwahrt werden ſolle, und daſs es folglich durch-
aus falſch iſt, wenn man, wie Mehrere mit dem Vf.
(S. 98. 108. 1 1of. I 14. 12o. 121. 126 f.) thun, ſchreibt
oder lieſet: D. in vitro, in charta, in vaſe, in fictile (i)
clauſo, in ollula ff., indem nur der Accuſativus hier
ſtatt haben kann. – Ein Anhang enthält die Nomen-
clatur der neuen preuſsiſchen Pharmakopoe, und das
Verhältniſs des (deutſchen) Apothekergewichts zu
den neuen franzöſiſchen Gewichten, wobey eine An-
zeige von den Zeichen der letztern ſehr zweckmäſsig
geweſen ſeyn würde – Ungern lieſet man Ausdrücke,
wie folgende: Zuſtände (S. 3), Weſenheit (S 4.79. 73.),
organiſche Gebilde (S. 18), Pfote (- voll, pugillus) u. dgl.
Auch iſt feſt und ſtarr (S. 25.) doch gewiſs eben ſo
wenig einerley, als es uns einleuchten will, daſs
(S. 49.) Löſung beſſer ſey, als Auflöſung. – Sehr
wahr und richtig iſt S. 29. die Vorſchrift, daſs man
bey Heilmitteln, wo es auf genaue Gabe änkömmt,
nié alle Beſtandtheile des Pulvers für alle Gaben erſt
in Eine Maſſe zuſammen miſchen, und nun hieraus
die einzelnen Gaben abtheilen, ſondern jede einzelne
Gabe in denn beſtimmten Verhältniſſe ihrer Beſtand-
theile für ſich bereiten und miſchen laſſen müſſe. Lei-
der nur wird ſie in den Apotheken faſt nie befolgt,
gleichfam als ob die Ausdrücke auf den Recepten:
Diſpenſentur doſes z. B. ſex, und Dividantur in
ſex partes aequales, bloſse Synonyma wären!
VERMISCH TE SCHRIFTEN
o Druckort: Briefe über Ansbach und deren Schick-
al.
fentlichen Ä einiger anderer fränki-
ſchen und ſächſiſchen Städte. 803. 8. (2o gr.)
Die Briefe im erſten Theile dieſer Sammlung ſind
öſstentheils ſchon einmal in den fränkiſchen Pro-
vinzialblättern, in dem eingegangenen Journale, der
Kosmopolit genannt, im Journale des Luxus und der
Moden, in der Nationalzeitung der Deutſchen und
noch in einigen andern Blättern abgedruckt geweſen,
und der Grund, der den Vf, oder den Herausg. be-
wogen hat, ſie noch einmal drucken zu laſſen, war
der: daſs die bey dem erſten Abdrucke von dem Cen-
Als Zugabe folgen Nachrichten von den öf-
ſor oder den Redactoren der Zeitſchriften geſtriche-
nen oder veränderten Stellen hier ergänzt und be-
richtigt erſcheinen ſollten. Dieſe Briefe fanden in
Ansbäch und an den andern Orten, von denen fie
Nachrichten liefern, ſehr viel Widerſpruch, wie alle
Nachrichten der Art, welche allgemeine Urtheile
über den Ton, die Vergnügungen und die „Cultur
einer Stadt enthalten. Ungeachtet ſie alſo vielen un-
ſerer Leſer gewiſs nicht mehr neu ſind, ſo werden ſie
doch, in dieſer neuen Ausgabe und im Zuſammen-
hange geleſen, noch immer eine angenehme Unter-
haltung gewähren, da der Vf, der ſich v. N un-
terſchrieben hat, nach ſeinen Anſichten der Dinge
zu urtheilen, ein gebildeter Mann von hellen Be-
griffen iſt, der nicht ohne Witz und Laune» nur
zuweilen etwas ſtark und bitter ſchreibt, wozu ihm
freylich das nach ſeinem Berichte wirklich oft Ä
erklärbare Benehmen der Cenſur gebracht haben
mag – Cenſur, Freymaurerey, Tanz und Karten-
ſpiel find Gegenſtände, die den Vf, oft beſchäftigen,
und auf welche er in vielen Briefen immer wieder
zurückkommt; die Nachrichten vom Sichersreuther
Bade ſind intereſſant; die Lage deſſelben wird mit
Recht vielen andern weit berühmtern Bädern vorge-
zogen; bey den Anmerkungen über Erlangen kommt
dieſe Stadt nicht gut weg; Bayreuth hat mehr Gnade
bey dem Briefſteller gefünden; über die öffentlichen
Vérgnügungen in Höf wird manches Intereſſante er,
zählt. Wenn übrigens auch dergleichen Briefe eines
Reiſenden häufig nur die Stimmung charakteriſien
in welcher der Vf, war, als er dieſen oder jenen Qrt
beſuchte: ſo können ſie doch unſtreitig mancherley
Nutzen ſtiften, da ſie manche Gegenſtände zur öffent-
lichen Kunde bringen, welche zum Nachtheile ein-
zelner Menſchen öder ganzer Stände beſtehen: die
ſich nicht mit ihren Beſchwerden an das Publicum
wenden können oder wenden wollen, und weil ſie
die Bewohner einer Stadt oft auf Dinge aufmerkſam
machen, die eben darum, weil ſie zu nahe bey ihnen
liegen, von ihnen überſehen wurden. .
Der Anhang enthält Nachrichten über Leipzig,
Halle, Lauchſteſt, und ſehr ausführliche Bemerkun-
en über Zeiz, deſſen Vergnügungen, Wohlſtand,
Ä und Bevölkerung.
K L E I N E S C H R I F T E N.
AkzNEYGeLAhºrherr. 1) Leyden, b. Meerburg: Henrici
Philipp Gys herti Hodenpyl, Sciäamo-Batavi, Spécimen me-
dicum inaugurale, coºtinens disquiſitionem, num arthritis ab
acido urico Perver/e ſecreto dependeat ? 18o2. 55 S. 4.
2) Ebert daf, b. Ebendemſ.: Iſaaci Gysberti Hodenpyl,
Scidamo - Bat-, Specimer. med. inaug., cóntinens hiſtoriam
icteri, er quo femina in nofocomio academico Lug duni Bata-
vorurn e/t, more““, nonnullis animadverſionibus illuſtrata.
18o2. 62 S-4-
Die Seltenheit des Falls, daſs zwey Brüder an einem
Vormittage die höchſte Würde in der Heilkunde erhielten, ver-
dient es wohl, daſs wir die beiderſeitigen Probeſchriften auf
einander folgen laſſen.
Nr. 1., die Arbeit des ältern Bruders mache den An-
fang. Der Vf, trägt darin zuerſt die verſchiedenen Meinungen
der Aerzte über die Natur der Krankheit, die man Arthritis
nennt, vor; worauf er ſich über die nächſte Urſache dieſer
Krankheit verbreitet; und endlich das dabey zu beobachtende
Heilverfahren namhaft macht. Bey dem Hei/1 erfahren nimmt
er nicht nur Rückſicht anf das, was man bey der Jugend Ä
bey vorhandener arthritiſchen Dispoſition vórbanender Weile
zu thun hat, ſondern auch auf die Behandlung der rº
----- 46 / 572 -----
- -
Ü3 A. L. z. Num. 18s. JULIUS 180s.
Gicht in den Gelenken, und auf die Cur der unregelmäſsigen
(ſogenannten herumziehenden) Gicht. Das, wödurch ich
i. H. beſonders auszeichnet, iſt, wie man aus dem Titel
der Disputation erſieht, ſeine Meinung von der nächſten Ur-
fache der Gicht, die er in einer unregelmäſsigen Abſonderung
j Harnſäure ſucht. Wenn, ſagt Hr. H., der harnauren
Soda im Harne eine gröſsere Menge vorhanden iſt, als in den
jen, zugleich ſich abſondernden Feuchtigkeiten ſich auf V
gelöſt erhalten kann: ſo kryſtalliſirt ſich dieſelbe mit einem
Ämtheil thieriſcher Stoffe Ä materie animali). Dieſes ge-
j auch, wenn die Organe, worin dieſe Stoffe ſich ſam-
jen, nicht im Stande ſind, durch ihre Wirkſamkeit dieſel-
ben dergeſtalt abzuſondern, daſs ſie in die Natur unſers Kör-
ers übergehen (S. 28.). Seine Gründe: die wir nicht ohne
kühe aus den langen» verwickelten und oft in einer dunkeln
jebart abgefaſsten Perioden entwickeln konnten, ſind fol-
je: 1) Das Reſultat der, von Fourcroy zergliederten gicº-
Än, in den Gelenken erzeugten Concremente Cophi).
Dieſer groſse Chemiker fand in dieſen krankhaften Erzeug-
jffen jter andern Harnſäure ind Soda. ..2.) Die Anº"gº:
Auch andere abzuſondernde Stoffe unſers Körpers, z. B. die
Äusdünſtungsmaterie , die Galle verurſachen, wenn e w1-
jrlich in demſelben zurück gehalten werde", Störun-
jkheiten. 3) Das anerkannte pathologiſche Geſetz
äer ſtellvertretenden Abſonderungen .. das wir die Natur un-
er andern befolgen ſehen, wenn Niere" oder Gries, Ja
ſelbſt Steinbeſchwerden und Gichtkrankheiten mit einander
jchſeln. 4) Bey jungen Perſonen werden um deswillen
ſo ſelten arthritiſche Zufälle wahrgenommen weil die, n
ſpätern jahren in Gichtkuoten ſich verwandelnden Stoffe in
jenem Alter vielmehr durch die Nieren fortgeſchafft werden;
jvon die in dem frühern Alter häufiger vorkommende Stein-
krankheit ein Beweis ſey; 5) Dieſelbe fehlerhafte Diät, z. B.
j Miſsbrauch der Fleiſchnahrung, der geiſtigen Getränke,
welcher ſchädliche Störungen in der Harnabſonderung Ver-
urſacht, giebt auch in den dazu disponirten Organen Gele-
nheit zÄ Gichtbeſchwerden: Ö) Die krankhafte Beſchaffen-
Ä dj Nieren, die man in den Leichnamen gichtſcher Per-
ſonen gefunden hat. 7) Die Bºſchaffenheit des Harns bey
Gichtkranken. - Daſs der therapeutiſche Theil nicht ſehr
befriedigend ausgefallen Ä könne, läſst ſich ſchon daraus
ſchlieſsen, daſs er auf achtzehn ſehr weitläufig gedruckten
Seiten abgehandelt iſt. Das Wichtigſte davon iſt die therapeu-
tiſche Erläuterung und Anwendung ſeiner Hypotheſe VO Il der
Ärnſäure, die auf jeden Fall Aufmerkſamkeit verdient. Wir
Äuben jedoch den Leſern einen Gefallen, zu thun, wenn
Äir ihnen aus den ältern Haarlemſche Verhandelingen, IIde
Hjljäes Basville zwey, Formeln nit«heilen, wie fer. H.
j Diſſertation beygefügt hat. Beide Mittel, wozu ſie die
Vorſchrift enthalten - die innerlich zu brauchende Abkochung
- und das Liniment» ſollen alsdann , und zwar zugleich; a Il-
ewendet werden, wenn » während eines Anfalls der Gelenk-
Ä aus dem Harne ein rother Bodenſatz niederfällt Man
at je Hr. H. verſichert, eine ſehr gute diuretiſche Wir-
Äg jon zu erwarten. Die Vorſchrift zur Abkochung iſt:
j Rad. Polypod , Hermodact., Bardanae, Sarſaparill. ana
unc. quatuor- Rad.Ligni ſanct. une: duas. Aquae Lommun.
pint: no en: Vini alb. pint. tres Fiat decºetten. Die Vºr-
ſchrift zu dem Linirente : Rec. Ol. Terebinth II / C. 76"F. Salis
Tar. uncizrn eurt dimid. Sapon. »ertet uneiamt Aquae plunial.
jame.dimid. M. Adde Spirit matrial Tejunip. L VI C. duas.
Hujus balſamit duas. Addantur glei Culiaban gutt quin-
jga. – Daſs ſo viele, zum Theil auch den Sinn ent-
jj Druckfehler ſtehen blieben iſt nicht zu billigen.
Fr. 2. Die Perſon, deren Krankheit Gelegenheit zu die-
ſer Abhandlung gab, war eine Frau von bey nahe 32 Jahren,
die einmal geboren, und ſeit vielen Jahren viel Kummer ge-
habt hatte. In Junits 18OI war ſie von einer Treppe VCD 11
§ Stufen gefallen, woran ſich allerley Beſchwerden einfan-
den , die Ä endlich nöthigten, im Februar 1802. ihre Zu-
jtz dem akademiſchen Hospitale in Leyden zu nehmen.
je bekam ſie die Gelbfieht, die mit ſehr heftigen Schmer-
zen in den Hypochondrieen verbunden war, und wogegen un-
64
ter andern das Durade'ſche, aus Vitriolther und Terpen-
thingeiſte beſtehende Mittel gebraucht wurde, aber äuſserlich
keine Qneckſilberſalbe. Die Gelbſucht, während welcher
der Kranken nur an einem Tage, wo ſie ein heftiges Fieber
folterte alle Gegenſtände gelb erſchienen, verlor ſich, und
die Frau fiel in eine Auszehrung, die, nach vielen und ſchwe-
ren Leiden, im darauf folgenden April ihrem Leben ein Ende
machte. Das einzige Widernatürliche, das man in ihrem
Leichnam fand, waren zwey kleine Gallenſteine, einer in der
Gallenblaſe, der andere in dem Zwölffingerdarme. Nachdem -
Hr. H. die Geſchichte dieſer Krankheit vorausgeſchickt hat.
ſpricht er zuerſt von den Urſachen, die bey dieſer Frau wahr-
ſcheinlich Gelegenheit zur Entſtehung der Unordnungen in
der Abſonderung der Galle und zur Erzeugung der Gallen-
ſteine gaben. Und dieſe Urſachen ſind der Fall von der
Treppe und darauf gefolgter neuer groſser Kummer. Hierauf
geht er fort zur nächſten Urſache der Gelbſucht. Er verwirft
die Meinung derer, welche behaupten, die Gelbſucht entſtehe
auf die Art, daſs die zu bereitete Galle von den Saugadern
aufgenommen, und unverändert, unzerſetzt ins Blut überge-
führt werde. Seine Meinung iſt folgende. So wie in ver-
ſchiedenen andern Organen des menſchlichen Körpers der
chemiſch - organiſche Lebensproceſs dergeſtalt von der Regel
abweichen, und entweder erſchwert, oder ganz unterdrückt.
oder auch wohl vermehrt ſeyn kann, daſs dadurch in denſel-
ben ein anderes Miſchungsverhältniſs entſteht, und ſo wie
alsdann die Natur durch eine ſtellvertretende Thätigkeit in Or-
Ä die in der Regel nicht dazu beſtimmt ſind, jenen ur-
prünglich krankhaften Organen ſo lange zu Hülfe zu kommen
ſucht, bis das Gleichgewicht zwiſchen dieſen organiſchen
Thätigkeiten wieder hergeſtellt iſt; eben ſo verfährt ſie bey
der Leber in der Gelbſucht. Es iſt nicht die in der Leber zu-
bereitete Galle, die in dieſer Krankheit mittelſt der einſau-
FÄ Gefäſse nach der Haut und den Nieren geführt wird,
ondern das Hautorgan und die Nieren bearbeiten das Blut auf
die Art, daſs die darin enthaltenen Beſtandtheile der Galle,
oder wenigſtens einer der Galle ähnlichen Subſtanz, ausge-
ſchieden werden. Die Gründe des Vfs. find: 1) Die von an-
dern Organen hergenommene Analogie. 2) Gewiſſe Leiden
der feſten Theile, die dem Ausbruche der Gelbſucht vorher-
ehen. Dieſs wird durch das Beyſpiel der Frau, welche die
WÄafj zu dieſen Unterſuchungen gab, erläutert.
3). Der Zuſtand, worin man die Leber in - den Leichnamen,
der Gelbſüchtigen angetroffen hat. Sie war wie vertrocknet,
ſaftleer, ſchwärz. 4) J. Greeuwen ſah eine gelbſüchtige ſäu-
Ä Frau, deren Milch ihren gewöhnlichen ſüſsen Ge-
chmack hatte, nicht gelb, wie wohl auch nicht weiſs, ſon-
dern hellblau war. Befände ſich die Galle, als Galle, in
dem umlaufenden Blute: ſo müſste ſie auch in der Milch der
elbſäcltigen Säugenden angetroffen werden. Das Bewei-
ende dieſes Arguments wird aber, wie der Vf, ſelbſt gefühlt
zu haben ſcheint, zum Theil durch die Einwendung ge-
ſchwächt, daſs die Milchdrüſen der weiblichen Brüſte ver-
möge ihres ſpecifiſchen Abſonderungsvermögens, vor einer
Beymiſchung entwickelter Galle geſchützt werden. 5) Be
der von gewiſſen Urſachen, z. B. von Zorn, von dem Biſſe
der Schlangen, entſtandenen Gelbſucht zeigen ſich keine Zu-
fälle des Leberſyſtems. [Könnte nur bé Ä daſs nicht alle
Gelbſuchten mit ſolchen Zufällen verbunden ſind ] – Zu-
letzt handelt Hr. H. noch von den Gallen/teinen, wo er auch
die Reſultate der von Fourcroy zerlegten Steine dieſer Art
mittheilt. Bey den hier angeführten Schriften vermiſſen wir:
Titius de ortu calcu/orum felleorum. Etwas dem Vf. Eigenes
iſt in dieſem Abſchnitte: eine Tabelle über die Zahl, Farbe,
Geſtalt und Subſtanz der Gallenſteine, die Prof. Brugmans in
Leyden in den Leichnamen von 12 hannöverſchen Soldaten
fand, die er im J. 17)4. in dem daſelbſt befindlichen Hospi-
tale dieſer Truppen zu öffnen Gelegenheit hatte. Die gröſste
Zahl war in einem Falle IO3, nach dieſer in einem andern 94.
und in einem dritten 42. Der Vf. ſieht die bey dieſen Solda-
ten gefundenen Gallenſteine als eine Beſtätigung der Sömme-
ring'ſcheit Behauptung an, daſs Gallenſteine im Hannöver-
ſchen ſehr gemein ſeyi.
----- 47 / 572 -----
N um.
I86.
66
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den Io. Fulius 1 8o 5.
P. H I L O S O P H T E.
MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Reſultate der
Ä Forſchung über die Natur der menſch-
ichen Erkenntniſ von Plato bis Kant. Eine ge-
krönte Preisſchrift, von D. Th. A. Suabediſſen.
1805. VI u. 444 S. 8.
D Kopenhagner königliche Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften hatte im J. 18oo. die Frage aufgeſtellt:
Was iſt in der Lehre von der Natur der menſchlichen Er-
kenntniß exiſtirender Dinge durch die Forſchungen der
Philoſophen ſeit Plato und Ariſtoteles geleiſtet
worden? Zur Beantwortung derſelben konnte ein -
doppelter Weg eingeſchlagen werden. Man konnte
nämlich einmal die Reihe der Philoſophen von Plato
bis auf die neueſten Zeiten chronologiſch verfolgen,
und aus ihren philoſophiſchen Ä aS-
jenige herausheben, was auf den in Frage ſtehenden
Gegenſtand Bezug hatte. Dieſe Art der Beantwor-
tung hätte vorzüglich Intereſſe dadurch erhalten kön-
nen, daſs auf dem Cauſalzuſammenhang der Forſchun-
en wäre hingewieſen worden, wie eine aufgewor-
ene Frage nach dem Grade ihrer Beſtimmtheit und -
der Anſicht der Denker dieſe oder jene Beantwortun
zur Folge gehabt, und dieſe wieder von neuem Sto
zu Unterſuchungen dargeboten habe. Der zweyte
Weg, den man wählen konnte, beſtand darin, daſs
man die Probleme, welche die Erkenntniſs exiſtiren-
der Dinge betreffen, und ihre möglichen Auflöſun-
Ä a priori feſtſetzte, dann die wirklich verſuchten
flöſungen aus den Acten der Geſchichte der Phi-
loſophie darſtellte. Hier hätte man den Vortheil,
daſs man ſich der Punkte, worauf man zu ſehen hätte,
vollſtändig verſicherte, einen feſten Geſichtspunkt für
die hiſtoriſche Forſchung gewänne, und die Reſultate
der Forſchungen über den vorgelegten Gegenſtand an
der Hand der Geſchichte, aber mit gröſserer Freyheit
und Ueberſicht, darlegen könnte. - - -
Der Vf, der vor uns liegenden gekrönten Preis-
ſchrift, den wir ſchon aus andern Schriften als einen
denkenden und vielſeitig gebildeten Mann von einer
vºtheilhaften Seite kennen, hat den erſten Weg ge-
wählt, weil er überzeugt war, daſs aus einer treuen
und unbefangenen Darſtellung deſſen, was ſelbſtden-
kende Männer aller Zeiten über das Erkennen und
Wiften der Menſchen geurtheilt haben, und aus der
bis auf die neueſten Zeiten fortgeführten Zuſammen-
ſtelang der Reſultate dieſer Forſchungen ſich am Ende
der Punkt, auf welchem das Problem jetzt ſteht, und
"gleich die Vergleichung deſſelben mit der Anſicht,
4. L. Z. 1865. Dritter Band.
welche Plato und Ariſtoteles von demſelben
hatten, von ſelbſt und weit ſicherer er
als durch das Raiſonnement aus irgend einer ange-
nommenen Theorie. - Allein es will uns nicht ein-
leuchten, wie die hiſtoriſche Darſtellung ſelbſt die
Data zur Beurtheilung der Forſchungen über das Er-
kenntniſsvermögen hergeben könne, ohne das Rai-
ſonnement zu Hülfe zu nehmen. Denn die bloſs lo-
giſche Vergleichung der Theorieen führet noch nicht
zum Ziele; und wenn durch ſie auch der Vorzug der
einen vor der andern einleuchtend gemacht würde,
ſo würde daraus noch nicht folgen, daſs jene nun
ſchlechthin in jeder Beziehung die vollkommenſteſe
Im Grunde hat auch der Vf, wirklich die Kantiſ
Theorie zu dem Maſsſtabe genommen, nach welchem er
die älteren maſs; aber zur Beurtheilung dieſer Theorie
ſelbſt, den Anſprüchen einiger neueren Syſteme, wel-
che jene wollen übertroffen haben, gegenüber, ſah er
ſich von allen leitenden Principien entblöſst. Die bloſs
hiſtoriſche Beantwortung der Frage hat auſser dieſem
noch einen andern Nachtheil Ä. Bis auf Kant iſt.
der Vf, bloſs Referent, nachher übernimmt er erſt
die Rolle eines Beurtheilers. Dort, wo er bloſs
hiſtoriſch darſtellt, was die Denker vor Kant über
dieſen Gegenſtand für Forſchungen angeſtellt haben,
ehet er in den meiſten Fällen nicht tief genug in die
nterſuchung ein. Dieſes kommt nicht daher, daſs
er ſich an das Hiſtoriſche zu ſehr anſchloſs, was in
anderer Rückſicht nicht Tadel, ſondern das gröſste
Lob verdient, ſondern, daſs er keine leitenden, den
anzen Gegenſtand umfaſſenden, Principien mit zur
nterſuchung brachte, wodurch ihm mehrere Pro-
bleme, welche die Frage in ſich ſchlieſst, mehrere
Gefchtspunkte, nach welchen er den hiſtoriſchen
Stoff noch mehr verarbeiten konnte, und manche
Momente der Entwickelung, als ſchickliche Epochen
und Abtheilungsgründe der ganzen Darſtellung ent-
gingen.
Der Vf, unterſcheidet drey Epochen, in welchen
ſich ein verſchiedner Gang des Forſchungsgeiſtes in
dieſer Lehre auszeichnete, und theilet Ä Ä das
Ganze in drey Hauptperioden. Die erſte, die vorbe.
reitende, von Plato und Ariſtoteles bis auf Locke,
enthält nach den Theorieen jener groſsen Männer und
anderer gleichzeitiger und ſpäterer Griechen, nur ein-
zelne helle Blicke in die Tiefe des Erkenntniſsvermö-
ens. Der menſchliche Geiſt ging noch nicht in ſich
elbſt zurück. Man faſste das Problem noch nicht
beſtimmt ins Auge, und widmete ihm keine fortge-
ſetzte tiefe Nachforſchung, machte aber das Bedürf-
a derſelben immer fühlbarer. Die zweyte, von
Locks
gefaſst
eben müſſe,
----- 48 / 572 -----
67 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
Loche bis Kant, fing damit an, die Erforſchung der
Natur der Erkenntniſs zu einem Hauptgegenſtand des
Philoſophirens zu machen. Aber man faſste das Pro-
blem nicht in ſeinem Umfange und in ſeiner Tiefe,
und verlor ſich, nach einſeitigen Verſuchen es zu lö-
ſen, bald wieder in Dogmatismus; dieſer zerfiel ſelbſt
in Parteyen und gab dem Skepticismus gewonnen
Spiel, bis die Seichtigkeit der Popular- Philoſophie
jede tiefe Unterſuchung von ſich wieſs. Man könnte,
ſagt der Vf, dieſen Zeitraum die Zeit der innerlichen
Streitigkeiten des Dogmatismus nennen. Die dritte Pe-
riode, von Kant bis auf unſere Zeiten, iſt die Periode
der Tranſcendentalphiloſophie, wo man mit gröſserer
Anſtrengung und Ausdauer als je in den verborgen-
ſten Mechanismus des menſchlichen Geiſtes einzu-
dringen ſuchte. – Die beiden erſten Perioden ſind
nicht hinlänglich charakteriſirt. Gab es in der erſten
etwa weniger Streitigkeiten, als in der zweyien?
Oder wodurch zeichneten ſich die der zweyten aus,
daſs ſie den beſondern Namen der innerlichen Streitig-
keiten des Dogmatismus verdienten? Finden Ä
nicht in der erſten ſchon alle Hauptparteyen der Dog-
matiker, die Idealiſten etwa ausgenommen, deren Par-
tey, aber die Skeptiker füglich vertreten können?
Auſser dieſem verdient noch beſonders getadelt zu
werden, daſs die vom Vf, angenommenen Epochen
keine beſondere Rückſicht auf den eigentlichen Ge-
FÄ der Frage, die Erkenntnifs exiſtirender
inge, nehmen. Auch die dritte Periode iſt viel zu
allgemein charakteriſirt.
Was nun die Ausführung betrifft, ſo kann man
dem Vf, das Verdienſt nicht abſprechen, daſs er mit
verſtändiger Auswahl aus dem Umfange der Ge-
fchichte j
hung ſteht, ausgeſondert, und dieſes mit groſser
Deutlichkeit, nicht ohne eignen Geiſt, dargeſtellt hat.
Man kann daher dieſe Preisſchrift als einen nicht un-
intereſſanten Abriſs der Geſchichte der Philoſophie
vorzüglich den Anfängern empfehlen, welche ſich in
dieſem Fache der Geſchichte orientiren wollen; –
eine Rückſicht, aus welcher der beſcheidene Vf, vor-
züglich ſeine Schrift der öffentlichen Bekanntmachung
mit Recht für werth hielt. Wenn man aber auch auf
der einen Seite einen höherm Grad des Scharfſinns
und des eignen Forſchungsgeiſtes vermiſst: ſo wird
man auf der andern durch die ruhige, wohl durch-
dachte Vergleichung der verſchiedenen Erkenntnifs-
theorieen und durch die klare und deutliche Darſtel-
lung der gefundenen Reſultate wieder entſchädiget.
Die Platoniſche und Ariſtoteliſche Theorie des Er-
kennens iſt die erſte merkwürdige Erſcheinung, wel-
che ſich dem aufmerkſamen Ä darbietet. Der
Vf, hat ſie im Ganzen richtig dargeſtellt. Das Haupt-
Ä welches Plato zu löſen ſuchte, war die
rage: Wie kommt bey allem Wechſel des Veränder-
}ichen die Einheit und Beharrlichkeit der Form in die
äuſsern Objecte, daſs ſie Gegenſtände der Erkennt-
nifs werden? Die metaphyſiſche Auflöſung der Frage
hat der Vf, richtig dargeſtellt; er hätte ſie aber in Be-
ziehung auf die Erkenntniſs exiſtirender Objecte voll-
er Philoſophie, was mit der Frage in Bezie-
ſtändiger und deutlicher machen können, wenn er ſie
von den Ä metaphyſiſchen Speculationen mehr
abgeſondert hätte. Ariſtoteles Theorie des Erken-
nens, beſonders die pſychologiſche Anſicht derſelben
aus ſeinen Büchern der Seele, iſt nicht ganz frey von
manchen Unrichtigkeiten z. B. Bewegung, Ruhe,
Gröſse werden S. 26. als Gegenſtände angegeben, wel-
che von allen Sinnen gemeinſchaftlich empfänden wer-
den ſollen, anſtatt daſs Ariſtoteles einen Gemeinſinn
zu ihrer Wahrnehmung annimmt, von welchem der
Vf, auf derſelben Seite auch ſpricht, ohne dieſe Fun-
ction anzugeben. Weil der Vf, ſich auf die pſycholo-
giſche Erörterung des Erkenntniſsvermögens ein-
ſchränkt: ſo ſind die logiſchen und wiſſenſchaftlichen
Principien, welche Ariſtoteles als die Baſis der Er-
kenntniſs betrachtet, nicht mit angeführt worden.
Daher war es möglich, dem Averroes (S. 91.) nach
Tiedemann das Verdienſt beyzulegen, worauf Ariſto-
teles gerechten Anſpruch mächt, den Satz des Wider-
ſpruchs als erſtem Grundſatz aller Erkenntniſs aufge-
tellt zu haben. Die x«r«Ayu; der Stoiker iſt S. 44.
nicht beſtimmt angegeben, wenn der Vf, ſagt: es ſey
das Vermögen des Begreifens, des Beyfalls den die
Seele zwar nicht ganz unwillkürlich, aber doch ge-
nöthiget giebt. Denn die Gründe des Beyfalls liegen
in der xxrxÄ77rrºxy Pavr«au«, durch welche die Stoi-
ker die objectiven Vorſtellungen von den falſchen,
und die Einbildungen von den Empfindungsvorſtellun-
gen unterſcheiden wollten. Dieſe Vorſtellung begreift
alſo die Kriterien der objectiven Wahrheit, nicht die
x«r«Xyt, wie er S. 47. irrig annimmt, und er hat
daher gerade den Hauptpunkt mit Stillſchweigen
übergangen. Die Angriffe der Academiker und Skep-
tiker hätten in Rückſicht auf den Streitpunkt, wel-
cher die uneingeſchränkte objective Realität der Vor-
ſtellungen betraf, beſtimmter und treffender darge-
ſtellt werden können. Sonſt iſt der Skepticismus bey
aller Kürze nicht ohne Intereſſe abgehandelt, und das
Urtheil des Vfs. über den Werth deſſelben S.jº
zeugt von eindringendem Verſtande. Auſser der
Lehre des Plotin, deren Aehnlichkeit mit dem neue-
ſten Idealismus nicht überſehen wird, einigen Bemer-
kungen über die Kirchenväter, vorzüglich Auguſtin,
und einige Araber, verweilt der Vf, wieder länger
bey den Scholaſtikern, indem er aus Tiedemanns Geiſt
der ſpeculativén Philoſophie ihre Gedanken über die
Erkenntnifsäufserer Dinge fleifsig zuſammengetragen
hat. Der Streit der Scholaſtiker über die Realität
der Begriffe iſt etwas zu kurz berührt. S. 102. wird
dem Fanciscus de Mayronis als Verdienſt angerechnet,
daſs er die lange vergeſſene Unterſuchung der griechi-
fchen Philoſophen über den Sinnenbetrug wieder in
Anregung gebracht. Dieſes hatte aber vor ihm ſchon
Duns Scotus gethan. Die erſten Verſuche des Ver-
ſtandes, fich von den Feſſeln des Scholaſticismus los-
zureiſsen; Hobbes, Gaſſendi, Carteſius, Malebrache,
Spinoza, Skeptiker; Rückblick auf den erſten Zeit-
räum. Der Vf, bleibt auch hier wie in der Darſtel-
ſtellung der Ä des erſten Zeitraums ſelbſt
bey dem Allgemeinen ſtehen, ohne einen tiefern Blick
1 * 1n
----- 49 / 572 -----
69
7o
Num. 186. JULIUs 180s.
in das Verfahren und die Grundfätze, welche den
Verſtand dabey leiteten, zu thun. Es iſt zwar rich-
tig, daſs der Skepticismus die dogmatiſchen Syſteme
erſchüttert hatte, daſs er aber dºch ſelbſt auf kein
reelles Verdienft Anſpruch machen konnte, weil er
das Problem von der Natur der Erkenntniſs nicht in
ſeiner Allgemeinheit gefaſst, noch die Unauflöslich-
keit deſſelben aus der Zer liederung des menſchli-
chen Erkenntniſsvermögens dargethan hatte, und daſs
die folgenden Verſuche zu ſchnell ihrem Ziele zueil-
ten, ohne vorher über das Maſs der Kräfte und über
den Weg, der dahin führte, zu reflectiren; daſs der
Verſtand daher nur die Ueberzeugung von der Noth-
wendigkeit dieſer beſonnenen Ueberlegung als Gewinn
aus dieſem Zeitraume mit zurück brachte. Allein in
der Ueberſicht hätte das Verhältniſs der gegenſeitigen
Foderungen und gefundenen Reſultate, ſo wie über-
haupt der Gang des menſchlichen Verſtandes in der
Begründung einer Theorie des Erkennens beſtimmter
zeichnet werden ſollen,
Ä Zeitraum überging, und auf die Beſchaffen-
- heit der neuen Verſuche einen bedeutenden Einfluſs
äuſserte. In dem zweyten Zeitraum handelt der Vf.
von Locke, Bayle, Leibnitz, Wolf, Berkeley, Hume
und ſeinen Gegnern, der Sinnen: Philoſophie in Frank-
reich und der Populär- Philoſophie in Deutſchland; das
Reſultat iſt ein noch weit dringenderes Bedürfniſs ei-
nergründlichen Erforſchung des Erkenntniſsvermö-
da auf der einen Seite Löcke's nnd Leibnitzens Ver-
uche unbefriedigt ausgefallen waren, der Skepticismus
durch Hume an Stärke gewonnen, und die Seichtig-
keit der herrſchenden Philoſophie demſelben das Feld
geräumt hatte. In dem dritten Zeitraume beſchäfti-
get den Vf. natürlich Kants Kritik des Erkenntnißver-
mögens vorzüglich. Nach einem ausführlichen Aus-
zuge aus den Hauptſchriften, der das Verdienſt der
Deutlichkeit hat, ſtellt er einige Betrachtungen über
den Sinn und die miſsverſtandnen Punkte der Kritik der
reinen Vernunft, und über die Frage: ob der Skeptiker
durch dieſelbe befriediget ſey, an, vergleicht dann
Kants Theorie mit denen des Plato und Ariſtoteles,
und handelt darauf faſt zu weitläufig von Reinholds
Elementarphiloſophie, Aenefidemus Beſtreitung derſel-
da derſelbe noch in den
ſtes eingedrungen ſey: denn es iſt wohl möglich,
daſs der Vf, jetzt, da ſeine Abhandlung vor vier bis
fünf Jahren geſchrieben worden, über dieſe und an-
dere Punkte, wie er in der Vorrede ſelbſt andeutet,
ganz anders urtheile; ſondern nur bey den Reſultaten
tehen bleiben, welche er am Schluſſe aus der ganzen
Feihe ſeiner Unterſuchungen gezogen hat, weil dieſe
zum Theil gar nicht aus jenen Präemiſſen folgerecht
ſich herleiten laſſen. „Es giebt, ſagt er S. 439, noch
keine allgemein geltende Theorie der Erkenntniſs.
Noch ſtehen Dogmatiker, Kritiker und Idealiſten ge--
geneinander, und behaupten, wenn auch nicht mit
gleich wichtigen Gründen, doch in ziemlich gleicher
Anzahl, ausſchlieſslich die Einſicht in die Natur der
Erkenntniſs und die Principien alles Wiſſens zu be-
ſitzen, während der Skeptiker ihnen dieſe Einſicht
allgemein abſtreitet." Ä allgemein geltende Theo-
rie giebt es freylich nicht; aber auch keine allgemein
Ä Und kommt es hier auf die Zahl der An-
änger, oder vielmehr auf die Beſchaffenheit der
Gründe an? Welche haltbare Gründe ſind denn bis
jetzt gegen Kants Kritik aufgeſtellt worden? Der Vf.
hat nur zu Ä geſucht, daſs der Skeptiker ſich
durch ſie nicht für befriediget halten könne, aber mit
Gründen, welche nur blenden. Und der tranſcen-
dene Idealiſt, der eine Unmöglichkeit (die Entſte-
hung des Objectiven aus dem Subjectiven,) zu ſeinem
Problem macht, und die Auflöſung deſſelben durch
ein leeres Spiel von Begriffen und Phantaſieen ver-
ſucht, hat ſich ſchon in die luftige Region der Schwär-
merey verloren.] „In der Erforſchung der Natur der
Erkenntniſs iſt nach Plato und Ariſtoteles gleichwohl
nicht Ä geleiſtet worden, ſowohl durch die viel-
ſeitigere rörterung und Beſtimmung der auf das
Problem Bezug häbenden Begriffe, als auch durch
die Zurückführung des Problems ſelbſt auf drey be--
ſtimmte Geſichtspunkte. Man läſst nämlich entweder
das Objective und Subjective urſprünglich abgeſondert
beſtehen, und durch beider Mitwirkung die Erkennt-
miſs entſtehen: Dualismus; oder man leitet das Sub-
jective vom Objectiven ab, und erklärt die Erkennt-
miſs als Wirkung der Materie, Materialismus; oder
leitet das Objective von Subjectiven ab, und ſetzt die
ben, Becks Erklärung der Kantiſchen Kritik, Fich-Erkenntniſs in die durch Reflexion mögliche Unter-
tes und Schellings (doch mehr des letztern) tranſcen-
dentalem Idealismus, Bouterweks Apodiktik. So we-
nig in dieſer ganzen hiſtoriſchen Entwickelung des
Problems das Selbftdenken des Vfs zu verkennen iſt,
und dieſes fich nicht allein in der klaren Anſicht der
verſchiedenen Syſteme und Theorieen, ſondern auch
in der Beurtheilung ihres Werths, der dadurch gege-
benen Aufſchlüſſe ſowohl, als auch übrig gelaſſenen
Dunkelheiten, Schwierigkeiten und unerörtert ge-
bliebenen Probleme ausſpricht: ſo müſſen wir doch
geſtehen, daſs er nicht immer tief genug eingedrun-
Ä und nicht ſelbſtſtändig genug geurtheilt hat. Zum cismus im Gegenſatz des Dogmatismus und Skepticis-
- angeſehen, nicht gelöſt werden
ſcheidung und wechſelſeitige Beziehung zweyer ur-
fprünglich vereinigter Thätigkeiten, die aber jetzt
alsObject und Subject erſcheinen, tranſcendentaler Idea-
lismus. Es ſcheint durch die Geſchichte bewieſen,
daſs das Problem aus den zwey erſten Standpunkten
“ - Ä alſo entweder
gar nicht, oder nur durch den tranſcendentalen Idealis-
mus aufbar zu ſeyn.“ [Dieſes Reſultat ergiebt ſich
aber nicht aus der hiftóriſchen Entwickelung des
Problems, ſondern widerſpricht derſelben ſogar.
Denn da der Vf, oben gezeigt hatte, daſs der Kriti-
eweiſe wollen wir nicht anführen, daſs er von dem mus allein das Problem vollftändig auffaſst und mit
neueſten - tranſcendentalen Idealismus eine viel zu
hohe Meinung hegt, und glaubt, daſs er viel tiefer in
den verborgenen Mechanismus des menſchlichen Gei-
einem tiefeindringenden Scharfſinn ohne Beyſpiel es
geöfet habe, und daſs dieſe kritiſche Philoſophie we-
der Empirismus noch Rationalismus, weder Realis-
IIUS
----- 50 / 572 -----
7r
72
A. L. Z. Num. 186. JULIUS 18os.
mus noch Idealismus im dogmatiſchen Sinne, ohne
ihren Geiſt zu verkennen, könne genannt werden, ſo
muſs man ſich wundern, daſs in dem Reſultat des
Ganzen auf dieſe Philoſophie nicht nur keine Rück-
ſicht genommen, ſondern ſogar von dem Idealismus,
der offenbar Dogmatismus iſt, die endliche Löſung
des Problems erwartet wird. Iſt es nicht befrern-
dend, daſs der Vf, ſeinem eignen Urtheile S. 325. „es
ſey zu bedauern, daſs der leichte Sinn des jetzigen
Zéitalters ſchon anfange, dieſs ehrwürdige Original-
Product des wahrhaft philoſophiſchen Ä zu
vernachläſsigen," wie es ſcheint, ſo bald ungetreu ge-
worden iſt?
MüNcHEN, b. Lindauer: Auch die Aufklärung hat
ihre Gefahren. Ein Verſuch zum Behuf der hö-
hern Kultur, von R. Salat, Prof. am Kurf. Ly-
ceum zu München. Zweyte, vermehrte und ver-
beſſerte Ausg. 1804. 5 II S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf, war ſelbſt vor noch nicht langer Zeit un-
ter denen, die man wegen der Aufklärung verfolgte.
Deſto rühmlicher für ihn, daſs er nicht, wie dieſs
ſo leicht der Fall wird, ſich in das entgegengeſetzte
Extrem der Uebereilung und Uebertreibung verirrte,
und vielmehr durch gegenwärtige Schrift ſich und Sei-
nesgleichen die Gründe der während des Aufklärens
ſo vielfach nothwendigen Behutſamkeit deutlich vor-
hielt. Während des Aufklärens? Denn ſo hat er
ſelbſt (S. 375) ſehr richtig den Sinn ſeiner Aufſchrift be-
ſtimmt, da allerdings die ſchon bewirkte Aufklärung
keine Gefahren hat, deſto mehrere Ab- und Irrwege
aber da zu vermeiden ſind, wo alte dichte Nebel nur
allzu lange auf dem ganzen Horizont einer Gegend la-
en. Dieſe werden gewöhnlich nicht durch die Sonne
# Einſicht und das reine Streben nach dem Beſſeren
allein bekämpft und aufgelöſt. Oft ſieht man ſie lange
noch in drohenden Gewitterwolken durch Ä
Stürme gegen einander getrieben, bis eine über alle
Parteyen erhabene Gottheit durch ein mächtiges
Quosego die fremden Winde zurückſcheucht und
einen unüberwindlichen Berg vor die Oeffnungen der
Aeolshöle wälzt. Wie oft werden ſogar, während
der vielfältigen mit dem Aufklären verbundenen Är
triebſamkeit, Verfolgte ſelbſt Ä und hellſe-
hende Köpfe durch den Dämon der Herrſchſucht ver-
- - -
finſtert? Wer ſichert uns, ſchreibt der Vf. -
der neuen Vorrede, auch da, wo Y Ä #
herrſcht oder (wenigſtens) überwiegt, vor jedem
möglichen Rückfalle, vor jedem Äen Siege der
Finſterniſs? Zur Antwort auf dieſe Frage deutet er
ſelbſt auf das Princip. von dem innigen Zuſajej
hang zwiſchen dem Wahren und Guten, nach wel-
chem oft der, welchem es in Anſehung des Höch-
ſten, was durch Aufklärung erreicht werden ſolle
noch am lichteren Begriffe j doch vermöge j
nes Herzens bey weitem nicht zu den Verfinſterern
gehören kann; wogegen mancher Klarſehende, wel-
cher kräftig mit Obſkuranten um ſich zu werfen
weiſs, ſeines Mangels an gründlichen Kenntniſſen
ſich bereits doch nur im Trüben fich wohl zu befinden
hoffte, und die Lichter ſehr tief ſtellen möchte, um
wenigſtens im Schatten groſs zu erſcheinen. Vor
Verfinſterung ſichert demnach nichts ſo ſehr, als die
erade Richtung aller guten Köpfe auf Realiſirung
es Edlen und Guten in jeder Art. Und Rec. bekennt
in des Vfs. Schriften immer nichts mehr gebilligt zu
haben, als dieſe überall ſichtbare Tendenz, das frey-
thätige Wollen des Guten durchaus als Hauptſache
darzuſtellen, und ſelbſt dem philoſophiſchen Denken
und Wiſſen das alle Kräfte Ä und veredlende
Wollen voran zu ſetzen, welches ſo gewiſs nothwen-
Ä iſt, als Weisheit aus dem bloſsen Ä weder be-
ſtehen noch entſtehen kann. Auch das Aufklären
verlöre ſeine Gefahren mit einem mal dadurch, wenn
alle, welche dafür wirken, im Innerſten ihres We-
ſens und Wiſſens bey ſich feſtſtellen wollten, daſs es
der Menſchheit nicht bloſs an der Klarheit, an dem
Zerſtreuen der Nebel und Vorurtheile, ſondern noch
mehr an der allbelebenden Wärme der durchbrechen-
den Sonne ſelbſt liege, welche in jedem Fach die
Keime des Menſchenwohls zum Gedeihen bringt, und
dabey, wie ſchon die Schrift ſagt, dem Feinde leuch-

tet wie dem Freunde! Ein beträchtlicher Anhang von
mehr als 100 Seiten vermehrt, neben vielen andern
Verbeſſerungen und einzelnen Zuſätzen, bey dieſer
Ausgabe die Verdeutlichung und Anwendüng des
reichen Thema, von welchem wir, nach dem baldi-
gen Bedürfniſs einer zweyten Ausgabe zu urtheilen,
mit Vergnügen annehmen, daſs es von vielen als Ge-
Äf tiefer Beherzigung angeſehen werde, und
dem Vf, den Dank der öffentlichen Meinung ſichere,
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAATswissENsckarren. Münſter, b. Theiſſing: Beant-
wortung der Frage : ob eine Marktheilung beſonders den Land-
fädten nützlich .. ſ. w. in beſonderer Rückſicht der Stade
yeehe. Von F. dr. Math. Driver, d. R.D., 804-6 Bogen. 8.
(8.gr.) – Der Vf, dieſer in mehreren Hinſichten der Auf-
jokſämkeit würdigen Schrift, der im Jahre 1803. eine Be-
-.
ſchreibnng und Geſchichte des Amts Vechte herausgaº
(ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 126.) beantwortet die auf dem Titel auf-
eworfene Frage ſowohl in ökonomiſcher als ſtaatsrechtlicher
inficht dahin, daſs die Marken nach den Gerechtſamen der
Gemeinheiten und ihrer Bewohner vertheilt, urbar gemacht
und möglichſt genutzt werden müſſeu.
----- 51 / 572 -----
73 N u m.
187.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den II. julius I 8 O 5.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpz1G, b. Barth: Die National- Oekonomie. Ein
hiloſophiſcher Verſuch über die Ä des
Ä Reichthums und über die Mittel zu deſ-
ſen Beförderung, von julius Gr. v. Soden. -
Erſter Band. 1805. 1 Bog. Vorr. u. 328 S. gr. 8.
(I Rthlr. 6 gr.)
Der Hr. Graf v. Soden liefert hier den Anfang eines
Werks, das der Aufmerkſamkeit aller den-
kenden Staatsforſcher in einem hohen Grade wür-
dig iſt. Man würde ſich ſehr irren, wenn man in
demſelben bloſs einen Commentar von A. Smith, oder
ein Lehrbuch der Staatswirthſchaft nach bisherigen
Ideen zu finden hoffte. Der Vf. erhebt ſich durch
eine Menge origineller Anſichten zu der Einheit eines
Syſtems, welches man in allen bisherigen Schriften
üßer dieſen Gegenſtand vergebens ſuchen wird; er
verſucht eine neue Wiſſenſchaft zu bauen, wovon bis-
her nichts, als die Materialien vorhanden waren.
Daſs der Vf, nicht unvorbereitet an ein ſo wichtiges
Werk ging, beweiſen zum Theil ſchon ſeine bekann-
ten ſtaatswirthſchaftlichen Schriften; aber wenn man
auch dieſe nicht kennte: ſo würde doch das vorlie-
ende Werk allein theils durch die vielen in das Ge-
Ä des Natur- und Staatsrechts einſchlagenden ſcharf-
finnigen Excurſe, und die mannichfaltigen logiſchen
Erörterungen, theils durch die häufig vorkommenden
eſchichtlichen Aufklärungen des aufgeſtellten Rai-
Ä ſowohl den Ä
hiſtoriſche Gelehrſamkeit, welche zu einer ſolchen
Unternehmung gehören, hinreichend beurkunden.
Freylich hat dieſe Freyheit, womit der Vf, ſich
von der Darſtellungsweiſe äller ſeiner Vorgänger los-
macht, ſo ſehr fie auf der einen Seite die ÖÄ
und die ſtrenge ſyſtematiſche Einheit begünſtigt, auf
- der andern Seite die Schwierigkeiten des Studiums
ſeines Werks vermehrt. Viele der bisherigen Aus-
drücke, womit die ſtaatswirthſchaftlichen Begriffe
bezeichnet wurden,
und zu unbeſtimmt, um ſie zu einer wiſſenſchaftlichen
Bezeichnung anwenden, und die Gränzen des Inhalts
der Begriffe genau abſtecken zu können, und ein be-
trächtliher Theil der Unterſuchungen des Vfs.be-
ſchäftigt ſich daher mit Kritik und Verbeſſerung
der bisherigen ſtaatswirthſchaftlichen Sprache; für
viele Begriffe, die er höher und allgemeiner machen,
oder gar neu bilden zu müſſen glaubte, fand er gar
keine Ausdrücke in dem bisherigen Sprachſchatze,
und hielt ſich daher für berechtigt und genöthigt,
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
oſophiſchen Geiſt, als die
ſchienen ihm zu ſchwankend -
eine Menge neuer Wörter zu ſchaffen, mit deren Be-
deutung man ſich erſt durch ein wiederholtes und
aufmerkſames Studium ſeines Buches familiariſiren
muſs, um den Gedankengang deſſelben deutlich und
zufammenhängend zu faſſen. Es iſt freylich für den
Schriftſteller mühſam, wenn er ſich die Pflicht auf-
legt, ſo viel als irgend möglich iſt, ſich nur an den
bisher üblichen Sprachvorrath zur Darſtellung ſeiner
Ideen zu halten, und das Neue derſelben mehr durch
enauere Beſtimmung und philoſophiſchere Verbin-
ung alter, als durch Bildung neuer Ausdrücke zu
bezeichnen. Bey dieſer Mühe wird er der Gefahr,
weitſchweifig zu werden, und den Ruhm der Origi-
nalität zu verlieren, oft nicht entgehen können:
aber er wird ſich die Popularität ſichern, und ſeiñ
Vortrag wird die gewöhnliche Denkart leichter von
den bisherigen Fehlern heilen können, da er es nicht
auf eine totale Umwälzung des Gedankenſyſtems
ſondern auf eine allmälige Är deſſelben anlegt, we-
che die alten Uebel wegſchafft, ohne daſs der Patient
dabey allzuſehr erſchüttert wird. Wer ſich aber von
der ängſtlichen Sorge, nicht eher einen neuen Aus-
druck für einen Begriff zu wagen, bevor eine ſcharfe
Nachforſchung die Gewiſsheit bewirkt hat, daſs ſich
in der Ä Sprache ſchlechterdings kein Zei-
chen dafür findet, entbindet: befreyet ſich allerdings
von einer läſtigen Feſſel. Nur um richtige Darſtë-
lung ſeiner eigenen Anſicht der Dinge beſorgt, ſchafft
er ſich eine neue Sprache, ſobald die alte ihm nicht
Ä oder ihm nicht vollkommen genug zu ſeyn
cheint, und fordert von dem, der ihn verſtehen will
daſs er auch ſeine, ihm eigenthümliche Sprache Ä
lerne. Ein ſolcher Schriftſteller wird unſtreitig den
Ruhm der Originalität leichter erringen; er wird ſei-
nem Vortrag durch die erſchaffenen Kunſtausdrücke
eine gewiſſe Neuheit und ſelbſt Präciſion und Kürze
verſchaffen können, welche der erſtere nie erreicht.
Dagegen wird er in Gefahr gerathen, die Popularität
einzubüſsen. Seine Kunſtausdrücke werden ſchwer-
lich alle das Glück haben, in die übliche, vielleicht
nicht einmal in die Schulſprache aufgenommen zu
werden, jeder Leſer wird ein neues Sprachſtudium
anfangen müſſen, wenn er ein ſolches Werk ſtudi-
ren will. Dieſes wird die Menge abſchrecken und
die ſchönſten Ideen werden oft bloſs um deswillen
verkannt bleiben, und in die Schranken der Schule
verwieſen werden, ſo praktiſch und ſo weltbürger-
lich ſie an ſich ſeyn mögen.
Das vorliegende Werk enthält eine ſo groſse
Menge gründlicher Behauptungen, und ſo Ä
praktiſche Wahrheiten, daſs nichts mehr zu wün-
K fchen
----- 52 / 572 -----
7s -
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen iſt, als es möchte auch von praktiſchen Staats-
männern geleſen und gehörig verſtanden werden.
Dieſer Zweck würde aber ohne Zweifel weit voll-
kommener erreicht worden ſeyn, wenn der Vf, ſich
weniger von dem gewöhnlichen Ausdruck entfernt,
nicht ſo viel neue Kunſtausdrücke gebraucht, und
dadurch ſein Werk der Popularität näher gebracht
hätte. Dieſes würde, nach des Rec. Ermeſſen, haben
eſchehen können, ohne daſs der wiſſenſchaftlichen
endenz dadurch Abbruch geſchehen wäre, ob er
gleich die Schwierigkeiten ſehr gern einräumt, die
es hat, mit Wörtern, welche empiriſch gebildet
worden ſind, und woran ſich alſo eine Menge oft he-
terogener Merkmale geknüpft haben, ein wiſſenſchaft-
liches Ganze zu erbauen, wozu „präciſe und genau
abgezirkelte Begriffe nothwendig ſind, die ſich aller-
dings durch Kunſtwörter feſter halten laſſen. Einige
der vom Vf, gewählten Kunſtwörter kündigen auch
ihren Sinn nach der Etymologie und Zuſammenſet-
zung an, und dieſe werden Ä den geringſten An-
ſtoſs finden, als: National - Geſammtheit, Productiv-
Kauf u. f. w.; aber die Bedeutung vieler wird ohne
des Vfs. Erklärung nicht leicht gefunden werden,
als: Stoff, Ur-Stoff, iſolirter, productiver Ur-Stoff,
Ur - Production, Ur- Productiv- Ä, Kapital - Stoff,
Product- Stoff, ökonomiſtiſch, unökonomiſtiſch, antiökono-
miſtiſch, kapitaliſtiſche Production, productive Kraftanſtren-
Ä , organiſche Geſetzgebung u. ſºw. Eine ſolche will-
ürliche Bezeichnungsart, die durch das ganze Werk
mit groſser Treue durchgeführt iſt, muſs das Ver-
ſtändniſs deſſelben für gewöhnliche Leſer ſehr er-
ſchweren, und es würde um ſo mehr zu bedauern
ſeyn, wenn die guten Wirkungen dieſer Schrift da-
durch verengt werden ſollten, da ſich dieſe Hinder-
miſſe durch eine Ä Benutzung des vorhan-
denen Sprachvorrathes wohl hätten vermeiden laſ-
ſen. – Jetzt zur Darſtellung und Prüfung des Inhal-
tes dieſer Schrift.
Der Ausdruck National- Oekonomie iſt neu, und
kündigt ſchon ſelbſt eine neue Wiſſenſchaft an. Rec,
welcher hier um ſo weniger anonym erſcheinen will,
da er die Ehre gehabt hat, mit dem Vf gleichzeitig
die Aufführung eines wiſſenſchaftlichen Gebäudes un-
ter dieſen Namen zu verſuchen, wovon in dieſen
Blättern ſchon (Nr. 93. 94. 95.) Anzeige geſchehen,
und unter ſolchen Umſtänden aus der bevbehaltenen
Anonymität der Schein entſtehen könnte, als wollte
er ſeinen Ideen eine gröſsere Allgemeinheit geben, als
fie an ſich haben, dachte ſich unter dieſem Ausdrucke
Ä eine Phyſik des Nationalreichthums, eine
nterſuchung über die Elemente und Urſachen, wor-
aus derſelbe beſteht und erzeugt wird, eine ſyſtema-
tiſche Erforſchung der geſelligen Verhältniſſe, in wel-
chen das phyſiſche Wohlſeyn aller Individuen einer
Geſellſchaft neben einander am beſten gedeihet und
der äuſsere Wohlſtand ſich am leichteſten und unge-
zwungenſten durch alle Claſſen der Einwohner eines
Staats verbreitet, worin folglich die gröſste Summe
der bürgerlichen Glückſeligkeit am ſicherſten entſte-
hen muſs. Derſelbe Begriff iſt es auch, welchen der
muſs.
- terſuc
Hr. Graf mit dem Worte National- Oekonomie ver-
knüpft, aber er zieht noch mehr in denſelben, in-
dem er auch die ethiſchen und juridiſchen Staatsprin-
cipien unterſucht, welche durch die National-Oeko-
nomie in obigem Sinne zum Theil begründet werden,
und die Rec. nach ſeinem Begriffe der National- Oeko-
nomie in das Staatsrecht und in die Politik der Ge-
ſetzgebung verweiſet. Es ſcheint nämlich an ſich
klar zu ſeyn, daſs, wenn ſich gewiſſe geſellige Ver-
hältniſſe finden, die den allgemeinen durchgängigen
Wohlſtand der Geſellſchaft befördern, der urſprüng-
liche Bürgerverein auch den Willen enthalten Ä
daſs der Staat dieſe Verhältniſſe entweder urſprüng-
lich gründe und erhalte, oder ſie, wenn ſie vernach-
läſſigt worden ſind, wieder auf rechtlichem Wege
herzuſtellen, und alles, was ihnen im Wege ſteht,
wegzuſchaffen ſuche. Die National- Oekonomie be-
ſtimmt alle die Bedingungen, unter welchen alle Bür-
ger zum höchſten Grade des phyſiſchen Wohlſeyns
elangen können. Hierunter finden ſich viele, deren
Ä allein in der Gewalt der Staatsmacht ſteht.
In wie weit dieſelbe hierzu berechtigt und verpflich-
tet iſt, ſind Unterſuchungen, welche durch juridiſche
und ethiſche Principien geleitet werden müſſen. Sie
ſind der Lehre über die Quellen und Urſachen des
Nationalreichthums, die ganz auf empiriſchen Prin-
cipien beruhet, fremd, und müſſen nach des Rec.
Meinung Theile der oben genannten Wiſſenſchaften
ausmachen, obgleich nicht zu läugnen ſtehet, daſs
die letztere Theorie durch Verbindung mit jener
pragmatiſchen Anſicht noch mehr Intereſſe gewinnen
Die Wiſſenſchaft, welche der Hr. Graf unter
dem Namen National - Oekonomie aufgeſtellt hat, be-
ruhet daher auf dreyerley zum Theil verſchiedenar-
tigen Principien, 1) auf ethiſchen, indem er unter-
ſucht, ob der Staat in Anſehung des phyſiſchen Wohl-
ſtandes der Nation Pflichten habe, und welches das
Princip dieſer Pflichten ſey. Das Reſultat dieſer Un-
j iſt: daſs der Staat verpflichtet ſey, nicht
bloſs für innere und äuſsere Sicherheit, ſondern auch
dafür zu ſorgen, daſs ſich die Staatsgeſellſchaft a) nicht
von ihrem Ä dem allgemeinen Wohlſtande, ent-
ferne, vielmehr b) dem höchſtmöglichen Grade deſ-
ſelben nachſtrebe (S. 8.). Iſt dieſes richtig, wie denn
Rec. glaubt, daſs es ſo iſt, und wie der Vf es an-
deutet (obgleich die neuere Lehre, die den Staat
durchaus nur auf die negative Pflicht des Schutzes
der Rechte eingeſchränkt wiſſen will, . vielleicht
eine ausführlichere Prüfung erfordert hätte): ſo
iſt leicht zu erſehen, wie die Phyſik des National-
reichthums für die Ausübung dieſer Pflicht eine Menge
Maximen an die Hand geben wird. 2) Auf juridi-
ſchen, indem er unterſucht, was für Rechte dem Staate
in Beziehung auf ſeine Pflicht, den phyſiſchen Wohl-
ſtand der Bürger durch Geſetze zü beförder". Ä
ſtehen. Das Reſultat davon iſt: alle diejenigen Rech-
te, welche ſich mit dem Begriffe des al gemeinen
Willens im Bürgerverein vertragen». müſſen auch
dem Staate zukojmen. Der allgemeine Wille aber
iſt, daſs kein Stand durch geſetzliche Unterdrück.
E
----- 53 / 572 -----
77 Num. 187.
78
JULIUS 1 805.
des andern reich werden ſolle, daſs folglich auch
kein Verhältniſs der Perſonen und des Eigenthums
als rechtsbeſtändig geduldet werden müſſe, das die-
ſem Willen widerſpricht. 3) Auf phyſiſchen und pſy-
chologiſchen, indem er nämlich theils die Elemente
des Reichthums beſtimmt, theils die Urſachen deſ-
ſelben, welche ſowohl in der Natur und in dem Mlen-
ſchen, als in den Ä Verhältniſſen liegen, ent-
wickelt, und alſo eine Phyſik des Reichthums dar-
ſtellt, und hierauf pragmatiſche Lehren bauet.
Dieſe verſchiedenen Beſtandtheile ſind aber, wie
natürlich iſt, zu einem Ganzen verſchmolzen, und die
Unterſuchungen durchlaufen ſich, vereinigen ſich aber
oft in ſchöner Harmonie zu ihrem Zwecke, obgleich,
wie es dem Rec. vorkommt, Manches noch viel deut-
licher geworden ſeyn würde, wenn der ethiſche und
juridiſche Theil, dder die Unterſuchung über Pflicht
und Recht des Staats von dem nationalökonomiſti-
ſchen gänzlich getrennt worden wäre. Dieſes iſt die
allgemeine und vorläufige Anſicht des Rec. von dem
Ganzen, in der Angabe des Details der Ausführun
wird er ſich mehr an die Ordnung des Vfs. ſelbſt
halten.“
- Die Vollführung des Auftrages zu einer Beurthe-
lung des Smithſchen Werkes in einem kritiſchen
Blatte, brachte nach der Vorrede den Hn. Grafen
zuerſt auf den Gedanken, ein eignes Buch über den
Nationalreichthum zu ſchreiben. Er fand alle die
Mängel an Smith, welche ſchon mehrere (man ſehe
die Anzeige von Lüder, Say und Garnier Nr. 25 – 3 I.)
gerügt haben; beſonders vermiſste er bey demſelben
die deutliche Ä Ä Princips
der Staatswirthſchaft. drang
tern Nachdenken die Ueberzeugung auf, daſs für
die Staatswirthſchaftskunde ein allgemeines, die
ganze Geſellſchaft der Menſchheit umfaſſendes Grund-
princip oder Geſetz vorhanden ſeyn müſſe, welches
von jeder Nation, unter jedem Verhältniſſe in Bezie-
hung auf die ganze Menſchheit reſpectirt werden
müſste, wenn ſie den Zweck der Staatswirthſchaft,
nämlich Bereicherung der Nation, erfüllen ſoll. Die-
ſes führte ihn auf die Idee: der Staatswirthſchaft
müſſe noch eine eigene Wiſſenſchaft zum Grunde lie-
gen, die jene Geſetze umfaſst, welche die Grän-
zen der Staatswirthſchaft bezeichnet, und die er Na-
tional- Oekonomie nennt, welche er in gegenwärtigem
Werk als Wiffenſchaft zu begründen gedenkt.
(Die Fortſetzung folgt.)
ch ihm bey wei-
G E s c H 1 c H t E.
GERMANIEN: Die Weltgeſchichte aus ihrem höchſten Ge-
ſichtspunkte betrachtet, von Heinrich von Dahl, vor-
maligem Cabinets - Courier im ruſſiſch - kaiſer-
lichen Dienſte. Nebſt einem Anhange, deſſen
unglückliche Lebensgeſchichte enthaltend. 1804.
514 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
Schon die verkehrte Anſicht, die der Vf von ſei-
"Werke hat, beweiſt die unglückliche Lage, wor-
in er ſich befindet. Er nimmt als Erfahrungsgrund-
ſätze (ſo lautet die Ueberſchrift) an: 1) daſs das Men-
ſchengeſchlecht zu allen Zeiten und unter allen Ver-
hältniſſen als ein zur geiſtigen und ſittlichen Vollen-
dung hin fortſchreitendes Ganze betrachtet, 2) daſs
weder ein Stillſtand noch Rückfall in Wildheit und
Unwiſſenheit, ſondern ein ununterbrochenes Fort-
ſchreiten in gerader Linie gedacht werden muſs;
3) daſs die Äs der Tugend und deren vor-
fätzliche und in dieſer Rückſicht allein verdienſtliche
Uebung nur durch die Wirklichkeit des Laſters in
der Welt möglich ſey; 4) daſs ſich in dem Greiſen-
alter jedes Völks das gröſste Sittenverderben und -
die jedesmalige gröſstmöglichſte Geiſtes- und Wiſſen-
ſchaftsbildung j gleichzeitige unzertrennliche Ge-
fährten zeigen; daſs der Uebergang der Völker
aus der monarchiſchen in die republikaniſche Ver-
faſſung und aus dieſer in jene zurück ebenfalls zu Zei-
ten mit dem Fortgange des Menſchengeſchlechts zur
höchſten Vollendung in einem nothwendigen Ver-
hältniſſe ſtehe; 6) daſs mit jedem neuen Volksalter
die fittliche Cultur mit der wiſſenſchaftlichen nicht
bloſs allgemeiner zu werden beginne, ſondern das
ſich auch Moralität immer weniger vom Wiſſen ent-
ferne. In allen dieſen Sätzen findet er folgenden Zu-
ſammenhang: aus den zwey erſten flieſsen alle übr.-
gen; der Ä unmittelbar aus dem zweyten; die
Sätze 4. und 5. ſtehen in einem nothwendigen Zu-
ſammenhange mit 3., und der Satz 6. muſs endlich
vertheidigt werden, um den Widerſpruch zu heben,
„der ſonſt zwiſchen 4. und 1. oder 2. Statt finden
würde, wenn am Ziele der Menſchenvollendung die
fittliche, geiſtige und ſinnliche Ausbildung in der all-
gemeinſten und ſtrengſten Harmonie gedacht werden
müſſen." Der Folge dieſer Anſicht glaubt er die Hui-
digung desjenigen Mannes, der einen groſsen Theil
der europäiſchen oder der Weltangelegenheiten durch
ſeine Gröſse und ſein Glück lenkte, dem Kaiſer Na-
poleon, ſchuldig zu ſeyn, und ſeine Meinungen über
dieſe Gegenſtände ſieht er als die Quelle aller ſeiner
Leiden an, und zwar in derjenigen Zeit, wo er ſich
eines hitzigen aufbrauſenden Temperaments, der un-
beſonnenſten Streiche und einer regelloſen Schwär-
merey anklagt, und wo er, um das ſchonendſte Wort
zu gebrauchen: Vergehungen nur in Augenblicken
der Leidenſchaft begangen zu haben eingeſteht. Es
iſt hier nicht darum zu thun, alle die Widerſprüche
darzuſtellen, die in dieſem Werke vorkommen; auch
iſt Rec. weit entfernt, die verſchiedenen Handlungen
des Vfs. von ſeinem Aufenthalt in Jena an bis auf ſeine
gegenwärtige unglückliche Periode durch Rückfüh-
rung auf ſeine Maximen und Grundſätze, wozu er
ſich bekennt, in ein gehäſſiges Licht zu ſtellen; viel-
mehr läſst ſich Rec. durch die wahrhaft unglückliche
Lage des Vfs. gern, wo nicht überzeugen, doch über-
reden, daſs er Mitleiden verdiene. Sein Zuſtand iſt
der qualvollſte, der ſich denken läſst. Seine unwi-
derſtehliche Sehnſucht nach ſeinem Vaterlande, wo-
von ihm die verdiente Ungnade ſeines groſsen Kai-
ſers zurückhält, die Vorwürfe über ſein Betragen, die
EL
----- 54 / 572 -----
79 A. L. Z.
JULIUS 18.05. 80
Num. 187.
er ſich ſelbſt macht, ohne ſie durch Geſtändniſs ſeiner
Vergehungen entkräften zu können; der heiſse
Wujſch, ſich mit den Geſetzen, die er übertrat, wie-
der auszuſöhnen, ohne die Gelegenheit dazu zu fin-
den, alles dieſes hat ſeinen Gemüthszuſtand ſo zer-
rüttet, daſs eine Art Wahnſinn ſich ſeiner, wie er
ſelbſt ſagt, bemächtigte, woraus er mit dem Ent-
ſchluſs des Selbſtmords zu erwachen anfing: und
dennoch kann man nicht behaupten, daſs ſein Herz
anz verdorben ſey. Eine andere Lage würde ihn
zum beſſern Äen zum beſſern Bürger gemacht
haben, und noch jetzt nach langen, durch ſeine
ſchwärmeriſche Phantaſie unendlich vergröſserten Lei-
den dazu nachen können. Von dieſer Seite hat
Rec. die Beurtheilung ſeines Werks vorzüglich auf-
reifen wollen, und von dieſer Seite allein kann er
Ä Vf, die verſchiedenen Widerſprüche, worin er
ſich verwickelt, die unreifen Urtheile, die er ſich er-
laubt, die Renomiſterey, deren er ſich ſchuldig macht,
die 38 Seiten lange Dedication an den vortre flichen
Monarchen, Alexander I., die Abtheilung ſeines
Werks in zwey Bände, wovon der erſte einen Theil
der Weltgeſchichte mit einer Einleitung, der zweyte
ſein Leben darſtellt, leicht verzeihen, ſo weniger
auch bewogen werden kathn, einige ſeiner Handlun-
gen zu entſchuldigen, oder wohl gar zu rechtfertigen.
GorIA, b. Ettinger: Ueber Truhten und Truhtenſteine,
Barden und Bardenlieder, Feſte, Schmäuſe u. ſ. w.
und Gerichte der Deutſchen, nebſt Urkunden von
tilhelm Reynitzſch, Königl., Preuſs. wirkl. Regie-
rungsrath. 18o2. 8. (2 Rthlr) -
Was man in dieſem Werke zu ſuchen hat, zeigt,
itel (nur muſs man die Gerichte nicht auf die
## Ä was man aber darin findet, ſollte
ja die Kritik lange genug an Gegenſtänden diº-
ſer Ärt gearbeitet hat, nicht vermuthen, Der Vf,
der die neuern Unterſuchungen kennt, hat mit einem
unnöthigen und fehlerhaften Aufwande von Gelehr-
ſamkeit, die aus allen Gegenden zuſammengetrieben
wird, ſich und ſeine Leſer in die erſte Hälfte des vo-
rigen Jahrhunderts zurückgeſetzt, ihm ſind alle euro-
äiſchen Völker, die er am liebſten Kälten nennt, Deut-
che (S. Io.), und Pelloutier, deſſen Träume längſt ver-
eſſen waren, „leuchtet mit andern Namen ächter
aterlandsfreunde, Conring, Möſer u. a. Verehrer und
Verfechter deutſcher Rechte im heiligen Hauſe der
Unſterblichkeit!" (S. 116). Eine genaue Prüfung die-
ſer Schrift iſt unmöglich, da ſie zu weitläuftig werden
müſste. Indeſſen wollen wir einiges ausheben, um
dadurch einen Beweis unſrer Behauptung zu geben.
S. II. ſagt er: Anton leite in ſeiner Geſchichte der deut-
ſchen Nation S. 382. den Namen Schwaben von dem Ser-
biſchen Sprewa, die Spree, her, woraus Svevus ge-
worden. Wir ſchlugen dieſe Stelle nach, und fanden
es kaum begreiflich, wie Hr. R. dieſem Schriftſteller
einen ſolchen Unſinn andichten und die Stelle auf dieſe
Art deuten konnte. – Melodie iſt aus Minneleod ent-
ſtanden, weil man über die Geſänge die frühere Weiſe,
oder das Minneleod2 nach dem das neue gehen ſollte,
ſetzte! (S. 121.). Unſer Brod ſoll von brechen den Na-
men haben (S. 23o.). Man ſoll keeß ſagen, nicht käß,
vom römiſchen caſeus; denn die Römer hatten die Sache
nicht, kannten auch das Wort keeß nicht! (S. 231.).
Der Todtengeſang hieſs kältiſch Traega, „woraus die
Griechen die Tragoedia gemacht haben"!! (S92). (Der
niedrige Spott über einige Lehrſätze der chriſtl. Reli-
gion # 65. gehörte nicht hieher; eben ſo wenig die
obſcöne Anekdote S. 278.) Der Vf, nahm alles auf,
was ihm einfiel, es mochte paſſen oder nicht. Sogar
noch vor der Einleitung ſteht ein Gedicht von Pfrän-
ger, Es iſt ein Gott, überſchrieben, das durchaus kei-
nen Bezug auf die Schrift ſelbſt hat. Das vorzüglich-
ſte, was der Vfin dieſer Sammlung lieferte, iſt S254f.
von Frauen, ſchönen Frauen und Frauenhäuſern, ſo
wie auch einige andre kleinere Aufſätze des dritten
Abſchnitts, der ſich mit der finnbildlichen Rechts-
elehrſamkeit der alten und mittlern Deutſchen be-
chäftiget, recht gute Bemerkungen enthalten.
A
RecurscELAHRrher. Ohne Druckort: Kurzgefaſste Hºn-
chroniſtiſche und rechtliche ### der wichtigſten
Documenten (Documente) und Acten ücke, welche die Verfaſ
fung des Herzogthums Weſtphalen ausmachen (betreffen). Von
jmritterſchaftlichen Mitglied- verfertigt. 52 S. 4. (I2 gr) -
Da nach dem neueſten Reichsde »utationsſchluſs ſ. (o. die Ä.
1tſche Verfaſſung der ſäcularifrten Länder, in ſo weit ſol-
che auf gültigen Verträgen zwiſchen dem Regenten und dem
Ijde beruht, erhalten, werden ſoll:
jesherr des Herzogthums Weſtphalen den 28. März 1803.
j dieſes Landes auf, ihn ihre verfaſſungsmäſsigen
he bekannt zu machen. Ein Mitglied der weſtphäli-
Ä vollzog dieſen Auftrag durch gegenwärtige
Sammlung, überlieſs aber die Herausgabe derſelben dem
Freyherrn Franz Wilhelm v. Spiegel zum Dieſenberg Canſtein.
je wichtige Reſultate, die ſich daraus ergeben, ſind fol-
je. Schon in dem Mittelalter findet man deutliche Spuren
Ä Äen Vorrechten der Landſtände im gedachten Herzogthum,
jh mehr durch eine Landesvereinigung vom 13. Febr.
ſo forderte der neue.
K LE IN E s C H R IF T E N.
1463. befeſtigt, und ſeit der Entſtehung der neuen Steuerver-
faſſung durch viele ausdrückliche Verträge genauer beſtimmt
wurden: Dieſem zufolge iſt ſowohl im Allgemeinen die land-
ſtändiſche Concurrenz bey allem, was zur Beförderung vater-
1ändiſcher Wohlfahrt und Sicherheit gereichen kann, begrün-
det (dieſe Regel hätte eine nähere Beſtimmung verdient und
hat wohl eigentlich den Sinn, daſs den Landſtänden erlaubt
iſt, über den gleichen Gegenſtände Vorſchläge vor den Thron
des Fürſten zu bringen); als auch die beſondere Einwilligung
der Landſtände bey einzelnen Regierungsgeſchäften; ſo z. B.
bey der Geſetzgebung, bey der Reguliuñg des Defenſions-
und Steuerweſens, bey Veräuſserungen uſw. ausdrücklich
feſtgeſetzt. Von dieſen auf die Landesregierung ſich beziehen-
den Vorrechten hätten die collegialiſchen Befugniſſe der Stän-
de und andre Privilegien derſelben, als z. B. das Privilegium
ſuper jure indigenatus , ſicceſionis ad Morganatican, pro-
miſeuge qualitatis /eudorum ſorgfältiger, als geſchehen iſt,
unterſchieden werden ſollen.
----- 55 / 572 -----
BI
82
N um. 188.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags , den 12. Julius I 8o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
- LEIpz1a, b. Barth: Die National- Oekonomie. – –
Von Julius Gr. v. Soden u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. I87. abgebrochenen Recenſon)
D erſte Band beſchäftigt ſich nun zuerſt mit
Entwickelung und Feſtſtellung des Princips die-
ſer Wiſſenſchaft, geht ſodann zur Beſtimmung der
Fundamentalbegriffe derſelben vom Nationalvermö-
en, Werth und Preis über, zergliedert die Beſtand-
theile des Nationalreichthums und die productiven
Kräfte als Urſachen derſelben im Allgemeinen, und
ſchlieſst ſich mit der beſondern Abhandlung über die
urproductive Kraft (Production der rohen Materie).
Der zweyte künftig zu erſcheinende Band wird von
der induſtriellen productiven Kraft, dem Tauſch und
den Ä und der dritte, womit das Werk
FÄ ſeyn wird, von der productiven Kraft der
ational - Geſammtheit handeln, und die National-
ökonomiſtiſche Staatsverfaſſung, Staatsgeſetzgebung
und Staatsverwaltung aus einander ſetzen.
Der erſte Abſchnitt S. 1 –24 ſucht das Princip der
National - Oekonomie. Ihr Gegenſtand iſt die Be-
förderung des Glücks, des Wohlſtandes der einzel-
nen Individuen im geſelligen Verein, obwohl ohne
Beziehung auf dieſen Verein, ihr Princip alſo: höchſte
Vervollkommnung des phyſiſchen Zuſtandes der geſelligen
Menſchheit. Die Ethik dieſes Princips (S. 14) liegt
darin, daſs der phyſiſche Wohlſtand nothwendiges
Mittel der äſthetiſchen und moraliſchen Cultur iſt.
Hierdurch iſt aber auch zugleich die Rechtmäſsigkeit
der Einmiſchung der Staatswirthſchaft und der Lei-
tung der Geſellſchaft zu ihrem phyſiſchen Wohlſtande
(ſo weit es durch öffentliche Ä möglich
iſt) Ä Dejen erwähnte Gegenſtand
der National- Oekonomie iſt der allgemeine Zweck
einer Nation. Da nun die Erreichung deſſelben of-
fenbar von der Einrichtung des Staats und der Be-
ſchaffenheit der öffentlichen Geſetze und Inſtitute im
hohen Grade mit Ä ſo muſs es auch eine
auptbedingung des urſprünglichen Bürgervereins,
folglich eine weſentliche Pflicht des Staats mit aus-
machen, daſs der Staat dieſes hyſiſche Wohl, ſo viel
an ihm iſt, befördere. Das Princip der Staatswirth-
ſchaft muſs daher ſeyn, der Geſammtheit der Staats-
bürger als Geſellſchaft in Abſicht ihres phyſiſchen
Wohlſeyns den höchſt möglichen Grad der Staats-
vollkommenheit zu gewähren. Die Staatswirthſchaft
iſt daher gänzlich Äurch die Geſetze der National-
Oekonomie beſchränkt, und hierin liegt das Palla-
4. L. Z. 1805. Dritter Band.
dium der bürgerlichen Freyheit. Die National- Oeko-
nomie muſs den Markſtein der Ehrfurcht für die Ei-
genthumsrechte beſtimmen, weil die Ueberſchreitung
dieſes Markſteins die Production lähmen würde; ſie
begränzt aber auch die Eigenthumsrechte bis auf die-
ſen Punkt, weil eine unbegränzte Ausdehnung der-
ſelben die Anwendung ihres Princips unmöglich ma-
chen würde, deſſen ÄÄ doch im Princip
der Ä Vereinigung liegt. Das Gebiet der
ſtaatswirthſchaftlichen Gewalt durch nationalökono-
miſtiſche Principien zu bezeichnen und eine reine
Theorie der National - Oekonomie vorzubereiten,
kündigt der Hr. Graf als die Tendenz ſeines Ver-
ſuchs in dieſer Einleitung an. Die Klagen über die
Vieldeutigkeit der Ausdrücke: Staat, Staatswirth-
ſchaft, welche der Vf führt, ſind gewiſs ſehr ge-
ründet, und jeder, der ſich mit ähnlichen Unter-
uchungen beſchäftigt hat, wird die Schwierigkeiten,
welche die Unbeſtimmtheit der Ausdrücke Ä wiſ-
ſenſchaftlichen Tendenz in den Weg legt, empfun-
den haben. So glücklich der Vf. je dieſer
Schwierigkeiten beſiegt hat: ſo iſt doch der Ausdruck:
Staatswirthſchaft, nicht von der ſchädlichen Zwey-
deutigkeit befreyt worden, wornach es einmal bloſs
Bewirthſchaftung des zu den öffentlichen Zwecken
beſtimmten (Staats-) Vermögens, alſo Finanzwirth-
ſchaft, bedeutet, das andere Mal aber diejenige
Staatsverwaltung anzeigt, welche auf Erhaltung und
Vermehrung des Volksvermögens durch Einrichtung
zweckmäſsiger und geſelliger Verhältniſſe gerichtet
iſt. Wenn man den Ausdruck Staatswirthſchaft bloſs
für die Fi:anzverwaltung, die Staatsſorge für das
Nationawohl aber durch rationalwirtſchaftliche Polizey
oder Politik bezeichnet: ſo ſcheint jene Zweydeutig-
keit gänzlich gehoben und das Verhältniſs beider zur
National-O2konomie deutlich beſtimmt zu ſeyn.
Als die wichtigſte Folge der vom Vf, gerecht-
fertigten nationalwirthſchaftlichen Polizeygewalt zeigt
ſich die Unterordnung des Privateigenthumsrechts
unter das Princip der National- Oekonomie. Zwar
hat man eine ſolche Unterordnung längſt durch den
Begriff eines Obereigenthumsrechts des Staats auf alle
Güter der Individuen zu rechtfertigen geſucht. Al-
lein die unbeſtimmten und jede Art des Despotismus
begünſtigenden Folgen dieſes willkürlichen Begriffs,
weshalb der Vf, ihn mit vollem Rechte verwirft, laſ-
ſen ſich gar nicht mit den Folgen des von demſelben
beſtimmten, jede Willkür einſchränkenden Princips
vergleichen. Die Einführung des Privateigenthuns
kann nur, in wie fern es als ein für den Zweck der
ganzen Geſellſchaft (die Erhöhung ihres phyſiſchen
L Wohl-
----- 56 / 572 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 84
Wohlſtandes) zuträgliches Mittel gedacht wird, recht-
lich ſeyn, Eigenthum iſt alſo ſtets ein bedingtes Recht.
In wie fern alſo das Herkommen oder die Gewalt
ſolche perſönliche oder ſächliche poſitive Rechtsver-
hältniſſe eingeführt hat, welche die befte Benutzung
der Kräfte zur Vermehrung des Reichthunas offenbar
verhindern, kann Niemand durch Berufung auf ſein
erworbenes Recht den Staat hindern, dergleichen
nachtheilige Rechtsverhältniſſe (jedoch nach dem
Rechtsprincip der Schadloshaltung) ſo abzuändern,
daſs die Möglichkeit des gröſstmöglichſten Vortheils
des Nationalwohls ferner nicht gehindert werde. Auf
dieſe Betrachtungen gründet daher der Hr. Graf die
Rechtlichkeit, ja die moraliſche Nothwendigkeit ei-
nes Ackergeſetzes, wodurch die Ausdehnung des
Grundeigenthums nicht minder als die allzugroſse
Theilung der Grundſtücke eingeſchränkt werden
folle (S. 264 f.), das Recht des Staats, den unterlaſ-
ſenen Anbau öder Strecken zu erzwingen, die Ge-
meinheiten, auf welche der Vf, den Communen kein
Privat - Eigenthumsrecht einräumt, nach national-
ökonomiſtiſchen Principien zu vertheilen (S. 290.)
u. ſ. w. Es iſt ſehr intereſſant, alle dieſe Ausfüh-
rungen in dem Werke ſelbſt nachzuleſen und zu be-
merken, wie zart der Vf, dabey mit den beſtehen-
den Rechten umgeht, und wie er dergleichen Ein-
riffe des Staats innerhalb den Schranken der aufge-
tellten Principien zu halten und von jeder Art Ä
Despotismus zu entfernen weiſs. So einig nun Rec.
mit dem Hauptprincip iſt, daſs nämlich das Privat-
eigenthum nur Mittel des Nationalwohls ſeyn könne,
Ä auch da Schranken bedürfe, wo es demſelben
hinderlich wird; ſo wenig kann er ſich doch von der
abſoluten Nothwendigkeit eines Ackergeſetzes über-
zeugen. Denn offenbar denkt ſich der Vf, dieſes nur
als Mittel, den ſchädlichen Wirkungen der Ausdeh-
nung des Privateigenthums einzelner entgegen zu ar-
beiten. Wenn aber ein ſolches Acker # nicht
das einzige Mittel zu dieſem Zweck iſt: ſo kann die
Staatsklugheit auch andere wählen: und ſie wird dieſes
nach der Vernunft thun müſſen, wenn es ſolche
iebt, die der Freyheit einen gröſsern Spielraum ver-
tatten, als ein ÄÄ un ſcheint aber offen-
bar zu ſeyn , daſs die Befreyung des Grundeigen-
thums voñ allen Arten der Schranken, die Freyheit,
daſſelbe in beliebigen Stücken zu veräuſsern, neben
einen Geſetz, das die Teſtamente verhindert, groſse
Grundſtücke auf ewige Zeiten in einer Hand zuſam-
men zu halten, ſchon an ſich eine nachtheilige An-
häufung des Grundeigenthums in eine Hand ſattſam
verhindern, oder, wo ſie vorhanden iſt, in kurzer
Zeit wieder auflöſen werde, wobey denn ein poſiti-
ves Ackergeſetz, das nie ſo abgefaſst werden könnte,
daſs es nicht in ſeinen Folgen drückend», für die
Privatfreyheit läſtig und öfters mit der unſchädlichen
Freyheit in Streit gerathen müſste, gänzlich entbehrt
werden könnte. Ueberhaupt iſt der aufgeklärte Vf.
darin gewiſs mit dem Rec. einverſtanden, daſs es im-
mer beſſer ſeyn wird, die bürgerliche Freyheit ſelbſt
fo zu organiſiren, daſs der Eigennutz getrieben wird,
„“
freywillig alles Eigenthum nach national-ökonomi-
ſchen Principien zu benutzen, als ſolches durch po-
ſitive Geſetze, die jederzeit ein ſchlechtes Mittel däzu
ſind, zu befehlen. Insbeſºndere aber iſt das Privat-
eigenthum ein ſo äuſserſt zartes und jeden Indivi-
duun ſo wertines Recht, daſs jede poſitive Einſchrän-
kung deſſelben für einen Angriff auf die natürliche
Freyheit des Menſchen gehalten wird, und es alſo,
ſo länge es nur irgend möglich iſt, poſitive nicht be-
ſchränkt werden ſollte. Was iſt es anders, als dieſe
Heiligkeit des Eigenthums- Rechts, welche den Hn.
Grafen ſo warm und wahr gegen die Ausfuhrverbote
(S. 305.) Ä läſst? – Denn daſs auch ein Ge-
treide- oder Holzausfuhrverbot, ja wohl gar ein Ge-
bot zum Verkauf der Vorräthe zuweilen ſich durch das
Princip der Erhaltung der Exiſtenz eines groſsen
Theils der Bürger werde rechtfertigen laſſen, leidet
wohl keinen Zweifel. Aber auf der andern Seite iſt
es eben ſo gewiſs, daſs wo eine ſolche provifo-
riſche Nothmaſsregel getroffen werden muſs, eine
Menge vorhergegangener Fehler daran ſchuld ſeyn
werden, welche den Staat erſt in dieſe Noth vér-
ſetzen, wo er nun das ſchlechteſte aller Mittel zu er-
greifen gezwungen wird. Ob es alſo gleich Princip
des Staats ſeyn nuſs, daſs der Reichthum ſich nicht
in wenig Hände ausſchlieſslich zuſammendrängen ſoll:
ſo rathet doch die Klugheit nicht minder als es die
Achtung der individuellen Freyheit gebietet, dieſes
nicht durch poſitive Geſetze directe zu bewerkſtelli-
gen, ſondern vielmehr durch vorbauende und nega-
tive Mittel, indem der Begierde zuſammen zu häufen
durchaus alle poſitive Unterſtützung benommen und
das natürliche Erbrecht, wornach jedes Kind gleiche
Anſprüche auf den älterlichen Nachlaſs hat, als das
ſicherfte Mittel, zu groſse Güter bald wieder zu thei-
len, in Schutz genommen wird. -
Was über den Kornwucher S. 321 ff geſagt iſt,
und wo der Vf, gegen Toung, Smith u. a. behauptet,
daſs Theurung allerdings durch Aufkäuferey ent-
ſtehen könne, iſt richtig. Allein der regelmäſsige
freye Kornhandel, welchen jene Männer anrathen,
iſt gerade das beſte Mittel gegen den drückenden
Speculations Handel, der, wo ein regelmäſsiger und
beſtändiger Verkauf organiſirt iſt, nie ſo bedeuten-
den Umfang erreichen kann. Das idealiſche Getreide-
magazin, was gegen die Furcht vor Mangel in Vor-
Ä gebracht wird, und deſſen ausführlichern Plan
der Hr. Graf in der Alethia gegeben hat, verliert ge-
wiſs Beyfall, und ſoll zum Theil in Sachſen nach
dem neueſten Landtagsbeſchluſſe in Ausführung ge-
bracht werden. - -
Der zweyte Abſchnitt (S. 25 – 37.) erklärt die
Begriffe von Nationalvermögen u. ſ. w. Die Pro,
duêtive Kraft, welche den Richthum erzeugt :, wird
S. 26. in die Productivkraft der einzelnen Glieder
und in die Productivkraft des Staats (der wohl noch,
zur Vervollſtändigung der Eintheilung» die Productiv-
kraft der Natur Ä beygefegt werden ſollen) ge-
theilt. Jene zerfällt in die U, Production, die ind-
ſtrielle und commercielle Production; dieſe äuſsert, ſº
B theils
-
----- 57 / 572 -----
85 Num. 188.
86
JULIUS 1805.
theils in der Organiſation der Staatsverfaſſung, theils
in der Polizey-, Juſtiz- und Finanzgeſetzgebung. Wie
alle productiven Kräfte den gröſstmöglichen Ertrag
liefern, und durch deren Wirkſamkeit die höchſte
Zahl der Staatsglieder in Wohlſtand gelangen, iſt das
Problem der National- Oekonomie.
- Um nun die Begriffe vom National- Reichthum
noch mehr aufzuhellen, erörtert der dritte Abſchnitt
(S. 38–59.) die Begriffe von Werth und Preis. So
richtig und ſcharfſinnig mehrere der Bemerkungen
find, welche der Hr. Graf über den Unterſchied des
Werths und Preiſes macht: ſo ſcheinen ſie doch nicht
fähig, dieſen Begriffen diejenige Klarheit und leichte
Faſslichkeit zu geben, welche zur Erleichterung des
richtigen Gebrauchs derſelben nothwendig iſt. Denn
Rec. j daſs der Vf. ſich dadurch die Sache
ſelbſt ſchwerer gemacht hat, daſs er den Charakter
des allgemeinen Tauſchmittels aus den Begriffe des
Preiſes durchaus entfernt wiſſen wollte. Wenn man
aber unter letzterm nur nicht gerade Metallgeld, ſon-
dern das verſteht, was angenommener oder üblicher-
weiſe gebraucht wire, um zu beſtimmen, wofür ich
ein Ding von Werth haben kann: ſo kann es in der
That nicht aus den Begriffe des Preiſes wegbleiben.
Nur dann erſt hat ein Ding einen Preis, wenn es für
eine Summe von andern Dingen von bekanntem Werth
(die alſo zu Tauſchmitteln am bequemſten ſind) zu
haben iſt. Ganz richtig ſagt der Hr. Graf S. 5o.:
„Preis iſt das Reſultat der Vergleichung und Berech-
mung des Werths zwey verſchiedener gegen einan-
der zu vertauſchender Güter." Aber es iſt nicht
gleichgültig, ob ich das eine oder das andere der Gü-
ter zur Preisbeſtimmung wähle; ich muſs ſchlechter-
dings bey dem Dinge ſtehen bleiben, das zum Tauſch-
mittel beſtimmt iſt, und wenn ich zum Verſuch das .
andere dazu mache: ſo erhebe ich es, erſt im Gedan-
ken zum allgemeinen Tauſchmittel, und abſtrahire
eine Zeitlang davon, daſs es Genuſsmittel fey. So
ſage ich: der Preis des Fleiſches iſt 4 gr. fürs Pfund;
aber nie kann ich ſagen: der Preis von einem Vier-
groſchenſtück iſt ein Pfund Fleiſch, ich müſste denn
die Sachen einmal bloſs in abſtracto oder idealiſch be-
trachten, und mir eine Welt denken wollen, wo das
Fleiſch zum allgemeinen Tauſchmittel erhoben wäre.
Alle philoſophiſchen Sprachforſcher haben auch bis-
her das allgemeine Täuſchmittel zur Charakteriſi-
rung des Begriffs Preis beybehalten, auch noch einer
der wichtigſten der neueſten Zeit, Eherhard, in ſei-
Im Er Ä unter dem Begriffe Werth (Bd. 6.).
, Uen Werth theilt der Vfinden poſitiven und ver-
ſº Allein in den beiden erſten Begriffen kann
ec. keinen Gegenſatz uncl daher auch keinen Ein-
theilungsgrund finden. Dem Poſitiven ſteht ſonſt das
Negative, dem Verglichenen das Dig an ſich betrachtet, das
Abſolute oder Innere entgegen. Unter poſitivem Werth
ſcheint der Vf, S. 40 f. däs zu verſtehen, was Rec.
Än Witz- oder Bedürfnißgerth, andere den innern
Yºrt genannt haben, ünd dieſem ſteht allerdings
der Tauſchwerth, welchen der Vf, den verglichenen
°» gegenüber. Auf jeden Fall ſcheinen die Be-
- -
zeichnungen hier nicht glücklich gewählt zu ſeyn. Die
Eintheilung des Werthes in abſoluten und relativen,
oder vielleicht noch beſſer, in den allgemeinen und
beſondern, wird ſodann eine Untereintheilung des
Bedürfniſswerthes. Denn der Ausdruck relativ iſt
zweydeutig, da er theils auf das Bedürfniſs, theils
auf den Austauſch gehen kann. -
Das Beſtimmungsprincip des Werthes iſt nach
S. 51. „das allgemeine Geſetz, das die Organiſation
der Natur dem Menſchen als Reiz zur Begehrung des
Genuſsmittels dictirt." Allein dieſer Umſtand be-
ſtimmt nur den Bedürfnißwerth. In der National - Oeko-
nomie iſt weit mehr an der Auffindung des Princips
der Beſtimmung des Tauſchwerthes gelegen. Die
Aufſuchung Ä wird nach des Rec. Meinung
dadurch ſchwer, daſs der Hr. Graf das von Smith an-
enommene, nämlich die Arbeit, verwirft. Mit dem-
elben laſſen ſich die genaueren Beſtimmungen, wel-
che S. 53–55. angeführt werden, ſehr wohl zu ei-
nem Ganzen vereinen. Was Lauderdale (der durch ei-
nen Druckfehler Landesdale S. 57. genannt wird) ge-
gen Smith vorgebracht hat, beweiſet in der That nur,
daſs er in die Gedanken dieſes Denkers nicht tief ge-
nug Ä iſt. Denn offenbar wird ja die
Maſſe aller Güter, die einen Tauſchwerth haben, erſt
durch die Arbeit regulirt, und jene wirkt dem letz-
tern Ä nur entgegen, wenn der Zufall, die Be-
rechnung der Arbeiten irre geführt hat, welches je-
doch nie ſehr lange dauern Ä Dieſe Materie iſt
von groſsem Gewicht, läſst ſich aber hier nicht aus-
führen. Die Erklärung, welche S. 57. vom Markt-
preiſe gegeben wird, iſt mehr eine Erklärung des ſonſt
ſogenannten natürlichen Preiſes.
(Der Beſchluſs folgt.)
T"- E C H W O L O G I E.
LEIPz1g, b. Stage: Anweiſung zu Schloſſer-Arbei-
ten mit Zeichnungen; bearbeitet und herausge-
geben von Jacob Zypper. – Zweyter Theil. 6o S.
gr. 8. m. 12 Kpfn. Dritter Theil. 52 S. m. 12 Kpf.
(Alle drey Theile 4 Rthlr. 18 gr.)
Nachdem Hr. Z. in dem erſten Theil (A. L. Z. 1802.
Nr. 128.) die franzöſiſchen Schlüſſel mit ihren Be-
ſatzungen abgehandelt hatte, behandelt er nun mit
gleicher Gründlichkeit im zweyteu Theile die franzö-
fiſchen Schlöſſer ſelbſt, und giebt hier nach vorange-
ſchickter Beſchreibung der einfachſten Gattungen ſol-
cher Schlöſſer den Grundriſs und die Beſchreibung der
einzelnen Theile von einem franzöſiſchen Zwey-
tourſchloſs; von einfachen, und zuſammengeſetz-
ten Zimmerthüren-Schlöſſern; von dritthalb Tour-
ſchlöſſern, den gemeinen Hausthür - und Kaſten-
ſchlöſſern, von einem Rollkaſten - Schloſs und Vor-
leg-Schlöſſern. – Der dritte Theil beſchreibt die
Vexier-, Schubladen -, Commoden-, und zwey-,
auch dritthalbtourigen Schranken - Schlöſſer; mit be-
ſonders künſtlichen Vorrichtungen, nebſt andern
zwey - und dritthalbtourigen Schlöſſern mit gezahn-
- tEIB
----- 58 / 572 -----
87 JULIUS 1 805. - 88
*.
A. L. z. Num. 188
ten Rädern, Vexier und ſchwebendem Angriff. –
Dieſen folgt die Beſchreibung und der Aufriſs eines
Vexier - Schloſſes mit dem Abſchreck-Schuſs, ein
Zimmerthüren - Schloſs mit aufhebenden und vorge-
henden Fallen; ein Kaſſen - Schloſs mit Vexier und
Katzenköpfen und mit Radſchloſs, ein Chatoullen-
Schloſs, und ein Vorleg- Schloſs ohne Schlüſſel. –
Rec. muſs ſich mit dieſer kurzen Anzeige begnügen,
da er ſich in das Detail dieſer Schlöſſer nicht einlaſ-
fen kann; er bemerkt nur noch, daſs auch dieſe bei-
den Theile ſowohl nach den Text als nach den
Kupfern mit derſelben Ä gefertigt ſind, wel-
che bisher immer den Zypperſchen Arbeiten eigen wa-
ren; ſo daſs Hr. Z. ſich durch dieſelbe um die Schlöſ-
ſer-Zunft ein neues Verdienſt erworben, und auch
reichen Privatleuten und Caffirern, welche ihre
Schätze Ä ſicher verwahren wollen, Veranlaſſung
gegeben hat, ſich unter dem groſsen Vorrath der hier
befchriebenen und abgezeichneten Schlöſſer eins oder
das andere auszuwählen, auf welches ſie das meiſte
Vertrauen ſetzen.
ºr «k
|+
BREMEN , b. Seyffert: Andachten über Leiden, Tod
und Auferſtehung unſers Herrn. Nach Johannes
Von Chr. G. L. Meiſter, Doctor und Profeſſor
der Theologie u. ſ. w. in Bremen. (Aus dem
zweyten Theile der religiöſen Unterhaltungen
beſonders abgedruckt.) 1804 212 S. 8. (16 gr.)
(ſ. d. Rec. A. L. Z. 1805. N. 72.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERMIschte SchRIFTEN. Nürnberg, b. Raw: Lavraters
Monument im Steigerwald. Von Chriſtian Friedrich Buch-
rucker. 18ol. 2 Bog. 8. (3 gr.) – Beym Leſen des Titels
dieſer Schrift denkt man, es ſey Lavatern im Steigerwalde
ein Denkmal errichtet worden, das von dem Vf, beſchrieben
werde; ſo iſt es aber nicht gemeint; der Vf, will nur ſagen:
„ Auch in meinem Herzen hat ſich Lavater ein Denkmäfer-
richtet; auf ewig bleibt ihm mein dankbares Gemüth erge-
bei dieſs will ich durch dieſe Blätter freudig bekennen. Hr.
B. iſt derſelbe, deſſen die Reviſion der Lavaterſchen Schule
(Erg. Bl, Jahrg: IV. B. II. S. 24) gedenkt; nur iſt daſelbſt
der Taufname Siegmund in Friedrieh umzuändern. Aus vor-
liegender Schrift erhellt, daſs der Vf. Pfarrer zu Klein- Weiſ
fach in der Grafſchaft Caſtell iſt, und jetzt ein Mann von etwa
52 Jahren ſeyn muſs. Als Studirender ward er zu Altorf mit
Lavaters Schriften bekannt, und der ſel. Dietelmair nannte
in den vom Hm. B. beſuchten Paſtoralvorleſungen die Predigten
über die (vermeinte) Kelchvergiftung Meiſterſtücke heiliger
Beredſamkeit. Nach vollendeten Studien erhielt Hr. B (im
J. 1777.) einen Ruf nach Trieſt, um Prediger bey den dorti-
gen evangeliſchen Handlungshäuſern zu werden, und die Al-
torfer Theologen Dietelmair, Sirt und Döderlein examinirten
und ordinirten ihn. Durch einige Zürcher zu Trieſt kam er
in nähere Verbindung mit Lavater, und „der Herr würdigte
ihn daſelbſt tiefer Blicke in den Zuſtand der Chriſtenheit und
ewiſſer Ahndungen der göttlichen Gerichte, die in Deutſch-
Ä und Italien ausbrechen würden." (!) Doch ward er
auch vor Schwärmerey gewarnt, und - als ein junger Mann
von 25 Jahren hatte er dieſs mit Demuth und Dank zu beher-
herzigen." (Brav!) Die Socinianiſchen Zweifel: „ob Jeſus
wie Öott anzubeten ſey, die in dieſem Zeitraum in ihm auf-
ſtiegen, ſind nicht leicht zu begreifen. Denn, wenn er
laubte, daſs Jeſus „ um alle Gedanken, Geſinnungen - Worte
und Werke des ganzen menſchlichen Geſchlechts wiſſe," ſo
muſste er ihn ja als Gott verehren, und mit ſeinen Zweifeln
konnte es nicht viel auf ſich haben; auch wurden ſie bald
durch die Erhörung ſeiner an Jeſum gerichteten Gebete be-
ſiegt, nnd er erkannte die „ Bibelverfälſcher" für das, was
ſie ſind. Doch konnte er ſich, wie es ſcheint, nie über die
rohen Anthropomorphismen erheben, unter denen er ſich Gott
von Jugend añf gedacht hatte; denn erſt noch vor ſechs Jahren
ſchrieb er an Lavater : „ Wie ſchrecklich iſt's, wenn Gott er-
wacht, und Kinder mit den Sündern ſchlacht ( ſchlägt!) Die
Verwandlung Latarers ging ihm als Freund ſehr zu Herzen,
und ſein Tod erregte in ihm eine ſtille Wehmuth. Ob er gleich
L. nie perſönlich kennen lernte, ſo machte er doch über ihn
einige richtige Bemerkungen. Es iſt ſehr wahr, daſs L., als
ein Mann von mannichfaltiger Erfahrung, andere, die ihm ih-
ren Gemüthszuſtand beſchrieben, anf halbes Wort verſtand,
und man muſs ihm Recht geben, wenn er ſagt, daſs es man
chem Schriftſteller und Recenſenten offenbär an religiöſen
Erfahrungen fehle. Als einen chriſtlichen Denker kann man
L; auch gelten laſſen; wenn aber S. 15. geſagt wird, daſs L.
Chriſti Sache zu ſeiner Sache gemacht häbe, ſo hätte auf die
ſchwer zu vermeidende Klippe aufmerkſam gemacht werden
ſollen, an der ſo viele Männer dieſer Art ſcheiterten, indem ſie
ihre Sache auch umgekehrt oft zu Chri/i Sache machten. Auch
möchte man zweifeln, ob , während L. durch ſeine Schriften
arm ward, nun nach ſeinem Tode viele durch ſie reich wer-
den dürften. Intereſſant ſind die Briefe an den Vf., die in
dieſen Blättern mitgetheilt werden, und ſie beſtätigen zugleich
alles, was ſeit einigen Jahren in unſerer A: L. Züber L. ge-
ſagt Yvard: „ Ich bin ſo viel als (!) gewiſs, ſchrieb er äm
18.Nov. 1786., Chriſtus wird ſich uns bald wieder nahen,
aus ſeinem Dunkel hervortreten, auf dem brauſenden Meere
daher wandeln, und rufen: Ich bin's, fürchtet Euch nicht.
Ja, er thut es ſchon jetzt an ſeinen Auserwählteſten auf eine
ganz andere Weiſe, als kein Sterblicher zu ahnden vermag.
Mehr darf ich nicht ſagen. Durch Sprechen davon habe ic
mich verfündigt; durch peinliches Schweigen muſs ich büſsen."
Ferner einen Monat früher: „Bis vºir erkennen, daſs . J. Chr.
die einzige Realität iſt, in welcher alle Realitäten ruhen,
Gort, und was an der Schöpfung Reelles iſt, kennen wir ihn
noch nicht." Von Zweyen, die jetzt ſeinen Namen mit Ekel
und Bitterkeit (?) nennen, hoffte er unter demſelben Datum,
daſs dieſe Saulusſe nach ſeinem Tode als bekehrte Paulusſe
erkennen würden, daſs Gott mit ihm geweſen wäre. Wie
manches hätte er noch zu ſagen! „ Aber, ſagt er, ich kann
nicht, ich darf nicht !" Bey der Welt ſeiner Freunde wünſchte
er ihrer aller Geburtstage zu wiſſen, um einen Geburtstags-
kalender zu machen. Jeder ſollte dann an ſeinem Geburts-
tage Lavaters Heiliger ſeyn, um das Beſte von ihm zu lernen,
und in Anſehung des Ungten an ihm wollte er für ihn beten.
(Eine ſehr artige und ächt Lavaterſche Idee!) Am 15. Nov.
1799., ſeinem eignen Geburtstage, ſchrieb er an Hn. B.: Bete,
wer beten kann, daſs Gott ſeinen Zweck an mir erreiche." (!!)
Auf Veranlaſſung der Fichteſchen Philoſopheme ſchrieb er
endlich : „ Bald, bald muſs der Herr wieder ſprechen; ſonſt
könnten ſelbſt die Auserwählten nicht mehr glauben. (?)
Gott Lob, daſs ich glauben kann: Er könmt bald ! daſs ich
Spuren zu haben glaube, daſs Boten, vor ihm herzugehen,
bald in Bereitſchaft ſeyn werden. (Bald, bald! O das liebe,
unbeſtimmte bald, womit man ſo viele ehrliche Menſchen
lebenslang hinhalten kann!)
----- 59 / 572 -----
89
90
N u. m. 189.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 13. Julius I 8 o5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
LE1pz1G, b. Barth: Die National-Oekonomie. – –
Von Julius Gr. v. Soden u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 188. abgebrochenen Recenſon)
D zweyte Buch enthält die allgemeinen Grund-
ſätze über die Beſtandtheile des National-Ver-
mögens. Die Maſſe, aus welcher die Genuſsmittel
beſtehen, und aus welcher ſie erzeugt werden, nennt
der Vf Stoffe (Mittel der Production und Producte)
Der Stoff iſt in Beziehung auf die productive Kraft
Urſtoff und Productſloff. Jener iſt entweder ſolirter Ur-
ſtoff, der ohne pröductive Kraftanwendung an ſich
Genuſsmittel enthält, als Waſſer, Luft u. ſ. w., oder
productiver Urſtoff, aus dem durch die productive Kraft
Genuſsmittel gezogen werden können, z. B. Acker-
feld. Productſtoff iſt der, welcher durch productive
Kraft in ein Genuſsmittel bereits verwandelt worden
iſt, und dieſer iſt entweder natürlicher Productſtoff,
der durch unproductive Kraft aus dem productiven
Urſtoffe gezogen worden iſt, als Getreide, oder in-
rieller Productſtoff. Die Vorräthe des Grundſtoffes
ſind Capitalſtoff, der die Vºrbedingung des Reich-
thumes iſt (S. 66.), für deſſen ausgebreitetſte Ver-
theilung daher hauptſächlich zu ſorgen iſt. Die Schil-
derung der Folgen, wenn ſich zu groſse Reichthümer
in eine Hand zuſammendrängen, und die Aufſtellun
der Urſachen davon S. 67 ff. iſt wahr und vortreff-
lich; eben ſo über die Zinsrente und das Unpolitiſche
der geſetzlichen Beſtimmung derſelben S. 79. 8o ff.
Wenn aus den vorhergehenden Beſtimmungen des
Preiſes der Zinsrente S. 87. gefolgert wird, daſs die
Zinsrente einer Nation durchaus kein Gradmeſſer ih-
res Reichthums ſey: ſo muſs dieſer Satz dahin ein-
eſchränkt werden, daſs ſie kein abſoluter Gradmeſ-
er ſey; aber richtig bleibt es immer, daſs der nie-
drige Zinsfuſs bey einem Volke, deſſen Gewerbe und
Handel in voller Blüthe und durch nichts einge-
ſchränkt find, groſsen Reichthum andeuten, obgleich
das Gegentheil kein nothwendiges Zeichen von Ar-
muth iſt. Wie ſich aber der Vf, ein Unverhältniſs
der Zins- und Landrente denke, und wie daſſelbe
nach Procenten beſtimmt werden könne, iſt Rec.
nicht klar geworden . In Bengalen Ä ein Stück
Land, welches 1oo Rthlr. koſtet, eben ſo gut 4o –
6o p. C., als 100 Rthlr. Geld ſicher ausgeliehen, nur
daſs für 1oo Rthlr. eine weit gröſsere Ä Land
gebaut werden kann, als in Europa. Man kann nur
Ackermaſs mit Ackermaſs, aber nicht mit Gelde ver-
gleichen. Die Landrente iſt in Bengalen niedriger,
A. B. Z. 1805. Dritter Band. sº
die Geldrente höher als in Europa, aber ich ka
nicht ſagen, daſs dort die Ä niedriger Ä
höher wäre, als die Geldrente. S. IoI – I38. ver-
gleicht der Vf, die verſchiedenen Zweige der Pro-
duction des Urſtoffs. Der Landwirthſchäft jrd I13-
türlich der Vorzug eingeräumt, und über Obſtbäuj-
feld, Weinberg, Viehweiden, Holzung, Grasland
Acker und Gartenfeld richtig räſonnir; beſj
intereſſant über das Schädliche der Viehwej und
über die Holzungen S. 109. Auch dieſer Vf ſcheint
ſich überzeugt zu haben, daſs das Holz in Prij
den am beſten Ä und das Steigen deſſelbe
bis zum natürlichen Preiſe das ſicherſte Mittel G Ä
Holznoth ſey; die Beſorgniſſe, welche die SÄ
aus Thuau's Rede in der franzöſiſchen Nationalver-
ſammlung (S. 117.) aufregen, daſs nämlich Wälder-
ausrodungen das Klima verſchlimmern, ſcheinen mehr
aus der feurigen Phantaſie eines Franzoſen
der Wahrheit entſprungen zu ſeyn. Das WÄhj über
die Furcht vor Holzmangel iſt, was der VfS 123
ſagt: „Mit jedem Steigen des Holzpreiſes wij die
Holzcultur zunehmen" (beſonders, wenn man der
Benutzung der Holzpflanzungen keine Geſetzjvj
ſchreibt und die Capitale nicht künſtlich zum aUS wär-
tigen Handel treibt); „was die unweiſe Zerrütj
des notwendigen Verhältniſſes zwiſchen denj
lichen Bedürfniſſen, den Holzungen entzogen hat,
wird die Aufklärung, nach dem natürlichej Gange
der Dinge, ihnen wiedergeben." Wie wenig Wälder
in den Händen des Staats nutzen, und wie jej
dem Volke einen niedrigen Holzpreis ſichern Ä
über ſpricht die neuerlichſt erſchienene Erkj des
Kurfürſt von Bayern deutlich genug, und daſs im
preuſsiſchen Staate nicht beſſer ergehe, davon kann
fich ein jeder aus den hierüber bekannt gewordenen
öffentlichen Schriften überzeugen, nach jej ein
Morgen Holzland in den Provinzen, wo jj Holz
am theuerſten iſt, dem Staate nicht viel über 2 G r
reinen Ertrag giebt. Warum der Hr. Grin ÄÄ
bung des Bergbaues nicht ganz nach denſelben Grund-
ſätzen entſcheidet, ſieht Rec. nicht ein, und WEILA
Sachſen oder Ä ein andres Land, das den Berj-
bau ſo betrieb, daſs kein reiner Gewinn Ä
ader gar noch Zuſchuſs nöthig war, wie S Ä Ä
edeutet wird, und darüber den wüſten Ackj-
nachläſſigte, deſſen Anbau reinen Gewinn geliefert
haben würde: ſo thut es ſehr unrecht, Krj und
Capitale dieſem zu entziehen und jenen zuzuwenden
Denn der Fall, der S 128. eine Ausnahme verſtat Ä
ſoll, daſs nämlich ein Gewerbe auch mit Verluſt
trºen werden müſſe,
» als aus
ſobald die eije Ä
- für
----- 60 / 572 -----
91 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
für die Unabhängigkeit der Nation unentbehrlich ſey,
tritt hier gewiſs nicht ein, und iſt überall höchſt ſel-
ten. Selbſt der Fall S. 13 I., daſs ein Land, das ſeine
eignen Bergwerke nicht bearbeitet, im allgemeinen
Ä geſteigert werden könne, ift nicht denk-
bar, da dieſe Bergwerke ſelbſt der möglichen Stei-
gerung, ſobald ſie den Preis erreicht, der den An-
bau eigner Bergwerke vortheilhaft macht, Gränzen
fetzen, jeder Bergbau aber vor dieſer Höhe des Prei-
fes machtheilig oder nach des vfs Äusdrückunöko-
nomiſtiſch ſeyn muſs.
Productive (den Reichthum vermehrende) Kraft
ſchreibt der Vf. S. 139 f. nicht bloſs den Producenten
roher Producte, ſondern auch den Arbeiten der Ma-
nufacturiſten und Kaufleute, ja ſelbſt allen, nütz-
liche Dienſte verrichtenden Perſonen zu, aus Grün-
den, die nach des Rec. Meinung auf voller Wahrheit
beruhen. Als bloſse Conſumenten betrachtet er
S. 143. I) diejenigen Staats- Penſionärs, welche nicht
durch vorhergehende productive Staatsdienſte die
Zukunft anticipirt haben; 2) diejenigen Müſsiggän-
ger, welche nur aus Stolz, Hang zur Unthätigkeit
und Bequemlichkeit nicht produciren wollen; 3) die
zur Production phyſiſch unfähigen National-Glieder:
4) diejenigen (müſsigen) Stoffbeſitzer und Capitali-
ſten, welche es ohne eigne ÄÄ durch
W
Zufall, Glück u. ſ. w. geworden ſind. ie ſich die
National - Oekonomie gegen dieſe Claſſen verhalte,
wird, S. 144 ff. gezeigt. Die verſchiedenen Arten
der Production und die Principien, welche den Preis
des Arbeitslohns beſtimmen, entwickelt der Verlauf
dieſes dritten Abſchnitts (S. 147–174). Die Pro-
duction theilt der Vf, in ökonomiſtiſche, unökonomiſtiſche
und antiökonomiſtiſche, je nachdem fie den Aufwand
der productiven Kraft entweder ganz, oder nicht völ-
lig, oder durch gar nichts ausgleicht, und die erſtere
iſt wieder entweder ſtreng Ä oder capitali-
# letzteres wenn ſie einen Ueberſchuſs über die
oſten giebt, erſteres wenn ſie dieſelben bloſs deckt.
Da der Vf, hier die Production durch die Conſum-
tion beſtimmt, warum ſollte ſich nicht auch die letz-
tere durch die erſtere beſtimmen laſſen? und dann fin-
det das S. 146 verworfene Wort reproductiv allerdings
eine gute und ſinnvolle Anwendung; es giebt repro-
ductive und unreproductive Conſumenten. Daſs letztere
allein nur Conſumenten heiſsen ſollen, wie der Vf.
will, dazu ſcheint kein hinreichender Grund vorhan-
den zu ſeyn.
Daſs Arbeit, welche neuen Urſtoff hervorbringt,
(S. 149.) vortheilhaft ſey, ſelbſt wenn ſie mehr koſtet,
als das Capital ihrer Rente, kann nur dann wahr
ſeyn, wenn das Capital und die Arbeit, womit das
Grundſtück urbar gemacht wird, ſonſt verzehrt oder
verſchleudert oder doch weniger vortheilhaft ange-
wandt worden wäre. Dann # es aber auch von
der Anwendung auf Manufacturarbeit und Handel.
Iſt aber durch letztern mehr zu gewinnen, als durch
Culturöder Strecken: ſo wird ünſtreitig der Natio-
malreichthum mehr dadurch vermehrt, und alſo jene
Arbeit vortheilhafter ſeyn, als dieſe.
Der vierte Abſchnitt trägt S. 175 – 226. die Be-
völkerungstheorie vor. Sie hat zwey Probleme:
1) Bis zu welchem Punkte muſs die Bevölkerung,
nach den Geſetzen der National-Oekonomie, getrie-
ben werden ? 2) Welches ſind die Mittel, dieſen
Punkt zu erreichen? Das Princip der National-
Oekonomie, welches die Gränze der Bevölkerun
regulirt, iſt (S. 184.) rein ethiſch, und fordert die Ver-
breitung des Wohlſtandes unter die höchſt mögliche
Summe von Weſen, und mithin nothwendig auch
die Bewirkung der höchſtmöglichen Maſſe von Pro-
ductivkraft. Auf dieſen Grund wird die Auflöſung
des erſten Problems gebaut, welche Niemand ohne
Intereſſe und ohne Beyfall leſen wird. Das allge-
meine Mittel aber, die gröſstmögliche nationalöko-
nomiſtiſche Bevölkerung zu erwecken, iſt: Löſun
aller Feſſeln des Strebens nach Wohlſtand (S. Ä
Anwerbung fremder Coloniſten, Auswanderungs-
verbote, ÄÄÄ und alle künſtliche Bevölke-
rungsmittel werden bey Befolgung jenes Princips
. überflüſſig, ſo wie fie ohne daſſelbe zum Theil, ganz
egen ihren Zweck wirken. Eine ſtatiſtiſche Ueber-
Ä der Population der wichtigſten Staaten von Eu-
ropa dient zur Erläuterung des vorhergehenden Rai-
fonnements (S. 212 – 220.). Daſs religiöſe Toleranz
in dieſem Werke mit zu den Principien einer guten
Staatsverwaltung gerechnet werden wird, läſst ſich
ſchon vorausſehen. Um ſo mehr wundert ſich Rec.
über das harte Urtheil, welches der Hr. Graf S. 220.
über den jüdiſchen Cultus ergehen läſst, den er für
anz unverträglich mit den Geſetzen der National-
öÄ hält, weil er ſeine Anhänger auf eine
einzige Gattung der Production, nämlich die commer-
cielle, einzwänge. Allein wo liegt dieſer Zwang in
dem jüdiſchen Glauben? – Treiben nicht vielmehr
bloſs die chriſtlichen Staatsverfaſſungen dieſes un-
glückliche Volk zu jenem Gewerbe ausſchlieſslich,
Änd wenn einige hie und da gegebne FreyÄ» Ä
dere Gejerbe zu treiben, nicht ſogleich wirken.» iſt
deshalb der religiöſe Glaube daran chuld, und muſs
eine alte, durch das äuſsere Schickſal eingewurzelte
Gewohnheit, von der ſich ein Volk nicht gleich los-
reiſsen kann, ſo bitter angeklagt werden? – In der
jüdiſchen Religion liegt, durchaus nichts, was der
Ä widerſpricht, und was ſie folglich der politi-
ſchen Toleranz unwürdig machte..
Die Lehre von der Ürproduction oder von Land-
bau wird ſpeciell im dritten Buche S. 227–328.3.wo-
mit ſich dieſer Band ſchlieſst, vorgetragºn- „Solider,
unabhängiger Nationalreichthum; wie. ihn das Ä.
cip der ÄjnäÖekonomie fordert, iſt nur da den*
bär, wo die Exiſtenz der Nationen geſichert, Ä
alſo für die Urproductivkraft StoffvörÄ
dieſe in Thätigkeit iſt. Erſt Ä Ä
kraft, welche den Urſtoff nicht bear» muſs 2U CIS
Induſtrie und das Commerz überflieſsen (S. Ä
Hieraus iſt leicht zu erkennen, wie der v über Ä
verſchiedenen Arten der Production urtheilen Ä e
jejwerde. Nach des Fee Yº:
'nung iſt dieſe Unterordnung nur abſolut ber-Ä
----- 61 / 572 -----
93 Num. I89.
94
JULIUS 1 805.
richtig; für einzelne Länder und Provinzen aber, oder
relative, kann es wichtige Gründe geben, ſie umzukeh-
ren, und mit ihrem gröſsern Vortheile beſtehen, wenn
fie z. B. die Cultur eines Theiles ihres Bodens auf-
ſchieben, um durch Manufacturarbeit die Producte
des Bodens von Fremden wohlfeiler zu gewinnen, als
fe dieſelben in ihren eignen Lande erzeugen könn-
ten. Unter ſolchen Umſtänden wird die erweiterte
Cultur der Erde zum gröſsten Vortheile des Landes
erſt den Manufacturen folgen.
Das allgemeinſte und wichtigſte Hinderniſs des
Fortſchrittes der Lan!wirthſchaft wird in die ungleiche
Wertheilung des Grundeigeathums geſetzt, und aus die-
ſem Grunde eben die Nothwendigkeit eines Acker-
geſetzes dargethan, wodurch das Maximum des Grund-
eigenthums, obgleich nach liberalen Grundſätzen,
beſtimmt werden ſoll, und worüber ſich Rec. ſchon
oben erklärt hat. Dieſes bedenkliche Geſetz würde
durch die übrigen Mittel, deren der Vf, S. 283. ge-
denkt, gewiſs entbehrlich werden. Dieſe ſind näm-
lich Befreyung des Ackerbaues von allen Feſſeln, die
Einſtürzung der Reſte des Feudalweſens, die Errich-
tung von Staats- Creditcaſſen und die Erhöhung der
directen Auflagen im progreſſiven Verhältniſs auf
dasjenige Grundeigenthüm, welches das Maximum
überſteigt, oder, wie Rec. es modificiren würde,
nach den Erweiterungen des Beſitzes überhaupt. Zu
den Hinderniſſen rechnet der Vf, S. 294. auch Fan el
am Achtung des Landbauers. Allein dieſe würde ſich
bey Ä Freyheit des Landbauers und der
Unbedingtheit ſeines Grundeigenthums von ſelbſt ein-
finden, wenn auch das theatraliſche Ceremoniel der
Groſsen, welches vom Kaiſer von China und von Jo-
Ä II. S. 297 ff. angeführt wird, das doch immer
affectirt und deshalb höchſt kalt bleibt, wegfiele.
Was über die Nothwendigkeit einer beſſern Erler-
Ä der Landwirthſchaft S. 299 ff geſagt wird, iſt
wohl richtig; ob aber die beſtimmten Lehrjahre in
England dem Uebel abhelfen, iſt ſehr zu bezweifeln.
Alles, was der Vf, über die Hinderniſſe des Acker-
baues und die Mittel ſeiner Erweiterung ſagt, hat
ſchon längſt die Beherzigung aller einſichtsvollen
Staats- Oekonomen erhalten, und bewährt dadurch,
daſs es nur Folge ſeines Syſtems iſt, um ſo mehr die
Wahrheit der Principien deſſelben. Rec. ſieht mit
groſser Theilnahme der Fortſetzung dieſes Werks
entgegen. -
Ho, b. Grau: Staatswirthſchaftliche Abhandlungen
über ältere und neuere Magazin- und Verſorgungs-
- anſtalten, in ökonomiſch-phyſikaliſcher und hiſto-
riſch- politiſcher Hinſicht, nach dem gegenwär-
tigen Zeitbedürfniſs entworfen von Friedrich Chri-
ſtian Franz. Nebſt vier Tabellen. 1805. XL u.
212 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
In vier Abhandlungen zeigt der Vf, mit vieler Be-
eſenheit und oft üppiger Vervielfältigung der Bey-
ſpiele, I) welcher Mittel man ſich in den ältern und
neuern Zeiten zur Aufbewahrung des Getreides und
anderer Lebensbedürfniſſe bedienet habe, und unter-
ſucht in ſonderheit die Zweckmäſsigkeit der hohlen
Baumſtämme, Felſenhölen und Korngruben, unter
der Ueberſchrift: Culturgeſchichte der älteſten bis
auf unſere Zeiten in Hinſicht der häuslichen Einrich-
tung und Lebensart intereſſanten Völker, des Wech-
ſels ihres Aufenthaltes, und der zugleich damit ver-
bundenen Aufbewahrung ihrer Getreidevorräthe und
übrigen Erforderniſſe; 2) macht er allgemeine hiſto-
riſche Bemerkungen über griechiſche und römiſche
Cultur, über die Zweckmäſsigkeit der römiſchen
Landhäuſer und die von den Ä und Kaiſern
zum gemeinen Beſten errichteten Magazin- und Ver-
ſorgungs - Anſtalten; 3) wird von öffentlichen und
Privat - Magazinen, deren Erforderniſſen, Brauch-
barkeit und Verfaſſung, in ſofern ſie unſerm Zeital-
ter angemelſen ſeyn ſollen, gehandelt; und 4) wer-
den die weſentlichen Erforderniſſe bey der Aernte ge-
zeigt, die Eigenſchaften und Beftandtheile des Ge-
treides zergliedert, und die daraus hergenommene
nöthige Behandlung mit demſelben bis zu defſen Ge-
brauch vorgelegt. Ä Anhang über den Kornwurm,
deſſen Abhaltungs- und Ausrottungsmittel, und
über die Brodſurrogate macht den Beſchluſs.
Daſs hier ſo viele Nachrichten über ältere und
neuere Magazin-Anſtalten hiſtoriſch zuſammengetra-
gen ſind, und man daher in Einer Schrift leicht fin-
den kann, wie man es an allen Orten und Enden der
Erde anfängt und ſonſt angefangen hat, Getreide auf-
zubewahren und ſich in den Zeiten der Noth zu hel-
fen, wird unſtreitig jedem, dem dergleichen nützli-
che Kenntniſſe wichtig ſind, ſehr angenehm ſeyn,
und der Vf, hat ſich dadurch ein reelles Vereienſter-
“worben. Auch die Nachrichten, wie man ſich in
verſchiedenen Ländern zur Zeit ſteigender Getreide-
reiſe und drohenden Mangels durch Polizey - An-
talten geholfen hat, wird man ſehr gern hier geſam-
melt antreffen, und dieſen Theil noch mehr vervoll-
ſtändigt wünſchen, da hingegen manche alte Ueber-
lieferungen und manche unvollkommne nichtslehren-
de Notizen über Aegypten, China u. ſ. w. füglich hät-
ten können weggelaſſen werden.
So lobenswerth aber dieſer hiſtoriſche Theil des
Buches iſt: ſo wenig möchten die ſtaatswirthſchaftli-
chen Anſichten Ä gegründet ſeyn, und die Po-
Ä , welche der Vf, hie und da zu Ab-
helfung der einreiſsenden Theurung anräth, Beyfall
verdienen. Der Vf, will das zu einem Geſchäfte der
Regierung machen, was bey gehöriger Freyheit des
Handels und vollkommener Äckercultur von ſelbſt
erfolgt. Er ſucht die Urſachen der groſsen Noth in
dem Mangel an thätiger Vorſorge des Staats, und
will dieſem die poſitive Pflicht der Verforgung der
Unterthanen mit Lebensmitteln aufbürden, die er
doch allemal ſehr ſchlecht beſorgen wird. Der Staat
ſoll groſse Magazine anlegen, und dazu die Mündel-
jÄ u. a. anwenden; er ſoll den beften Gebrauch
er Ländereyen anordnen, das Getreideverfüttern,
das ordnungswidrige Branntweinbrennen u. nn. abſtel-
len (S. 87.); ſoll durch fleiſsige Aufſicht dahin Ä
d
----- 62 / 572 -----
95
96
A. L. Z. Num. 189. JULIUS 1 805.
daſs gutes Samengetreide genommen werde, ſoll die
Zeit der Saat, der Aernte beſtimmten (S. 1oo.), und
was ſoll er nicht ſonſt noch alles! – Den Grund der
auſserordentlichen Ä in England, Sachſen
u. ſ. w. ſucht er vorzüglich in dem Eigennutze der Korn-
händler, Aufkäufer und Höker, und erzählt, daſs es
den ſächſiſchen Landleuten und Naturalienhändlern
im May 18o2. bloſs wegen einer ungünſtig ſcheinen-
den Laune der Witterung eingefallen wäre, mit dem
Getreide, der Butter u. a. m. aufzuſchlagen. Natür-
lich werden denn auch die gewaltſamen Maſsregeln
gegen Aufkäufer und ſolche, die ihre Vorräthe zu-
rückhalten, beyfällig erwähnt. Heinrich des Finklers
Zwanggeſetz, älles Getreide zur Stadt zu liefern, und
Spaniens neueſtes abſcheuliches Maximum ſind dem
Vf, nicht zu ſchlimm. Dieſer ganze Theil des Bu-
ches beweiſet, daſs der Vf, ſehr eingeſchränkte Ein-
fichten von den Urſachen wahrer Theurung hat, und
den tiefer liegenden Mitteln, dem Mangel abzuweh
ren, nech nicht auf die Spur gekommen iſt.
Ohne Druckort: Briefe über die jetzigen zeiten und
Ä drückende Teurung. – Erſtes Heft. Zweyte
Auflage. 180; 62 S. Zweytes Heft. 103 S. gr. 8.
Das erſte Heft dieſer zunächſt für Schwediſch-Pom-
mern beſtimmten Briefe erſchien bereits vor einem
Jahre; weil man mehrern Stellen eine namentliche
Beziehung gab und es ſich über manche Vorfälle des
Tags verbreitete, ward es häufig geleſen und bald
vergriffen. In der Vorrede zum zweyten Stück klagt
der Vf. über die böſen Nachreden und Ä
keiten, die ihm das erſte zugezogen hat, und es iſt zu
bedauern, daſs in ſeinem Vaterlande die Freymüthig-
keit noch ſo ſehr gehaſst wird und ſie ihre Anhänger
auf eine ſo ſchlechte Art belohnt. Uebrigens hat der
Vf, die meiſten hier geäuſserten Ideen Ä früher
in den patriotiſchen Beyträgen beſſer und kräftiger dar-
geſtellt; ſeine Klagen ſind immer die alten, und es
iſt offenbar, daſs er oft ſehr einſeitig, nach gewiſſen
vorherrſchenden Begriffen über die Dinge urtheilt.
Im erſten Heft findet man allgemeine Bemerkungen
über die Theurung, zu deren Abhülfe der Vf, die Än-
legung von Magazinen aller Art vorſchlägt; hieran
reiht er ſeine Klagen über die ſchlechten und verdor-
benen Zeiten; darauf handelt er von den übrigen Ge-
brechen des Landes, z. B. der Erziehung, der Bet-
teley, der Leibeigenſchaft, worüber ſehr treffende
Wahrheiten geſagt werden. Im zweyten Hefte liefert
der Vf zuerſt eine Vertheiligung wider den Tadel,
den ſeine frühere Arbeit gefunden hatte; darauffolgt
ein kurzer Auszug ſeines Aufſatzes über die Verbeſ-
ſerung der Polizey, der in den patriotiſchen Beyträ-
trägen ſtand; beſonders nimmt er auf Stralſund Rück-
ficht, deſſen Polizeyeinrichtungen in einem ſehr
ſchlechten Lichte erſcheinen. Der neunte und zehnte
Brief, die von Philoſophie, Poeſie und Theologie
handeln, ſtehn mit den übrigen Theilen der Schrift
in gar keiner Verbindung; es iſt namentlich im
ſchwediſchen Pommern ſehr vieles für die Verbeſſe-
rung und Veredlung der kirchlichen Formen ge-
ſchehn: es iſt daher auffallend, daſs der Vf, dieſsÄl-
les verkennt, und dagegen von den Geiſtlichen ein Ge-
mälde aufſtellt, das kaum vor 50 Jahren für treffend
gelten konnte. Der zwölfte Brief kehrt endlich
wieder zur Hauptſache zurück, und ſchlieſst, womit
das Büchlein anfing, mit einer Schilderung des un-
Ä Luxus unſerer Zeit, der unter allen Stän-
en verbreiteten üppigen Lebensart (beſonders in
Stralſund), und Ä mit Klagen über die allge-
meine Theurung. Unſtreitig kommen in dieſen Blät-
tern einige gute und beyfallswürdige Aeuſserungen
vor; aber im Ganzen verdienen ſie das Auffehn nicht,
das ſie in der Provinz, für die ſie beſtimmt ſind, er-
regten; noch weniger dürfte die Regierung gefähr-
liche Folgen davon befürchten Ä gleich die Vor-
ausſetzung, daſs die Schrift beſonders unter den un-
gebildetern, ÄcÄ und beſonnener Würdi-
gung unfähigen, Claſſen zahlreiche Leſer finden werde,
und die Umſtände der Zeit, worin die Gemüther
durch manche Vorfälle ohnehin ſchon aufgereizt wa-
ren, dieſe Beſorgniſſe gewiſſermaſsen rechtfertigen
können). In der Folge der Gedanken herrſcht we-
nig Zuſammenhang; beſonders ergreift der Vf, jede
ÄÄ ſich über gewiſſe Lieblingsgegenſtände,
wie z. B. S. Io. über die jira ſtolae, auszulaſſen. Die
Weitſchweifigkeit, die vielen Wiederholungen, den
Mangel an Beſtimmtheit, die Unzufriedenheit mit
der Gegenwart und das ewige Loben der guten alten
Zeit muſs man einem bejahrten Manne zu Gute hal-
ten, der in jüngern Tagen beſſere und zweckmäſsi-
Ä Arbeiten an’s Licht förderte und ſich um ſein
aterland bedeutende – wenn auch nicht immer er-
kannte – Verdienſte erworben hat.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HANNovER , b. Ritſcher: Contraſte zu dem Gemälde
der Weiber. Nebſt einer Apologie derſelben ge-
en die Befehdung im goldenen Kalbe. Ein An-
Ä zu der Charakteriſtik des weiblichen Geſchlechts.
Herausgeg. von Karl Friedrich Pockels, Hofr. zu
Ä 18o4. XII u. 112 S. 8. (9 gr.)
Die hier geſammelten Contraſte oder Paradoxieen
einiger ſcharfſinnigen Köpfe, welche die Weiber
theils zu hoch, Äs zu tief ſtellten, ſind aus St.
Evremont, aus Cornelius Agrippa und aus dem gold-
nen Kalbe. Die dem Gemälde der Weiber im gold-
nen Kalb angefügten Noten contraſtiren freylich ſtark
gegen jenes genialiſche Werk, enthalten aber eine
geſunde, nahrhafte Proſa.
----- 63 / 572 -----
97
98
N um. I90.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 15. Julius 18o 5.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
HAMBURa , b. Hoffmann: Feldzüge der Alliirten
Armee in den Fahren 1757 bis 1762., nach dem
Tagebuche des Generaladjudanten, nachmaligen
Feldmarſchalls von Reden. Herausgegeben von
W. A. von der Oſten, Oberſten. Erſter Theil.
1805. 248 S. 8. ( Rthlr. 8. gr.)
D Tagebuch des Hn. v. Reden, das hier Hr.
v. Oſien, ein hannöverſcher Officier, mit einer
Dedication an den Kaiſer von Ruſsland liefert, in wel-
cher er dem Schutze dieſes Monarchen mit vieler De-
licateſſe das arme Hannover empfiehlt, – enthält ei-
nige Beyträge, welche dem, der dereinſt die Feld-
züge dés Herzogs Ferdinand unſtändlich beſchrei-
ben will, von groſsem Nutzen ſeyn können. Man
findet in demſelben manche einzelne Umſtände, wel-
che man anderwärts vergebens ſuchen wird, vorzüg-
lich die Bewegungen und Lager der Detaſchements
und abgeſonderten Heertheile; Tag, Ort, Befehls-
haber und Stärke, iſt hier genau beſtimmt,
Vor dem Tagebuche, welches wir hier anzei-
en, befindet ſich: 1) eine Marſch - Dispoſition, 2) eine
Ä wegen der Lager, und wie es in Abſicht der
Polizev därin zu halten iſt. Die Marſchdispoſition
möchte, da die Armee darnach gewöhnlich marſchi-
ren ſollte, hier ſehr am rechten Orte ſeyn, wenn ſie
nur nicht im Jahr 1762. und alſo als faſt der Krieg ge-
endigt war, gegeben wäre. Sie iſt ſchon anderswo
edruckt. Sie zeigt übrigens, wie der Herzog dahin
Ärachtete, alles zu vereinfachen; die Erfahrung hatte
ihn hier geleitet. Gewöhnlich hält man dafür, daſs
eine jede Marſch - Dispoſition nach dem Terrain ge-
troffen werden müſſe. Theils kennt man aber das
Terrain nicht, bevor man ſich in Marſch ſetzt, theils
iſt daſſelbe auf einem Marſche gewöhnlich ſo abwech-
felnd, daſs man dieſe Regel nur ſelten ausführen
kann; überdieſs findet die beſondere Rückſicht aufs
Terrain auch nur dann ſtatt, wenn man dem Feind
ſo nahe iſt, daſs man ernſthafte Gefechte voraus ſiehet.
Der Herzog Ferdinand hat eine groſse Menge Dienſt-
vorſchriften in dem ſiebenjährigen Kriege gegeben,
die, ob ſie gleich nichts ſehr Intereſſantes enthalten,
doch die Verhältniſſe, welche in ſeiner Armee herrſch-
ten, charakteriſiren und dem Beſchreiber ſeiner Feld-
züge nützlich ſeyn können. Rec. beſitzt ſelbſt eine
Sammlung davon. Das Journal des Feldzugs von 1757.
(S. 33 - 96.) enthält zugleich die Periode, in welcher
- der Herzog von Cumberland die Armee befehligte,
d. i. die Vormärſche von der Weſer bis Bielefeld, die
A. L. Z. 1805. Dritter Band. - - - - - -
und kein Proviant fuhrweſen.
I) aus der Avantgarde und 2) aus der Armee.
Rückmärſche bis Hameln, die Schlacht be -
beck und die Retirade bis Stade. Da Ä Ä
Tempelhofſehen noch Mauvillonſchen Werk die Ereig-
niſſe dieſes Zeitraums vorkommen, ſo ſind ſie hjr
zur Ausfüllung der bisherigen Lücke ein angenehmes
Geſchenk, ob ſie gleich nichts enthalten, was beleh-
rend genannt werden könnte, wenn man die Schlacht
bey Haſtenbeck ausnimmt. Die von derſelben hier
mitgetheilten Nachrichten enthalten indeſs faſt nichts
was nicht ſchon bekannt wäre. Auch iſt die Dj
lung durch die Verwechſelung der Namen, der Oer-
ter und anderer Fehler etwas entſtellt, ſo daſs nur
derjenige, welcher die Ereigniſſe dieſer Schlacht und
das Terrain kennt, einigen Nutzen daraus ziehen
kann; Ä B. jſt Ä genannt). Das
Holz auf dem linken Flügel, in welchem der Feind den
Hauptangriff machte, wird ſo beſchrieben, als läge
es zwiſchen Erzen, Afferde und Vornberg, da doch
Erzen am linken Ufer der Weſer liegt; auch ſoll
Breitenbach nach Erzen (?) detaſchirt ſeyn. Es
ſcheint, daſs man hier Erzen und Dierſee mit einan-
der verwechſelt habe. Dieſe Schlacht gehört übri-
Ä zu denen, bey welchen ſich weder Genie noch
unft von beiden Seiten offenbarte; obgleich nach
den damaligen Anſichten beide Heerführer die Ach-
tung ihrer Zeitgenoſſen hatten. Sehr genau ſind die
Ereigniſſe vor und nach der Convention von Zeven
erzählt, und die Urſachen die den Herzo zwangen,
ſeinen erſten Operationen bey Zelle ein Ziel zu ſet-
zen. Es fehlte ihm vorzüglich an Lebensmitteln; er
hatte eine Wüſte, die Lüneburger Heide, hinter ich
- Umſtändlich iſt hier
die Arbeit erzählt, welche der Herzog hatte, das
Proviantweſen zu reguliren und die Armee zu orga-
nifiren. Er führte ohne die Brodwagen auf 4000 Fuhr-
werken für 36ood Köpfe, auf 9 Tage Mehl. Bey dem
Ä lieſs er den Leuten eine gewiſſe Por-
tion Speck, Branntwein, Reiſs, Erbſen und Taback
unentgeldlich reichen. Er theilte ſeine Armee in
mehrere gröſsere Abtheilungen. Das Ganze beſtand:
Beid
hatten ihre Befehlshaber. Die letztere war in Ä
Corps und jedes Ä in drey Diviſionen getheilt.
Die Artillerie wurde ſpäterhin von ihm gleichſam er--
richtet. – Der Herzog muſste die Armee während
der raſtloſeſten Operationen gleichſam in allen Zwei-
gen organiſiren, und wir geſtehen, daſs er uns von
dieſer Seite eben ſo groſs, als von Seiten der Führung
der Armee erſcheint. Eine Menge ſonſt guter Gene
rale würde zu dieſen fremdartigen ÄÄn fich
nºt geſchickt haben. Er bildete und er erzog ſich
ge-
----- 64 / 572 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ewiſſermaſsen ſeine vorzüglichen Generale und Ge-
ülfen ſelbſt; – der Erbprinz von Braunſchweig,
der Graf von Schaumburg-Lippe und der General
Luckner, welche der Armee groſse Dienſte leiſte-
ten, wurden von ihm hervorgezogen und geleitet.
Der General Bauer und der geheime Secretär Weſt-
phal, lernten von ihm den Ä Bauer kam als
Second - Lieutenant zu der Armee, und Weſtphal
hatte nicht die mindeſten Kenntniſſe vom Kriege. Er
wuſste dieſe Männer von ſeltenen Talenten zu gebrau-
chen – und ſeine groſse Dankbarkeit gegen ihre
Dienſte, kann nur bey denen, welche die eben ge-
nannten Umſtände nicht kennen, den Irrwahn ver-
a: affen, daſs ſie einen gröſsern Antheil an ſeinen
Thaten hätten, als ſie den Verhältniſſen nach haben
konnten.
Die Geſchichtſchreiber des Herzogs haben bis-
her mit groſsem Lobe ſeine Feldzüge beſchrieben;
aber keiner hat die Thatſachen in einem Umfange
aufgeſtellt, welcher ſein Urtheil rechtfertigte. Dieſs
hat in manchen einzelnen Punkten das Journal des
Feldmarſchalls von Reden auf eine anſpruchloſe Weiſe
ethan, ſo daſs wir es auch in dieſer ÄÄ jedem
Iilitär als belehrend empfehlen können. – Der
Angriff der feindlichen Quartiere im Februar, der
Uebergang über die Aller bey Reithagen, die Erobe-
rung von Nienburg und Minden, und die Vertreibung
des Feindes bis über den Rhein iſt vorzüglich ſehr
umſtändlich beſchrieben. Die kühnen Unternehmun-
Ä des Herzogs beym Anfang ſeines Commandos
onnten allein das Hannöverſche retten – den Krieg
regelmäſsig zu führen, war hier nicht angewandt.
Unſern neuen Strategen gefällt ſo etwas zwar nicht;
nach ihnen müſſen die Operationen dem kleinlichen,
faſt nie anwendbaren, Calcul der Verpflegung ſkla-
viſch folgen. – Nach ihren Grundſätzen hätte ſich
der Herzog nicht von Stade fort bewegen können. –
Ein paar Sätze der ebenen Geometrie auf die Verpfle-
ung der Armee angewandt, haben bey uns ganze
ücher erzeugt, die zu nichts weiter nützen, als daſs
fie zeigen: daſs die Verfaſſer ſo wenig die Geſchichte
mit Beurtheilung geleſen und im Detail ſtudiret, als
richtige Begriffe von der Führung der Armeen und der
Art wie ſie unterhalten und bisher verpflegt wurden,
hatten – Die mechaniſchen Köpfe und erſten Anfän-
gerin dem Studium der Kriegskunſt meinen nun, in
in dieſen paar Regeln die Grundſätze der Führung der
Armeen erlernt zu haben. – Der Herzog wuſste
von dieſem Calcul nichts, und es iſt grundfalſch,
wenn man Lippſtadt, Münſter und Hameln zu Haupt-
Magazin: Oertern macht, und aus dieſen Magazinen
die Erhaltung von Weſtphalen her demonſtriren will.
Was vor dem Uebergang über den Rhein, der Schlacht
bey Crefeld und dem Gefecht bey Meer geſagt wird, ent-
hält wenig neues; doch wird es dem Beſchreiber der
Feldzüge Ä wegen einiger einzelnen Beſtim-
mungen, nützlich ſeyn. Man kann vielleicht den Herzo
eines Fehlers darin beſchuldigen, daſs er nicht Weſe
damals zu bekommen ſuchte, als er die Franzoſen
über den Rhein trieb. Er hoffte, daſs nach dem Ueber-
phäliſchen
gange dieſer Ort aus Mangel an Lebensmittel ſich er-
geben ſollte. Dieſs ſchlug ihm aber fehl – und legte
nun ſeinen Operationen groſse Hinderniſſe in den
Weg. Nur ſeine Geſchicklichkeit und die Bravour
ſeiner Truppen ſicherten ihn vor den Unglücksfäl-
len, denen er ausgeſetzt war. Man kann übrigens nicht
ſagen, daſs der Uebergang über den Rhein dem Kriege
im Ganzen eine nachtheilige Wendung gegeben hätte,
man möchte vielmehr das Gegentheil behaupten. –
In den Operationen nach der Schlacht bey Crefeld iſt
hier eine Lücke, weil der Feldmarſchall von Reden
nach England geſchickt wurde. Auch hat er keine
Nachricht von der Schlacht bey Lutternbergen und
Sandershauſen gegeben, denn ſein Diarium enthält
nur vorzüglich das, was bey der Hauptarmee vorfiel.
Mit dem Feldzuge von 1758 endet ſich dieſer Band.
Zum Schluſs iſt die Stärke der alliirten Arme, wäh-
rend der fünf Feldzüge, ſo wie auch der franzöſi-
ſchen aufgeführt. – Man ſiehet hieraus, daſs die
letzte der erſtern immer, und einigemal bis zum dop-
pelten, überlegen war.
Die Karten, welche Hr. v. O. in der Vorrede den
Leſern ſeines Werks vorſchlägt, gehören, wie z. B.
die Julienſche, und beſonders die Ä Zannoniſche
nicht zu den beſten. Man wird jetzt ſich mit der
neuen Reimanſchen Karte von Weſtphalen als General-
Tableau behelfen können. Auſser der hier empfohl-
nen Razierſchen, wird man noch die Müllerſche von
der Grafſchaft Mark, die Nienhauſiſche von der Graf-
ſchaft Lippe, und die Salzmannſche von den weſt-
reuſsiſchen Provinzen brauchen kön-
nen. Das Theatre de la Guerre, von Bauer, iſt nur
in Abſicht der Plane von den Schlachten und der Ge-
end an der Lippe brauchbar; die Generalkarte iſt
FÄ ſehr undeutlich und fehlerhaft.
TüBINGEN, b. Cotta: Allgemeines Wörterbuch der
Artillerie, welches die Erklärungen aller ver-
ſchiedenen Kunſtwörter, Begriffe und Lehrſätze
der Geſchützkunſt in theoretiſcher und prakti-
ſcher Hinſicht, nebſt der Geſchichte der wichtig-
ſten Erfindungen in derſelben, enthält. ... Von
$. G. Hoyer, Kurſächſiſchem Pontonier, Haupt-
ñann. Erſter Theil, A – E. 1804. 273 S. 8. und
7 Kupfer. (2 Rthlr.)
Die Wörterbücher, welche ſich mit dem ganzen
Umfange der Kriegswiſſenſchaften beſchäftigen, fid
wegen ihrer Kürze gewöhnlich weit weniger brauch-
bar, als die, welche bloſs einzelnen Zweigen derſel-
ben Ä ſind. Dieſe können tiefer in die Wiſ-
ſenſchaft eindringen, und ſo dem Leſer über jeden ein-
zelnen Gegenſtand – er ſey nun vielleicht ſeien Ge-
dächtniſſe entfallen, oder Ä überhaupt auſserhalb
des Kreiſes ſeiner eigentlichen Nachforſchung - voll-
ſtändige Auskunft geben. Dieſe Bemerkung des Vfs-
kann jur auf die Häuptzweige der Wiſſenſchaft ange-
wandt werden, und hiernach würden die Kriegs viſ-
ſenſchaften, in die Artillerie, Fortificationswiſſen-
ſchaften und die Taktik oder Strategie, alſo # Ä
aupt-
----- 65 / 572 -----
1oI Num. 190.
IO2
JULIUS 1 8o 5.
Hauptabtheilungen, zerfallen. Wir wünſchen, daſs
der Vf, fie nach und nach bearbeiten möge; er hat
dazu die Kenntniſſe, und wie wir glauben, auch die
nöthigen Hülfsmittel; und er würde hierin nicht
leicht gegen einen Mitbewerber zurückſtehen. – Da-
bey gläubt der Rec. den Vf, auf einige Gegenſtände bey
diéſer Bearbeitung aufmerkſam machen zu müſſen.
Er billigt es nicht, daſs der Vf, die Minirkunft in
den Anhang dieſes Wörterbuchs verwieſen hat; ſie
gehört entweder zur Artillerie, oder zu den Fortifi-
cationswiſſenſchaften. Da er ſie nun nicht in die Ar-
tillerie aufgenommen hat, ſo würden wir ſie jetzt zu
jenen verweiſen. – Eben dieſs gilt auch von der Pon-
tonier wiſſenſchaft. – Der Artillerie Officier hat mit
beiden oft zu thun, ſoll er nun dazu ein eigenes Wör-
terbuch haben?
Die Bearbeitung der in dieſem Theil vorkommen-
den Artikel beweiſen die gründlichen Kenntniſſe des
Vfs, und das Militär hat Urſache mit dieſem Werke,
ſo weit wir es jetzt vor uns haben, zufrieden zu ſeyn;
- doch wünſchten wir, daſs manche Artikel mehr in die
Kürze gezogen wären. Wir wollen hier einige be-
leuchten, um unſere Bemerkungen im Einzelnen zu be-
ründen. S. 1, Abbrennen, muſs abfeuern heiſsen.
Der Artikel. Abmarſch hätte abgekürzt werden kön-
nen. Abſtecken der Batterie. Öie hier aufgeführten
Dimenſionen der Bruſt wehr, des Grabens und der
Bettung, hätten in den Artikel von Batterien oder
Bruſtwehren und Bettungen gehört. Uebrigens be-
nerken wir, daſs die in den Parallelen angelegten
Batterien nicht immer geſteckt ſind. S. 7. Abwei-
chung der Bomben von der graden Linie. Sehr gründ-
lich bearbeitet; doch iſt es ein Irrthum, daſs die Kam-
mer einen bedeutenden Einfluſs auf die Abweichung
der Bomben haben. Die Vegaſchen und andern Ver-
ſuche widerſprechen dieſer Meinung. Ueber die Abwei-
chung der Kanonen- und Kartätſchenkugeln iſt nichts
geſagt. Achſe, ſehr zweckmäſsig abgehandelt; Achs-
eiſen aber unvollſtändig. Alternatives Feuer. Die hier
egebenen Erklärungen und Regeln wird man unter
# Artikel Feuer ſuchen. Man hätte es mit eben ſo
viel Grund abwechſelndes, oder wechſelſeitiges Feuer,
oder auch Feuer im avanciren und retiriren en e chi.
quier nennen können. – Um den Leſer des vielen
Aufſuchens zu überheben, iſt es am beſten, unter
dem Hauptworte die zu ihm gehörenden Gegenſtände
abzuhandeln. In dem Artikel: Angriff der Poſten und
Verſchanzungen, könmmt manches vor, was unter
den von der Wirkung des Geſchützes gehört; übri-
gens iſt aber derſelbe ſehr zweckmäſsig abgefaſst.
Anlegen der Arbeiter beym Batteriebau. „Ä dieſer
Benennung wird hier die Anſtellung der Arbeiter
verſtanden. In dem Artikel Artillerie, vermiſſen wir
eine allgemeine Erklärung der Artillerie, die verſchie-
dene Bedeutung, welche man dieſem Worte beylegt,
und eine Ueberficht oder tabellariſche Ä er
verſchiedenen Theile dieſer Wiſſenſchaft. Man findet
hier bloſs einige Notizen von der Anzahl des Ge-
ſchützes und der Mannſchaft, welche verſchiedene
Schriftſteller für eine gewiſſe Stärke der Armee be-
erhö
ſtimmen. Avanciren. Sehr zweckmäſsig; es iſt aber
falſch, daſs die preuſsiſche Artillerie Scherwenzelrä-
der hat, dieſe finden ſich nur bey der Engliſchen.
Aufprotzen. Iſt mit wenigen Zeilen abgefertigt. Aus-
ziehen der Brandröhren, wäre ſchicklicher unter dem
Worte, Brandröhren abgehandelt. In dem ſehr
gründlichen und zweckmäſsigen Artikel von der Bahn
der Kugel und Bomben, iſt das vornehmſte über dieſen
Gegenſtand auf zwölf Seiten zuſammen gedrängt.
Batterien. Dieſs iſt eine der beſten Abhandlung die-
fes Theils des Wörterbuchs. Darin, daſs der Vf, in
Feſtungen durchaus keine Schieſsſcharten haben will,
ſondern Geſchütz mit erhöheten Laffeten verlangt,
um über die Bruſtwehr wegfeuren zu können, ſtimmt
Rec. ihm nicht bey. Hierin gehet er offenbar zu weit:
Daſs man einen Theil des Geſchützes einer Feſtung auf
erhöhete Laffeten ſtellt, iſt von ſehr groſsem Nutzen,
obwohl derſelbe nicht allgemein anerkannt iſt, und
dieſe Laffeten, bloſs in den franzöſiſchen Feſtungen,
in nicht ſehr groſser Anzahl, im Gebrauch ſind. Wären
aber alle Geſchütze auf dieſe Art montirt, ſo würde
man nicht einen Dheil derſelben zur Belagerung einer
andern Feſtung brauchen können. – Ueberdieſs iſt
doch auch nicht zu läugnen, daſs das ſehr erhöhte
Geſchütz den ricochetirenden und vorzüglich den
enfilirenden und ſchräg über die Bruſtwehr kommen-
den Kugeln, mehr Ä das niedrigere ausgeſetzt iſt.
Rec, glaubt übrigens, daſs die Artilleriſten, welche die
Ä Laffeten ganz verwerfen, ſehr unrecht thun.
Bey Batteriekaſten, wird auf Caiſon verwieſen; der
Artikel Caiſſon könmmt aber nicht vor. Batterieſtücke.
Eine hier gegebene Tafel der Dimenſionen des fran-
zöſiſchen Geſchützes, gehört eigentlich in den Arti-
kel Kanonen. Nachher giebt der Vf, die Dimenſio-
nen der deutſchen Batterieſtücke, wie er ſich aus-
drückt; da aber dieſe beiden verſchiedenen Artillerien
der Staaten Deutſchlands ſo ſehr verſchieden find: ſo
ſcheint uns hier die Angabe zu allgemein zu ſeyn.
Wahrſcheinlich ſind die öÄ der ſächſiſchen
Batterieſtücke gemeint.
Wir können hier nicht weiter die Anzeige der
einzelnen Artikel verfolgen. Wir wiederholen aber
die Verſicherung, daſs der Vf, mit vieler Beurthei-
lung und Kenntniſs, das Wichtigſte der Artilleriewiſ-
ſenſchaft in die hier gewählte Form eines Wörter-
buchs zuſammen getragen hat, und daſs er ſich die
Hochachtung und den Dank des Artilleriſten gewiſs
in hohem Grade verſprechen darf.
HALLE, b. Schimmelpfenning u. C.: Denkſchrift
über die unentbehrlichſten Kriegsarbeiten, oder Dar-
Ä der Nützlichkeit und Nothwen igkeit
praktiſcher Kenntniſſe und eigentlicher Praktik
aller Arbeiten, die ſowohl beym Bau und An-
griffe und Vertheidigung der Feldſchanzen, als
auch bey Angriff und Vertheidigung der Feſtun-
en vorkommen. Für Officiere überhaupt, und
ür Infanterie - Officiere insbeſondere. “Ä
- 65-
----- 66 / 572 -----
103 A. L. Z. Num. I90, Julius 18.05.
IO4
Meinert, K. Pr. Ingenieur- Capitain. 1804 138 S. 8.
(12 gr.)

Es iſt gewiſs ein ſehr rühmliches Unternehmen,
dem Officier in der Linie, der an, ſo manchen Orten
in Rückſicht ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung ver-
nachläſſigt, ſeine Beſtimmung nicht erfüllt, dasjenige
genau und richtig begränzt vorzutragen. Was er
ündlich wiſſen muſs, wenn er auf die ſeinem
Stande gebührende Achtung und auf den Namen ei-
nes brauchbaren Mannes gerechten Anſpruch machen
will. Rec. freute ſich daher bey dem Anblick dieſes
Werkchens, um ſo mehr, da es einen Mann zum
vf hat, der ſich unter der Menge der jetzigen mili-
täriſchen Schriftſteller, ſchon ſo vortheilhaft aus-
gezeichnet hat.
Richtig iſt der Grundſatz, daſs die Infanterieei-
ner jeden Armee die Hauptwaffe: , und als ſolche,
zweckmäſsig gebraucht, von entſcheidender Wir-
kung ſey; bewieſen die daraus hervorgehende Nº-
wenfigkeit einer ſorgfältigen Ä ihrer Offi-
ciere, als der Seele der ihr anvertrauten Kräfte, von
welcher die entſcheidende Wirkung derſelben abhängt.
Die mehrſten militäriſchen Lehrer forderten bisher
von einem Linien- Officiere gar zu vielen jedes ih-
rer Lehrbücher ſtrotzte gleichſam von Wiſſenſchaften
ohne Gränze und Auswahl, und den jungen Officier,
der ſich, noch dazu ohne Leitung» daran wagte,
ſchreckte vor die Menge deſſen, was er lernen ſºllte
zurück, und er lieſs nun ſein Studium ganz lie en. Der
Vf, fordert von einem Infanterie-Officier nicht mehr,
aber auch nicht weniger, als was er braucht er
zieht eine richtige Gränze zwiſchen, dem Nöthigen
j Ueberflüſſigen; er fordert ſo viel Kenntniſs von
jer Mathematik und Naturlehre, als erforderlich iſt,
ſich mit der Lehre vom Angriff und der Vertheid-
ung gründlich bekannt zu machen Dieſem Grund-
Ä getreu, theilt er im erſten Ka itel einige Bemer-
kungen über die Natur und Beſchaffenheit der Feſtun-
gen und ihrer Werke, und der Verſchanzungen,
Äuch über den Angriff und die Vertheidigung derſel-
benmit, hinreichend zur Erhaltung eines richtigen
j vollſtändigen Begriffs von der Fortification über
haupt, und überzeugend von der Nothwendigkeit
ihrer Kenntniſs für den Infanterie- Officier. Eben ſo
genügend iſt die im zweyten Kapitel enthaltene Beant-
wortung der Frage; ob die Praktik des Feldſchan-
zenbaues und der Angriff und die Vertheidigungsarbei-
ten, wie die letzteren in dem Feldſchanzenkriege
vorkommen, dem Officier nothwendig und nützlich
ſeyn, – durch die Darſtellung der j Kriege ſich ſo
oft ereignenden und dieſe Nothwendigkeit beweiſen-
den Fäe gewºrden. Ein gleiches Urheimj
über die im dritten kj behandelte Frage fällen:
ob nämlich die Kenntniſs der Fortification unjº
Ängriffs und Vertheidigungs-Arbeiten, wie ſie j
Feſtungskriege vorkommen, dem Infanterie-Off-
jerº ºzch und nothwendig ſey? Allerdings,
da die Infanterie die die Artillerie ſowohl im Angriff
ºs in der Wertheidigung der Feſtungen unterſtützje
Hauptwaffet. – Das vierte Kapitel giebt als vor-
zºgiche Mittel zur Erlangung dieſer Kenntniſſe,
Lectüre und Selbſtunterricht, und förmliche Lehr-
und Uebungsanſtalten an; der Mangel der letzteren
iſt ſehr fühlbar, wird jedoch vielleicht bald durch die
treffliche Einrichtung vermindert, daſs junge Offi-
ceres der ganzen Armee in Berlin ſelbſt den gehö-
rigen Unterricht vollſtändig und lange genug genieſsen
könen: Dieſe Einrichtung iſt ein Fortſchrift in der
ilitäriſch-wiſſenſchaftlichen Cultur des preuſsiſchen
Heeres, und ihre Folgen werden von ſehr groſsem
Nutzen Ä. Das fünfte Kapitel enthält literariſche
Notizen; Rec, fand des Vfs. Schriften aus Beſcheiden-
heit, Gaudi aber wohl unabſichtlich vergeſſen, denn
ſein Werk über die Feldfortification iſt gewiſs vor-
züglich. Im ſechsten Kapitel zeigt der Vfnun ſehr
votändig den Nutzen, welchen eine Armee aus der
gehörigen Bildung ſeiner Infanterie-Officiere ziehen
muſs; aber er warnt auch eben ſo gerecht vor der
ſchädlichen Ver- oder Ueberbildung jünger Officiere,
und mit dem Rec. wünſcht gewiſs ein jeder einſichts-
volle Militär, aus den Händen des Vf, ein Werk,
wozu er in der Vorrede Hoffnung macht, kommen
zu ſehen, das durch eine beſtimmte Gränzziehun
zwiſchen dem Nöthigen und Ueberflüſſigen, dem Off-
cier deutlich und Ä ſagt: das mußt du wiſſen,
wenn du deine Beſtimmung mit Ehre für dich, und mit
Nutzen für das Ä erfüllen willſt. Das Daſeyn
eines ſolchen klaſſiſchen Werks würde dann vielleicht
manches ſchlummernde, oder durch unmäſsige For-
derungen ſo mancher Compilatoren abgeſchreckte
Talent zum Fleiſs ermuntern, und die Verbildung
mancher verhüten, welche durch allzu weit ausge-
dehnte, vorzüglich neuere Werke dieſer Gefahr aus-
geſetzt wurden.
K LE IN E
- kerev : Ge-
- - gir. Altenburg, in d. Hofbuchdruckerey
d „Ä Wºhl der lateiniſchen und griechiſchen Auto-
º in den obern Klaſſen gelehrter # Ä Är
Ä“. D. Äg. Matthiä, J)irektor: - - - -
Ä Äſ šej abgehandelte, Gegenſtande hat be-
kanntlich unlängſt Hr. Schelle eine eigne Ä a“ Ä
klaſſiſche Autoren, wie »in welcher Folge un rbindung
S C H R I F T E N.
mit andern Studien ſoll man ſie auf Schulen leſen?" gewidmet,
und in dieſer ein eignes räſonnirendes Verzeichniſs der in den
Schulcyclus aufzunehmenden Klaſſiker aufgeſtellt. Hr. M.
weicht bald von Schel/e's Anſichten und Grundſätzen ab, bald
ſtimmt er mit ihnen überein, ohne, wie es ſcheint, deſſen
Schrift gekannt zu haben. -
----- 67 / 572 -----
105 / N-Ul m. - I9I. –
Ko6
ZEITUNG
Dienstags, den
16. Julius 18os.
c H E M 1 E. - - >
EprNsuRGH, b. Creech, u. LoNpoN, b. Longmann
u. Rees: Lectures on the Elements of Chemiſtry, de-
livered in the Univerſity of Edinburgh by the late
# Black, M. D. Profeſſ of Chemiſtry in that
niverſity etc. now publiſhed from his Manu-
ſcripts by Sohn Robiſon, LL. D. Profeſſ of natu-
ral Philoſophy in the Univ. of Edinb. 1803 Vol. 1.
556 S. Vol. Ä LXXVI u.762 S. 4. mit Kupfern,
und Black's Bildniſſe. (18 Rthlr. od. 3 Guineas.)
- Bº: anerkannte Verdienſte um die neuere Che-
mie, zu welcher er den erſten Grund legte 2, wer-
den die Erſcheinung ſeiner Vorleſungen ſehr willkom-
men machen. Sie Ä die Form, wie ſie vor ſei-
-nen Zuhörern gehalten ſind: aber ſie find nicht un-
mittelbar von ihm ſo verfaſst. Die von mehrern Zuhö-
rern nachgeſchriebenen Hefte dieſer Vorleſungen wur-
den, nach und nach, das eine Exemplar durch das
andere, verbeſſert; das vollſtändigſte dieſer, in Edin-
burg verkäuflichen, Exemplare erkaufte ſich Black
- ſelbſt, revidirte daſſelbe, machte Aenderungen und
Zuſätze; Hr. Robiſon aber, den die Teſtaments-Exe-
cutoren zur Herausgabe dieſes Werks erbeten hat-
ten, legte dieſs Exemplar zum Grunde 2 veränderte
und vervollkommnete daſſelbe durch Black's vorge-
fundene eigenhändige Bemerkungen: denn ſein freyer
Vortrag gründete ſich auf einzelne loſe, in Päckchen
zuſammengebundene, Blätter. Daſs hierbey der ei-
enthünnliche Sinn und im Durchſchnitte ſeine eignen
orte treu getroffen ſind, macht der Umſtand, daſs
Hr. R. frühzeitig Black's Schüler, und hernach ſein
Freund und College geworden war, ſehr wahrſchein-
lich. So viel von der Art, wie dieſs Werk ſeine ge-
genwärtige Geſtalt erhielt. . . - - - - -
In der Vorrede giebt uns der Herausg. Black's
Lebenslauf, und ſchildert uns mit Wärme, aber doch
nach der Wahrheit (wie Rec., der Black auch kannte,
bezeugen muſs), ſeine Talente und gründlichen Kennt-
niſſe, ſo wie ſeinen anſpruchsloſen, liebenswürdigen
Charakter. Schon ſehr früh zeigten ſich ihm die er-
ſten Keime ſeiner wichtigen Entdeckung: aber er
wünſchte mehr, nach der ihm eignen Ruhe und Nüch-
ternheit des Geiſtes, daſs dieſelben feſt gegründet,
als daſs ſein wiſſenſchaftlicher Ruhm ſchnell verbrei-
tet würde. Er war 1728 zu Bordeaux, von engli-
ſchen Aeltern, die Weinhandel trieben, geboren, wur-
de aber in England erzogen, und ſtudite in Glasgow
und Edinburg Medicin; Cullen war ſein erſter ge-
liebter, und auch ihn wieder liebender, Lehrer. Im
A. L. Z. 1805. Dritter Band. - *
J. 1754. wurde er Doctor - 1756. Profeſſor der Medicin
und Chemie zu Glasgow. Hier wurde er bald dj Lieb-
lingslehrer durch die Klarheit und Einfachheit ſeines
Vortrags, der an richtig geordnete Thatſachen ſich
hielt, und künſtliche Syſteme und Hypotheſen ſo wenig
Ä. daſs er ſich kaum Muthmaſsungen erläubj
Dabey ſtellte er glücklich und ſcharfſinnig gewähj
Verſuche an, ſo daſs ſeine Vorleſungen ſelbſt für ſol-
che, die keine entſchiedene Freunde der Chemiew-
ren, unterhaltend und angenehm wurden. Auſser
ſeinen, mit # Fleiſse beſorgten, Lehrgeſchäften
übte er die Heilkunſt mit groſsem Glücke, aber mit
einer ängſtlichen Gewiſſenhaftigkeit und einer ihn o
niederbeugenden Theilnahme an ſeinen Krankenaj
1776. Ä er, als Prof der Chemie, an Cullens Stee
nach Edinburg, wo er ſich ganz dieſer Wiſſenſchaft,
mit Einſchränkung der mediciniſchen Praxis, jº
mete, un etheilten Beyfall als Lehrer genoſs, und
feinen Ruhm noch feſter gründete. Er ſchrieb we-
nig, weil er zu hohe Begriffe von den nöthigen Ei-
genſchaften eines phyſikaliſchen Werkj und
meteoriſche ephemeren Ruhm erzeugenj d-
theſen verſchmähte: daher hatten Ä ſeine Sc Ä
ºn Är, eine beſondre dringende Vejj
Sein Verſuch über die Magneſie (die Fortſetzun Ä.
IlEr Gradualſchrift bleibt ein Ä Ä
rakter war ein Muſter der Liebenswürdigkeit, jt
Anſtand nd Würde verbunden. Er befj S eine Ulf-
etrübte Heiterkeit und Ruhe des Gemj » eine un-
beſtechliche Rechtſchaffenheit, und Zartgefühl fj
jedes Edle, ſo wie für die kleinſte Indecenz, ein ein-
nehmendes Aeuſseres, ein anziehendesjes Betra-
en- oºe ſtºdite Gefallſucht, und groſsj
enntnis. Dadurch erwarb er ſich j Freunde
(wie z. B. Watt und Hutton) und groſse Ä
denn er war leicht Ä leutſelig und unge-
zwungen. Er war mit keiner der ſchöÄKjj Ä
bekannt: dieſs verfeinerte ſeine ſtets e Neigun
für das Schickliche den Hauptzug in Änj #
rakter. Er war wohlhabend durch ſeine Öj S-
liebe, groſsmüthig nach Vernunft und Pflicht, Ä
keineswegs verſchwenderiſch. Er liebte (da er un-
erheyrahet war), mit doppelter Herzlichkeiſej
Vºrw.dte und Freunde. Seine Conſtitutij
beſonders ſeine Bruſt, ſehr zart war, littſj lej
bey Ä Verſehen, ſelbſt nur bey anhaltendern
angeltrengtem Nachdenken: es erfolgten ſehr leich
Fieber und Blutſpeyen. Aber die ſºrgſaje Auf-
merkſamkeit, Enthaltſamkeit und vö ige Selbſtbe-
Ä brachten ihn bis zu 71 Jahren, bey vollen
- zunikatiºn, und er entſchlief, wie es ſchjj

lI.
----- 68 / 572 -----
197 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 1O8
an Entkräftung: denn er ſtarb unerwartet, unbemerkt,
Äerändertem Geſichte, ſitzej
einem Becher voll Milch, der j ſeinem Knie ruhte,
in ſeiner Hand! Dieſsjajj Charakter des gro-
ſsen, auch Äºraliſch-ehrwürdigen Back -
Sººº, Vorleſungen umfaſſende ganze Chemie,
nur den Theil Ämen, der ſich auf die orga-
miſchen Weſen bezieht (welcher aber, bey guter Ajf-
nahme erge Äärtigen, noch folgen ). Er be-
Ä eine Ägger, die er hochachtete, beſon-
Ä und Marggraf; und er ehrte ſeine Zeit-
Ä EM 2 Ä Scheele, Bergmann und Bertholet,
Ä Ält. Er hatte die Gj
Ä (di zum Theil ſein wej groſsen-
t Ä Folge ſeines Werks waren) angenommen, doch
Ä Ä Unterſchied, und ich Ä Denn
d Äº Lehrart von der verbrejd Oxy-
Ä er keineswegs unbedingt entſchieden: und
Äh entſchieden war, trjºer doch auch die
sº Än Gründe unparteyiſch vor.
ohn Ä ſelbſt fängt, ohne Einleitung, und
Ä echichte der Chemie, mit Prüfung des Be-
# Än Äund ſchlieſst mit folgendem: „Sie
Ä ehe die Wirkungen der Wärmejer j
C Ä auf alle Körper, um dadurch die Geſetze jr
Ä ZUI Älºcken und nützliche Kenntniffe zu ver-
me Ä Ä Ä der Wär-
...“ F unter uns gewöhnlichen Definiti
Wiſſenſchaft der ÄÄÄ iſt ſehr Ä
Ä Änicht anders die Veränderungen der Fj
Ä er Körper, mittelft der Schmelzung, Verflüch-
Ä º W. z.uneigentlich bjoj
j "se" derſelben mit Wärmeſjff anſehen wollen.
ÄYeck.der Chemie gehört, ſtrenge genommen
nicht in die Definition.) Jenen Begriffen gemäſs j
de zuerſt die allgemeinen Wirj
gehrt. Sie berühejfej feinen, fich zu-
Äen Materie, die aber eine fje Anzie-
Ä alle andre Körper habe. Ihre allgemeinſten
h Äungen ſind Ausdehnung, Flüſſigkeit, Dampf, Gü.
und Entz Äg. Die Ausdehnjgaler Körperver-
anlaſste das Thermometer, das hier, nach ſeinen Ar-
Ä: genau geprüft wird, und wobey zu-
Ä die groſsen Fortſchritteuj Kenntniſſe durch
Ä Ängegeben werden - je alleinige Urſache
Ä “ºſigkeit fey die Wärme, j keines-
Äinem Augenblicke jene bewirke; vielmehr
erfolge (wie manjsdej Verſuche mit gleich kal-
Ä Eiſe und Waffer von 32“ erſehe) langſam die Ein-
Äg von 14o Wärme, bevor es flüffig wird,
ohne die mindeſe Erhöhung der Temperatur. Dieſ
ſey daher eine verborgene, zur Conſtitution des Wäſ.
ers aus Eis nöthige Menge von Wärme. Hieraus
ergiebt ſich eine ſehr natürliche Erklärung aller kalt-
achenden Miſchungen, weil dieſe den umgebenden
Körpern ſo vielen Wärmeſtoff entziehn, um aus fe-
en Körpern zu flüſſigen zu werden. Jene verborgne
Wärme bewirke auch die Weichheit j Dehnbar-
Äörper wie ich dieſs bey dem Ausgähe
der Metalle zeige. – Die Verdampfung erfolge nach

Tabellen darüber.
Fanz ähnlichen Geſetzen Papins Kochtopf und die
rſcheinungen bey dem Kochen im luftleeren Räume
leiteten darauf, daſs auch hier Wärme eingeſogen,
verbunden, und ſo zur verborgenen gemacht werde.
Der Waſſerdampf iſt nicht heiſser, alskochej
Waſſer, und hat doch über 8oo“Wärme eingeſogen.
Aehnliche Umſtände treten bey Cuenºs verdämp en-
den Aether ein. Dieſe in Dampfe verborgene
Wärme zeige ſich auch eben ſo ſtark wieder durch
Zuſammenpreſſung des Waſſerdampfs, durch Erwär-
mung des Ä Waſſers und Schmelzung des Eiſes,
mittelſt des Dampfes, da ein Cubikzoll Waſſer einen
Ä bildet. Hier wird nun die
Natur und Einrichtung der Feuermaſchinen beſchrie-
ben; und beſonders werden Watts Verbeſſerungen
und Verdienſte um dieſelbe dargethan. Dieſe Ent-
deckung macht Blacks Namen unvergeſslich; und mei-
ſterhaft iſt die Art, wie er die Leſer gleichſam zu
Zuſchauern ſeiner immer weiter fortſchreitenden Ent-
deckungen macht. – Die natürliche (unelaſtiſche)
Verdampfung erfolge auch durch die Wärme. Vom
Glühen; eine ſehr hohe Temperatur der Körper, mit
Ausſtrömung von Lichte; wie jene zu berechnen und
durch Wedgewood's Thermometer zu ſchätzen fey.
Von der Entzündung. Gründe für einen eignen
Grundſtoff der Brennbarkeit, welchen Black ſonſt
vom Lichtſtoffe ableitete, jetzt aber, wegen der grö-
fsern. Schwere der Ueberreſte vom verbrannten
Körper, verwarf. Der entbundene Wärmeſtoff ſey
ein j aus der feſtgewordenen Luft (veran-
laſst durch Lavoiſiers Theorie. Hier ſagt Black ge-
radezu: jenerſey ein Opfer des Ehrgeizes ſeiner na-
turkundigen Mitarbeiter geworden; und Hr. Robiſon
ſpricht nöch beſtimmter und deutlicher, mit Anfüh-
rung mehrerer, ſonſt berühmter, Namen). – Alge-
meine Wirkungen der Miſchung. Auflöſung; Zerflie-
ſsen;Sättigung; Scheidung durch eine dritte Sub-
ſtanz; Niederſchlag. Theorie der Miſchungen, nach
mechaniſchen Grundſätzen, oder aus der Anziehung,
oder den Verwandſchaften; Regeln für dieſelben;
Doppelte Verwandſchaften. –
Hierauf folgt die Beſchreibung der chemiſchen Geräth-
ſhafen, der verſchiedenen Mittel zur Hervorbringung
der Wärme, der verſchiedenen Oefen (unter andern -
auch Beſchreibung und Zeichnung eines Glas- und
des Blackſchen Ofens) und der Kitte und Klebwerke.
Nunmehr beginnt Black die eigentliche ehemiſche
Geſchichte der Körper. Bemerkungen über Atome und
Elemente; Eintheilung der chemiſchen Subſtanzen in
fünf Claſſen. Die erſte machen die Salze aus, von wel-
chen er (nach der gewöhnlichen Definition) die Ver-
änderungen beſchreibt, welche die Wärme und die
Miſchungen in ihnen erzeugen; durch jene werden
fie geſchmolzen oder verflüchtigt; bey dieſer macht
das Waffer die allgemeinſte Veränderung: Zweyge-
ſättigte Salzmiſchungen von der höchſten und nie-
drigſten Temperatur ſcheiden bey, der Vermiſchung
etwas aus. Gleichmäſsige Vertheilung und Ä
fation der Salze. Wäſſerige Schmelzung und Verwit-
terung derſelben. Die Cryſtallengeſtalt kann nicht
5 - - bloſs
----- 69 / 572 -----
109
IIb
Num. 191. JULIUS 189s.
bloſs von der Figur der Salzatome entſpringen. Die
ſich leicht vermiſchenden Salzauflöſungen laſſen ſich
wieder durch Verflüchtigung, verſchiedene Auflö-
fungsgrade und die Cryſtalliſation ſcheiden. Die Salze
find einfach oder zuſammengeſetzt; jene find I. alcaliſch,
oder II. ſauer. Von dieſen letzten iſt 1) die Schwefel-
fäure. Verbindung mit Waſſer mit brennbaren Sub:
ſtanzen; Schwefel. – Bey allenn Lobe, was Black
Stahl's Genie und Kenntniſſen giebt, zieht er Lavoi-
fiers Theorie vor; Ä mit einiger Verlegenheit
wegen des dabey ſich zeigenden Lichts und der
Wärme. – Die Schwefelleber und die durch ſie zer-
ſetzte atmoſphäriſche Luft. 2) Die Salpeterſäure. (Ent-
zündung mit Oel) 3 – 6) Salz-, Eſſig-, Weinſtein-
und Borax-Säure, nach ihren Eigenſchaften, die ſie
als ſchon entbundene Säuren haben; nebſt ihrem Ur-
ſprunge. III: Zuſammengeſetzte Salze erfolgen aus der
ſättigten Miſchung der einfachen. Ä über
ie 18 Neutralſalze. 1) Vitrioliſirter Weinſtein; Zer-
ſetzung durch Kohle; Verhältniſs der Beſtandtheile;
Urſprung. 2) Glauberſalz. 3) Salpeter; von der ſtu-
fenweiſen Entdeckung ſeiner Eigenſchaften und Be-
ſtandtheile Ä der gröſste Theil der wichtigſten
chemiſchen Lehren ab. Erhitzt ſchmilzt er, wallt
auf, giebt blutrothe elaſtiſche Dämpfe, und bleibt
Ä alcalifirt zurück. Die vÄg mit Brenn-
ſtoffen in verſchloſſenen Gefäſsen zeigt die Säure zer-
ſtört, und Stickluft. Salpeter und Schwefel, und
Kohle – Schieſs- und Knäll-Pulver – Salpeter und
Schwefelſäure; Sauerſtoffgas; dieſes und Stickgas
bilden die Salpeterſäure, Fixer Salpeter durch Wein-
ſtein, T. Natürliche Geſchichte (Salpeter-Gruben;
künſtliche Erzeugung deſſelben) und Nutzen. 4)5) Wür
fel-Salpeter, Ä 6) Kochſalz (deſſen Zerle-
Ä urch Schwefelſäure, durch Kali), Boyſalz. –
mmoniakaliſche Salze: 7–9) Schwefel-, ſalpeter-
und ſalzſaures Ammoniak. Blättererde. 11) 12) Eſ
figſäures Natrum und Ammoniak. 13) Weinſtein (deſſen
reine Säure) u. f. w. 14) Borax. – en Schluſs
des erſten Bandes macht eine Sammlung der ſynony-
miſchen Benennungen der Neutralſalze. Zuerſt wird
Bergmann's, alsdann die franzöſiſche neue, und zu-
letzt Black's eigne Benennungsart angegeben. Die
letzte iſt gröſstentheils Bergmanniſch; nur nennt er
das Kali Lixiva, das Natrum Trona, die Weinſtein-
ſäure A. oënolithicum. Zuletzt folgt die Liſte der Na-
men ſelbſt. -
- (Der Beſchluſs folgt.)
- “
o E Ko wo M 1 E.
WEIMAR, b. Gädicke: Die Garten-, Feld- und Wald-
raupen, und die Mittel zu ihrer Vertilgung, von Chri-
Jſtoph Füldner. Durchgeſehen, verbeſſert und mit
einer Vorrede begleitet vom Profeſſor J. C. Gott-
hard. 18o4. Ä 208 S. 8. (18 gr.
Der Vf, iſt, ſo viel Rec. weiſs, ein Tuchmacher in
Erfurt, der ſich beſonders mit Schmetterlingsſammeln,
Raupenausblaſen uſw. abgiebt, und der ſich hof-
-
fentlich durch den Schriftſtellerglanz nicht verleiten
läſst, ſeinen Hauptnahrungszweig zu vernachläſſigen.
Er hat dieſen Unterricht Ä die Garten-, Feld- und
Waldraupen in Geſprächsform, wo ſich ein Vater auf
Spaziergängen mit ſeinen Kindern nach der Jahrszeit
über dieſen Gegenſtand unterhält, aufgeſetzt, und
Hr. Prof. Gotthard hat das Manuſcript durchgeſehen,
den Stil verbeſſert, und manches ausgelaſſene Vertil-
ungsmittel zugeſetzt. Man muſs geſtehen, daſs das
üchelchen nicht ohne Nutzen, vorzüglich in Bürger-
und Landſchulen, wird gebraucht werden können,
beſonders wenn ſich die Vorſteher der Gemeinden
entſchlieſsen, die nach der Vorrede verſprochenen
Inſecten und Raupen in natura zu kaufen; denn ſonſt
möchte es wohl nur für diejenigen verſtändlich ſeyn,
die ein vorzügliches Vergnügen an Inſecten finden,
und ſich die Ä nicht verdrieſsen laſſen, dieſelben
nach den Beſchreibungen aufzuſuchen, deren Anzahl
aber nicht ſonderlich groſs ſeyn wird. Zwey. Bemer-
kungen machte Rec.bey Durchleſung dieſer im Gan-
zen zweckmäſsigen vÄ daſs ſie 1) manches
Ueberflüſſige enthälte, z. B. die Unterabtheilungen
der drey Schmetterlingsgattungen: Ritter (Equite),
und zwär die trojaniſchen u. f. w. Dieſs verſteht der
in die Inſectenkunde Uneingeweihete nicht, und was
ſoll er auch bey einer Beſchreibung von 31 Schmet-
terlingen mit dieſer detaillirten Claſſification? Hier
iſt hinlänglich, daſs die Unterſchiede zwiſchen Tag-,
Dämmerungs- und Nachtſchmetterlingen (nicht Tag-
vögel, Dämmerungsvögel und Nachtvögel) angege-
ben ſind. 2) enthält die Schrift auch nicht alles Nö-
thige, wenigſtens nicht am rechten Orte. So ſollten
die Vertilgungsmittel theils viel vollſtändiger, theils
allezeit hinter der Beſchreibung jedes Schmetterlings
angegeben ſeyn, und nicht Ä im Allgemeinen.
Wird der Unkundige, der dieſs Büchlein nachſchlägt,
wohl erfahren, wie er die im vorigen Jahre fo häufig
geflogenen Weißdornfalter (Papilio Crataegi), die ihm
ſeine Pflaumenbäume kahl Ä haben, los wer-
den ſoll? Hier hätte gleich S. 134. angegeben werden
ſollen, daſs man die Schmetterlinge an Pfützen mit
Ruthen todtſchlagen, an den Eſparſettblüthen und an
den Bäumen aufſuchen und tödten, ihre gelegten Eyer
auf der Unterſeite der Blätter zerdrücken, die Rau-
en ableſen, oder mit einer Stange, an welcher oben
ein Meſſer befindlich iſt, zerſchneiden, und die Pup-
en an den Gartenwänden und an den Stämmen und
Ä der Bäume auf eben die Art vertilgen müſſe
u. ſ. w. Wer weiſs nach dieſer Anleitung, wie man
die den Birnbäumen ſo ſchädliche Holzbohrraupe (Ph.
B. Coſts), die oft die ſchönſten Stämme zerſtört,
vertilgen ſoll? Da dieſe Schrift wahrſcheinlich eine
zuveyte Auflage erleben wird, ſo iſt zu hoffen, daſs
der Vf oder der Herausg. die Vertilgungsmittel (denn
dieſs iſt doch hier die Hauptſache) genauer und zweck-
mäſsiger angeben werden.
Ä führt nun noch die Schmetterlinge an, die
der Leſer hier beſchrieben findet: 1) der Froſtnacht-
ſchmetterling (Ph. G. brumata), 2) die Obſtmotte
(Ph. T. Padella), 3) die Roſenmotte (Ph. T. *.
4) der
-
X
----- 70 / 572 -----
III -
A. L. Z. Num. 191. JULIUS 1805.
4) der Frühlingsherold (Pap. polychloros), 5) die
Stammmotte (Ph. B. difpar), 6) die Nonne (Ph. B.
Ä , 7) der Eichenwickler (Ph. Tart. viridana),
8) der Fichtenſpinner (Ph. B. pini), 9) der Weiden-
ſpinner (Ph. B. ſalicis), Io) der Goldafter (Ph. B.
chryſorrhoea), 11) der Goldafter mit braunem Rande
(Ph. B. auriflua), 12) der Blaukopf (Ph. B. caeruleo-
cephala), 13) der Stammringelſpinner (Ph. B. neu-
fria), 14) die Ä (Ph. B. quercifolia),
15) der Stachelbeerſpanuer (Ph. G. graſſulariata),
16) die Kohleule (Ph. N. braicae), 7) der Kohl-
weiſsling (Pap. braſſicae), 18) der Rübenweiſsling
(Pap. räpae), . 19) der Rübſaatfalter (Pap. Ä:
2o) der Weiſsdornfalter (Pap. crataegi ), 2 ) die
Zuckererbſeneule (Ph. N. Gamma), 22) der Weiden-
-
II2
bohrer (Ph. B. Caſus), 23) die Salatſaneneule (Ph.
N. hryſzoma), 24) der weiſse Bürſtenſpinner (P.
B. ſelenitica) 3 25) der Hopfenſpinner (P. B. humuli),
## Mollenafter (Ph. B. langfris), 27) der Pro-
ceſſionsſpinner (Ph. B. proceſſionea), 28) der kleine
Fichtenſpinner (Ph. B. pityocämpa), 29) die Föhren-
eule (Ph. N. pinperda), 30) die Winterſaateule (Ph.
W. ſegetum), und 31) die Graseule (Ph. N. graminis).
K. Ak
1-
BREMEN , b. Seyffert: Die Göttlichkeit des Chriften-
thums, ſo weit ſie begriffen werden kann. Vom Ver-
faſſer der Briefe an Emma über die Kantiſche
Philoſophie. Zweyte Auflage. 1804. XI u. 278 S.
8. (16 gr.) (ſ. d. Rec. Erg, Bl. 1802. Nr. 136.)
--
* - K LE IN E s C H R I FT E N.
ScHöNE KüNsts. Hamburg, b. Neſtler: Palmira, Prin-
zeſſin von Perfen. Eine herºiſch - komiſche Oper in zwey
Aufzügen, nach dem Italiäniſchen frey bearbeitet von J.
Ih/ee, Theaterdichter der Frankfurter Ä Die Muſik iſt
von Salieri. 18o. 88 S. 8. (6 gr.) – Wir kennen das Qri-
ginal nicht, nach welchem der Vf, gearbeitet hat, auch hat
er keine weitern. Nachweiſungen darüber gegeben. Es mag
aber auch noch ſo mittelmäſsig ſeyn (und das iſt es, der An-
Iage des Ganzen nach gewiſs): ſo hätte ſich doch unter ge-
ſchicktern Händen noch etwas Beſſeres daraus bilden laſTen,
als die vor uns liegende Bearbeitung iſt. Hier leſen wir eine
Oper vom gewöhnlichen gemeinen Schlage; viel müſsiger
Lärm, viel Sinnengepräng zum Anſtaunen des Pöbels findet
ſich – Mohren, Rieſen, Zwerge, Elephanten, Kameele.
Kriegsvölker, die über die Bühne ſchreite Könige, Prieſter,
Magi (unſer deutſcher Bearbeiter ſchreibt einmal Magis; doch
iſt das hoffentlich ein Druckfehler), alles das geht und kommt
und ſchauprangt oder rumort auf dem Theater; aber von
wahrem Ä. der Handlung und der Charaktere findet
ſich beynahe keine Spur. Die dürftige Handlung oder viel-
mehr Begebenheit in dem Stücke, die von jenem fÄ Bey-
weſen faſt erdrückt wird, iſt folgende. Ein Ungeheuer -
man weiſs nicht, was für eins, man weiſs nicht, woher und
wie? – verheert das perſiſche Reich. Der König hatte kund
machen laſſen, wer das Land von dieſer Plage befreyen
würde, ſollte ſeine Tochter Palmira zum Ehrendanke als Ä
tin erhalten. Alderano, Fürſt der Aegypter, Gronte, der Scy-
then, Alcidoro, der Indier, ſind die drey Mitwerber um den
königlichen Preis. Es iſt in der Ordnung, daſs Palmira einem
derſelben voraus ſchon ihr Herz geſchenkt hatte; der Glück-
1che iſt Aleidaro; davon hängt nun das wenige Intereſſe des
Stücks ab, nämlich ob das Schickſal auch für das Herz der
Prinzeſſin entſcheiden und ihr Geliebter ſiegen werde. Allein
wir dürfen nicht ſehr für die Beſorgte beſorgt ſeyn; Alcidoro,
der zwar ein wenig auf ſich warten 1äſst, bis er erſcheint,
wird gewiſs den Triumph davon tragen; dafür iſt voraus ge-
rathen. Alderano iſt ein gemaeiner Poltron, ein verächtlicher
erbärmlicher Menſch (er iſt die komiſche Perſon des Spiels;
durch ihn ſollte des Heroiſche den Zuſatz des Burlesken er-
halten; aber das Heroiſche iſt faſt noch ſpaſshafter), und
Öonte? So ein kecker Held er iſt; Alderano iſt es noch
mehr, und das garſtige Ungeheuer wird Reſpect haben für
die zärtliche Palmira. Kurz Alderano, der durch das ganze
Stück hin ſehr unzweydeutige Proben ſeiner albernen Feig-
heit ablegen muſste, ſieht mit entſetzlichem Geſchrey, als er
den Kampf mit dem Ungeheuer beſtehn ſoll, aus den Schran-
ken heraus über die Bühne; . Oroate hält ſich tapferer, er
ſchlgt das Ungethüm wirklich nieder – man ruft ihn ſchon
als Sieger aus; aber plötzlich erhebt es ſich wieder, und der
Brave fällt unter ſeiner Wuth , Alcidoro rennt ein, und befreyt
den Oronte, und erlegt das Thier. Ihm bleibt die Ehre des
Siegs, und Darius der Vater kann nun ſingen:
O, glückliches Paark
Nach Kummer und Gefahr
Führt euch die Zärtlichkeit,
Nach Schmerz und Traurigkeit
Der Freude zu.
Seyd einſ der Perfer Luſt,
Wenn euch die Krone föhmücke?
Und denkt: Wer Völker drückt,
Den flieht die Liebe,
Wer ſie beglückt,
Den krönt der Ruhm.
Man ſieht aus dieſer kleinen poetiſchen Probe: unſer deut-
ſche Bearbeiter hat es mit der Poeſie nicht ſo genau genom-
men. Wenn auch die italiäniſchen Recitativen, Arien, Quar-
tetten u. ſ. w., von denen das Stück voll iſt, dem Geiſte nach
nicht viel Ä ſeyn mögen, als die deutſchen: ſo iſt
doch gewiſs weit mehr wÄs darin, und die mehrere
Annäherung an denſelben geſtattet wenigſtens unſre Sprache.
WÄÄieſ ſo ganz gemeine und zum Theil ekelhafte Züge
wirklich im italiäniſchen Original vorhanden ſind, als man
an mehrern Orten hier findet, wie wir nicht zweifeln: ſo
hätte ſich es von einem freyen Bearbeiter erwarten laſſen,
daſs er ſie verwiſchen würde. Man vergl. nur die Arie S. 71.:
O ich ſehe zum Erbarmen - ---
Hier die Fü/s e, dort die Arme, sº -
Hier den Kopf und das Gehirne,
Dort das Herz, die Eingeweide,
Hier den Magen, dort die Zunge,
Hier die Augen, dort die Ohren,
Hier - o du biſt gewiſs aerloren. -
Grimmig wird das Thier die h zaufen,
Wird mit Lf die Fetzen ſchmauſen,
Und ich lache dann dazu.
ſt es möglich, daſs man ſo etwas gebildeten Zuhörern vorzw-
fingen wage ?
----- 71 / 572 -----
1 IZ -
II4
N um. I92.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
17. Julius 18o 5.
“ c H E M 1 E.
EbrNBURGH, b. Creech, u. LoN DoN, b. Longmann
u. Rees:. Lectures on the Elements of Chemiſtry, de-
livered in the Univerſity of Edinburgh by the late
joſeph Black, – – now publiſhed from his Ma-
ñuſcripts by Sohn Robiſon etc. -
(Beſchluſs der in Num. 19I. abgebrochenen Recen/on.)
- Den zweyten Band eröffnet die Geſchichte der zwey-
ten Claſſe der Erden. Vorläufig handelt Black vön
den Mannichfaltigkeiten der Lagen und Geſtalten,
welche den Erden eigen ſind; von den Schichten und
Felſen und den Grundlagen der Alpengegenden; von
ihren Veränderungen, Zertrümmerungen und Zer-
fallen durch Verwitterung; von den Spalten, Adern
und Gängen in den Gebirgen; von derſelben Verän-
derungen und Verrückungen; von den Verſteinerun-
en. Theorieen über die unläugbar groſsen Verän-
erungen unſerer Erdkugel, von Burnet, Halley u. a. m.
durch unterirrdiſche Feuer und Vulkane; auch Buf.
fon's Theorie und die Einwürfe dagegen, ſo wie auch
die von Whitehurſ, de Luc, Hutton werden geprüft.
Unter den Erden machen das erſte Geſchlecht alca-
liſchen Erden, und die erſte Art iſt die Kalkerde. Kalk-
fpath; Stalaktit; Verſteinerungen durch verſteinernde
Är von Pflanzen, Muſchelſchalen und andern
Thieren. – Mergelarten (deren ſehr einfache Prü-
fungsart). Nach Black ſind alle Kalkerden nichts, als
das Werk von Thieren. (Aber, woraus beſtanden
denn wohl die erſten Thiere ſelbſt?) Die Auszeich-
nung der Kalkerde beruht auf ihrer innigen (laugen-
ſalzartigen) Verbindung mit allen Säuren. Die Lau-
enſalze fällen aus ihnen jene Erde. Die Neutral-
alze leiden (auſser der ammoniakaliſchen, unter
Beyhülfe der Wärme) keine Veränderung durch
fie. – Durch die Wirkung des Feuers erfolge die
Brennung des Kalks, der dadurch ganz neue Eigen-
ſchaften B. Auflöslichkeit im Waſſer, Zerſetzung
der Ammoniakſalze, Verbindung mit Ä ET-
hält. Laugenſalze werden dadurch ätzend, er ſelbſt
wieder milde. Kalkmörtel; Theorie über den ge-
brannten Kalk. 2) Magneſie Ä. Durch Bren-
nen wird ſie nicht zu ungelöſchtem Kalke, giebt kein
Kalkwaſſer, verliert aber , braufet nicht mit Säu-
ren, fället nicht die Kalkerde aus den Säuren, noch
aus dem = Waſſer. Dieſe Verſuche leiteten zur Er-
klärung der alkaliſchen Subſtanzen und des gebrann-
ten Kalks. Jene brauſen nur wegen der fixen Luft,
welche ſie als eine ſchwache Säure enthalten. Aus
dem Kalke wird ſie durch Glühehitze ausgetrieben,
A. L. Z 1805. Dritter Band.
und nunmehr wird ſeine natürliche Schärfe, welche
- durch die fixe Luft neutraliſirt war, merklich. Die
Hitze bey dem Löſchen ſey Äk von verbor-
gener Wärme aus dem feſt werdenden Waſſer (dieſs
möchte jene doch allein nicht zureichend Ä
Nicht die gewöhnliche, ſondern die fixe Luft fälle
das Kalkwaſſer, und dieſe befinde ſich auch in der
rohen Kalkerde. Aus der gröſsern Verwandtſchaft
dieſer Luft zu der Kalkerde, als zu den Laugenſalzen,
laſſen ſich die übrigen Erſcheinungen erklären. Glei-
che Gewichte von Kalk, wovon hernach das eine ge-
brannt wird, brauchen gleiche Mengen von auflöſen-
der Säure. Gebrannter Kalk werde durch Kali ſo
milde und ſo ſchwer, als er vor dem Brennen geweſen
ſey. Fixe Luft erfolge auch von gährenden Flüſſig-
kéiten und von brennenden Kohlen: - ſie bewirkt
durch ihre Auflöſung der Kalkerde die verſteinern-
den Waſſerbeſtandtheile der fixen Luft; die übrigen
Gasarten, Kalkerden mit Säuren (Schwefel-, Fluſs-
ſpath-, Phosphor- und Boraxſäure); 3) Baryterde.
4) Strontianerde. Zweytes Geſchlecht: dehnbare
Ä E. Thon -) Erden. Alaun u. ſ. w. – Drittes
Geſchlecht: harte, ſteinigte Körper Ä
Miſchung zum Glaſe; Reaumur's Porcellan – Vier-
tes Geſchlecht: ſchmelzbare Steine (eine Miſchung von
mehreren Erdarten). Hierher rechnet Bl, den Feld-
ſpath, Porphyr, Granat, Schörl, Zeolith (der nach
Hutton Kali nebſt Kieſel und Thonerde enthalte), La-
ven, Bäſalte und andere vulkaniſche Producte. (Bil-
dungsart der Baſalte aus Lava) – Fünftes Geſchlecht:
biegſame Steine, die zu den Glimmer und Asbeſtarti-
gen gezählt werden, als Talk, Glimmer, Amianth
u. f. w. In einem Anhange folgen die koſtbaren Steine,
die er wieder in Steine und Edelſteine (Gems) eintheilt.
Zu jenen rechnet er Marmor, Serpentin, Alabaſter,
einige Granit- und Porphyrarten, den Puddingſtein,
einige Spath - und Jaſpisarten, einige kieſeligte Holz-
verſteinerungen und die Nierenſteine. Die halbdurch-
ſichtigen Edelſteine ſind: Agathe, Chalcedone, Car-
neole; der Onyx, Moccaſtein, Opal, Türkis. Die
durchſichtigen begreifen unter ſich die kieſelartigen
Kryſtalle, den Smaragd, Turmalin 2 Granat, Ame-
thyſt, Sapphir, Topas, Rubin und Diamant. Dieſen
ſind noch Bemerkungen über den Diamantſpath, das
Porcellan und deſſen Manufactur hinzugefügt. (Blacks
anz eigne Eintheilung der Erden wird ſchwerlich
viele Nachahmer finden, da ſie ſich weder ganz auf
chemiſche Analyſe: noch auf äuſseres Anſehn grün-
det.) Noch folgen, als ein Anhang, Dolomieus (wichtige)
Bemerkungen über den Quarz und die koſtbaren
Steine, aus Roziers Journal.
Dritte
----- 72 / 572 -----
115
I 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
s
Dritte Claſſe: Brennbare Subſtanzen. Die alten
und neuern Theorieen über die Verbrennung. Black
tritt Ä bey; doch verken : er einige noch vor-
handene Schwierigkeiten nicht. Ueber dieſelben äu-
ſsert ſich Hr. Robiſon noch umſtändlicher in eignen,
hier eingeſchalteten, hiſtoriſchen Bemerkungen; er
zeigt beſonders auch Lavoiſiers kleinliche beſtechende
Schmeichele Ä Black (aus jenes eignen Briefen),
und das abſcheuliche, literariſch- eiferſüchtige, La-
voiſiern eigentlich tödtende Betragen von ſeinen heuch-
leriſchen Mitarbeitern. 1.) Brennbare Luft: Luftbal-
lons; Verplatzung mit Lebensluft; Bildung und Zer-
ſetzung des Waſſers; Zuſammenſetzung des Ammo-
niaks; Herſtellung der Metallkalke und des Schwe-
fels aus der Säure durch jene Luft. 2) Phosphor:
Verbrennung deſſelben; Zerlegung der Säure; Zer-
ſetzung der Salpeterſäure durch dieſelbe; Phosphor-
Leber- und Gas, Bereitung deſſelben und ſeiner Säure.
4) Holzkohle: ihre Ä gekohltes Waſ-
ferſtoffgas; Wirkung der Säure auf dieſelbe; Ver-
Ä ; antiſeptiſche und reinigende Kraft derſel-
en; der Diamant ſe
vom Luftzünder. 6) Brennbare geiſtige Flüſſigkeiten:
Weingeiſt, mit Säuren: Aetherarten (Blacks Salpeter-
äther). Sie ſeyen Zuſammenſetzung von Alkohol
und etwas Säure – Wirkung der Salpeterſäure auf
den Zucker und daraus erfolgende Säure, nebſt de-
ren Vewandtſchaften; Aehnlichkeiten der Pflanzen-
fäuren mit einander. 7) Oele: Verbrennung derſel-
ben; Deſtillation; Eintheilung der Oele;
arten; Balſame; Harze; Ambra; Bifam; Zibeth; Bi-
bergeil; Cahoutchouc; – fettige Oele (Fettſäure,
Seife); austrocknende Oele;, freywillige Entzün-
dung derſelben; Wallrath; Wachs. 8) Erdharze:
Bernſtein; Steinkohlen, nebſt deren Urſprung.
Vierte Claſſe: Metalliſche Subſtanzen. Allgemeine
Eigenſchaften derſelben. Eine Wirkung der Wärme
auf ſie ſey die Verkalkung; eine Art der Verbrennung
in verſchiedenen Graden und Stufen der Wärme.
Die Wiederherſtellung geſchehe durch Entziehung
des Wärmeſtoffs, mittelſt gröſserer Verwandtſchaft;
nur laſſe die Herſtellung durch das Licht hier einige
Schwierigkeiten zurück. Veränderung derſelben
durch Miſchung; Auflöſung in Säuren; Verhalten
zu den Salzen, Erden und brennbaren Subſtanzen;
-- Verbindung mit Schwefel und Phosphor; Mittel, ſie
aus allen Vermiſchungen wieder abzuſcheiden; Be-
griffe von Erzen und ihren Abänderungen. I. Arſe-
nik. Hier werden auch ſeine giftigen Wirkungen,
ſo wie auch die Mittel, die Vergiftung zu entdecken,
und die Gegenmittel ſehr gut angegeben. Hierauf
werden die allgemeinen Grundſätze der Metallurgie
eingeſchaltet, weil dieſes vor der Kenntniſs des Ar-
ſeniks nicht gut geſchehen konnte. Aufbereitung
der Erze; rohe Schmelzung; Verkalkung; Wieder-
herſtellung; Raffinirung. Auch die Probirkunft auf
beiden Wegen und das sij (beide dem Metallur-
gen unentbehrlich) werden aufgeführt. Hierauf fol-
gen nunmehr die einzelnen Metalle; bey jedem wer-
den die Veränderungen durch die Wärme, und die
reiner Kohlenſtoff; Anhang -
ampher-
Miſchung nach der ſchon bemerkten Ordnung durch-
gegangen, und zuletzt mit einer kurzen Nachricht
von ihrem natürlichen Zuſtande und der metallurgi-
ſchen Bearbeitung derſelben, zur Erhaltung ihrer
reinſten metalliſchen Geſtalt, geſchloſſen. še fol-
Ä auf einander nach der gröſsern Menge von Sauer-
toff, den ſie, nach Black, annehmen können. II –XV.:
Braunſtein, Eiſen, Queckſilber, Spiesglanz, Zink, Wis-
muth, Kobalt, Nickel, Bley, Zinn, Kupfer, Silber,
Gold, Platina. Die Kenntniſſe von den neu entdeck-
ten Metallen, ſchienen (nach Hn. K's Aeuſserung)
Black zu unvollkommen und nicht wichtig genug,
um ihnen in ſeinen Vorleſungen viel Zeit zu widmen;
auch ſchienen ſie keinen bedeutenden Einfluſs weder
auf die chemiſchen Grundlehren, noch auf die Pro-
# noch auf die Verbeſſerung der Künſte zu
dDEI.
Fünfte Claſſe. Von den Waſſern. Ob Waſſer ſich
in Erde verwandeln laſfe? neu entdeckte Natur deſ-
ſelben; Eintheilung des natürlichen in Regen-, Quell-,
Fluſs-, Landſee-, Sumpf- und Seewaſſer; Abände-
rung und Arten des Quellwaſſers; Mineralwaſſer;
wie die darin enthaltenen Theile auszumitteln; wel-
ches alles auf die beſte und feinſte Art jeführt iſt.
Dieſs iſt nun der Umriſs von Blacks Vorleſungen;
fie empfehlen ſich durch die Klarheit, Einfachheit
- und Eleganz im Stile, vorzüglich dem Anfänger, der
für ſich Chemie ſtudiren, oder die erſten erlangten
Kenntniſſe feſter gründen will. Rec. kennt kein Buch
in irgend einer Sprache, das dazu geſchickter wäre.
Aber auch Kenner der Wiſſenſchaft werden, wenn
leich nichts abſolut Neues, doch Manches ausführ-
icher, oder in einem beſſern Lichte glücklich dar-
eſtellt finden, und das Ganze mit einem gewiſſen
Ä durchleſen. Vielleicht dürften ſie auch wohl
ſein muſterhaftes Beyſpiel, wichtige Entdeckungen
bedachtſam und ſchrittweiſe zu begründen und zu
vervollkommnen, benutzen können. -
Hr. R., deſſen Bemühungen um den Text die-
ſes Werks ſchon oben angegeben ſind, hat viele No-
ten und Zuſätze, ſowohl Ä rläuterungen, wie auch
als Ergänzungen, zum Theil gleich unter den Text
ſelbſt, gröſstentheils aber als Anhang hinter jedem
Bande hinzugefügt (welche zuſammen 90 Seiten be-
tragen). Die Zuſätze beziehen ſich im Ganzen mehr
auf den phyſikaliſchen, als auf den eigentlich chem-
ſchen Thei. Beſonders beſtrebt er ſich nachdrück-
lich, Blacks Prioritätsrechte in Entdeckung der Lehre
von der verborgenen Wärme (vorzüglich gegen Wilke
und de Luc) und der Ä von der fixen Luft uſw.
darzuthun. In ſeinen phyſiſch-mechaniſchen Erº-
rungen (z. B. über die innere Natur der flüſſigen Ä
per, über die Polarität der feſten, über die merk-
würdigen Veränderungen der von zwey Magneten
zugleich angezogenen Magnetnadel, mitte der blo-
ſsen Diſtanz - Veränderung) zeigt er gründliche Ein-
ſichten und vielen Scharfſinn. – Der Einfalls und
Brechungswinkel der Wärme beweiſe deutlich die
Materialität des Feuers. Das Licht, das ſehr ut
von ihm trennbar ſey, habe ſo auszeichnende Wir-
kungen
----- 73 / 572 -----
1 17
I 18
Num. 192. JULIUS I 805.
kungen auf viele Körper, und zeige ſich ſo als Ma-
terie, welche man wohl Phlogiſton nennen könne.
Noch vor Mayow habe Dr. Hooke (eines der gröſsten
Genies nach Newton) das antiphlogiſtiſche Syſtem
ſchon deutlich vorgetragen. Es fehlt auch nicht an
andern chemiſchen Zuſätzen; z. B. von der beſten Be-
reitung der Blauſäure, des oxydirten Stickgaſes: Ho-
wards Knall- Queckſilber, von der beſten Bereitung
des Grünſpan - Eſſigs u. ſ. w. Kurz Hr. K. hat ſich
um Blacks Manen, um ſeine Freunde, und um die
Chemie überhaupt durch die Beſorgung dieſes Werks
ſehr verdient gemacht.
JENA, in d. akadem. Buchh.: Der phyſiſch-chemiſche
Hausfreund, eine Zeitſchrift. Erſter Bänd. Vier Hef-
te. 18o4.244 S. 8. (Der ganze Jahrg. 3 Rthlr.)
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint alle Monate ein Heft
von vier Bogen. Dem Titel nach ſollte man nicht
erwarten, daſs hier eine populäre Einleitung in die
Chemie geliefert wird, Ä durch alle vier Hefte
in der gehörigen Ordnung fortdauert. Sie iſt übri-
gens ſehr faſslich, und zeugt von den Kenntniſſen
des Vfs. in dieſem Fache, ſo daſs man ſie allen, wel-
chem es um eine ſolche Einleitung zu thun iſt, ficher
empfehlen kann. -
-
ZT E C H N O L O G I E.
NüRNBERG, b. Schneider u. Weigel: Der vollkom-
mene Büttner oder Küfer, von Joh. Heinr. Zang.
Zweyte vermehrte Auflage. 1864. 96 S. 8. mit
38 Kpfrn. (2o gr.)
So ſehr auch immer die Bemühungen mehrerer Ma-
thematiker mit Danke zu erkennen ſind,
ſich mit Conſtruction der Faſs - Formeln abgegeben
haben, nach welchen der Inhalt der Fäſſer berechnet
werden ſollte: ſo muſste doch immer in Rückſicht
des Einpaſſens dieſer Formeln eine groſse Lücke übrig
bleiben, wornach der Theoretiker dem Praktiker
immer nachſtehen muſs, die einzig ihren Grund darin
hat, daſs man die Art, wie Fäſſer aufgeſetzt oder
conſtruirt werden, nicht gehörig kannte, fie alſo
auch nach ihren Gattungen nicht zu claſſificiren, und
deswegen unter den berechneten Formeln jene nicht
auszufinden wuſste, welche für Fäſſer gewiſſer Art
mit Ausſchlieſsung anderer anwendbar ſind. Ob nun
leich in dieſer Rückſicht Hr. Prof. Späth in Altdorf,
in ſeiner Abhandlung über runde, öyale, Ey - und
eckichte Fäſſer, ſeine aus eigenen Erfahrungen über
die Conſtruction der Fäſſer abgenommenen Maximen
bekannt gemacht, und dieſelbe in feine Rechnungen
verflochten hat: ſo bleibt nichts deſto weniger die
Bemühung des Hn. Zang bey Herausgabe dieſer Bütt-
ner oder Küfer - Lehre für die Viſirkunft wichtig,
weil in derſelben die Art, wie Fäſſer verſchiedener
Gattung aufgeſetzt und conſtruirt werden, fehr aus-
führlich abgehandelt und mit Kupfern hinlänglich er-
welche
läutert wird. Er lehrt nämlich die Fertigung des
Aufreiſsbretts, Stich- und Boden-Modells, des Setz-
reifs, für runde, ovale, Ey - und eckichte Fäſſer,
mit den zugehörigen Faſsthüren groſser Fäſſer; und
zeigt auſserdem, wie dergleichen Fäffer aufgeriſſen,
oder die Grundlinien derſelben gezogen werden ſol-
len, wornach das Faſs ſeine genau beſtimmte Figur
erhalten muſs, wenn es aufs fleiſsigſte nach dem
Grundriſs, mit Anwendung der hiezu nothwendigen
Ä abgetheilten Werkzeuge, Ä wird. Doch
ſind nach der Ueberzeugung des Rec dieſe Vorſchrif-
ten nicht die einzigen allgemeinen; weil auſserdem
noch auf andere Art der Grundriſs der Fäſſer durch
Eintheilung ihrer längſten Daube in eine Ä An-
zahl Stiche gefertiget, und auch die ſpecielle Spitzung
jeder Daube ſich noch anders ergeben, kann; eben
dieſs gilt auch die für die nach der Daubenlänge ſich
proportionirende Dicke der Köpfe, die ſich immer
nach dem Landsmann des Faſſes und nach örtlichen
Verhältniſſen richtet. Beſonders aber muſs Rec. be-
merken, daſs die S. 46. und 56. vorgeſchriebene Art,
einen cylindriſchen und cubiſchen Vifirſtab zu ferti-
en und zu gebrauchen, ſehr unſicher und eigent-
fÄ unanwendbar ſey; denn es geht dabey der
Vf, von dem Maſs oder der Einheit, als einem Kör-
er aus, der an und für ſich zu klein iſt, um aus
demſelben aufs Groſse ſchlieſsen zu können, weil der
Theil, für welchen man in Abnehmung ſeiner Di-
menſionen nicht mehr ſtehen kann, ſich um ſo mehr
multiplicirt, je öfter man die abgenommenen Dimen-
fionen auf dem Stab umſchlägt; überdieſs läſst ſich
auch der cylindriſche Vifirſtab nicht ſo ſchlechthin
anwenden, daſs man nur den äquirten Durchmeſſer
zwiſchen dem Boden und der Spundtiefe des Faſſes
zum Grunde legen dürfte, weil ſich dieſe Aequirung
ſchlechterdings nach der Spitzung des Faſſes, die
von der Ä ſeiner Dauben abhängt, richten
muſs. – Eben ſo iſt auch der oubiſche Vifirſtab,
wenn auch die Viſirlinie für das Maſs aus richtigern
Principien abgenommen oder berechnet würde, nur
für Fäſſer ſolcher Art paſſend, deren Weite über den
Köpfen zu der längſten Daube das nämliche Verhält-
niſs hat, und die auſserdem auf die Stichzahl des
Probefaſſes aufgeſetzt find; ja ſelbſt die örtliche Wein-
länge des Faſſes, oder die Länge der Köpfe für die
nämlichen Dauben, und die mehr oder mindere Sen-
kung der Böden machen noch gewiſſe Interpolationen
nothwendig, welche die Praxis an die Hand giebt.
Ganz richtig iſt dagegen die Conſtruction des
Vifirriemens, wie ſie der Vf, hier angebt; nur läſst
fich aus einem jeden Faſs leicht die Weite für den
Eimer, oder auch für das Maſs berechnen, ohne daſs
man erſt nöthig hätte, ſich ein Faſs von einem Eimer,
oder wohl gar ein Fäſschen von einem Maſs ver--
fertigen zu laſſen; der Riemen iſt aber eigentlich nur
für Ä Fäſſer genau anwendbar, welche dem Probe-
faſs ähnlich Ä Im zweyten und dritten Abſchnitt
# der Vf, Regeln, den Wein im Keller zu behan-
eln, zu ſchönen und zu verbeſſern, die erſt Ä
CG-
-
----- 74 / 572 -----
I 19
JULIUS 1 805. I2O
A. L. Z. Num. 192.
dem dritten Abſchnitt mit Vorſchriften, Wein - und
Biereſſig zu machen. Im Ganzen iſt dieſe Küferlehre
ſolchen Küfern, welche ihr Handwerk nicht bloſs
mechaniſch treiben wollen, zu empfehlen; und ſelbſt
Mathematiker können in derſelben Anhalt - Punkte
für die Fertigung der Faſsformeln finden.
DREsDEN, in Ä Buch - Ä Voll-
ändige und praktiſche Anweiſung zu Verfertigung ver-
# Arten ##### Ä
des Engliſchen Metall-, Bernſtein- und Kopal-
firniſfes; nebſt einem Unterrichte über das Lak-
kiren und die Zubereitung der Farben, von 8. G.
Herklotz. 1804. 154 S. kl. 8. (16 gr.)
Ohne den mindeſten Vorbericht oder ſonſtige Nach-
richt, ob Hr. H. die mitgetheilten Proceſſe ſämmtlich
durch die Ausübung erprobt, oder woher er ſie etwa
ſonſt erhalten habe, hebt die Schrift (die nicht für
eigentliche Chemiker beſtimmt ſeyn ſoll) gleich mit
einer Erklärung der verſchiedenen Arten der Fir-
niſſe an. Hier folgen vier Firniſſe, Metalle zu über-
ziehen, wovon erſt die Ingredienzien, alsdann die
Zubereitung, und endlich der Gebrauch Ä -
werden. Drey weiſse Firniſſe. – Ein Firniß, womit
man Miniaturgemälde überſetzen kann, lautet folgender-
maſsen: „Ambra, welcher von der weiſseſten Art,
und fein geſtoſsen ſeyn muſs, eine Unze, Kampher
ein Gran, rectificirter Weingeiſt fünf Unzen allein;"
1) würde dieſer Firniſs eine höchſt koſtbare Ä Er-
fördern, die Unze Ambra wenigſtens wohl 4o Rthlr.
koſten, 2) iſt der Ambra nicht weiſs, 3) läſst er ſich
nicht ſtoſsen, noch weniger fein ſtoſsen, 4) der Wein-
geiſt, beſonders wenn er nicht tartarifirt iſt, löſet
ihn nicht völlig auf (des Aethers iſt gar nicht ge-
dacht). Dieſe Umſtände zuſammengenommen ge-
ben der Vermuthung die höchſte Wahrſcheinlichkeit,
chemiſch erprobt werden müſsten, und ſchlieſst in
daſs dieſs Recept aus einem engliſchen od ñ-
fiſchen Buche überſetzt, und Ä Ä Ä
der in beiden Sprachen auch Bernſtein bedej
miſsverſtanden und alſo unrichtig überſetzt ſey: dj
ſonſt körmmt Bernſtein im Buche öfters vor. Iſt dieſe
Ä aber gegründet: ſo beweiſt dieſs zu-
gleich, daſs die bekanntgemachten Proceſſe nicht
vorher probirt, und ſie ohne viele Sachkenntniſs ver-
faſst ſind. – Ein weißer Kopal-Firniſ. (Hier ſo we-
nig, als ſonſt, iſt des Aethers, als des paſſendſten
Auflöſungsmittels, noch andrer Hülfsmittel gedacht.)
Drey Firniſſe für Pappe - Arbeiten – ein Maler-
chineſiſcher, Eiſen- üód Holz-Firniſs. (Hier wird
Aloepatica (Aloé hepatica) aufgeführt. Das Sieden des
Leinöls mit Zwiebeln iſt eine unnütze Grille.) Als-
denn folgt ein beſonderer, zu der Bereitung und dem Ge-
brauche der Firniſſe nöthiger Unterricht, als: Reinigun
mancher Gummi's, Bereitung des Terpentins, Ä.
löſung des G. Lacks (durch Weingeiſt, der vorher
durch Pottaſche von aller Beymiſchung der Lymphe
befreyt iſt); das Lackiren, die Farben, die man mit
den Firniſſen vermiſchen, oder auf welche man lacki-
ren kann. (Der Unterricht von den Farben iſt für
den Maler, als ſolchen, zu dürftig, für den Lacki-
rer überflüſſig. Unter der blauen Farbe kömmt der
Indig, mit Ultramarin glaſirt (!!), vor.) Grund zum
Lackiren. Zubereitung # Pergamentleims, des Gummi-
waſſers. – Ob das Büchlein gleich, nach jetzigen
chemiſch-techniſchen Kenntniſſen, noch Ä ſeyn
könnte, ſo möchte es doch wohl das beſſere unter
den bisher bekannten in ſeiner Art ſeyn.
K *
4-
HANNovER, in d. Hahn. Buchh.: Meditationen über
verſchiedene Rechtsmaterien, von zwey Rechtsge-
lehrten, Aug. Wilh. Overbeck und Bernh. Ludw.
Overbeck. – Vierter Band. Dritte verb. Auflage.
1804 383 S. 8. (2o gr.)
-
PÄDAcock. Frankfurt a. M., gedr. b. Schnackenburg:
Von dem Zweck, Umfang und der Ä Einrichtung
des hieſigen Gymnaſiums. Eine Einladungsſchrift zu den -
Prüfnngen und E- erlichkeiten in dem Gymnaſium, von M.
Chriſtian Jul. Wilh. Moſhe, des Gymnaſ. Cºrector, 1895.
O S. – Die neue Organiſirung des Frankfurter Gymna-
ums iſt zwar noch nicht als ganz vollendet anzuſehen allein
der Umriſs des Ganzen iſt entworfen, die Haupttheile dem
Ganzen angemeſſen geſtaltet, und mehrere bedeutende Ein-
richtungen und Vorbereitungen getroffen, daſs es dem ver
dienſtreichen Vf, und ſeinen würdigen Mitarbeitern Zeit und
Pflicht zu ſeyn ſchien, das, was bereits geſchehen iſt, zur Kennt-
miſs ihres Publicums zu bringen.
tungeo S.4. f. über die Aufgabe leſen: Was ſoll und kann un-
fer Gynum«/um unſerer Stadt in unſeren Zeitalter ſeyn ?, um
zu ſehen, von welchen liberalen und würdigen deen man
bey der Umgeſtaltung dieſer Schulanſtalt ausging, iich im
Ganzen wie im Einzelnen als ſehr durchdacht darſtellt. Das
Man darf nur die Betrach- -
K L E I N E s C H R I F T E N.
Gymnaſium ſoll eine Bildungsanſtalt ſowohl für künftige Ge-
lehrte als für Nichtgelehrte in ſich vereinigen, und unter den
letztern auch für Ä die, ohne ſich für einen gelehrtej
Stand zu beſtimmen, doch eine höhere und viſſenſchaftliche
Bildung bedürfen und erfordern. Dieſe Combinirung eines
zwiefachen Zwecks ſcheint Freylich unter andern der Unbe-
quemlichkeit unterzuliegen, daſs zum Behuf der Nichtſtudi-
renden, die aber doch einen vollſtändigen Unterricht in ge-
wiſſen Wiſſenſchaften erhalten ſollen, dieſer weiter getrieben
werden muſs, als Studirende auf Schulen geführt werden
ſollten, welche ein vollſtändiger, wiſſenſchaftlicher Curſus
erſt auf der hohen Schule erwartet. Wir können uns hier
nicht über das Einzelne des lehrreichen Aufſatzes verbreiten,
der manche eigenthäinliche Einrichtungen, z. B. zweckmäſsige
Schülerprüfungen, enthält; wir bemerken aber noch, daſs die
Obern des Gymnaſiums durch Rath und That kräftig zu dem
Flor der Anſtalt mitwirken, und daſs Hr. Dr. Hufnagel auch
durch Lehrſtunden in der Religion thätigen Autheil nimmt,
----- 75 / 572 -----
12 I. - - N u m. 193 I22
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. Julius 18 05.
ERD B ES CH R EIBUNG.
SrockHoLM, b. Delén: Kort Beſkrifning öfter Sta-
den Falun och ſtora Kopparbergs Grufvan, med
bitogade chartor och vuer. Utgifven af Carl Lin-
- denberg, Lijtnant. (Kurze Beſchreibung der Stadt
Falun, und der groſsen Kupfergrube, mit bey-
efügten Karten und Anſichten. Herausg. vom
Ä Lindenberg.) 1804 mit 3 Än und
kleinern Karten, und 2 andern Kupfern.
Mº. lieſt in Moraenii Diſſ de Cuprim. Falunae oeco-
- nom. priſca metallorum, in Grönvall Dſ deter-
ritorio Cuprintontano et Saeterinf nec non Färnberia oc-
cidentali, (Lipſ 1734.) wo auch die Stadt Falun in
Kupfer abgebildet iſt, in Hülp her s Dagbok öfver en
reſa egenum de under ſtora Kopparbergs höfdinge Döme
lydande Län och Dalarna, 1757., in Schrebers Reiſe
urch einige ſchwediſche Bergwerke, in Vergleichung
mit dem was Beckmann bey Gelegenheit einer in Ge-
ſellſchaft Kölpins dahin angeſtellten Reiſe, im vierten
Stück des Hannöv. Magazins v. J. 1766. angeführt hat,
und in einem Bericht des Bergcollegii von dem Zu-
ſtande der Erzgebirge und Bergwerke in Schweden,
woraus im vierten Theil des Büſchingiſchen Magazins
ein Auszug gegeben worden, ſo wie im erſten Theil
von Tune!ds Geographie, mehrere Nachrichten von
Falun und dem dortigen Kupferbergwerke; allein ſie
find theils nicht zuverläſsig, theils hat ſich ſeit der
Zeit dort vieles verändert. Um ſo viel willkommner
muſs alſo dieſe Schrift ſeyn, von welcher der dortige
Berghauptmann A. Pihl, in einem vorgedruckten gül-
tigem Zeugniſs, verfichert, daſs die darin gegebenen
Nachrichten mit den vorhandenen Berichten und der
wirklichen Beſchaffenheit einſtimmig, und nach dem
Plan und der Abſicht ihres Vfs. vollſtändig ſeyn.
Die Stadt Falun ſelbſt iſt eine Berg- und Land-
ſtadt (Upſtad), die funfzehnte in der Ordnung unter
den ſchwediſchen Städten, und der Sitz des Lands-
hauptmanns über Kupferbergslehn. Sie liegt unter
dem 68, 35“, 49“ der Breite, und 33 , 14', 27“ der
Länge, 23 Meilen von Stockholm. Sie hat K. Karl IX.,
der # Chriſtina und Karl XI. ihre Privilegien zu dan-
ken, hat 135 ſteuerbare Bürger, I 135 Häuſer und
Bauplätze, zwey Kirchen, 6064 Einwohner, eilf
Fabriken, eine Tuch, eine Wollen- und Leinwand-
Fabrike, zwey Scheidewaſſer Fabriken, eine Siege-
lack- und eine Karten-Fabrik, zwey Baumwollen-
Fabriken, eine Seiden-Fabrik, und eine Band - Fa-
brik, auch eine Pfeifen Fabrik. Der Gränzinhalt
ihres Gebiets beträgt 2.808,211 Ellen. Sie hat ein
A. L. Z. 1805. Dritter Band. -
eigenes Grubengericht, worin der dortige Berghaupt-
mann präſidirt.
Die Hauptabſicht des Vfs. geht doch auf die nun
folgende ausführlichere Beſchreibung des dortigen -
Kupferbergwerks und die ganze Oekonomie deſſel-
ben. Das Alter dieſer Kupfergrube iſt ungewiſs. Aus
einer noch vorhandenen Ä der ihr von K.
Magnus Smek ertheilten Privilegien, und andern Do-
cumenten, erhellt, daſs ſie ſehon lange vorher
im Gange geweſen ſeyn muſs. Nach einer Sage ſoll
ein Finne, mit Namen Käre, oder vielmehr deſſen
Bock, der ſich in dem zu Tage verwitterten Kupfer-
erz gewälzt und dadurch roth gefärbt hatte, zu der
Entdeckung Anlaſs gegeben haben. Unter den erſten
Innehabern derſelben werden der reiche Bo Jonſon,
der berühmte Engelbrecht, Mäns Nilsſon, und einige
Biſchöfe in Weſteräs genannt. Zur Zeit K. Guſtav I.
ward die Grube doch fleiſsiger bearbeitet, neue Erz-
brüche wurden entdeckt, und ſie bekann mehrere
Theilnehmer. Selbſt die Krone nahm Theil daran,
und lieſs für ihre Rechnung daran arbeiten, ſo das
zur Zeit K. Guſtav Adolphs ihr ſogar der vierte Theil
der Grube, oder 304 Theile von den 1200 Kuxen zu-
Ä worin ſolche 1616. eingetheilt ward. Die
rone, welche zur Zeit Guſtav I. nur überhaupt eine
Abgabe von jährlich 68 Schiffpfund Kupfer bekam,
erhielt hernach mit Einſchluſs des Zehenten von
allem Kupfer 1200 Schiffpfund. K. Gnſtav Adolph
überlieſs ſeinen Antheil an der Grube an Privatperſo-
men. Die Krone hatte ſich doch den Handel mit
Kupfer vorbehalten, den ſie hernach an eine ſo ge-
Ilannte Är nie verpachtete. Die Gruben-
beſitzer gaben der Krone, um dieſes drückenden
Zwanges los zu werden, auſser jenen 1200 Schiff-
pfund nun auch noch das vierte Schiffpfund von allem
gewonnenen Kupfer; doch muſste bey der zunehmen-
den Armuth der Grube, jene Abgabe der 1200 Schiff-
pfund erſt zum Theil, und zuletzt ganz erlaſſen wer-
den. Die den dortigen Bergleuten ertheilten Privile-
# von K. Magnus 1347. bis K. Guſtav Adolph 162 I.
nd angeführt. Nur das Feld der groſsen Grube,
auſser Ä es noch funfzehn giebt, iſt abgeſteckt.
Dieſe hat aber jetzt durch Bergfälle und Einſturz, da
man zu ſchmale Pfeiler nur 3 bis 7 Klafter dick be
Bearbeitung derſelben an vielen Stellen hatte ſtehen laſ-
ſen, von oben ein ganz anderes Anſehen bekomtnen.
Man hatte mit dem gebrochenen minderhaltigen Erz
die ausgebrochenen Ä wieder angefüllt; allein das
Ganze konnte der Macht der darauf drückenden
obern Bergmaſſe nicht widerſtehen, und ſtürzte zu
verſchiedenen Zeiten ein, beſonders im J. 1687., wo-
Q durch
----- 76 / 572 -----
123
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch in der Grube ein ſolcher Schade e:.tſtand, daſs
man ſogar mit ihrer Bearbeitung aufhören muſste, bis
erſt neue Schachte, Stollen, Verzimmerungen und
Bruchörter angelegt wurden. Zwar nicht gleich ſehr
bedeutend, aber doch hernach nahm die Ausbeute
an erlaltenem Kupfer ſehr ab. 1686. erhielt man noch
12,589 Schiffpfund, und gleich nach dem Einſturz
10,537 Schiffpfund, im J. I715. aber nur noch 7,38o
Schiffpfund. Aus einer beygefügten Tabelle von 1716
bis 1802., die zur Vergleichung des Ertrags in dieſer
Zeit dient, ſieht man, Ä in Ä von 1716 bis 18o2.
an Kupfer 442,486 Schiffpfund gewonnen worden,
- wovon die Krone an Zoll 88,858 Schiffpfund erhielt.
Im J. 1802. betrug die Ausbeute nur 4,352, und der
Zoll an die Krone 607 Schiffpfund Kupfer. Erſt ſeit
1715. fing man an, die Grube vorſichtiger und plan-
mäſsiger nach Bergweiſe zu bearbeiten. Die Grube
hat durch den groſsen Einſturz 1627., und einige
nachfolgende Bergfälle, eine Oeffnung zu Tage er-
halten, welche 205 Klafter lang, 1oo breit und Zo tief
iſt. Um hinunter zu kommen, ſind darin bequeme
hölzerne Treppen angelegt; von da ſteigt man auf
hölzernen und eiſernen Leitern noch in eine Tiefe
von 177 Laehtern. Zur Aufförderung des Erzes und
und Waſſers aus der Grube dienen mehrere Schachte,
wovon K. Friedrichs Schacht I 18 Lachter tief iſt. Un-
ter den kleinern Gruben giebt K. Louiſa Ulrikas
Grube ſo vieles und reiches Erz, daſs ſie faſt # des
ganzen Gewinnes an Kupfer hergiebt. Das Waſſer,
welches die Räder und Kunſtwerke treibt, wird aus
mehrern naheliegenden Seen hergeleitet. Das Erz
wird theils mit Pulver geſprengt, theils durch Feuer-
ſetzen gewonnen, und es ſind damit täglich 4 bis 5oo
Perſonen beſchäftiget, die für jeden Kubikklafter oder
jede Tonne Erz ein gewiſſes erhalten. Jährlich wer-
den an 180,ooo Tonnen Erz aufgefördert, wovon die
Ä untaugliche Bergart in einem ſogenannten Skräd-
us abgeſondert wird, ſo daſs zum Verſchmelzen
140,ooo Pfund bleiben; jetzt wird die Grube nicht
mehr, wie vormals, durch die von jedem Theilhaber
beſonders angeſtellten Arbeiter ſondern unter Auf-
ficht der Bergbedienten für gemeinſame Rechnung be-
arbeitet, Ädann das Erz zu gleichen Theilen unter
die 1200 Kux-Inhaber getheilt, welche in 75 foge-
nannte Paar, und jedes Paar in 16 Viertelparten abge-
theilt ſind. Zur Beſtreitung der allgemeinen Unko-
ften iſt des aufgeforderten Erzes beſtimmt.
Das Kupfererz iſt überhaupt ein mehr und min-
der kupferhältiger Schwefelkies, der aus Eiſen, Schwe-
fel Ä Kupfer beſteht. Der Kupfergehalt iſt ver-
fchieden von 5 bis 10 Procent, im Ganzen aber nur
zwey Procent, doch bringt man durch Ausſchmelzen
aus den Schlacken und Scheidung die Hälfte des ge-
nommenen Erzes zu drey bisweilen wohl zu vier Pro-
cent. Der ganze Proceſs der Kupferbereitung durch die
vier Operationen, des Kaltröſtens, des erſten Roh-
fchmelzens, Wendröſtens, und Rohkupferſchmelzens
iſt ausführlich beſchrieben. Wir bemerken nur, daſs
die Schmelzöfen ſtatt einer Oeffnung für den Blaſe-
balg, drey Oeffnungen von drey verſchiedenen Seiten
L24
für die Blaſebälge haben, wodurch die Arbeit geför-
dert wird, und weniger Kohlen gebraucht werden.
Zu einem Schiffpfund Kupfer gehören 30 bis 40 Ton-
nen Erz und 10 bis 18 Stiegen Kolen, jede Stiege zu
12 Tonnen gerechnet. Das erhaltene ohkupfer iſt
zwar ein woſjes Metall, iſt aber noch mit ver-
ſchiedenen ſogenannten Unarten und etwas Schwefel,
Arſenik - Bley und Zink vermiſcht, und muſs daher
erſt zu Garkupfer geſchmolzen werden, welches zu
Aweſtad geſchieht. Schmelzhütten ſind jetzt nur etwa
49 im Gange. Die herum liegende Gegend muſs ge-
wiſſe Tagedienſte bey der G.ibe leiſten, und Kohſen
und Zimmerholz theils in Natur, theils nach markgän-
gigem Preiſe, dahin liefern.
Die Abgabe an die Krone iſt vielen Veränderun-
gen unterworfen geweſen. Doch blieb es lange bey
dem vierten Schiffpfund des Gewinnes an verarbei-
tetem Kupfer; wogegen die Krone die Kunſtwerke
unterhielt. . . Jetzt iſt dieſe Abgabe auf das achte
Schifpfund herabgeſetzt, den Zoll und einige kleine
Gefälle ausgenommen; dagegen müſſen die Beſitzer
jetzt den Kunſtſtaat ſelbſt erhalten, wozu das 24ſte
Schifpfund von allem gewonnenen Kupfer angeſchla-
Ä iſt. Aus dem Kupfererz, welches Bleyglänz und
berhaltige Blende hält, wird durch beſondre Ein-
richtungen, etwas Bley, Silber und Gold erhalten;
nämlich jährlich an 3oo Dukaten Gold, 4 bis 506
Mark Silber, 1oo bis 150 Schiffpfund Bley, 6 bis 8
Tonnen Vitriol, 1ooo Tonnen Braunroth, das aus
dem verwitterten Kupferkies gemacht wird, 20 bis 30
Schiffpfund Schwefel, einige Centner ſogenannten
Salzburger Vitriol (ein kupferhaltiger Eiſenvitriol von
hellblauer Farbe) und einige Schiffpfund Cement-
kupfer, zu deſſen Fällung in der Grube eine Ausdün-
ſtungs-Einrichtung gemacht iſt, die Aehnlichkeit
mit einem Gradirwerk bev den Salzwerken zur Con-
centration des da befindlichen Vitriolwaſſers hat. Zu-
letzt auch etwas von den dortigen Gebäuden.
Die groſse beygefügte Karte ſtellt die Stadt Fa-
lun und die Kupfergrube in ihrem ganzen Umfange
und allen ihren Theilen vor. Zwey andere Karten
zeichnen die äuſsere Geſtalt der Grube in den Jahren
1629. und 1679. eine vierte die jetzige Geſtalt der
eingeſunkenen Grube zu Tage oder wie ſie von oben
anzuſehen iſt. Das folgende Kupfer läſst das In-
nere derſelben ſehen, und noch ein anders einen noch
tiefern Bruchort von 182 Lachter. Die Karten und
Kupfer ſind ſehr gut geſtochen.
Eben daſ, b. Ä Nägra korta Underrättel-
ſer om Fayal och de öfriga Azorerna af Hohº Gº
ſaf Hebbe (Einige kurze Nachrichten von Fayal
und den übrigen Azoriſchen Inſeln.) 1894-
88 S. 8. -
Dieſe von einem Augenzeugen ertheilte Nachrich-
ten werden beſonders dem Seefahrer und dem Han-
delsmann angenehm und nützlich Ä Sie betreffen
die neun azoriſchen Inſeln, und beſonders die Inſeln
Fayal und Pico, wo der Vf, in den Jahren sº
I O * D
----- 77 / 572 -----
I25
k 126
Num. 193. JULIUs sos.
- - - - - -
18oI., vermuthlich als Kaufmann, ſelbſt geweſen iſt,
die andern hat er nur nach dem Bericht anderer be-
ſchrieben.
flämiſchen Eilande - und die Engländer nennen ſie
Weſtern Islands. Die Geographen ſind nicht einig, zu
welchem Erdtheil ſie Ä gehören. Man nimmt
ihre Lage zwiſchen dem 36“, 5o“ und 39, 45“ der
mordlichen Breite, und dem 27“, 3o' und 34 der weſt-
lichen Länge an; beides iſt aber noch nicht genau be-
ſtimmt. Ob ſie gleich ſehr hoch liegen: ſo wird man
ihrer doch oft, belonders im Winter, wegen der mit
Wolken bedeckten Berge, nur gewahr, wenn man
ihnen ſchon ziemlich nahe iſt. Das Meer um dieſelben
herum iſt nicht ſo frey von Klippen, wie einige fa-
gen. Auch iſt ihres vulkaniſchen Urſprungs wegen
zu vermuthen, daſs es um ſie herum noch unbekannte
Klippen giebt, daher alſo die Seefahrer alle Vorſicht
zu gebrauchen haben. Dieſe Inſeln wurden von Gon-
ſalvo Vello entdeckt, und unter K. Alphons V. 1460.
von den Portugieſen beſetzt. Man hat aber Anlaſs
zu glauben, daſs ſie ſchon vorher bevölkert geweſen
ſind. Sie bekamen nun noch einige Einwohner aus
Flandern. Auch ſie ſind bisweilen ein Kriegsſchau-
platz zwiſchen Spaniern, Portugieſen und Engländern
geweſen. Der vulkaniſche Urſprung Ä
räth ſich durch die ganze Geſtalt der Beſtandtheile des
Bodens, ſo wie durch vulkaniſche Ausbrüche und
Erdbeben. Die Volksmenge wird von einigen zu
8o,ooo angegeben; iſt aber nicht genau zu beſtimmen.
Die Anzahl der Ackerbauer iſt groſs genug, allein es
fehlt an Manufakturiſten, Fabrikanten und Handwer-
kern. Diejenigen die beym Ackerbau nicht ange-
ſtellt werden können, noch zü den zahlreichen
Geiſtlichen gehören, legen ſich auf die Seefahrt be-
ſonders nach Braſilien. Es ſollen dort mehr Mädchen
als Knaben geboren werden. Die Farbe der Haut,
der Augen und Haare der Eingebornen iſt dunkel."
Das Clima iſt faſt milder als unter eben der Breite von
Ä Es friert ſelten auſser auf den Bergſpitzen.
Der Winter beſteht in Sturm und Regen, und die
Hitze des Sommers wird durch die Winde gemäſsiget.
Alle Früchte des gemäſsigten und füdlichen Europas
kommen dort fort, auch einige afrikaniſche, als Yams;
- vormals wurde auch Zuckerrohr gebauet. Auſser
Metallen und hinlänglichem Holz, haben ſie alle zum
Lebensunterhalt nöthige Producte, und können Ge-
treide, Hülſenfrüchte und Wein ausſchiffen. Sie ha-
ben alle europäiſche zahme vierfüfsige Thiere und
Vögel. Daſs alle ſchädliche Thiere ſo bald ſie auf
dieſe Inſel kommen, ſterben, iſt wohl ein ſehr zwei-
felhaftes Phänomen. Aber das iſt wahr, daſs ſie von
den meiſten giftigen und ſchädlichen Thieren frey
ſind, welches der Vf, der Lage der Inſeln mitten im
Ocean und dem vulkaniſchen Urſprung zuſchreibt;
Mäuſe und Kaninchen giebt es Ä ormals ward
der Walfiſchfang, beſonders der Cachelotte, ſtark be-
trieben: Die Fluth ſteigt dort höchſtens nur vier Fuſs.
Der Vf, leugnet, daſs dieſe Inſeln ein Aufenthalt für
Caper ſind. Nach dieſer allgemeinen Beſchreibung
redet der Vf nun von einigen einzelnen Inſeln, ſagt
aber von den mehreſten nur ſehr wenig St. Miguel
Man nannte dieſe Inſeln ehedeſſen die
en ver-
hat nächſt Malta die ſchönſten Orangen. Pico hat
herrliche Weinberge, und hatte damals feuerſpeiende,
jetzt nur noch rauchende Berge. Der Boden iſt ſtei-
nigt und mit Lava bedeckt, worauf man von andern
Orten geholte Erde bringt. Statt des Düngers bedient
man ſich des Seegraſes. Wegen der Seewinde wer-
den die Plätze, wo Wein gepflanzt wird, mit manns-
hohen Mauern umgeben. An einigen Stellen ſchadet
eine unterirrdiſche Hitze den Gewächſen, ſo daſs ſie
wie verbrennen. Dieſe Inſel iſt gut bevölkert. Die
Höhe des Pic wird zu 1238 Toiſen angegeben. Am
ausführlichſten wird von Fayal gehandelt. Sie hat
fruchtbare Berge und Ebenen, und producirt Mays,
Hülſenfrüchte, Kürbiſſe und Potatos, mehrere Arten
Pomeranzen und Citronen, wenig Holz und mehren-
theils nur Buſchwerk. Die Habichte, von denen dieſe
Inſeln den Namen follen arhalten haben, ſind jetzt
verſchwunden. Pferde und Mauleſel haben nur einige
vermögendere Einwohner. Das Rindvieh iſt klein:
Butter wird nicht genug erhalten, und doch wird viel
Butter gebraucht, da es an dem ſonſtigen Subſtitut
derſelbe in warmen Ländern, an Baumöl, ganz fehlt.
Es giebt dort eine Menge vortrefflicher Schweine,
welche das vornehmſte Nahrungsmittel der Einwoh-
ner ſind; die Borſten und Haare werden ihnen jähr-
lich der Hitze wegen abgeſchnitten. Der dortige
ſchöne Hafen und die Rhede iſt beſchrieben. Die
Volksmenge wird von einigen wohl zu hoch zu 15,ooo
angegeben; die Stadt Ä aber hat zwiſchen 3 und
40öo Menſchen. Mehrere europäiſche Nationen ha-
ben da Conſuls. Die Engländer beſorgen die franzö-
fiſchen, däniſchen und ruſſiſchen Handelsangelegen-
heiten. Auch vom dortigen Militär Ä Mann), der
Verwaltung der Rechtspflege und Polizey, dem Kir-
chenweſen, dem Ackerbau und der dortigen Lebens-
art, ingleichen von einigen dortigen Handelshäuſern
wird zuletzt Nachricht gegeben.
g E s c H 1 c H t E. -
AugsBURG, b. Riegern: Neueſtes Lehrbuch der all-
gemeinen Weltgeſchichte bis auf gegenwärtige Zeit,
nach der Erdbeſchreibung auf der Landkarte.
Mit einer univerſalhiſtoriſchen Karte. 1803. 480 S. 8.
ohne das Regiſter. (2o gr.)
Wo nicht das # doch gewiſs das ſchlechteſte
unter allen Lehrbüchern der allgemeinen Weltge-
ſchichte, die ſeit funfzig Jahren erſchienen find.
Seichte Kenntniſs der Geſchichte, in groben Fehlern
und Unwahrheiten ſichtbar; ièÄ Fabel-
ſucht; plumpe Religionsparteylichkeit; gänzlicher
Mangel an hiſtoriſcher Methodé, Wahl und Schreib-
art; – dieſes ſind die Haupteigenſchaften eines Mach-
werks, das freylich einer gewiſſen, ſich immer mehr
regenden Partey gute Ä leiſten kann, und dem
wir ſchon die Ehre erweiſen müſſen, es etwas näher
zu beſchreiben. Eine kurze Einleitung zur Erlernun
der allgemeinen Geſchichte (S. 1 – 12.) theilt Ä
über-

----- 78 / 572 -----
127
I28
A. L. z. Num. 193 ULIUs ses.
überhaupt in die allgemeine und in die ſonderheitliche
ein, und rechnet zur Nutzbarkeit ihrer Kenntniſs
auch dieſes dafs die Kirche bisher wider alle An-
fälle der Hölle, wider die grauſamſten Verfolgungen,
wider ſo viele Ketzereyen unverfälſcht erhalten wor-
den, und bis an das Ende der Welt fortdauern wird.
Am leichteſten ſoll ſie durch ein gutes Gedächtniſs,
durch Zeitrechnung und Erdbeſchreibung; beſonders
aber durch die beygefügte Landkarte erlernt werden,
auf welcher die ganze Geſchichte gleichſam wie eine Co-
mödie vorgeſtellt wird. Komiſch genug iſt allerdings
dieſe Landkarte: ein Gegenſtück zu jenen berühmten
Nürnberger und Augsburger Bilderbibeln und Hiſto-
rienbilder - Büchern. Da ſieht man die ganze Welt
und Weltgeſchichte zugleieh in gewiſſe Spalten abge-
theilt, und dieſe mit numerirten Bilderchen Ä
deren Bedeutung am Rande angegeben iſt. Da ſitzen
die neugeſchaffnen Menſchen unter einem Baum ne-
ben einander; nicht weit davon ſteht Jacobs Him-
melsleiter; in einer kleinen Entfernung der in ein
Thier verwandelte Nebucadnezar; ferner der ſich ver-
brennende Sardanapal; auch fehlen nicht neun Bi-
ſchöfe, welche die Kirchenverſammlung zu Nicäa hal-
ten; noch weniger das trojaniſche Pferd; , der ſeine
Irrthümer verbreitende Luther; und ſo vieles andere
unter 217 Numern: alles ſehr lieblich und luſtig an-
zuſehen; nur leider in einer ſolchen Pygmäengeſtalt,
oder unter ſolchen ſymboliſchmyſtiſchen Zeichen,
daſs man glaubt, einen Haufen Ruinen vor ſich zu
ſehen. Von der eigentlichen hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaft und Schreibart des Vfs. mögen folgende Pro-
ben einen Begriff geben. Die Pyramiden Ä die
ägyptiſchea Ä aufrichten ihre Reichthümer zu
zeigen: „denn ſie hatten endlich keine andere Abſicht,
als daſs der Körper eines verſtorbenen Königs in eine
ſo ungeheure Ä elegt würde; es ſollen noch einige
heut zu Tage zu ſehen ſeyn." (S. 55 fg.) „Sybilla war
ein Weib, welches von Gott die Gabe hatte, viele zu-
künftige Dinge von der Geburt und dem Tode Feſt
Ä von Entſtehung und Untergang der König-
reiche etc. vorzuſagen, irn J. 325o." (S. 6o.) „Ari--
ſtoteles hat in ſeinem Teſtament die Götzen - Ä
abgeſchafft." (S. 82.). „Diogenes hat eine ziemlich
exºtiſche Weisheit beſeſſen; ich hätte bald geſagt,
daſs er ein Narr geweſen ſey.“ (S. 84.) Etliche Tage
vor Cäſars Tode ſollen ſeine Pferde gar nichts gefreſ-
-
ſen- und immer geweint haben. (S. 129) Di
Ä Conſtantins iſt berühmt, über die Ä Ä
te" ſchon viel gezankt haben. (S. 15) Üje Gºſej
der römiſchen Monarchie wird vom A "ſus an, bis
auf Franz in einer Reihe von 11 Ä erzäh
Wie ihre Regierungen geſchildert werden, kj
man aus folgender Nachricht von Heinrich IV ſehen
»Seiner Zeit entſtand die groſse Spaltung in der Kj
che und dem Reiche. Er wollte ſich üm geiſtliche
Sachen und Rechte - zu viel annehmen, uj ward
endlich vom Papſte Gregor VII. in geiſtlichen Bann
ethan. Dadurch kam er mit den djtſchen Fuj
Reichsſtänden, und feinem eignen Sohnenvjej
elegenheiten, die er leicht hätte vermeiden können.
aſs man auf beiden Seiten gelinder hätte darij
hen können, will ich ganz gerne zugeben; daſs aber
einige dem Kaiſer in allen Stücken Recht und dem
Papſte Unrecht geben, heiſst das Beil auch zu j
geworfen. Die gröbſten Flüche und die ruchloſeſten Lä-
Ägeº, welche, ſº manche, auch katholiſche Schrif.
ſteller, die doch ſºnſt inner Duldung und Menſchen-
ee predigen, wider den heiligen Gregor VII. age.
fern, verrathen genug, weſſen Geiſtes Kinder fieſjc.
Wº die Schriften, die zur Ehrenrettung Gregor
erſchienen ſind, nicht enug thun, der muſs ſich
offenbar als einen Wahrheitsſtürmer erklären." Nach
S. 78. ſºll während des großen Reichsanſtandes (es iſt
das längſt Ä Interregnum gemeint,) das
unmenſchliche Fauſtrecht ".. Jeyn. S. 2o7. erſcheint
die heilige Apollonia, der, wegen ihres Chriſten-
thums, die Zähne aus schlagen worden ſind; man
pflegt ſie dºßwegen in Zahnſchmerzen als eine Fürbitte-
rin anzuflehen. Auch verſichert der Vf. S. 29o daſs
Lºther - wenn er gerad im Sturm war, das Volk durch
öffentliche Briefe Ä habe, es ſollte rebelliren, und
alle Fürſten und Herrn todtſchlagen. „Ob hingegen,
die jeſuiten, ſagt der Vf, S.352. ein ſo hartes Schick-
ſal verdient haben; oder nicht, darüber möchte ich
keinen dergleichen Ausſpruch thun, wie ihn andere
Schriftſteller ſchon in die Welt hinein gethan haben;
die über dieſen Punkt aber noch gar nicht einig iſt.“
Noch zum Beſchluſs die Entdeckungen, daſs Maho-
met aus einem Hirten ein Menſchenräuber geuorden
(S. 240.); daſs Wandalen und Wenden. Ein Volk ſind
(S 2 5.) und daſs durch die goldne Bulle die kaiſerliche
Gewalt ziemlich eingeſchränkt worden iſt (S. 466.).
T-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
VERMischte scnktFrEN. Beflin, b. Lange: Zuruf an
meine lieben Nachbarn und Freunde uber die auf dem Lande
an vielen Orten in der barbariſchen Gemeinheit gegenwärti
zu erleidende Servitute und Einſchränkungen der freyen Ä
wirthſchaft, beſonders in Abſicht der verderblicher Dreyfel-
derwirth/chaft und Wieſenbehutung. von Kriegs- und Domä-
nenrathe Meyer. 1804. 30 S. º 8. (5 gr.) - Die Uebel,
welche der itel dieſer Schrift anführt, ſind allgemein be-
kannt und vom Vf, dentlich genug dargeſtellt. Möge nur der
Zuruf an ſeine Behörde gelangen und recht viel gute Wirkua-
gen hervorbringen!
T
----- 79 / 572 -----
129
130
Num. 194
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den I9. Sulius 18 o5.
S Tº A T 1 S T I K.
PARrs, b. Teſtu: Almanach Imperial pour l'an XIII.
préſenté à ſa Majeſté l'Empereur par Tſu. 824 S.
gr. 8-
WD. kaiſerl. franzöſiſche Almanach ſucht an Um-
fang und an Reichthum des Inhalts ſeines Glei-
chen. Als der erſte ſeiner Art für die abermalige
neue Ordnung der Dinge in Frankreich verdient er
ſchon deshalb einige Aufmerkſamkeit, deren er aber
auch in mehr als einer andern Rückſicht werth iſt.
Man hat ſich bemüht, und, wie man ſicherlich an-
nehmen kann, mit hohem Beyfall des Gouvernements,
die jetzige innere Form des franzöſiſchen Kaiſerthums
bis zu den kleinſten Zweigen der Adminiſtration hin-
ab darzuſtellen, und überdem auch mit franzöſiſcher
Leichtigkeit von dem vornehmſten Regierungs-Per-
ſonale der fremden in- und auſsereuropäiſchen Mächte
eine Ueberſicht zu geben, die indeſs: ſo ruhmwürdig
fie auch für den Autor bey ſeinen Landsleuten ſeyn
mag, manche Mängel hat, beſonders auch eine öft
ÄÄ fehlerhafte Orthographie der Perſonen-
namen, worin man jedoch ſchon zur Nachficht ſº
gen unſre Nachbarn jenſeits des Rheins gewöhnt iſt.
Der Almanach wurde zu Anfang des laufenden
Jahrs der chriſtlichen Zeitrechnung ausgegeben, wo
bekanntlich von dem 14ten Jahr der franzöſiſchen
Zeitrechnung ſchon drey Monate, nämlich Wende-
miairs, Brumaire und Frimaire, verfloſſen waren, wel-
che auch in dem Calendrier mit aufgeführt ſind. Wenn
man ſich der Diſcuſſion im Tribunat über die vorzu-
nehmende Wiedereinführung der chriſtl. Zeitrech-
nung in Frankreich erinnert, die unſtreitig allein
vom Kaiſer Napoleon veranlaſst war und für ihn ſo
ſchmeichelhaft nachdrücklich geführt wurde, ſo wird
man ſich über dieſe kleine Anomalie nicht wundern.
Sie hat, wie ſo vieles andere, was den in Gegenſtän-
den der Politik altgläubigen Zuſchauern der neuern
und neueſten Begebenheiten auffallend ſeyn muſs, ih-
ren Grund allein in dem Willen dieſes gewaltigen
Mannes.
Alle Gegenſtände, welche den Inhalt des Alma-
nachs ausmachen, ſind in 15 Kapitel vertheilt, wo-
von die meiſten wieder mehrere, 3, 4, 5 – II Divi-
fionen und Sectionen haben. Rec. hofft den Leſern
dieſer Zeitung einen Dienſt zu erweiſen, wenn er
den Inhalt dieſer Kapitel kurz anführt und hin und
wieder mit Bemerkungen begleitet,
A. L. Z. 1805. itter Band.
Das erſte Kapitel enthält genealogiſche Nachrich-
ten von den europäiſchen Regenten-Familien. – Die
Gouvernements - Mitglieder der verſchiedenen Re-
publiken ſind, ohne Angabe ihrer Familien-Verhält-
niſſe, nur namentlich aufgeführt. – Die Namen der
Cardinälè, der Staatsminiſter der fremden Mächte,
der bey dem franzöſiſchen Kaiſer accreditirten Bot-
ſchafter und Miniſter, ſo wie der ſeinigen bey den
auswärtigen Mächten. – Das franzöſiſche Kaiſerhaus
iſt ſeit dem Druck und der Ausgabe dieſes Almanachs
noch durch die Ernennung des Marſchall Murat und
des Generals Eugen Beauharnois zu franzöſiſchen
Prinzen, ſo wie auch des Senateur Bacciochi zum
Prinzen von Piombino, mit allen Rechten eines fran-
zöſiſchen Prinzen, vergröſsert worden. Im nächſt-
jährigen Almanach wird wahrſcheinlich auch Ma-
dame Bonaparte, die Mutter des Kaiſers, mit dem
ihr bis jetzt nur cannivendo ertheilten Titel Alteſſe Im-
periale, mit aufgeführt werden. Ob Lucien und
Jerôme Bonaparte je in dieſem Almanach mit zu
den Gliedern der kaiſerlichen Familie gerechnet
werden dürften, da ſie bis jetzt wegen ihrer Miſs-
heyrathen dieſer Ehre unwürdig geachtet ſind, muſs
der Ä lehren. - Die europäiſchen Staaten
find in alphabetiſcher Ordnung nur mit der Ausnahme
Ä daſs das franzöſiſche und dann das rö-
miſche Kaiſerthum voran ſteht. Unter den Kurfür-
ſten iſt zwar Hannover mit aufgeführt; aber ſtatt ei-
nes Namens nur mit Pünktchen bezeichnet, obgleich
unter Grande Bretagne der König als Kurfürſt aufge-
führt iſt. – Die italiäniſche Republik iſt bekanntlich
ſeit Kurzem zum Königreich erhoben. – Bey Auffüh-
rung der preuſs. Staatsminiſter unter der Ueberſchrift
conſeil prive d'etat, ſind die titulären von den wirkli-
chen nicht unterſchieden; auch mehrere von den
letztern, die doch ganz eigentlich zum Staatsrath ge-
hören und auch unter der Abtheilung grand Directors
des Finances etc. mit aufgeführt Ä, als der Graf
von Reeden, Herr von Angern, Freyherr von Stein,
Ä nicht genannt - und dagegen abgegangene, als
err von Arnim, Herr von # tz, noch mit in die
Reihe geſetzt. Auch ſind einige Namen ziemlich ent-
ftellt, als le Comte de Doentroff ſt. Doenhoff, M.
de Schroelter ſt. Schroetter. -
Das zweyte Kapitel enthält die dermaligen Inha-
ber der groſsen Reichs- und Staatswürden, die Na-
Ä der Miniſter und der Groſsofficiere der Ehren-
ES1OI.
g Das dritte Kapitel iſt dem Hofſtaat des Kaiſers,
der Kaiſerin, Ä der Prinzen und Prinzeſſinnen
sºgame Der Hofſtaat des Kaiſers iſt ſehr voll-
ſtän-
----- 80 / 572 -----
IZI
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä doch findet man hier, ſo wie auch im Hof-
ſtaat der Kaiſerin, nur ſehr wenige Namen aus den
alten edlen Geſchlechtern des königl. Frankreichs.
Sehr genau iſt bey den Hofleuten, ſo wie im ganzen
Almanach, Ä einen Stern angegeben, wer Mit-
lied der Ehrenlegion iſt, und durch beygeſetzte Buch-
taben auch der Rang des Legionärs als G. Grand
officier, C. Commandant, O. Officier, bezeichnet.
Dieſe Charaktere, ſo wie die Titel Monſeigneur und
Son Excellence, haben den alten Adel verdrängt, de-
ren Familie ſelbſt durch Zuſammenziehung des Na-
mens mit dem vorgeſetzten de oder d unkenntlich ge-
macht wurde, wie z. B. bey der kaiſerl. Hofdame
Darberg. Von anſehnlichem Umfang iſt der militä-
riſche Hofſtaat (maiſon militaire) des Kaiſers; er be-
ſteht aus einem Generalſtabe, aus vier Regimen-
tern Grenadiers, und Chaſſeurs zu Fuſs und zu Pfer-
de, aus einem Corps Artillerie, aus einer Legion
Gendarmes d'élite u. ſ. w., der Mammeluken - und
Veteranen-Compagnie – kurz zuſammen aus 1o–
15.ooo Mann der ausgeſuchteſten Truppen, die, wie
die römiſchen Prätorianer, durch gar mancherley
Bande an die Perſon ihres oberſten Befehlshabers ge-
knüpft ſind. -
Im vierten Kapitel werden die Mitglieder des Se-
nats, des Staatsraths, des geſetzgebenden Corps, des
Tribunats, des kaiſerl. hohen Gerichtshofs, des Caſ-
fationsgerichts und der Comptabilité (mit der im
preuſs. Staat vorhandenen Ober - Rechenkammer, nur
mit ausgedehnterer Vollmacht, zu vergleichen) na-
mentlich aufgeführt. Eine lange Reihe von zum Theil
ſehr merkwürdigen, jetzt nur figurirenden Namen,
bey deren Anblick der faſt unglaublich ſchnelle Wech-
fel der Dinge in Frankreich recht lebendig vor die
Seele tritt und Stoff zu Betrachtungen von mancher-
ley Art giebt.
Die Ehrenlegion füllt das fünfte Kapitel in vier
Abſchnitten aus. – Dieſe Erfindung hat gute Dienſte
ethan, und nur ganz neuerlich noch hat dieſs reich
otirte Inſtitut einen anſelnlichen Theil ſeiner be-
trächtlichen Güter dem Gouvernement, gegen Be-
zahlung des Werths derſelben mit – Staats- Papieren,
zur Unterſtützung überlaſſen, damit man, wo möglich,
nicht in die harte Nothwendigkeit komme, die Na-
tion, wider das gegebne Verſprechen, mit neuen
Steuern belegen zu müſſen, Ä unangenehmen
Nothwendigkeit man auch dadurch zuvorzukommen
eſucht hat, daſs man die indirecten Abgaben, welche
Ä Grundſteuern ſind, beträchtlich erhöhet, und die
Ausgaben für die Armee u. ſ. w. weit gröſser berech-
net hat, als ſie wirklich ſind.
Im ſechſten Kapitel werden das Staats- Sekretariat,
deſſen Chef Se. Excellenz Hr. Maret iſt, und die mi-
niſteriellen Departements beſchrieben, und von dem
Wirkungskreiſe derſelben eine kurze, meiſtens gut-
gefaſste und deutliche Ueberſicht gegeben. Der fran-
zöſiſchen Miniſter ſind zehn, nämlich der Groſsrich-
ter Regnier, Chef der Juſtiz, Talleyrand, Miniſter
der auswärtigen Angelegenheiten, Champagny, Mi-
der Marine und der Kolonieen,
Präfekten und Unterpräfekten,
die Conſtituirun
niſter des Innern, Gaudin, Miniſter der Finanzen,
Barbé- Marbois, Miniſter des öffentlichen Schatzes,
Alexander Berthier, Kriegsminiſter, Dejean, Di-
rector der Kriegs-Adminiſtration, Decrès, Miniſter
Fouché, Polizey-
miniſter, Portalis, Miniſter der Kirchen - Angelegen-
heiten. – Jedesminiſterielle Departement begreift
mehrere Diviſionen und Sektionen unter ſich. – Das
Departement des Innern iſt ſehr wichtig; der Ge-
ſchäftskreis deſſelben erſtreckt ſich über alle Admi-
niſtrations-Gegenſtände, die für das öffentliche
Wohl von der höchſten Bedeutung ſind. Er begreift,
um nur Einiges anzuführen, die Aufſicht über die
womit auch das
Recht zu den Anträgen auf Ernennung, Suspenſion
und Abſetzung derfelben verbunden iſt, die Aufſicht
über die Gefängniſſe aller Art (les priſons, les maiſons
d'arrét, de juſtice et de reluſion), die Hospitäler, Ar-
menhäuſer, wohlthätige Inſtitute, Anlegung und Er-
haltung von Straſsen, Kanälen, die Schifffahrt im
Innern, den Ackerbau, die Aufſicht über den Han-
del, über Fabriken und Manufacturen, den öffentli-
chen Unterricht, öffentliche Luſtbarkeiten, Bevöl-
kerung u. ſw. Wenn, wie es faſt nicht anders ſe
kann, obgleich die Darſtellung dieſs nicht ergiebt,
nur die generelle Leitung und Aufſicht, in der weite-
ſten Bedeutung, über alle dieſe hoch wichtigen Ge-
genſtände dieſem Departement obliegt, wenn däſſelbe
dabey mit gehöriger Autorität verſehen iſt, Streitig-
keiten mit andern Departements, welche die ſpecielle
Bearbeitung von mehrern der Ä Gegenſtände
haben, vermieden werden, und vor allen Dingen ein
durchaus rechtſchaffener, mit den nöthigen Kennt-
niſſen ausgerüſteter, und mit gutem Willen und Eifer
für das öffentliche Wohl erfüllter Mann zum Chef
deſſelben beſtellt iſt: ſo kann es nicht fehlen, daſs
dieſes Departements von den er-
ſprieſslichſten Folgen für den Staat iſt, da überdem
Ä Gegenſtände der Geſchäfts-Führung ſelbſt ſo ſehr
viel Einladendes und Reizendes haben, um den guten
Willen und Eifer nie erkalten zu laſſen. – Das Fi-
nanz-Departement iſt, wie es ſeyn muſs, bloſs auf die
eigentlichen Finanz Gegenſtände, den Vorſchlag und
die Execution der Geſetze über das Steuer- und Ab-
gaben-Weſen, die Vertheilung der directen und in-
directen Abgaben, die Aufſicht über die Staatscaſſen,
und die Adminiſtration der einzelnen Quellen der
Staats- Einkünfte, als Poſtweſen, Bergwerksweſen,
Lotterie, Münzweſen, Domainen u. dgl. m beſchränkt,
und hat mit eigentlichen Regierungs-Gegenſtänden
nichts zu thun; eine zweckmäſsige und in der Natur
der Sache ſelbſt liegende Beſtimmung ſeines Geſchäfts-
kreiſes. Es können auf dieſe Weiſe die dem Finan-
ier nur zu oft beywohnenden und ihm gewöhnlich
werdenden beſchränkten Anſichten, die ängſtliche
Rückſicht auf den Beutel und der kalte, bey jeder
geldkoſtenden Einrichtung nur die Zinſen der aufzu-
wendenden Summe berechnende Finanz- Verſtand kei-
nen ſchädlichen Einflufs äuſsern bey Gegenſtänden,
wo etwas Wichtigeres und Höheres, als der Ä
16/17174
----- 81 / 572 -----
I33
I34
Num. 194. JULIUS 18o5.
Gewinn des Augenblicks, in Betracht zu ziehen iſt, wo
es auf eine Beförderung des Zwecks der Menſchheit,
auf Begründung des ö entlichen ſo leicht zu erhal-
teñden Zutrauens und einer gemütilichen Behaglich-
keit jeder Claſſe der Unterthanen, Quelle der geprie-
ſener ſtets eine menſchliche Tugend bleibenden Vater-
landsliebe und der treuen Anhänglichkeit an die Göt-
ter der Erde – wo es mithin auf Handlungen ächter
Staats- Weisheit ankommt.
niſs hat von Staaten, wo von Finanz- Miniſtern, die
das Geld herbeyſchaffen müſſen, eigentliche Regierungs-Ge-
ſchäfte abhangen, wird geſtehen müſſen, daſs hier von
dem Finanz- Geiſt nicht zu viel geſagt ift. – Die bei-
den das Kriegsweſen betreffenden Lepartements, das
der Marine und der Colonieen, das Departement der
Polizey, und das über die verſchiedenen Religions-
Cultus, ſind, für ihre Beſtimmung, ganz zweckmä-
fsig organiſirt. – Das Polizey-Departement wurde
durch das Gouvernements - LDekret vom 21. Meffidor
im J. 12. wieder hergeſtellt, nachdem man vorher mit
der Aufhebung deſſelben einen Verſuch gemacht hat-
te. Der Miniſter deſſelben, Fouché, hat es in ſei-
ner, wenn es auf ſichtbare Wirkungen und einſeitige
Zwecke ankommt, ſehr folgereichen Kunſt, zu einer
ſeltenen Virtuoſität gebracht -
Das ſiebente Kapitel enthält das Nähere über die
G)rganiſation der verſchiedenen Religions- Cultus,
die Aufführung der erzbiſchöflichen und biſchöflichen
Sprengel, und die Conſiſtorien der lutheriſchen und
reformirten Confeſſions - Verwandten.
Im achten Kapitel iſt die Militär- Organiſation dar-
eſtellt; es füllt allein 41 eng gedruckte Octavſeiten
aſt bloſs mit Namen von Kriegsmännern, die bis zu
den Capitäns hinab angegeben ſind. Der durch den
Stern der Ehrenlegion bezeichneten Namen iſt in die-
ſem Kapitel eine ſehr groſse Menge. -
Die Organiſation der Marine und der Kolonieen
iſt im neunten Kapitel beſchrieben, und
- Das zehnte giebt eine Ueberſicht über die Ver-
waltungs-Organiſation. Es enthält die namentliche
Aufführung der 12o Departements des franzöſiſchen
Reichs, und die Namen aller Präfecten; immer nur
Ein Präfect führt mit Hülfe eines ihm untergeordne-
ten conſeil de prefecture und einem conſeil general du de
partement (deſſen Verſammlung jedoch nur jährlich
zu der vom Kaiſer beftimmten Zeit ftatt findet, und
nicht länger als höchſtens 14 Tage dauern kann),
die Ä Adminiſtration eines Departements,
und iſt für alles allein verantwortlich. Eine für den
raſchern Betrieb der Geſchäfte, der äuſsern Form
nach, ſehr nützliche Einrichtung, obgleich auch, be-
ſonders wenn nicht durchaus brave und zuverläffige
Männer zu dieſen Stellen gewählt werden, Ä
kungen und Adminiſtrationshärten, die ſich zum
Theil nur fühlen, nicht wohl beſchreiben laſſen, da-
bey eher, als wenn ganze Collegien die Adminiſtra-
tion führen, Statt finden können.
Die im Kapitel beſchriebene gerichtliche
Organiſation iſt der äüſsern Form nach auch ſehr lo-
benswerth. In ganz Frankreich giebt es 31 Appella-
Wer praktiſche Kennt-
tions-Gerichtshöfe. In jedem Departement iſt ein
Criminal - Gerichtshof und mehrere Untergerichte
(tribunaux de premiere inſtance ), ſo wie auch mehrere
Friedensgerichte, welche letztere bis zu einer Strafe
von 50 Franken ohne daſs Appellation möglich iſt.»
und bis 100 Franken bey der Möglichkeit der Appel-
lation erkennen. Uebér alle in den verſchiedenen
Gerichtsbehörden angeſtellte Perſonen hat der Groß-
richter die Aufſicht; das Caſſationsgericht, in wel-
chem der Chef der Juſtiz das Präſidium führt, iſt ein
über alle Arten der beſtehenden Gerichte zur Ober-
aufſicht beſtellter Gerichtshof (wie im Preuſsiſchen
das Juſtiz. Departement), der das Recht hat, läſſige
und ſchlechte Richter zur Rechenſchaft vorzufordern
und angemeſſene Strafen zu verfügen. Die Appella-
tions-Tribunäle haben über die Civil-Untergerichte,
und letztere über die Friedens- Gerichte die Aufſicht-
Die Criminal Juſtiz iſt, wie es ſeyn muſs, ganz von
der Civil - Juſtiz getrennt, und eigne Richter bloſs zu
Criminalfachen angeſtellt. – So ſchön dieſe Einrich-
tung dem Aeuſsern nach iſt, ſo kann doch Rec leider
aus guter Quelle verſichern, daſs der Form der innere
Geiſt, und dem Geſetze die ſeinen Nutzen offenba-
rende Ausführung fehlt. Die Schikane und betrüg-
liche Rechtspflege iſt bis jetzt eine ſchreckliche Gei-
ſel des neuen Kaiſerreichs, beſonders in den neuen
Departements des linken Rheinufers, und um ſo
ſchrecklicher, da man ſich oben an der äuſsern Form
vergnügt, und zu durchgreifender Maſsregeln, bey ſo
vielen andern wichtigen, die äuſsern Formen betref-
fenden Gegenſtänden der Thätigkeit, vor der Hand
keine Hoffnung iſt, wenn nicht der Kaiſer ſelbſt ge-
gen dieſe Hyder, wie man hofft und wünſcht, ſeinen
mächtigen Arm braucht. -
Im zwölften Kapitel iſt die Finanz- Organiſation,
und im dreyzehnten die Handels-Organiſation beſchrie-
ben. In den gröſsern Städten giebt es Handelstribu-
nale, die zur Beförderung des Handels, allein mit
Unterſuchung von Sachen, welche Handels-Verhält-
niſſe betreffen, zu thun haben.
Das vierzehnte Kapitel enthält eine Ueberſicht
des Inſtitut des Sciences, Lettres et Arts, eine Beſchrei-
bung derjenigen Schulen, worin bloſs in gewiſſen
Staats - Profeſſionen Unterricht ertheilt, und zur
gründlichen Erlernung derſelben zweckdienliche Ue-
bungen angeſtellt werden, als z. B. der ecoles d'artilie-
rie, ecole des ingenieurs militaires, eäole des ponts et chauf.
ſeés, die man mit Recht Staatsdienſt, Schulen nennen
kann, und des Prytane fançois, der ecoes primares et
ſecondaires, der Lyces und ecoles ſpeciales, von welchen
beiden letztern wenigſtens in jedem Bezirk eines Ap-
pellations-Gerichtshofes, deren in Frankreich, wie
oben bemerkt, 31 ſind, Eine befindlich ſeyn muſs.
(Vergl: Int Bl. 1805 Nr. 65 – 66.) -
em Gouvernement von Paris und der Organiſa-
tion der verſchiedenen Autoritäten und Adminiſtra-
tionen dieſer Hauptſtadt und des Seine-Departements
iſt ein eignes Kapitel, das funfzehnte, gewidmet. Die
Ä der Polizey- Präfe.tur füllt allein 11 Sei-
ten. Die erſte Diviſion der Police du Perſonel, we.
- - 3 II
----- 82 / 572 -----
135
136
A. L. Z. Num. 194 JULIUS 1 805.
auf geheime Zuſammenkünfte:. auf tumultuariſche
Verſammlungen, auf geheime Dinge aller Art u. a. m.
ein wachſames Auge haben ſoll, iſt Tag und Nacht
in Thätigkeit. Unter den Polizey-Bedienten einer
andern LDiviſion giebt es auch einen Contróleur am bu-
lant!
Hinter dieſen ihrem weſentlichen Inhalt nach
kurz angeführten 15 Kapiteln ſind noch als ein An-
hang befindlich: eine Ueberſicht der Bevölkerung
der vier Welttheile und der Städte und Departe-
ments von Frankreich; eine vergleichende Tabelle
der neuen Maſse, Gewichte und Münzen von Frank-
reich mit denen des Auslandes; verſchiedene ökono-
miſehe Berechnungen; eine Nachricht über die ver-
ſchiedenen Arten der in Paris üblichen Trauer über
verſtorbene Angehörige, ſo wie auch eine Tabelle
über die vorzüglichſten Meſſen und Jahrmärkte in
dem franzöſiſchen Kaiſerreich. – Nächſt Paris, deſ-
ſen Bevölkerung nur zu 547,756 Menſchen angegeben,
wird, da man ſie ſonſt gewöhnlich zwiſchen 7 –
8ooooo annahm, ſind Marſeille und Bordeaux am
volkreichſten, da ſie 96 und 9oooo Einwohner haben
ſollen. Das über den ganzen Almanach beygefügte
Sachregiſter dient ſehr zur Bequemlichkeit im Ä
ſchlagen.
M A T H E M A T I K.
BERLIN, b. Quien: Die erſten Anfangsgründe der rei-
94674 Ä , Zum Ä für # nterricht,
von S. G. C. Kieſewetter, D. u. Prof. der Philoſ.
Zweyte verbeſſerte und von Druckfehlern gerei-
nigte Auflage. 804-416 S. gr. 8. mit 11 Kpírt.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Mit dieſer Schrift macht folgende gewiſſermaſsen ein
Ganzes:
Eben daf, b. Ebendemſ: Erläuterungen der erſten
Anfangsgründe der reinen Mathematik, zum Gebrauch
für den
Zweyte verb. u. von Druckfehlern gereinigte Auf-
lage 1804. 142 S. gr. 8 m. 2 Kpfrt. (12 gr.)
Die erſte Auflage der Anfangsgründe iſt bereits in
Nr. 137. 18oo. recenfirt und der groſse Werth derſel-
ben anerkannt und gerühmt worden. Es war zu er-
warten, daſs bald eine neue Ausgabe nöthig werden
würde, und der Vf, hat dieſe Gelegenheit benutzt,
manches darin abzuändern, was er beyrn mündlichen
Vortrage tadelnswerth fand, mehrere Zuſätze, wo
er Vollſtändigkeit vermiſste, beyzufügen, auch man-
ches, z. B. die Lehre von den Logarithmen, ganz
umzuarbeiten, um die Verſtändlichkeit zu erleich-
-tern; und was beſonders erwünſcht iſt, die vielen,
den Sinn entſtellenden und verwirrenden, Druckfehler
zu verbeſſern.
dieſs würde den doppelten
nterricht, von H. G. C. Kieſewetter u. ſ. w. -
Die zweyte Schrift, oder die Erläuterungen, darf
man nicht als einen fortlaufenden Commentar derer-
ſten anſehen, ſondern ſie enthält bloſs Zuſätze, wei-
tere Ausführungen, Beantwortungen von Fragen,
die der Vf, in Ä erſtern nicht mit gegeben hätte,
auch Beweiſe, wo ſie dort zurückblieben, Ausrech-
nungen u. dgl. Daſs der Vf, ſolche Erläuterungen der
Ä Ausgabe nachſchickte, war zu entſchu digen;
aber bey einer zweyten Ausgabe würden wir ſie an ſeiner
Stelle ſo mit der Hauptſchrift verwebt haben, daſs
zwar nicht alles davon in dieſelbe gekommen, eini-
ges aber nebſt manchem aus der Hauptſchrift in ei-
ñem Anhange zu derſelben ausgehoben worden wäre;
ortheil gehabt haben,
daſs man in der Hauptſchrift die Sätze kürzer und ge-
drängter vor ſich geſehen, und alle Erläuterungen,
weitere Ausführungen und Ausrechnungen im An-
hange gleich bey der Hand gehabt hätte. Wenigſtens
iſt einer dritten Auflage, die gewiſs auch nicht lange
ausbleiben wird, dieſe Einrichtung zu wünſchen.
Auch bey Vergleichung der erſten und zweyten Auf-
lage der Erläuterungen finden wir, daſs der Vf, vieles
Ä hat. Es ſcheint jedoch bey der neuen Aus-
abe mehr weggelaſſen als zugeſetzt zu ſeyn, vermuth-
ich weil manches in den Haupttext äufgenommen
ward, was in der erſten Ausgabe in Ä weg-
geblieben war. So hat die erſte Ausgabe 159, und die
zweyte nur 42 Seiten.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Rechenbuch
für das weibliche Geſchlecht, nebſt einer Anweiſun
zum Kopfrechnen, von A. Schramm, Prof. Ä
dem Gymnaſium zu Leobſchütz. 1804. 222 S. 8.
(12 gr.)
Der Inhalt dieſes Werkchens iſt wirklich dem Ti-
tel ſo anpaſſend, und wegen der gut gewählten Rech-
nungsexempel, welche Ä weibliche Angele-
enheiten aller Art betreffen, ſo anziehend für junge
rauenzimmer, daſs ſie ſich gewiſs ſehr gern daraus
unterrichten werden. Um den Vortrag ſo abwech-
ſelnd als möglich zu machen, hat der Vf, meiſt die
Geſprächsform gewählt, wo ſich der Lehrer bald mit
dieſer bald mit jener von ſeinen Schülerinnen unter-
hält, ohne dabey, wie es ſonſt oft der Fall iſt, ins
Fade und Kindiſche zu fallen. Der Vf, war aber ei-
nige Zeit Lehrer an einer weiblichen Erziehungsan-
ſtalt, und ſo läſst ſich denken, daſs das, was er hier
niedergeſchrieben hat, vorher wirklich von ihm in
Anwendung gebracht worden ſey. Das eigentliche
Ä Ä ſich mit der Geſellſchaftsrech-
nung. Die Anleitung zum Rechnen im Kopfe be-
obachtet keinen beſtimmten Plan, ſondern enthält
Aufgaben allerley Art, wie ſie gewöhnlich im Haus-
weſen vorkommen, durch einander. .
----- 83 / 572 -----
137
I38
N um.
I95.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 20. Fulius I 8o 5.
S C H ö N E K Ü N S T E.
LErzra, in Comm. b. Böhme: Kröſs. Ein Trauer-
ſpiel, von Friedrich Aſ. 1805. 8. (18 gr.)
H. Aſ hat ſich, durch mehrere Schriften und
neuerlich durch eine der Aufmerkſamkeit des
Publicums nicht unwürdige Ueberſetzung des So-
hokles bereits als einen Freund und Kenner des Al-
erthums angekündigt, die, wenn ſie auch noch
Manches zu wünſchen übrig läſst, doch von einem
rühmlichen Beſtreben zeugt, den Geiſt der alten Kunſt
ſich anzueignen. Es iſt erklärbar, wie bey einer ſol-
chen verträutern Beſchäftigung mit den ehrwürdigen
Denkmalen des griechiſchen Kothurns ſich der
Wunſch erzeugen kann, ein ähnliches Werk hervor-
zubringen, und, wo ſich beſonders auch die mo-
derne Kunſt mehr zur Nachbildung der alten hin-
neigt, unter den Einflüſſen des Zeitgeiſtes ſich dem
ſelöſtthätigen Bildungstriebe zu überlaſſen und in ei-
gener Schöpfung ſich zu verſuchen.
Da wir Hn. A's Talente und Kenntniſſe gewiſs
ſchätzen: ſo wünſchten wir von dieſem Verſuche, mit
dem er das erſte Mal, ſo viel wir wiſſen, in der
Reihe unſerer dramatiſchen Schriftſteller auftritt,
recht viel Gutes ſagen zu können; aber nach unbe-
fangener wiederholter Leſung dieſes Trauerſpiels
bejuern wir, daſs wir offen geſtehn Ä
es ſcheine uns, als hätte Hr. A. fich in ein Feld ge-
wagt, in welchem für ihn keine Lorbeeren gewach-
ſen ſeyn dürften. Die ganze verunglückte Arbeit
jeint uns ein abermaliger Beweis zu ſeyn, wie
junge Schriftſteller ſich über ihre Kräfte und
ihren Naturberuf täuſchen können, und zu Miſsgrif-
fen verleitet werden, wenn ſie den erſten anwandeln-.
j Reiz ſogleich für eine Anregung des Deliſchen
Gjtes halten. Wahl des Thema's, Behandlung,
Charaktere, Sprache und Ausdruck ſcheinen uns
erfehlt. Was das erſte betrifft, ſo hat der Vf, den
Ägſhen Stoff mit dem tragiſch - danach ver-
jhſelt. Die Fabel des Stücks nämlich iſt die aus
Herodot (Klio
Begebenheit, der Tod des Königsſohns Atys, als
Sträfe ſeines Vaters, des auf ſein Glück übermüthi-
enKröſus, theils für dieſen Uebermuth, theils zur
ergeltung -
„daſs einſ den Herakliden perd Rack ertheile
im junften Glied des ſchuldbeladner Gyges ſtamms."
Atys war das fünfte Glied Durch Orakel und
Träume gewarnt, ſuchte Kröſus durch menſchliche
A. L. Z. 1805. Dritter Band. - -
« –34–45.) bekannte unglückliche
Klugheit und Vorſicht den Willen des Schickſals zu
hintertreiben; lieſs ſeinen Sohn weder auf die Jagd
noch in den Krieg ziehen, und entfernte auch Ä
Hauſe von ihm jede eherne Wehre.
Sie iſt an fich anziehend, dieſe Geſchichte, als
ein ehrwürdiges Denkmal der Vorſtellungsweiſe der
alten Welt von Schickſal und Strafgerechtigkeit, die
Schuldiges und Unſchuldiges zuſammen ergreift:
aber ob ſie gerade, ſo wie ſie von Herodot erzählt
wird, ohne weitere Aenderung eines groſsen drama-
tiſchen Intereſſes fähig iſt, möchte eine andere Frage
ſeyn. Und warum? Weil ſie alle eigentliche Hand-
lung der Perſonen ausſchlieſst. Es iſt bloſs Begeben-
heit, nicht That, und wegen des einwohnenden Poë-
tiſchen, das dieſe Begebenheit hat, ſcheint ſie mehr
für eine romantiſche Erzählung als dramatiſche Dar-
ſtellung geeignet; denn was Kröſus thut, um das an-
gedrohte Schickſal ſeines Sohns zu verhindern, daſs
er alle Waffen ihm verſagt, eine Braut für ihn er-
wählt, das alles iſt wenigſtens keine intereſſante
Handlung zu nennen. Das übrige, die Dazwiſchen-
kunft des mit einem unwillkürlichen Morde befleck-
ten Adraſtos, den Kröſus reinigt, die Ankunft und
das Geſuch der Lydier, wodurch der Tod des jun-
Ä Atys herbeygeführt wird, iſt Zufall. Der Um-
tand, daſs keiner der griechiſchen Tragiker, ſelbſt
nach den Stücken zu urtheilen, von denen uns bloſs
die Namen übrig geblieben ſind, dieſes Thema einer
dramatiſchen Bearbeitung würdig geachtet, dürfte
die nicht ſehr glückliche Wahl des Verfaſſers beur-
kunden. Sey es indeſs damit, wie es wolle. Ein
mehr fruchtbarer und poétiſcher Kopf hätte dennoch
auch dem undankbaren Stoffe Ä. abzuge-
winnen gewuſst. Hr. A. lieſs die Fabel ganz, wie ſie
die Ueberlieferung anbietet. Schon dadurch das In-
tereſſe ſchwächend, ſorgte er nicht einmal für Be-
lebung deſſelben durch Auszeichnung und Erhöhung
der Charaktere und geſchickte Gegeneinanderſtellun
derſelben, noch durch Wahrheit und Schönheit des
leidenſchaftlichen Ausdrucks. Kröſus erſcheint als
ein ganz einfältiger ſchwacher Fürſt, der durch ſein
anzes Benehmen lächerlich wird. Es iſt ſehr auf-
allend, als die Geſandtſchaft der Lydier vom Könige
eine auserleſene Schaar junger Jäger ſich ausbittet
und namentlich den jungen Atys an ihre Spitze be
Ä nachdem er das letzte der bekannten Urſache
alben abgeſchlagen hatte, daſs er von ſeinem Sohne
der ſeine Ehre dadurch gekränkt fand, durch j
ſeltſame Erklärung beruhigt wird, der Traum rede
von einer Eiſenſpitze, durch die er umkommen ſollte,
h ſey von keinem Männerkampfe, ſondern von j
Iler“
----- 84 / 572 -----
I39
I4O
- ALLG. LITERATUR « ZEITUNG
ner Jagd die Rede, ob ein Schwein wohl Hände hätte,
eine Lanze führte, u. ſ. w. (S. 67.)
„Was hat das Thier für Hände, welch ein Eiſen,
Mit deſſen Spitz es mich verwunden könnte?
Ja, ſagte noch der Traum, ich würd' umkommen,
Von einem Zahn geſchlagen, oder etwas,
Womit der grimmge Eber iſt gerüſtet:
Dann ziemte ſich zu fürchten, was du fürchteſt;
So aber ſprach der Traum von einem Eiſen.
Nun da der jetzge Kampf nicht gegen Männer .
Gerichtet iſt, ſo laſs mich , Vater, ziehen."
als ob nicht Eiſen und Lanzen bey dieſer Jagd muſs-
ten gebraucht werden. Es gehörte ja doch in der
That nicht viel Scharfſinn dazu, einzuſehn, daſs dieſe
Inſtanz von geringer Erheblichkeit iſt, da die Beſorg-
miſs des Vaters leicht auch an andere Zufälle hätte
denken ſollen; aber Kröſus ſagt: A
Uu überzengſt zwar, Sohn , mit klaren Gründen
Dnd keinen Einwurf kann ich dir erheben. –
Wir wiſſen wohl, Herodot erzählt ebenfalls ſo (S. 16.
17. ed. Reitz.). Er erzählte die Sage, wie er ſie ver-
nommen, auf Treu und Glauben. Man nimmt das
bey ihm ſo hin, und lächelt wohl über die fromme
Treuherzigkeit des Erzählers. Aber ſind ſolche Ur-
kunden ſo heilig, daſs man mit unverbrüchlicher
Treue, wenn man moderne Leſer dramatiſch inter-
effiren will, an ihnen hangen zu müſſen glaubt? Ge-
wiſs ſchon ein griechiſcher Dichter, wenn er dieſs
Sujet ſeiner Bearbeitung werth gefunden, hätte die-
ſen Zug Ä oder geändert. Vollends die
Bedingung, die Kröſus noch hinzuſetzt, als er end-
lich, durch die triftigen Gründe ſeines Sohnes ganz
überwunden, in die Ä einwilligt (S. 68.):
nºch ſeh ich dich, ich fahre alſ die Lanze,
Noch eine ſonſt der ſtahlgeſpitzten Waffen,
Und ſºy der Führer bloſs der Lydermannſchaft.
Iſt ſie nicht ſonderbar? Konnte ſie verhindern, was
verhindert werden ſollte? Konnte ſo der aufwal-
lende Ehrgeiz des jungen Atys befriedigt ſeyn?
Muſste ihre Annahme von ſeiner Seite ihn nicht in
den Augen der Lydier als einen Feigling darſtellen,
da ſie um die nähere Urſache nichts wuſsten und wiſ-
ſen ſollten? Er ſelbſt, dieſer Atys, hat in ſeinem
Charakter nichts Anziehendes, oder beſſer: er hat
keinen Charakter. Bald ſpielt er den heroiſchen
Jüngling, bald den faden Empfindler. Jetzt läſst ihn
Ä wie einen alten Griechen, jetzt wie einen mo-
dernen Süſsling ſprechen. Seine Braut Lyo iſt ein
weinerliches empfindſames Weſen.
fich nicht ſelten in herzbrechenden Sonneten und Stan-
zen aus, als ob ſie Eingeweihte einer bekannten poé-
tiſchen Schule wären. Wirklich erinnert vieles in
dieſem ſeltſamen Stücke auch an den ruchtbaren Alar-
kos. Wie dort artet häufig das bezweckte Patheti-
fche ins Komiſche aus. Nur hat Alarkos noch das
Unterſcheidende der Kraft; dieſs Schauſpiel verräth
überall, bey einem peinlichen Beſtreben nach grie-
chiſcher Einfachheit, Dürftigkeit und Unvermögen.
Einige Male glaubten wir wirklich, einen chriſtli-
-
?
Beide ſprechen
chen Herkuliskus zu hören. Man vergleiche z. B.
die lange und langweilige Unterhaltung in den Arjen
die Lyö und Atys einander zuſingen! Durch j
Poéſie wird der Abgang lebendiger Händlung waj.
lich ſchlecht Ä Atys z. B. ſingt (S. Ä.
Dann küſs' ich dir die Röthe von den Wangen,
Bis ſich der Geiſt, vom Zauberblick anfangen,
Entrückt zum ſelgen Himmelskreiſe fühlet.
Und wir dem dunkeln Erdenraum entſchweben;
Denn oben blühet uns ein höhres Leben.
Lyo fällt ein (S78):
Ja , oben blühet uns ein höhres Leben,
Des Vorgenuſs uns in der Lieb' entzicket,
Drum bin ich dir bis in den Tod ergeben,
Mein ſüſses Leben, das mich ſo beglücket,
Das ſo in mir erregt ein Wonneleben,
Wie nimmer noch es meinen Sinn entrüeket.
In dieſem Einklang, könnt ich mit dir ſterben,
Wir würden uns ein ew'ges Gut erwerben.
A ty s.
Wir würden uns ein ew'ges Gut erwerben, .
Und ſel'ge Freuden würden uns umkrönen;
Doch laſs uns, eh die Roſen ſich entfärben,
Und eh der Wald hin ſinkt in Winter ſtöhnen
Den Blüthenduft des Frühlings nicht verderben.
Nein uns der Jugendluſt erfreun, der ſchönen;
Denn iſt nicht ſüſs das goldne Licht der Sonne,
Und iſt nicht ſchön des jungen Lebens Wonne!
Dieſe fade Reimſpielerey wird im folgenden noch er-
baulicher:
Lyo-
Wohl iſt ſie ſchön des jungen Lebens Wonne,
Du meine Sonne, -
Die glühend mit feurigem Strahl in Qual mich durch-
dringet,
Daſs ſchwärmende Liebe die Bruſt in Luft mir bezwinget.
Lyo und A ty s (./ch umarmend).
Drum laſs uns mit wonnigen Käſſen
Die liebliche Jugend verſtºſsen, -
Und hier berauſcht die goldnen Freuden trinken,
Die dort verkläret uns entgegen winken.
Dieſs Pröbchen iſt aus der Abſchiedsſcene der bei-
den Verliebten. Glaubt man nicht die Töne eines
galanten Pegnitzſchäfers oder Zeſenianers hier zu hö-
ren? Eben ſo auferbaulich iſt der lange poétiſche
Sermon, den Kröſus und ſeine Gattin Perione, als Atys
todt von der Jagd zurückgebracht wird, und Lyo
neben dem Todten ſich ermordet hatte, zuſammen
halten. Kröſus, als er die Sänfte erblickt, wendet
ſein Geſicht ab, und macht ſeinem Schmerz in einer
Canzone Luft, die ſich (S. 116.) folgendermaſsen an.“
hebt:
O Schreckensweh, o Leiden!
Womit uns ſchlägt des böſen Schickſals Neiden!
Ach namenloſe Trauer,
Die mir die Bruſt durchbebt mit Todesſchauer u. ſw-
Das ganze Geleyer iſt in der That lächerlich, ſo daſs
man oft in Verſuchung zu glauben geräth, , Hr A.
treibe nur ſeinen Scherz mit uns, oder man Ä ein
AT1O-
----- 85 / 572 -----
I4I Num. 195.
I42
JULIUS 1805.
Marionettenſchauſpiel. Perione iſt noch gefaſster als
Kröſus, und zieht aus dem tragiſchen Ereigniſs aller-
ley triviale Nutzanwendungen, z. B. S. 119.:
Wie nichtig iſt das Glänzen
Des goldnen Schmucks, womit wir uns umkränzen *:
Wenn, wo mit Recht er ſtrahlte,
Er eitel nur mit falſchem Schimmer prahlte!
Drum ſeh' ich jetzt verachtend
Auf alle Pracht, ihr falſches Seyn betrachtend u. ſ. w.
S. 120. hört man ſie ſogar in die erbauliche Emphaſe
ausbrechen:
O Atys –
Du wohnſt im reinen Lichte,
Und ſchaueſt nun die himmliſchen Geſchte. (!)
So nimm auch mich zum neuen
Und ſelgen Leben auf, da nicht mich freuen
Kann Ä dich dieſs Leben, -
Das nur mit Schattenbildern iſt umgeben.
Du lächelſt mir ſo milde.
Die ew'ge Luſt ſchau ich in dieſem Bilde,
Den ſel'gen Götterfrieden, A
Der nur den reinen Geiſtern iſt beſchieden u. ſ. w.
Auch Kröſus Ä ſich auf einmal, als Adraſt ihm
fich ſelbſt ausliefert zur Todesſtrafe, in die gottſeli-
gen Betrachtungen, in denen man einen Convertiten
zu hören glaubt, der Knall und Fall ſich dem
Mönchsleben zu weihen entſchloſſen iſt (S. 13o.):
'So bleibt mir nichts als wehmuthsvolles Seufzen
Urn mein geträumtes Glück, das ſo mich täuſchte,
Daſs ſeinen Schmeichelglanz ich nicht gewahrte.
Drum acht' ich alles irrd'ſche Gut für nichtig,
Und ſchmerzerfällte Reue ſoll mich leiten
Zur tröſtenden Beſchauung eines reinen
Und ungetrübten etwiglichen Heiles,
Zu dem der Menſch durch kurze Prüfungsleiden,
Von Göttern ſelbſt geſandt, wird eingeweihet,
Auf daſs er nicht in falſchem Erdenglücke
Verſtrickt, die ew'ge Gottheit ſelbſt vergiſſet
Im lichtumſtrahlten Weltenkreis des Himmels (S. 131.).
Dieſe Stellen werden hinreichend ſeyn, unſer Urtheil
auch über die Sprache des Vfs. zu bewähren. Was
ſeine Jamben betrifft, ſo hat er ſich meiſt des fünf-
füſsigen Jambs mit einer Nachſylbe, wie die ausge-
hobenen Proben zeigen, bedient, was aber für unſer
Ohr eine widerliche Monotonie hervorbringt; auch
iſt die Proſodie oft unrichtig, die Verſe holprigt und
rauh. Für die Bezeichnung höherer oder Ä
Leidenſchaften2 oder wo die Erwartung geſpannt
werden ſoll, iſt der Trimeter vorgezogen worden,
wie z. B. der Schulmeiſternde Kandaules, Erzieher
des Atys, als Prologus in Trimetern das Stück er-
öffnet. Zuweilen kommt auch der Tetrameter an die
Reihe S. 131. Von der lyriſchen Auszierung des
Stücks haben wir Proben gegeben. Daſs auch das
Aſſonanzenſpiel nicht Äefj iſt, konnte ebenfalls
bemerkt werden. Die weitern Chöre, womit das
Stück durchflochten iſt, würde kein Sophokles und
kein Euripides für Chöre erkennen. Sie enthalten
ſchaale Reimerey, ohne Gedanken -, ohne Gefühls-
ehalt und ſtehen mit der geringen Handlung des
chauſpiels in der loſeſten Verknüpfung.
fahrung) die Lection eigentlich dem Vater, Haſſa,
BERLIN, b. Maurer: Orientaliſche Gemälde, von Sau
Aſcher. 18o2. 343 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Dieſe orientaliſchen Gemälde oder Erzählungen
ſind nicht ſowohl Erzeugniſſe frey bildender Phan-
taſie, als für eine belehrende Abſicht vom Verſtande
angelegte Dichtungen. Bey ſolchen Compoſitionen
müſſen ſich Äbej hervorthun, die mit
dem wahren Zweck und Intereſſe der Kunſt im Wi-
derſpruche ſind. Wenn man, wie unſer Vf, thut,
ſich ein Thema vorſetzt, das man nun in einer Reihe
von Begebenheiten durchführen und anſchaulich ma-
chen will – Sirtha, oder den Rächer ſtraft ſeine ei-
gene Rache. – Murat, oder Weisheit iſt das Kind der
Erfahrung. – Saled, oder wie muß man Wahrheit ſa-
gen u. ſ. w. – ſo werden ſich meiſt die Situationen
mehr oder weniger dem vorgefaſsten praktiſchen
Zweck bequemen müſſen, und Zwang, dürftige Be-
rechnung und Trockenheit werden nicht ſelten an
die Stelſe der lebendigen Freyheit und des friſchen
und heitern Reizes treten, die wir ſonſt von morgen-
ländiſchen Gemälden erwarten. Uns ſcheint dieſes
auch der Fall bey Hn. A's Erzählungen. Man würde
ſehr ungerecht gegen ihn ſeyn, wenn man ſeine Pro-
ductionen unter die Ä Arbeiten ſo vieler
Schriftſteller rechnen wollte, die durch Erzählungen
das Publicum zu belehren und zu unterhalten ſich be-
rufen wähnen. Seine Verſuche gehören nicht zu den
ſchlechten, und zwey derſelben, die im Archive der
Zeit ſchon gedruckt waren, Murat (S. 57.) und Saled
(S. 199.), haben von einigen Kunſtrichtern Beyfall er-
halten. Erfindung, Ausführung und Vortrag ver-
rathen Talent und einen Grad von Bildung, den man
bey jungen Schriftſtellern, unter die der Vf zu ge-
hören ſcheint, eben nicht ſo häufig wahrnimmt. Den-
noch drückt die meiſten dieſer Erzählungen eine ge-
wiſſe Trockenheit und Nüchternheit, die uns vor-
züglich dadurch herbeygeführt ſcheinen, daſs der Vf
den mittelbaren Zweck ſolcher Erzählungen, den der
Belehrung, mehr verfolgt, als den des Gefallens; da-
her ſie Ä auch zwiſchen dem höhern Reiche der
Dichtung und dem platten Lande der Proſe in einer
zweydeutigen Mitte, keinem recht angehörig, als
Zwittergeſchöpfe ſchweben. Wir vernehmen orien-
taliſche Namen, Gewohnheiten; die Scenen und Um-
gebungen ſind Ä aber der Geiſt iſt es
nicht. Einige der Erzählungen löſen auch ihr Pro-
blem nicht geſchickt genug auf. Wir erwarten z. B.
in der zweyten (S57) Weisheit iſt das Kind der Erfa-
rung, daſs dieſer praktiſche Satz uns in einer gefäl-
lig verknüpften Reihe von Vorfällen veranſchaulicht
werden ſoll; wir hoffen, Murat ſoll aus ſeinen Ver-
irrungen Nutzen ziehen, gewitzigt und weiſer wer-
den; aber das iſt der Fall nicht; er ſtürzt ſich von
einer albernen Unbeſonnenheit in die andere, und
wir verzweifeln am Ende ganz an ihm. Oder ſollte,
wie der Schluſs darzuthun ſcheint, S. 99 ( Warum
muß ich durch deine Leiden, mein Sohn, erſt auf die große
Wahrheit geführt werden: Weisheit iſt das Kind der Er-
gel-
----- 86 / 572 -----
143 A. L. Z. Num. 195
JULI Us I 8o 5. I44
gelten; ſollte gezeigt werden: man täuſche ſich, wenn
man, wie dieſer, glaube, moraliſche Sprüche, wie
Silberſtücke zugezählt und auf die Reiſe initgegeben,
können die Stelle anerzogner Grundſätze vertreten;
ſollte dargethan werden, man kann nur durch ſeinen
Verſtand verſtändig ſeyn: ſo iſt die Aufſchrift zwey-
deutig und unbequem, und der weiſe Haſſan erſcheint
am Ende mit ſeinem Ausrufe, da er dieſs alles vor-
her wiſſen konnte, ziemlich albern. Auch Alcmelen,
oder nur Anſpruchloſigkeit ſchafft ein weiſs Glück, be-
friedigt in dieſer Hinſicht nicht. Von Schach Hallum,
oder das goldene Bruchſtück, weiſs man nicht recht, ob
es mit der von dem Philoſophen Schalumch dem
Schach vorgetragenen Philoſophie, die die Wirkung
hat, daſs dieſer von ſeiner Schlafloſigkeit geheilt wird,
Ernſt oder Scherz iſt; wenn Scherz – das Stück Phi-
loſophie, aus Kantiſcher, Fichte'ſcher u. a. ſonder-
bar zuſammengemiſcht, iſt wirklich etwas ſchwer-
fällig, narkotiſch: – ſo hat der Spaſs eine ſehr
Äe Miene; wenn Ernſt: ſo wird er durch die
eſchilderte Wirkung verdorben. Die Erzählung
Saled, oder wie muß man die l/Wahrheit ſagen (S. 199.),
verfehlt ihrer moraliſchen Abſicht, indem ſie von
dem Vorwurfe der Täuſchung, ſey es aus Täuſchung
zu guten Zwecken, das Wort zu reden, nicht frey-
eſprochen werden kann. Die intereſſanteſten der
Ä ſind wohl die erſte Sirtha, oder den Rä-
cher ſtraft die eigene Rache (S. – 57.), und Said, oder
nach ſeinem Berufe muß man Wünſche äußern (die Auf-
ſchrift nur ſollte beſſer ausgedrückt ſeyn; es iſt von
der Vermeſſenheit der Wünſche über allgemeine und
beſondre Natur und Schranken des Mlenſchen die
Recle). – Die Sprache des Vfs iſt gröſstentheils
rein und angemeſſen. Nur folgendes merken wir an.
Kann man gut ſagen: Der weltbeſchaulichſte Menſch?
(S. 181.) Was mich ob das tröſlet (S184.). In ſich ſelbſt
geſchaffener Verbannung (S. 190.). Der Schlaf iſt der
Vater der Unparteylichkeit (S. 19I.).
ERLANGEN, b. Schubart: Phantaſieen, von Siegfried
Schmid. 1803. 296 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 #
Dieſe Phantaſieen ſind Erzeugniſſe eines tieffühlen-
den und wahrhaft poetiſchen Gemüths, das hie und
da ſeine Blüthen nur zu üppig hervortreibt. Vor-
züglich gelungen iſt dem Vfiler kleine Rºman: j.
thar,, oder Liebe löſt den Widerſtreit. Er enthält
manche Stelle, die des Göthe'ſchen Werthers wür-
dig iſt, viel lebendige Zeichnung und blühendes Co-
lorit. Nur Schatten und Licht iſt nicht gehörig ver-
theilt; und die Hand des Meiſters fehlt im Einzel-
nen. Das Mährchen, der Knabe Antonio, gewährt
auch viel Intereſſe, und die Hauptidee, die ihm zum
Grunde liegt, und mit der der Dichter gleichſam
ſpielt, ehe er ſie befriedigend auflöſt, iſt ſehr reich-
haltig und poetiſch; aber manche Schilderungen ſind
nur zu überladen, und die Erzählung geht nicht
raſch genug. Sodann folgen unter der ÜÄ
die Verwandten, einige metriſche Gedichte, welche
die verſchiedenen Charaktere und Anſichten der Men-
ſchen, des Romantiſchen, Excentriſchen, Empfind-
ſamen, Naiven u. ſ. w. zum Theil ſehr glücklich an-
deuten und darſtellen. Das Ganze gewährt wahren
und bleibenden Genuſs, und macht nach melirerm
dieſer Art begierig. -
LEIpzig, im Joachim. literar. Magazin: Der furcht-
bare Bettler, oder der verlaſſene Meyerhof Vörn Vf.
von Lalotte und Fanfan. (Ohne Jahrzahl.) 216 S.
8. M. 1 Titelkpfr. (22 gr.) -
Der Vf, dieſes Romans verſteht ſich auf die Kunſt
der Verwicklung und einer leichten Entwicklung; er
weiſs ſtarke Gemüthsbewegungen zu erregen und
durch das Ganze den Leſer in Spannung zu erhalten.
Daſs man aber die Ueberſetzung einer franzöſiſchen
Urſchrift vor ſich hat, wird man bald aus der undeut-
ſchen, von Gallicismen wimmelnden, Sprache gewahr.
K L E I N E
STAT1stik. Naufchatel, b. Fauche - Borel: Almanach de
Neufchatel pour l'an de Grace MDCCCV. – par Jerome Ai-
gros, Aſtrolog. et Math., 1505. 12. – Dieſer jährlich regel-
mäſsig erſeheinende Kalender kann als ein Supplement zu
dem ſchätzbaren Handbuche über den königl. preuſs. Hof und
Staat angeſehen werden; er enthält nicht nur mehrere Rubri-
ken, ſondern auch unter dieſen Rubriken mehreres, was man
ſelten in dergleichen Schriften zu finden pflegt. Auſser den
in dem gedachten Handbuche anfgeführten Behörden, die hier
zum Theil mit beſondern Beynamen vorkommen, wie die
vertue uſe chambre economique, findet man hier auch das
Conſiſtorium, die Notare und Feldmeſſer, die Societe d'emu-
1ation patriotique, die von Friedrich Wilhelm II. im J. 179I.
geſtiftet wurde, und jährlich zwey von der Berliner Akade-
mie ihr zugeſendete goldene Preismedaillen vertheilt; die Mit-
glieder des kleinen und groſsen Raths der Stadt Neufchatel,
die für das J. 1805. ernannten Bürgermeiſter u. ſ. w., die Poli-
zeykammer, die Waiſenhaus - Direction und mehrere Kam-
mérn und Commiſſionen für beſondere Gegenſtände, u. a.,
eine Chambre des Bois et des Joux, den Militär - Etat der
S C H R I F T E N.
Stadt u. ſ. w. In der Mitte zwiſchen Neufchatel und Vallan-
gin wird Landeron mit dem groſsen und kleinen Rath, nebſt
der (katholiſchen) Geiſtlichkeit aufgeführt; und nach dem
Etat van V. folgt noch die Veeable Claſſe oder die Geiſt-
lichkeit von N. und V. Eine Anszeichnung mehrerer Rubri-
ken beſteht in der Angabe der Geburts-, Wahl- und Einfüh-
rnngs-Tage, ſo der (24) Staatsräthe, der (18) Mitglieder der
atriotiſchen Geſellſchaft, des kleinen und groſsen Raths der
tadt N., deren erſterer aus 24, letzterer aus 20 Mitgliedern
beſteht, und der Geiſtlichen von N. und V. (5o mit Ausſchuſs
der drey katholiſchen Pfarrer und dreyer Capuziner zu Lan-
deron.) – Den Beſchluſs machen Mäaſs - und Münzberech-
nnngen, Getreide- und Weinpreiſe ſeit 17 3- u. ſw. Nach Po-
pulations-, Fabrik- und Ausfuhr - Tabellen ſieht man ſich
vergebens um; unſtreitig würden aber dergleichen Li-
ſtei eine wünſchenswerthe Zugabe ſeyn, und daſs man in
Neufchatel dieſe Publicität nicht ſcheut, zeigen die anderwärts
her jährlich bekannt werdenden ſtatiſtiſchen Nachrichten,
die, durch dieſen Kalender in Umlauf gebracht, ein mehr au-
thentiſches Anſehn gewinnen würden.
----- 87 / 572 -----
I45 Num. 196. - s
nutzen: - - - -
ten und Reden eine Einleitung voranſchicken, welche
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags ,
den 22. Julius 18o 5.
-
PAs to R AL WISSENSCHAFTEN
HALLE, b. Gebauer: Repertorium für alle Amtsver-
richtungen eines Predigers. Herausgegeben von Sa-
muel Baur, Prediger in Göttingen im Ulmiſchen,
Erſter Band. 1805. XX u. 676 S. 8. (2 Rthlr.)
D Repertorium hat, wie alle Magazine, Hand-
bücher und Sammlungen der Art, die Amts-
erleichterung der Prediger in Städten und auf Dör-
fern zur Ä Es ſoll dem Schwachen, der Un-
terſtützung bedarf, dieſe leiſten, aber auch dem Stär-
lern oder beſſern Kopf ein Hand- oder Hülfsbuch
ſeyn, wenn er manchmal durch häusliche Zerſtreuun-
en, überhäufte Geſchäfte u. dgl. in Verlegenheit ge-
Ä, ein ſolches zu haben wünſcht, in welchem er
einen Vorrath von Materialien und Winken zur Be-
nutzung findet, oder gern ſeine Ideen mit, denen ei-
nes Añdern vergleichen möchte. Ausſchlieſsungs-
weiſe will der Vf, aber nur auf ſogenannte Caſualfälle
Rückſicht nehmen und dieſe nach ſeinem ganzen Um-
fange bearbeiten. Die Materialien dazu ſollen gröſs-
tentheils eigene Arbeiten ſeyn, theils will er aber
auch die Ä hieher gehörigen zerſtreuten Predig-
ien und Reden zu Rathe ziehen und zweekmäſsig be-
Er will jedem beſondern Fache von Predig-
kurz den Zweck derſelben, praktiſche Winke und
zugleich eine literariſche Ueberſicht der beſten Schrif-
ten, die in dieſes Fach einſchlagen, enthalten ſoll.
Auf dieſe Einleitung ſollen einige ausführliche, und
mehrere kürzere Entwürfe, dann Grundriſſe und end-
ich viele Themata und Texte folgen. Jedes Fach ſoll
umſo reichlicher ausgeſtattet ſeyn, je öfter Arbeiten
dieſer Art vorkommen, und bey dieſem Reichthum
überall auf Mannichfaltigkeit und die verſchiedenen
Bedürfniſſe derer, die das Buch brauchen möchten,
eſehen werden. Das Ganze ſoll aus drey Bänden be-
Il.
“Ähon aus dieſer allgemeinen Anzeige fieht man,
daſs der Plan des Herausg. faſt alles in ſich vereinige,
was nur bey Repertorien der Art, verlangt werden
kann, und daſs er in dieſer Hinſicht den Prediger bey
beſondern Fällen, von Schmid und Ludwig, das Reperto-
Äm bibliſcher Texte für Caſalfälle, von Schuler, Bü-
cher, mit denen übrigens das vorliegende die meiſte
Aehnlichkeit hat, und mehrere andere, weit hinter
ſich zurücklaſſe. Beſonders muſs der faſt übergroſse
Vorrath von Materialien allerley Art dem, der ſich
des Buchs bedienen will, ſehr angenehm ſeyn. Denn
es iſt wohl nicht ungegründet, was der verewigte
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Teller in ſeinem Magazin B. I. ſchrieb: „Ich bin der
Rubrik von Caſualreden (und alſo auch den Reper-
torien, die ſich ausſchlieſsungsweiſe mit dieſer Ru-
brik beſchäftigen) nicht recht ünſtig. Denn eben
weil ſie das ſind, weil das Locale und Perſonelle des
Predigers, wie derer, an welche ſie gerichtet ſind
Materie, Ausführung und Einkleidung beſtimmt, j
nigſtens beſtimmen ſollte; und das Ä eines jeden
eigenes Talent und eigenes feine Gefühl des Schick.
lichen lehren muſs: wozu können ſie eigentlich 'nüt-
zen? Nur etwa Jedes Talent in Jedem zu erwecken
und dieſes Gefühl in ihm zu ſchärfen u. ſ. w.." –
Aber eben deswegen muſs nun ein Repertorium, das
einen ſo groſsen Reichthum von Materialien und Ideen
enthält, unter welchen doch auch manche iſt, die für
den localen oder perſonellen Gebrauch dienlich ſe
kann, uns lieber ſeyn, als eins, das ſich höchſtens
nur auf ein paar Themata oder Predigten ein-
ſchränkt. -
So zufrieden nun Rec. mit dem Plan iſt, ſo iſt
er es auch mit der Ausführung, ſo weit dieſe in dem
gegenwärtigen Theile enthalten iſt. Dieſer erſte Theil
Ä Materialien zu öffentlichen Vorträgen beyfröh-
ichen und traurigen Begebenheiten, welche die
ganze Gemeinde angehen, in zwey Abtheilungen. Zu
den fröhlichen Ereigniſſen in der erſten Abtheilung
rechnet der Herausg. das Aerntefeſt, das Reforma-
tionsfeſt, die Sieges und Friedensfeſte; zudej-
Äº in der zweyten Ä Landplagen, als Ha-
# , ungünſtige Witterung, eurung, anſteckende
euchen und Krankheiten, Feuersbrünſte, Ueber-
ſchwemmungen u. dgl., im gleichen Kriegspredigten
Buſstags Ä Armen - und Almoſenſºrej
Alle dieſe Fächer ſind ſehr reich beſetzt, uñd j
ben nur gleich zur Probe das erſte Fach der erſten Ab-
theilung, welches dem Aerntefeſt gewidmet iſt, j
Hier findet man zuerſt eine Ein eitung, welchepÄ
tiſohe Winke zur zweckmäſsigſten Benutzung der
Aerntefeyer und literariſche Notizen enthält. Dieſe
letzten beziehen ſich aber nicht bloſs und ausſchjj
ſsungsweiſe auf Schriften für das genannte Feſj-
dern es ſind auch allgemeine theoretiſche Schriften
und Abhandlungen, in denen von den verſchiedenen
Amtsverrichtungen eines Predigers die Rede iſt, fer-
ner Sammlungen von Gelegenheits redigten, Predi-
germagazine und Hülfsbücher Ä' Predigtentwürfe
allerley Art, die nach einer richtigern Ordnung gleich
nach der Vorrede hätten angeführt werden j
Nun folgen I. für die Feyer des Aerntefeſtes j
einer reichen Aernte a) 4 ausführliche Entwürfe
b)r* kürzere, c) 24 Grundriſſe, dD 40 Thema
II.
-
----- 88 / 572 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
II. Für die Feyer des Aerntefeſtes nach einer dürfti-
gen Aernte a) 2 ausführlichere Entwürfe, b) 6 kür.
ere» c) Io Grundriſſe, d) 2o Themata. Man kann
ſchon aus dieſer Inhaltsanzeige des erſten Fachs auf
die übrigen Fächer und deren Reichhaltigkeit ſchlie-
ſsen. Zwar laſſen ſich wohl noch Fälle denken, die
icht unter den Hauptrubriken begriffen zu ſeyn
ſcheinen, z. B. Aernten, welche weder reich noch
dürftig genannt werden können, wie im Durchſchnitt
die meiſten zu ſeyn pflegen; aber es läſst ſich doch
auch auf dieſe ir Äf ein Entwurf u. ſ. w. unter den
aufgeſtellten mit leichter Mühe und mit wenigen Ab-
änderungen anwenden.
Was die Arbeiten ſelbſt betrifft, ſo haben ſie zwar
nicht alle gleichen Werth, aber man findet doch
nichts eigentlich Schlechtes unter ihnen, wohl aber
recht „j Gutes. Beſonders werden Denkende die
praktiſchen Winke lehrreich finden, und ſie würden es
dem Herausg gewiſs gedankt haben, wenn er ihnen
noch mehrere gegeben, geſetzt, daſs er ſie ihnen
auch gedrängter Ä geben müſſen. Bey praktiſchen
Winken ſind, wie man dieſs auch ſchön im Voraus
erwartet, einzelne Ideen hinreichend, die der Vf.
nur mit einzelnen Federſtrichen andeuten darf, wenn
er ſie auch in keine zuſammenhängende Darſtellun
Ä - Der literariſchen Notizen Ä ebenfalls mac
Verhältniſs eine groſse Menge, ob ſie gleich noch im-
er, wie dem auch faſt nicht anders ſeyn kann, eine
Nachleſe übrig laſſen. Sie geben entweder bloſse
Titelverzeichniſſe, oder liefern auch wohl einige,
obgleich meiſtens nur ſehr allgemeine Bemerkungen
über fie. Bey dem Aerntefeſt findet man bloſs Predig-
ten genannt, aber keine Abhandlung, die ſich über
Aerntepredigten und deren zweckmäſsigſte Einrich-
Äng über Aerntefeſte und deren Feyer in liturgiſcher
Hinſicht u.ſw. verbreitet. Unter den literariſchen
Notizen bey dem Reformationsfeſt findet man auſserei-
ner Menge von Predigten auch mehrere hiſtoriſche
Schriften, welche dem Prediger empfohlen zu wer-
den verdienen, um ſich ſelbſt mit der Reformations-
Ä genauer bekannt zu machen, ſo weit ihm
ieſe Kenntniſs als Prediger nöthig iſt, wo wir doch
manche kleine Schrift, z. B. die von Roſenmüller:
Waren neien wir uns Proteſtanten ? Leipzig 1790., de-
ren Grundlage noch überdieſs eine Predigt iſt, un-
gern vermiſsten. Auch ſehen wir nicht äb, warum
nicht neben Luthers Leben einige Biºgraphieen der
übrigen Reformatoren, z. B. wingli's, Melanch-
thons genannt werden. Bey den literariſchen Notizen
für Kriegs- und Friedenspredigten findet man auch eini-
ge, Aufſätze über Benutzung der Politik auf der Kan-
zel genannt, wo wir die Ä Abhandlung, die
Löffler ſeinen Predigten mit Rückſicht auf die Bege-
benheiten und den Ä des gegenwärtigen Zeitalters
vorgeſetzt hat, und mehrere, die zum Theilinder
Ameyr. Wagnitz'ſchen Prediger - Bibliothek ange-
führt ſind, vergebens ſuchten Ueberhaupt hätten
ſich aus dieſer Bibliothek noch manche Zuſätze ma-
ºben laſſen, ob ſie gleich nur bis 1798.geht, und
ſeit der Zeit mehrere groſse und kleinere Schriften
erſchienen ſind, die der Anführung werth waren. –
In eine Kritik der gegebenen Entwürfe, Grundriſſe und
Hauptſätze können wir uns nicht einlaſſen. THr. B.
eſteht ſelbſt, daſs ſie nicht alle von gleichem Werthe
# und rechnet auf die verſchiedenen Bedürfniſſe
der Prediger und der Gemeinden. Angenehm würde
es uns geweſen ſeyn, die Verfaſſer der einzelnen
kürzern Entwürfe, Grundriſſe und Themata, wenn
nämlich die vollſtändigen und ausgeführten Predigten
davon gedruckt und muſterhaft waren, und die
Sammlungen, in welchen dieſe ſtehen, Ä ZU
finden. # würde dieſs zum Vergleichen der eigenen
Bearbeitung des Grundriſſes Gelegenheit geben, und
dem jungen Prediger ſehr vortheilhaft werden kön-
nen, ſo wie dieſs Vergleichen und die Ä
deſſelben auch in dem Plane des Vfs. wirklich nac
der Vorrede lag. Vielleicht wäre es auch nicht un-
zweckmäſsig geweſen, wenn der Vf, da er nun ein-
mal alles Wünſchenswerthe berückſichtigen wollte,
uns bey jedem Fache zuletzt einige ſchöne Verſe zum
Ä auf der Kanzel bey ſolchen Gelegenheiten
aus weniger bekannten Liederſammlungen gegeben
hätte. – Doch, wie geſagt, dieſs und Mehreres
ſind nur unvor ÄÄ chläge, die wir mit dem
Wunſch ſchlieſsen, daſs der Vf, uns bald den zweyten
Band ſeines Repertoriums geben, und ſich durch die-
ſen um ſeine hülfsbedürftigen Brüder eben ſo verdient
machen möge, wie durch den erſten.
SU g E wD s c H R I F T E N.
LEIpz1g, b. Vogel: Naturhiſtoriſcher Kinderfreund,
I Ä Ä Natur und ihre Werke ken-
nen zu lernen. Für die erwachſenere Jugend bei-
der Geſchlechter. Vom Verfaſſer des mytholo-
giſchen Kinderfreundes. Mit einem Titelkpfr.
i805. 25o S. 8. (16 gr.) - s
2) EiskNAcH 2.b. Wittekindt: Die kleinen Feinde
der Naturgeſchichte, von # Friedrich Hörfue,
Rector zu Greuſsen. Dritter Band. 1804. 352 S.
8. (18 gr.)
Nach der Vorrede von Nr. 1. wollte der vf. „der er-
wachſenen Jugend (von 12–18 Jahren), ein Hard-
buch in die Hände liefern, das ihnen (ÄR zur Er-
langung einer allgemeinen Ueberficht der NÄ-
hü Ä ſeyn ſolle, worin er weniger auf Neuheit,
als vielmehr auf Faſslichkeit Rückſicht, geronº-
und es ſo zuſammengedrängt als möglich ſo wohl-
fe als möglich zugeben geſucht habe." Dieſer letz-
tern Abſicht iſt aber die Geſprächsform» Ärºber
ſeinen Vortrag einkleidet, gar nicht Äh b AS
Buch würde beträchtlich an Kürze Ä aben,
wenn er die Hauptſachen bloſs hiſtoriſch: Äº
wöhnlich in Handbüchern Ä Ä
hätte, zumal da er nicht für Kinder- ſondern ür j
erwachſenere Jugend ſchrieb. Auch die Lieder un
Verſejtengeſchaltet werden, paſſen nicht für
ein Händbuch, wie der Vf, liefern wollte. Im Fort;
gange des Dialogs vergiſst er » daſs zwey Knaben Ä
----- 89 / 572 -----
JULIUS 1805.
ISO
ein Mädchen von vierzehn bis achtzehn Jahren (S. 19)
reden, und nennt ſie die Kleinen, z. B. S. 49.: »Wie
ſo? fragten (die) Kleinen Ä "Sie ſprechen
aber Ä in der That meiſtens wie Kinder von 8 – Io
Jahren, und für dieſe könnte das Bächelchen eher,
als für die erwachſenere Jugend, eine unterhaltende
Lectüre ſeyn. Indeſſen finden ſich hin und wieder
Unrichtigkeiten und alte, längſt widerlegte Meinun-
gen, die Kindern nicht als Ä Wahrheiten
mitgetheilt werden ſollten, z. B. die beſondere Lage
des Magens verſtatte dem Kukuk nicht, ſelbſt zu
brüten; die Mauer- und Rauchſchwalben verkriechen
fich mit eintretendem Herbſtein Sümpfe, Schilfrohr
oder in alte Gemäuer. Hiebey erinnert ſich die be-
leſene Antonie eines erbaulichen Gedichts, worin
von dem Erwachen der Schwalben im Frühlinge eine
gar ſchöne Anwendung auf die Auferſtehung ge-
macht wird. Es iſt S. 161. in extenſo zu leſen.
Nr. 2. iſt den beiden erſten Bändchen gleich, und
Rec. beruft ſich der Kürze wegen auf ſein Urtheil
über jene (1804. N.90.). Der Geiſt des Vfs. zeigt ſich
auch hier wieder gleich auf der erſten Seite: W. Was
lernt man alſo in der Naturgeſchichte kennen?
W. Die Beſchaffenheit der Steine (?), Pflanzen und
Thiere. – Wie unbeſtimmt, wie mangelhaft!
NüRNBERG, b. Raſpe: Anthologie für Knaben und Mäd-
chen. Ein unterhaltendes Leſebuch zur Bildun
des Verſtandes und Herzens. 1804. VIII u. 184 S.
8. (I2 gr.) -
Die hier unter Rubriken zuſammengetragnen Anek-
doten, Fabeln, Allegorieen, Erzählungen, Denk-
forüche u. ſ. w. ſind Ä aus ähnlichen
ammlungen oder den Ä ten Quellen bekannt,
in Kinderſchriften ſchon häufig benutzt, zum Theil
unſchicklich gewählt, und unter die angenommenen
Rubriken nicht richtig vertheilt. Die moraliſchen
Anekdoten z. B. S. II – 26., die Beyſpiele der Weis-
heit und Tugend S. 45 – 68. und die Geſchichten
S. 134 – 164. gehören faſt durchaus unter eine Rubrik.
Bey den Erzählungen finden ſich mehrere, welche Fa-
beln, und unter den morgenländiſchen Fabeln manche,
die Erzählungen heiſsen Ä Freylich liegt dem
Ganzen ein moraliſcher Zweck zum Grunde; aber
auch dieſen hat der Sammler bisweilen aus dem Ge-
ficht verloren. So ſcheint z. B..gleich die erſte Anek-
dote S. 1:» wenigſtens in Kinderaugen, es zu beſtä-
gen, daſs Gold glücklich mache. Anekdoten, wie
S. 134 von einer Frau, die ihren melancholiſchen
Mann durch das Vorgeben heilt, der liebe Gott ſey
geſtorben und von den Engeln zu Grabe begleitet wor-
den - S. 135. von, dem ſpaſshaften Kirchenzettel
des Pfarrers in Dürrweitſchén – S. 152. von Gar-
rk» der Hogarthen durch Nachahmen der Figur des
geſtorbnen ielding täuſcht – S. 155. von Hein-
Ähs IV. Schwäche gegen das weibliche Geſchlecht –
9Än doch wohl in einer Kinderſchrift keinen mo-
Ähen Zweck haben! S. 71. wird die Geographie
"erhaupt zur Mathematik gerechnet. Ebendaſelbſt
ſoll lie Geometrie zurückhaltend und vorſichtig im Ur-
theilen machen (dieſs zu beweiſen, dürfte man aber
wohl etwas weit ausholen müſſen). S. 9o. fängt ſich
eine Anekdote mit Ich an, ohne daſs man erfährt,
wer der Ich ſey. Ob die moraliſchen Maximen S. 68f,
die Vorſchriften, nützlich zu ſtudiren, S. 97., die
Unterhaltungen zwiſchen Vater und Sohn S. 119., die
Weisheitslehren S. 165. und die philoſophiſchen Ge-
danken S. 171. eigne Fabrik- oder auch nur Spedi-
tionsartikel ſind, die aus einem Bucheins andre über-
getragen wurden, kann Rec. nicht entſcheiden. Bey
den hiſtoriſchen Anekdoten hätte wenigſtens das Jahr-
hundert in Klammern bemerkt werden ſollen; denn
oft möchte wohl der Lehrer nicht gleich Auskunft
darüber geben können. Der Stil iſt zwar nicht ſchlecht,
aber doch auch nicht der Kinderwelt angepaſst. Das
hiſtoriſche Praeſens und das Imperfectum wechſeln oft
widerlich mit einander ab. Den Ausruf S. I74.:
„Wehe dem, der die Bücher nicht liebt!" begleitet
Rec. mit einem Wehe über Autoren, welche, ohne
groſsen Aufwand von Mühe, Kenntniſs und Kunſt,
nur Bücher aus Büchern machen.

CAMBURG, b. Röſsler: Roberts Vermächtniſ an ſeinen
Sohn. Seitenſtück zu Eliſa's Vermächtniſs an
ihre Tochter Henriette. Von Carl Schindler,
Vf, der Vereinten im Hafen der Ruhe. 1803.
165 S. gr. 8. (12 gr.) -
Sobald ein Buch durch Verdienſt oder Zufall den
Beyfall der Leſewelt erhält, treten Nachahmer mit
Seitenſtücken dazu und Schriften unter ähnlicher
Firma auf. So geſchah es auch, als ein Hr. S. F.
Niemeyer mit ſeinem Greis an den Jüngling und dema
Vermächtniſs an Helene Glück gemacht hatte, daſs
andre durch ähnliche Titel und Formen deſſelben
Glücks theilhaftig zu werden ſuchten. Robert's Ver-
mächtniſ wird Söhnen, die ins Jünglingsalter treten,
und bey ihrem Austritt aus dem Vaterhauſe in die
Welt mit Nutzen in die Hände gegeben werden, da
es, ohne ſich durch hervorſtechende Partieen aus-
zuzeichnen, doch lauter verſtändige Rathſchläge der
Lebensklugheit und Lebensweisheit vorträgt. Es
wird darin Ä von der Beſtimmung des Man-
nes, der Religion, der Ehre, vom Umgang mit Men-
ſchen, vom Spiel, vom Genuſs öffentlicl.er Vergnü-.
ungen, vom Werth der Ordnung, von der Freund-
chaft, der Liebe, den Eigenſchaften einer zu wäh-
lenden Gattin und den Gattenpflichten.
CoBURG u. LEIPzIG, b. Sinner: Les Voyages de Ko-
lando, et de ſes compagnons de fortune, autour
du monde, par L. F. Hauffret. Als geographiſch-
Ä Leſebuch für angehende Lieb-
haber der franzöſiſchen Sprache bearbeitet, von
Ä Heinr. Meynier, Lector d.franz. Sprache in
rlangen. Töme II. 1803. 422 S. Tome III.
1804. 446 S. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
Da in dieſen Reiſe-Abenteuern das Nützliche zu
dem Unterhaltenden geſellt und dem Anfänger im
Fran-
----- 90 / 572 -----
15I
I52
A. L. Z. Num. 196. JULIUS 1805.
Franzöſiſchen durch die untergeſetzten Verdeutſchun- Bearbeitung (deren erſter Theil in der A. L. Z 1803.
gen ſchwerer Worte und Redensarten in dieſer Aus-
abe zu Hülfe gekommen wird, ſo verdient dieſe
Nr. 346. angezeigt wurde)
in die Hände recht vieler
junger Leute zu kommen. -
K LE IN E S C H R I F T EN. -
SraArswisseNscharrn N. Ratibor, a. K. d. Vfs. Einige
noch unbehauene Bruchſtücke zum Robothusſer in Sºeſ"
und beſonders in Ä für die ſchleſiſchen Stände,
j Juſtiz- und Kammer -Commiſſionsrath Karl Friedr. Ludw.
Schäffer. 1804 52 S. 8. - Das Robothweſen: in andern Ge-
j Frohndienſte, Herrendienſte genannt, iſt für den Men-
chenfreund und für den Staatsmann Ä ein ſehr wür-
äger und wichtiger Gegenſtand ſeiner Unterſuchºs und ſei-
jejhungen.“ Der Einfluſs deſſelben auf das äuſsere Woh-
ſeyn (mit welchem das moraliſche in ſo enger Ä
Ät) einer groſsen und ſehr wichtigen Menſchen - Caſſº» au
j Cultur des Bodens und auf die Betriebſamkeit überhaupt
iſt ſehr bedeutend, und Ä muſs ſelbſt der Staat die-
j Ängelegenheit Aufmerkſamkeit und eine wirkſam. Für
ſorge widmen. „Es kann ihm nicht gleichgültig ſeyn, ob
Ähäe Druck des Dienſtweſens ein Keim der Unzufrie-
denheit erzeugt und genährt, ol dadurch die Induſtrie einer
jſsen und dem Staat überaus nützlichen Claſſe der Unter-
Ä erſtickt, und da Mangel und Elend verbreitet werde,
j Wohlſtand und Kraft ſeyn könnte, ſollten auch wohler-
jrbene und wohl hergebrachte Gerechtſame und undenk-
je öbſervanz jenem Ünweſen einen Schleyer, der Recht-
lichkeit umwerfen. Dieſs kann und darf aber nicht hindern,
jetzt recht und gut iſt zu thun - wobey ſich indeſ von
ſelbſt verſteht, daſs Verluſt an wirklichem Eigenthum, dabey
jcht. Statt finden, ſondern nur die gemeinſchädliche Art des
Beſitzes geändert werden muſs. Die Zeiten ſind vorbeyº. in
jeichen der Staat eine Anzahl von herrſchenden Familien,
mit einem ſchwankenden Oberherrn an der Spitze, bildete,
jejdas wohl dieſer Claſſe ſeiner Bürger allein ſein Heil
ſetzte; jetzt muſs in der Glückſeligkeit des Ganzen, welche
jernünftige Intereſſe des Staats iſt, das Wohl aller Bürger
jegründet ſeyn, es muſs jetzt Alles eintächtig Ä
jſehen. Kein Theil des Ganzen, kein einzelner Stand
darf jetzt den andern sÄ zum Fuſsſchemel gebrau-
chen auf den er trete, um ſich zu erhöhen, ſich glücklich
zu machen. Nicht, daſs dieſs ehemals, wo es häufig, faſt
ige nein geſchah, gut und löblich geweſen, wäre; keines
wegs! allein man handelte damals, wie man klug war, und
j– denken wir – könnte und ſollte man jetzt auch thun. -
von dieſen Geſichtspunkten Ä der ſehr verdiente jetzige
jnöverſche Ober-Commiſſär Hr. Wßfeld aus in ſeiner von
äer göttingiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften im J. 72.
gekränten Preisſchrift „über die Abſeung des Herrendien-
es," und es konnte nicht fehlen, daſs er, bey der wärme
jd dem Enthuſiasmus, den ſolche Anſichten geben, ſeinen
Öjenſtand mit Würde und auf eine allgemeesteee er
rejde weiſe behandelte. „Mit ungemeiner Dutcke Ä
völlig erſchöpfender Gründlichkeit - das erſte Erforderniſs
der über Ä Gegenſtände geſchriebenen Abhandlun-
gen – ſtellte er Wahrheiten auf, die unwiderſtehlich über-
zeigen, die ihm oft nachgeſprochen, aber im Ganzen bis
jetzt nur ſpärlich und unvollkommen zur Ausführung ge-
bracht ſind.
- Rey dem vf, der vor uns liegenden kleinen Schrift über
das Robothweſen in Schleſien, ſuchen wir Deutlichkeit im Vor-
trage, und richtige, beſtimmt hervortretende Urtheile, – die
freylich die innigſte Kenntniſs des Gegenſtandes, und ein ern-
ſtes, anhaltendes Nachdenken darüber erfordern – verge-
bens, und vermiſſen dieſs um ſo ſchmerzlicher, da wir wirk-
lich an der guten und patriotiſchen Abſicht deſſelben, durch
ſeine Schrift zu nützen, nicht zweifeln. – Hr. Sch. erzählt
uns auf den erſten Blättern von der Menge der Proceſſe, wel-
che die Bauern gegen ihre Grundherrſchaften der Dienſte
wegen führen, und wie in Oberſchleſien die Meinung faſt all-
gemein Ä. daſs die Unterthanen bey Fortdauer der bisheri-
gen Dienſte zu Grunde gehen müſsten. Ihm ſelbſt ſcheint
dieſe Meinung nicht ungegründet; er glaubt, daſs die goldnen
Zeiten des Bauernſtandes in Oberſchleſien vorüber ſeyen, und
ein eiſernes Zeitalter dagegen eintrete. Anffallend iſt es,
wenn Hr. Sch. S. 12. die richterlichen Urtheile, wodurch der
Unterthan angehalten wird, alle bisherigen Dienſte der Grund-
herrſchaft auch ferner zu leiſten, bloſs Palliativ-Kuren des
Uebels nennt, da letzteres, nach unſerer Einſicht, dadurch
nicht im Mindeſten, weder auf eine Zeitlang, noch anch nur
auf eine ſcheinbare Weiſe gehoben wird. Noch auffallender
drückt ſich der Vf S. 17. aus, wo er ſagt, daſs das Uebel, wel-
ches den Bauernſtand jetzt ſo danieder drückt, nichts mehr
und nichts weniger ſey, als , die Wohlthat fürs Ganze, der
dermalige vermehrte i, des Landes und deſſen vermehrte
Cultur, Veredlung des Bodens und die dadurch gegen vorige
Zeiten vermehrte Population, " und unter dieſen Umſtänden
ſoll ſich das Paradoxon rechtfertigen: „ das Glück des Lan-
des iſt des Bauern Ruin." Aus den nachfolgenden Bemer-
kungen ſieht man zwar, daſs der Vf. unter Land nur die ad-
lichen und grundherrſchaftlichen Güter verſteht; nichts deſto-
Ä“ aber bleiben jene Behauptungen höchſt einſeitig und
ſchief, und man kommt von dem bedenklichen Staunen über
des Vfs. Mangel an gründlicher Kenntniſs ſeines Gegenſtan-
des oder an reiflichem Nachdenken darüber und gehörigem
Beſtreben, ſich verſtändlich auszudrücken, zu einer beſſern
Ueberzeugung nicht wieder zurück. – Die gutgemeynten Vor-
ſchläge des Vfs. zur Abhelfung des Uebels beſtehen in dem
Rath, daſs die Gutsbeſitzer freywillig zum Nachlaſs an Dien-
ſten ſich verſtehen möchten, wozu ſie doch, bey Fortdauer
der Klagen über Unmöglichkeit, über kurz oder lang genöthigt
ſeyn würden, und daſs die bisher ungemeſſenen Dienſte auf ge-
meſſene feſtgeſetzt werden möchten. Und praktiſch iſt die
Idee, daſs zu dem Ende bey jedem Gute das Bedürfniſs an
Dienſten ausgemittelt und ein decretoriſches Jahr feſtgeſetzt
- werden müſſe, in welchem der ſtatus quo an Ausſaat bey je-
dem Gute zum Maſsſtabe der Regulirung zu nehmen ſey. Es
wäre zu wünſchen, daſs der Vf, ſelbſt in einem angenomme-
nen Beyſpiele die Ausführbarkeit ſeines Vorſchlags dargelegt
hätte; es würde ihm hierdurch manches Dunkle in ſeinen
Ideen ſelbſt deutlicher geworden ſeyn. Doch er wollte ja nur
unbehauene Bruchſtücke geben ! Ä hierdurch der Mangel an
Beſtimmtheit und Gründlichkeit des Urtheils und an Deut-
lichkeit des Vortrags entſchuldigt werden: ſo würde Hr. Sch.
beſſer gethan haben, zu ſchweigen. Denn jeder Schriftſteller,
und beſonders der, der zum Handeln aufregen will, ſoll wiſ-
ſen, daſs ſich nur das, was man ſelbſt deutlich erkannt hat,
mit Deutlichkeit ſagen und andern deutlich machen läſst.
----- 91 / 572 -----
153
197.
N u m.
54
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
23. Fulius I 805.
G E s C H I C H T E.
BERLIN, gedr. b. Starcke a. K. d. Vf: Mémoires
pour ſervir à l'hiſtoire de Sophie Charlotte, Reine
de Pruſſe; lus dans les ſéances publiques de
l'Académie Royale des Sciences et Belles - Let-
tres, augmentés de Notes hiſtoriques et de quel-
ques Mémoires relatifs à l'hiſtoire du pays, par
Monſieur Erman, Hiſtoriographe de Brande-
bourg. 1801. 21 Bog. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
De Vf, hegte ſchon längſt den Vorſatz, hiſtoriſche
Lobſchriften auf diejenigen Mitglieder der kö-
niglichen Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin, die
vor der ihr durch König Friedrich II. ertheilten Or-
ganiſation geſtorben waren, auszuarbeiten. Billig fiel
zuerſt ſeine Wahl auf die erſte Königin von Preuſsen,
einer Kennerin und Befördrerin der Wiſſenſchaften,
welche an der Stiftung dieſer Akademie, deren erſte
Einrichtung ihr Freund Leibnitz entwarf, Antheil
nahm. Er führte dieſen Entwurf in zehn Abſchnitten
aus, die er in eben ſo vielen Sitzungen der Akade-
mie, vom J. 1790 bis 18oo. vorlas. Sie wurden, (we-
nigſtens die vier erſten) nach ihrer Ableſung, einzeln
edruckt: die erſte ward auch ins Deutſche überſetzt.
Berlin 179o. 8.). Der Titel des Werks entſpricht
indeſſen dem Inhalte nicht ganz. Hr. E. bleibt näm-
lich ſeinem Gegenſtande nicht getreu, ſondern macht
viele, zwar Ä unintereſſante, aber doch nicht hier-
her gehörige Abſchweifungen; und von der Königin
findet man weniger als man erwartet. Hieran war
freylich der Mangel an authentiſchen Nachrichten
ſchuld. Sein öffentlicher Aufruf (im Intelligenzblatt
der A L. Z. 1791. Nr. 58.), ihm dergleichen zu lie-
fern, fruchtete nichts. Deſto ſchätzbarer und wichti-
ger waren ihm die noch vor dieſem Aufruf von dem
vorigen König von Preuſsen mitgetheilten 22 eigen-
händig von jener Königin geſchriebenen Briefe, die er
auch trefflich zu benutzen wuſste. Man erkennt dar-
aus ihre heitere Laune, ihren treffenden Witz, ihre
Schätzung und Verehrung der Philoſophie und des
öſsten ÄÄÄ Philoſophen jener Zeit, ihren Ge-
chmack an der Muſik, ihre richtige Würdigung der
äuſsern Pracht und des wahren Verdienſtes, ihre Ab-
neigung vom eiteln Tand und von ſteifer Etikette.
Das erſte Memoire geht bis zur Zeit ihrer Ver-
mählung mit dem damaligen Kurprinzen, nachheri-
gen Ä Friedrich I. So kurz es auch iſt: ſo be-
ºft doch das Wenigſte ſie ſelbſt; den gröſsten Raum
füllen die Nachrichten von ihren Vorfahren, von dem
damaligen Zuſtande der Cultur und Gelehrſamkeit, R
4. L. Z. 1805. Dritter Band.
*.
vornehmlich in Deutſchland, und beſonders an dem
hannöverſchen Hofe; wobey unter andern Spittlers
Geſchichte des Fürſtenthums Hannover benutz –
Hinter jedem Memoire befinden ſich Noten oder Ex-
curſe, die zur Erläuterung des Textes dienen, nei-
ſtens aber fremdartige Gegenſtände enthalten. In derſe-
benten Note zum erſten Ä S. 23. wird irrig durch
einen Schreib- oder Gedächtniſsfehler geſagt, es ſey in
der A.L. Z. (dans le journal littéraire de Fea) bey Ge-
legenheit des beſondern Abdrucks dieſes Memoire be-
merkt worden, die Vermählung ſeiner Heldin mit
Äm Kºrprinzen von Brandenburg (1684.) ſey ein
Werk der Politik des hannöverſchen Hofes, und zwar
des Miniſters, Otto von Grote, geweſen. Denn in
unſern Blättern iſt bisher nichts von dieſen Ermann
Jºhen Memoiren vorgekommen. Wohl aber geſchah
dieſs in den Göttingiſchen gelehrten Anzeigen (179r.
S. 54 u. ff.), und zwar wahrſcheinlich von Spittier.
Hr. E. hat die ganze Stelle überſetzt. – Merkwür-
dig, aber vollkºmmen richtig, iſt das S. 19. gefällte
Ä über Friedrichs II. Mémoires de Banden-
ourg. -
Im zºeyten Memoire giebt der Vf eine wohlge-
rathene Skizze von der Regierung des groſsen KÄr-
fürſten und von der Beſchaffenheit des kurbranden-
burgiſchen Staats und Hofs, zu der Zeit, als Sophie
Charlotte mit ihrem in Hannover ihr angetrauten
Gemahl nach Berlin kam. Auf eine ſehr geſchickte
Art weiſs er dabey öfters ſeine Heldin Ä ZU1
machen oder an ſie zu erinnern. Hier und da hätte
indeſſen doch dieſe Skizze noch kürzer gefaſst wer-
den können und ſollen; z. B. S. 35., wo Hr. E. Ber-
lin unter dem groſsen Kurfürſten mit Paris unter dem
König Philipp Auguſt im zwölften Jahrhundert ver-
Ä und ausführlich erzählt, was dieſen letztern
ewogen habe, die Straſsen pflaſtern und die Vor-
ſtädte mit Mauern umgeben zu laſſen. So auch s 38.
die Nachrichten von den Baumeiſtern, deren fjh
Friedrich Wilhelm zu Berlins Verſchönerung bediente.
Die ganze Vorleſung, ſo ſchön und intereſſant ſie
auch in anderer Hinſicht iſt, gehört nicht hierher.
In dem zweyten dazu, ehörigen Excurs S. 52., wo
von dem italiäniſchen Ä Greg. Leti, die Rede
iſt, hätte lieber beſtimmt angegeben werden können,
daſs er zu Mayland 163o aus einer adeligen Familie
entſproſſen ſey, ſtatt, daſs es heiſst: Il étoit dune fa-
mille très diſtinguée d' Italie.
Die dritte Abhandlung fängt mit einem weit-
läufigen Eingang an über die Vortheile der erblichen
gerungen der Staaten. Das übrige bezieht ſich
bloſs
----- 92 / 572 -----
T55 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 156
bloſs auf König Friedrich I. S. 7o u. ff. iſt einer der
vorhin erwähnten 22 Briefe ganz abgedruckt.
In dem vierten Memoire, das bis auf das Able-
ben des groſsen Kurfürſten ( 1688.) reicht, wird
hauptſächlich der Einfluſs dargeſtellt, den die beiden
Gemahlinnen des groſsen Kurfürſten in ſeine Denk-
und Handlungsart Ä Vorzüglich intereſſant und
zum Theil neu iſt das, was Hr. E. von der zwevten
Gemahlin, Sophie Dorothee, aus dem Hauſe ol-
ſtein Glücksbürg, der Wittwe des Herzogs Wilhelm
von Lüneburg Celle, erzählt, zumal da fié der Baron
v. Pöllnitz in ſeinen Memoiren, auf eine unverant-
wortliche, höchſt arteyiſche Art, anſchwärzt. Aber
dieſs, ſo wie Ä andre eingemiſchte Dinge, z. B.
die Nachrichten von dem Groſsvater des Äbener-
Ähten Pöllnitz, gehören nicht zum Hauptgegen-
ſtand. Neben her (S. 85 u. f.) iſt noch die Äjek-
datº bemerkenswerth, welcher zufolge K. Friedrich
Wilhelm I. eine ganz irrige Vorſtellung von ſeinem
Äºlger, dem groſsen Friedrich, mit ins Grab
MailDI1. -
Im fünften Aufſatz tritt Sophie Charlotte als Kö.
nigin auf. Hr. E. verſichert, Ä Standeserhöhung
abe keine Aenderung in ihrer Denkart bewirkt; Ä
habe vielmehr denſelben Charakter der Philoſophie
und der Gleichgültigkeit Ä den äuſsern Schein
der Gröſse, wie vorher, ehauptet. Es folgen Er-
zählungen von den Reiſen, die ſie entweder mit ihrem
Gemahl- oder allein, unternahm. Während einer
derſelben, lernte ſie zu Coppenbrügge, Zar Peter I.,
der damals auf ſeiner erſten Reiſe Äch Holland be
griffen war, kennen. Die Beſchreibun , die ſie von
ihm in einem eigenhändigen, S. 116 u. j abgedruck-
ten Brief macht, iſt nicht ohne Intereſſe. Dieſs giebt
unſerm Vf. Gelegenheit, eine Ueberſetzung des Äus-
Zugs aus noch intereſſantern Briefen der Kurfürſtin
Sophie von Hannover, der Mutter ſeiner Heldin,
ºitztheilen aus dem Gött. hiſt. Magazin von Meiners
und Ä worin von derſelben Zuſammenkunft mit
dem Zar die Rede iſt. Ein wahres Hors d'oeuvre
-- . . Das ſechste Memoire beſchäftiget ſich mit den
Erziehungsſorgen, welche Sophie Charlotte auf ihren
Prinzen Fried Wilhelm, nachherigen König, ver-
wandte Umſtändlich von der Franzöſin Ä
die während der Kindheit ſeine Gouvernante wärj
wie ſie dieſs auch bey deſſen groſsen Sohne war.
Zum Obriſthofmeiſter des Prinzen wählte die Könjj
den Burggrafen Alex. von Dohna. Diefs giebt Gele-
genheit, die Rede aus dem Wouv. §journal des Savans,
(Berlin 1696.) in Ä wieder abdrucken zu laſſen,
welche der Miniſter Paul Fuchs an ihn hielt, als er
ihm die Oberaufſicht über den Kronprinzen übergab,
und die Gegenrede des Burggrafen (S. 134–14o.).
Lücklich war übrigens ſo ziemlich die Wahl dieſes
Oberaufſehers, deſto unglücklicher die Wahl der
ehrer, Rebeur und Cramer, ſie verdarben zum Theil
die vortrefflichen Naturgaben des jungen Prinzen
durch einen höchſt pedantiſchen Unterricht, wovon
im Ä Memoire Proben und Beyſpiele mitge-
theilt werden. Hr. E. hatte einen Theil der Aufſätze
und Exercitien aus dem königlichen Archiv vor ſich,
die er preſqu' effroyables nennt. So wenig man ſich
daher wundern muſs, daſs dieſer Regent eine entſche-
dene Abneigung gegen die Wiſſen chaften hegte: ſo
ſehr befremdet es, daſs die Mutter, die ErF. als
eine ſehr cultivirte, mit feinen Kenntniſſen ausge-
rüſtete Frau, ſchildert, welche die zärtlichſte Sorg-
falt für die Entwickelung der Geiſteskräfte ihres Priñ-
zen bewieſen habe, ſolche Pedanten wählte. Die meiſte
Schuld mag freylich wohl auf den Oberſthofmeiſter
fallen, der dem Kronprinzen auch eine übertriebene
Neigung zur Sparſamkeit einflöſste (S. 184.). Uebri-
gens aber that die Königin in dieſem Stück weit mehr,
als die meiſten Damen ihres Ranges. Unter andern
erhellet dieſs aus den ſchon vorher gedachten und
hier (S. 158 – 167.) wiederholten Converſations ſur le
livre de Télémaque entre la R. (Reine) et le P. R.
(Prince Royal). -
In dem achten Memoire wird die Königin gegen
den Vorwurf vertheidigt, als wenn ſie die aufkeimen-
den Fehler des Kronprinzen, beſonders ſeine über-
wiegende Leidenſchaft für das Soldaten weſen, begün-
ftigt habe. Dieſs geſchieht vorzüglich durch einen ih-
rer eigenhändigen Briefe (S. 183 u. ff) – In dem
Anhang zu dieſem Memoirenennt und beurtheit der
Vf, ſeine Vorgänger in der Brandenburgiſchen Hiſto-
riographie. Abermals ein Auswuchs! -
Die neunte Vorleſung geht erſt recht eigentlich
und ganz die Königin an. Sie bezieht ſich auf die
hiloſophiſche Muſse, und, wenn man ſo Ä darf,
Ä eit, der ſie ſich ſo gern in ihrem Luftſchloſſe
Lietzenberg, nach ihrem Ableben Charlottenburg ge-
nannt, überlieſs, und auf ihre – man darf es wohl
ſo nennen – Studien, beſonders auf ihre Verhält-
niſſe mit Leibnitz, welcher dadurch ſelbſt auf neue
Ideen und Schriften geleitet wurde. Dieſer groſse
Mann beſchwerte ſich, daſs der Königin ſeine Beant-
wortungen und Auflöſungen gewiſſer Fragen und
Zweifel nicht genügten, daſs ſie ſo oft auf dem War-
um des Warum Ä Sie ihrer Seits war unge-
halten, daſs der Philoſoph ihre Wiſsbegierde nur
oberflächlich befriedige. In dieſer Hinſicht iſt ein
S. 197. mitgetheiltes Billet der Königin an ihre
Favorite, die Baroneſſe von Pöllnitz, ( 17o2.) ſehr
merkwürdig: Machere Pöllnitz voiciºne lettre de
Leibnitz que je vous , envoie. Saime cet homme;
mais j'ai envie de me fächer de ce qu'il traite tout f ſu-
perficiellement avec moi. Ilſe die de mon génie, car ra-
rement il me répond ave préciſion ſur les matières que
agite. In demſelben Billet findet ſich ein witziger
Zug, der den Ekel und die Langeweile ſchildert,
jhe ſie in den Zirkeln empfand, wo Rang und Eti-
kette ihr Unterhaltungen, die mehr ihrer Denkart
zuſagten, raubten. Dernièrement, ſchrieb ſie Leib-
mitz m'a fait une Diſſertation ſur les ifnime“ Ä.
quimieux que moi, a chère, eſ aufait de es étres? –
S 198. kommt der Vf, auf den gelehrten Umgang der
Königin mit dem Engländer Toland, mit la Croze,
Lenfant, vorzüglich aber mit Beauſohre. Die ſchon
aus der Bibl. Germanique bekannte, von der Königin
ſelbſt
----- 93 / 572 -----
I57
I58
Num. 197. JULIUS 1805.
felbſt veranſtaltete Conferenz zwiſchen dem letztern
und dem erſtern wird hier ( S. 2o3 u. ff.) wieder-
holt.
Die zehnte Abhandlung bezieht ſich auf ihre
Sprachkenntniſſe . Engliſch und Italiäniſch verſtand
fié: aber ihre Lieblingsſprache war die Franzöſiſche. –
Von dem Antheil, Ä ſie an der Stiftung der Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu Berlin nahm, wozu Leibnitz
den Plan entwarf, hätten wir mehr, als das Wenige
S. 217., zu erfahren gehofft. – Von ihrer Neigung
zu den ſchönen Künſten, beſonders zur Muſik,
S. 218 u. f. – Von ihrer Abneigung gegen die höl-
zerne Hofetikette, die ihrem Ä. deſto mehr be-
hagte, S. 222 u. f. – Sie ſtarb durch die Unwiſſen-
heit der Aerzte zu Hannover, wohin ſie am zwölften
Januar gereiſet war, am erſten Februar 17o5., nur 36
Jahre und vier Monate alt. Zuletzt ihre Charakter-
ſchilderung. - -
Nach zwölf, zur letzten Vorleſung gehörigen
Excurſen findet man aus der Bibl. choiſie den gelehr-
ten Briefwechſel der Königin mit dem berühmten Je-
ſuiten Vota abgedruckt. - -
Hierauf fölgen noch von S. 255. an vier Anhänge,
die, wie ſo manches andere in dieſem Buche nicht
zu deſſen Gegenſtand gehören: 1) eine im J. 18oI.
ehaltene Vorleſung über die Nachkommenſchaft der
önigin Sophie Charlotte, nebſt eilf kleinen genea-
logiſchen Tabellen. 2) Eine andere, ſchon 1795. ge-
haltene, in demſelben Jahre beſonders gedruckte und
von uns (1797. B. 4. S. 599 u. f. ) angezeigte Vor-
leſung, enthaltend eine genealogiſche Ä icht der
Nachkommen des Burggrafen Friedrich von Nürn-
berg. 3) Eine 1798. gehaltene Vorleſung über die
Ordnung der Abſtammung des Preuſsiſch - Branden-
burgiſchen Hauſes von der Hohenzolleriſchen Familie.
Es wird auch dabey ſehr weit ausgeholt. 4) Die zu-
erſt von dem Hn. geheimen Etatsrath von Zimmermann
zu Braunſchweig in einer, ſeinen Annalen der geo-
aphiſchen und ſtatiſtiſchen Wiſſenſchaften einver-
eibten deutſchen Ueberſetzung öffentlich bekannt ge-
machte und hernach im Original (1793.) durch Für-
ſorge unſers Autors und mit deſſen Anmerkungen
beſonders gedruckte Inſtruction donnée par le Roi Fré-
déric Guillaume 1. au Prince Royal ſon fils pour la Cam-
pag»e de Rhinen 1734.
LEIPZIG, b. Hinrichs: Reiſe nach Petersburg, oder
Hiſtoriſch-politiſche Nachrichten über Rußland, auf
einer Geſandtſchaftsreiſe geſammelt, von dem Gra-
fen Frottier de la Meſſelière, und bis zum Jähre
1802. fortgeſetzt von Muſſet - Pathay. Aus dem
Franzöſiſchen, mit Anmerkungen und Zuſätzen.
1803. 20 Bog. 8. (1 Rthlr. 8 gr.):
Eigentlich keine Reiſebeſchreibung; denn die Haupt-
ſache iſt Darſtellung deſſen, was die im J. 1757 an
den ruſſiſchen Hof geſchickte franzöſiſche Geſandt-
ºft, deren Haupt der Marquis de Hopital und j
Ä der Graf de la Meſſelièré Mitglied war, gewirkt
"t. Auch nicht bloſs Reiſe nach St. Petersburg;
denn der Vf, erzählt auch, was er nach derſelben in
Frankreich verrichtete. Es ſind ſogenannte Memoi-
ren, die der Graf de la Meſſeliére nur flüchtig entwarf,
mit dem Vorſatze, ſie künftig mit Beyhülfe eines ge-
wiſſen Gouyneau-Desloges, der dieſs in einem S. 275–
313 angehängten Brief erzählt, gehörig auszuarbei-
ten; an dieſem Vorſatze hinderte ihn aber der Tod.
Wahrſcheinlich wären auſserdem manche aus Flüch-
tigkeit entſtandenen Fehler getilgt, und manche un-
bedeutende Umſtände, die bloſse Perſon des Vfs. be-
treffend, weggeſchnitten, dafür alle intereſſante Nach-
richten, deren er, wie man aus dem eben erwähnten
Brief ſieht, noch viele wuſste, erzählt worden. Die
Abſicht der Geſandtſchaft gieng dahin, die durch die
Engländer und durch den ihnen ergebenen Groſskanz-
ler, den Grafen Beſtuſchef- Riumin, unterbrochene
Verbindung Frankreichs mit der Kaiſerin Eliſabeth
zu erneuern, und ſie während des damals angegange-
nen ſiebenjährigen Krieges ſo feſt, als Ä » ZUl
knüpfen. Vor allen Dingen muſste der damalige eng-
liſche Geſandte am ruſſiſchen Hofe, Ritter Williams,
um ſeinen Einfluſs gebracht werden; und es gelang,
ſo ſehr auch der damals vielvermögende Beſtuſchef die
engliſche Partey begünſtigte. Er ſelbſt fiel bald her-
nach in Ungnade, und ward nach Sibirien geſchickt,
weil der Feldmarſchall Apraxin den Sieg über die
Preuſsen bey Groſs - Jägersdorf auf ſeinen Befehl
nicht benutzte, ſondern ſich aus dem Königreich
Preuſsen zurück zog. (Wenn der Vf. S. 174 ſagt,
Apraxin habe ſich mit Fleiſs ſchlagen laſſen: ſo iſt
dieſs irrig. Denn die Schlacht ſelbſt gewann er ja).
Dieſs Äha wie Rec. nicht anders weiſs, um den
reuſsiſch geſinnten Groſsfürſten Peter von der Thron-
oige zu entfernen. Die Kaiſerin ward damals plötz-
lich todt krank, und Beſtuſchef wollte ſeinen Freund
Apraxin und deſſen Armee zu dieſem Behuf benut-
zen; weswegen er ihm Befehl zuſchickte, eilends zu-
rück zu kommen. Eliſabeth erholte ſich aber, Beſtu-
ſchef's Ränke wurden entdeckt und zogen ſeinen
Fall nach ſich. So Büſching in dem Leben des von
ihm perſönlich gekannten Groſskanzlers (in ſeinem
Magazin Th. 2. S. 421.). Hier aber wird Beſtuſchef
als ein treuer Anhänger des Groſsfürſten und der
Preuſsen geſchildert. Er habe, heiſst es S. 177., dem
Feldmarſchall Apraxin Befehl zugefertigt, um falſche
Manöuvers gegen die Preuſsen machen zu laſſen, mit
welchen die ruſſiſche Armee ſich vereinigen und in
das Reich einrücken ſollte, um die gegen die Kaiſerin
entworfenen Anſchläge ins Werk zu richten." Da
der Vf, damals in St. Petersburg war, und man von
ihm vorausſetzen muſs, er ſey in die diplomatiſchen
Geheimniſſe eingeweiht geweſen: ſo wird man gegen
die Büſchingiſche Erzählung, an die bisher Rec. ünd
mit ihm viele andere glaubten, um ſo mehr miſs-
trauiſch, da Friedrich II. in der Hiſtoire de la guerre
de ſept ans (Oeuv. poſth. T. III. p. 263.) ſagt: „Nous
avons dépeint dans cet ouvrage ce Comte Beſuchef
comme un homme qui par paſſion s' étoit fait un principe
d'être l'ennemijuré des Pruſiens; mais il changea de
Jyſtème, pour plaire augrand Duc, qu'il prévoyoit de-
U049“
----- 94 / 572 -----
159
I 805. 160
A. L. Z. Num. 197. JULIUS
voir bientôt parvenir au tröne; il dreſſa Pinſtruction du
Maréchal Äpraxin d'une manière auſſ favorable aux in-
terêts du Roi que les conjonctures le permettoient; ce fut
unique cauſe de ce que les Kuſſes évacuèrent les Etats
du Ä à la fin de la campagne etc. »? M. erzählt,
Apraxin ſey, als er in die Nähe der Commiſſion, die
ſein Betragen unterſuchen ſollte, gekommen, in ſei
nem Wagen todt gefunden worden; ſeine Familie und
andere mächtigere Theilnehmer hätten ihn Ä
laſſen; mehr als 1800 Perſonen wären damals verhaftet
worden u. ſ. w. Was für harte Vorwürfe Eliſabeth dieſer
Sache halber dem Groſsfürſten und feiner Gemahlin, die
nachherige Kaiſerin Katharine II., gemacht habe, wird
S. 178 u. f. beſchrieben. Von dem Liebling der letz-
tern, dem damaligen Ä Geſandten zu St. Pe-
tersburg, Grafen v. Poniatowsky, nachmaligem Kö-
nig von Polen, finden ſich hier Anekdoten, die, we-
nigſtens dem Rec., bisher zum Theil unbekannt wa-
reñ (s. 163 u. ff). Als er den ruſſiſchen Hof verlaſ-
ſen muſste, wollte er ſich vorher insgeheim bey der
Groſsfürſtin zu Oranienbaum beurlauben. Der Groſs-
fürſt, wie gewöhnlich betrunken, lief heraus, um
ſeine deutſchen Truppen, die in der Nähe des Schloſ-
ſes kantonirten, zu hudeln, ſtieſs aber auf einer klei-
nen verborgenen Treppe, ohne daſs er ſich's verſah,
auf den Gräfen, faſste ihn an der Bruſt, und befahl
zweyen ſeiner ihn begleitenden Heyducken, dem ver-
liebten Ritter den Kopf abzuhauen. Er lieſs es indeſſen
bey der Todesangſt, die Poniatowsky auszuſtehen
hatte, bewenden (S. 186.). – Von dem ſächſiſchen
Prinzen Karl, den Eliſabeth zum Herzog von Curland
ſchuf, wird viel Rühmliches (S. 87 u. f) erzählt.
Deſto weniger von deſſen Vater, König Auguſt I.
von Polen. (Die von dem Ueberſetzer gelegentlich
(S. 80.) erzählte Anekdote, den jetzigen Oberhof-
marſchall Duroc zu Paris betreffend, war wohl vor-
her ſchwerlich durch den Druck bekannt). – Uebri-
gens war der Aufenthalt des Vfs. zu St. Petersbur
von keiner langen Dauer, ſo ſehr er auch dort gefie
und ſo eifriger die Angelegenheiten ſeines Hofes be-
trieb. Bernis hatte ihn hingeſandt: Choiſeul rief ihn
bald zurück. Seine nachherigen öffentlichen Geſchäfte
in Frankreich find von keiner ſonderlichen Bedeu-
tu Ilg.
*was den Herausgeber, Muffet - Pathay, mag be-
wogen haben, dem Werkchen einen GÄ
Ruſslands und ſeiner Geſchichte vorzuſetzen, können
wir nicht errathen. So eine Skizze paſst für jede
Ruſsland betreffende Schrift. Auf alle Fälle hätte der
Ueberſetzer, der in Ruſsland, wenigſtens in Riga,
geweſen zu ſeyn verſichert, und in mehr als zwanzig
Anmerkungen den Schnitzern und Verſehen des Fran-
zoſen abzuhelfen ſucht, beſſer gethan, wenn er den
dIZEIl Ä Anwuchs unüberſetzt gelaſſen
Ä s nimmt die erſten 87 S. ein, eine ſoge-
nannte Ergänzungsnote von 7 Seiten noch abge-
rechnet.
Die Ueberſetzung lieſet ſich gut, und die Sorg-
falt ihres Urhebers in Berichtigung des Originals ver-
dient gerühmt zu werden. Ungewöhnliche Aus-
drücke, wie verunſichern S. 48., eine Schlippe S. 121
u. ſ. f. kommen ſelten vor. Wenn S. 262. und 278. ge-
ſagt wird, der Graf und Brigadier M. habe Feldmar-
ſchall werden ſollen; ſo wird im Original wahrſchein-
lich Maréchal de Camp. ſtehen. Ein ſolcher Officier
aber war noch weit vom Feld - Marſchal entfernt.
Doch dieſer Fehler kommt ſogar nöch in neuerp
franzöſiſchen Wörterbüchern vor.
-
K L E I N E
AszNrxgelahnrheir. Ohne Druckort: Kurze Beſchrei-
bung des ſehr kräftigen Dinkholder Minera/u/ſer“ ºr Brau-
Ä. von D. Moritz Gerhard Thilenius,. Kameralärzte II.
Wetzlar. 1802. 16 S. 8. (2 Fr.) - - Das mineraliſche waſſer
jeſe kleine Schrift gewidmet iſt, quillt bey BÄbach in
der Grafſchaft Ä in einem an den Rhein ſto
jnäen anmuthigen Thale, hervor; es hat ſchon vor 299 und
mehrern Jahren die Aufmerkſamkeit der Aerztº anf fich gezo-
en, und beſonders haben Tabernaemotan und Bruckmann in
Än §chriften von den Kräften deſſelben geredet, indeſſen
jlich die Begriffe, die ſich dieſe und anereiere
Aerzte von den Beſtandtheilen und von den Heilkräften deſſel-
den machten, nicht ganz richtig, da ſie ſich weder auf eine
regelmäſsig angeſtellte ergººg dieſes Waſſers, noch auf
kliniſche, vor guten Beobachtern unternommene, Verſuche
j'HT hat ſich deshalb angelegen ſeyn laſſen, ſich
jükommnere Kenntniſs von dieſen Geſundbrunnen ZU1
verſchaffen, und er theilt nun den Leſern die Nachrichten,
jjijſcht auf die Miſchung des Waſſers deſſelben,
jzuziehen im Stande war, und die Erfahrungen, die er da-
S C H R I F T E N.
mit bey einigen Kranken zu machen Gelegenheit hatte, mit. Man
ſieht aus ſeiner Beſchreibung, daſs dieſes Waſſer, anſser eini-
gen einſchluckenden Erden ziemlich viel kohlenſaures Gas
und Eiſenkalk, ferner kohlenſanres Natron, Kochſalz und
Wunderſalz enthält, daſs dieſe Beſtandtheile darin aufs in-
nigſte unter einander verbunden ſind, und daſs es, vermöge
derſelben in mehrern Krankheiten, wo es vorzüglich darajf
ankommt, zähe Säfte aufzulöſen, ſchwache Faſern und Ner-
ven zu ſtärken - Ausleerungen zu befördern, dem fehlerhaften
Blute eine beſſere Miſchung zu geben, die feſten Theile mä-
ſsig zu reizen, die Säure, die in den erſten Wegen zugegen
iſt, zu brechen und umzuändern u. ſ. w. nützlich ſeyn Än.
wenn es anhaltend gebraucht wird. Der Vf. empfiehlt es da-
her allen, die eines Mittels zur Erreichung eines oder des an-
dern dieſer Zwecke bedürfen, und er höfft allerdings nicht
ohne Grund: daſs die Beobachtungen, die man bey der An-
wendung deſſelben machen wird, das gute Zeugniſs des Vfs , –
der ſich davon nicht zu viel verſpricht – noch mehr beſtäti-
gen werden.
----- 95 / 572 -----
16 L -
-.
" " " –
L / U N um. -
- 162
198 ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - -
f - ---- Mittwochs, den 24. Fulius 1895 - - -
-
verwischte schRIFTEN
JENA, b. Stahl: Aufſätze philoſophiſchen und theologi-
ſchen Inhalts. Von C. C. E. Ä – Erſter
1802. 248 S. 8. (18 gr.) -
! - - -
S jener revolutionären Epoche der Geſchichte
deütſcher Philoſophie, zu welcher Fichte den erſten
Ton angab, bis er ſelbſt von ſeinen Nachfolgern ver-
drängt wurde, iſt der Vf, des vorliegenden Buches
von der ſtimmführenden Partey ziemlich verrufen:
und herabgeſetzt worden. Selbſt ſein unſtreitiges
Verdienſt ward ihm zur Sünde, da dieſs Verdienſt
ſich auf eine Wiſſenſchaft bezog, welche ſelbſt mit
dem Fluche belaſtet war. Und doch muſs gewiſs
jeder Unbefangene den ſyſtematiſchen Geiſt die
richtige Beurtheilung und den klaren Ausdruck des
Vfs. ſchätzen und rühmen. In allem, was wir von
ihm kennen, zeigt ſich zugleich eine unbefangene
Liebe zur Wahrheit, welche nicht durch künſtliche
Sophismen zu glänzen, ſondern durch einfache Dar-
ſtellung zu ÄÄ ſucht; eine Liebe, die uns zum
Charakter eines wahren Philoſophen durchaus noth-
wendig ſcheint, wenn Ä bey manchen, die
dieſen Nafhen, tragen, entweder fehlen, oder durch
beygemiſchte fiebe'eij tiefern Ordnung entſtellt
ſeyn möchte - * -
" Die hier geſammelten Abhandlungen find ſchon
zu verſchiedenen Zeiten theils in Zeitſchriften, theils
in andern Büchern, als Vorreden u. dgl. im Druck
erſchienen. Der Vf, ſammelte ſie, um wechſelſeitig
ihren Inhalt zu erläutern, das Geſagte zu berichtigen
oder zu ergänzen, und überhaupt die Unterſuchung
wichtiger Gegenſtände zu befördern. Der erſte Ä
ſatz führt die Ueberſchrift. Einige Reflexionen über Phi-
loſophie, Philoſophiren und Philoſºphen im S. 1793. –
Äpf Ä Vf, die # Ä. Ä die
höchſten Zwecke des Menſchen, Moralität, Religion
ººd Menſchen wohl, zu erreichen. Nicht bloſs ein
Theil dieſer Wiſſenſchaft bezieht ſich darauf, ſon-
dern die ganze. Vom Ideale iſt ſie indeſs mehr oder
weniger entfernt. Mehrere Menſchen können ſogar
durch empiriſche Betrachtungen mehr für dieſe
Zwecke gewinnen, als durch reine ſpeculative Rä-
ſonnements a priori, Pſychologie und Anthropolo-
fÄ näher dahin, als die Phyſik der Körper.
ennoch kann über die Frage verſchieden geurtleilt
werden: ob die Philoſophie nicht von Zeit zu Zeit a
der wahren und religiöſen Denkart und Geſinnung
beyºnºqÄmten Köpfen im Ganzen mehr Abbruch. Begriffen oft genähert; der Menſch hat die Bilder
X.
A. L 318os. Dritter Band
deswegen nicht mit Hn. S. Ä
rſt
gethan habe, durch Leiſtung ihrer unzeitigen, ob-
Ä wohlgemeinten Dienſte, als durch deren ehr-
iche Verweigerung? Aber die beſſere Zeit wird kom-
men, je mehr Jünger und Lehrer ihr Lehren und
Schreiben den Urbilde gemäſs geſtalten werden, das
allen edlen und vortrefflichen Menſchen ſeit Jahrtau-
ſenden entgegenſchinimerte. Ueber philoſophiſche
Popularität heiſst es S. 22.: „Wahrheiten, die nur
aus den Tiefen der Vernunft geſchöpft werden kön-
nen, werden vergebens auf der Oberfläche des ge-
meinen Menſchenverſtandes geſucht. Aber eben dieſe -
Oberfläche muſs doch charakteriſtiſche Spuren deſſen
an ſich tragen, was in ihrer Tiefe verborgen liegt."
Treffliche Aeuſserungen über philoſophiſche Polemik
ſchlieſsen den Aufſatz. – Nr. II. und III. enthalten
philoſophiſche Betrachtungen über moraliſche Welt, Gottheit,
Unſterblichkeit und Religion. Gleich der Eingang dieſer
Abhandlung ſcheint dem Rec. einer Anmerkung zu
bedürfen. „Die Gottheit, heiſst es, iſt und war von
jeher für den Menſchen nichts anders, als veredelte,
zum Ideal erhobene Menſchheit." Iſt die Gottheit.
nichts weiter, als ein ſolches Ideal, ſo wird ſchwer-
lich eine Verehrung des höchſten Weſens ſtatt finden:
können. Durch den Gedanken an die Gottheit,
ſcheint es vielmehr, entwickelte ſich erſt das Ideal
des Menſchen und die Ueberzeugung, etwas anders
ſeyn zu müſſen, als was er ſchon Är Rec. möchte.
31S
» der menſch-
liche Geiſt aus ſich ſelbſt den ºffgenommen habe,
woraus er ſich die Idee eines höhern Weſens ſchuf;".
ſondern: dieſe Idee war dem Menſchen mit ſeinem
Daſeyn gegeben, er ſchuf ſich nicht ein höheres We-
ſen, ſondern er war von ihm geſchaffen, wie es ſchon
die moſaiſche Urkunde ſagt. Uns ſcheint diefs nicht.»
bloſs theologiſche, ſondern auch philoſophiſche Rangord-
nung ſeyn zu müſſen; denn ſobald die menſchliche
Vernunft überall ſich ſelbſt genügend, das Erſte iſt,
ſo geht dieſe Vernunft auch nicht über ſich ſelbſt hin--
aus. Es heiſst S. 52.: „Die Welt wird dem Menſchen
erſt dadurch reizender und ſeelenerhebende Natur,
daſs er Seele, Geiſt ſeines Weſens, in ſie hineinhaucht;".
allein warum wird erſt durch den Gedanken eines hö-
hern Geiſtes die Natur erhebend? Weil der menſch-
liche Geiſt ohne Anerkennung eines höhern Geiſtes
nicht in Würde und innerer Kraft wirken kann; er
haucht nicht hinein, ſondern er muſs finden den Schöprer
fer der Welt, weil die Vernunft nicht bloſs ſich ſelber
findet, ſondern zugleich einen höhern über ihr. Nur
die verſtändige Ausbildung dieſes Urglaubens der
Menſchheit hat ſich ihren öhnlichen Sinnen und
ge-
----- 96 / 572 -----
163:
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä aber der Urſtoff (wenn man fich ſo aus-
rücken darf) iſt ihm mit ſich ſelbſt gegeben. Es
war uns deswegen S. 58. etwas anſtöſsig: „Schon
ſind die Ä
Begriff wird gewiſs nie, wenn er nicht ſchon da iſt,
aber er kann reiner dargeſtellt und deutlicher hervor-
ezogen werden; und er wird es, je mehr das menſch-
iche Nachdenken ſich ergänzt, je mehr der Menſch
nach S. 71.) nicht Wahrheiten, ſondern Wahrheit ſich
denkt. Die von dem Vf angegebene Stufenfolge
vom Polvtheismus bis zum Monotheismus bleibt übri-
gens dieſelbe. – Nr. IV. enthält: Grundzüge zu ei-
ner Geſchichte der Theologie. Theologie iſt Philoſophie
über die Religion, und Religion war früher, als
Philoſophie über dieſelbe; wie Moralität eher als Mo-
ralphiloſophie exiſtirte. Die erſte Philoſophie der
Religion war in ihrer Grundlage hiſtoriſch. Sie iſt
als hiſtoriſche Theologie die Ä und Pflegerin
der eigentlich philoſophiſchen. Sehr richtig ſagt
der Vf.: „Man konnte durch Vernunft die Idee von
Gott nicht verdrängen." Obgleich der Skepticismus
über den Dogmatismus ſiegte, begründete ſich der
raktiſche, philoſophiſche Glaube. [ Wenn gleich
m Kantiſchen Syſteme dieſer Glaube gelehrt wurde,
wiewohl er manchen ſonſtigen Grundſätzen deſſelben
zu widerſprechen ſchien: ſo iſt doch den ſpäterm phi
loſophiſchen Syſtemen die Befeſtigung des Glaubens
eben nicht Ä wovon indeſſen der Vf., im
J. 1794., als er vorſtehenden Aufſatz ſchrieb, nichts
berühren konnte. Dieſe Sache wäre wohl eines An-
hanges werth geweſen.] – Nr. V. Ueberdrey Grund-
ehler der Erziehung. Sie find: Unwürdigkeit, Kurz-
chtigkeit, Einſeitigkeit. – Nr. VI. Einige Gedan-
ken aus und über Aenefidemus. Sie find vom Jahr 1792.
und hatten für die damalige Lage der Philoſophie
mehr Intereſſe, als jetzt. defſen hat Rec. fie mit
Vergnügen geleſen. Daſſelbe gilt von Nr. VII. Aus-
führliche Kritik des Buches: die Beſtimmung des Menſchen,
dargeſtellt von Fichte. Manches paſst auch noch auf
die neueſten Lehrgebäude. So bemerkt Hr. S. S. 184.
vollkommen wahr: „die Hypotheſe, welche durch
eine abſolute Thätigkeit das Univerſum entſtehen läſst,
ſcheint ſich für den erſten Anblick durch ihre höchſte
Simplicität zu empfehlen. Die Vorausſetzung iſt aber
in der That nicht ſo einfach, als ſie zu ſeyn ſcheint.
Denn jene Eine Thätigkeit wird in Äg Thä-
tigkeiten, jene Einige Grundkraft in eine unendliche
Ä von Kräften – Modificationen –
zerlegt, um die unermeſsliche Verſchiedenheit der
Objecte begreiflich zu machen. Eine ſolche Erklä-
rung iſt gerade ſo einfach, als wenn man für die
Wärme eine wärmende, für die Kälte eine kältende,
für den Schmerz eine ſchmerzmachende u. a. Kraft
annehmen wollte." – Nr. VIII. enthält: Ueber. Auf
ſtand und bürgerliche Unruhen. Ueberſetzt aus Baco de
Werulamio. Feine Bemerkungen eines Staatsmannes,
die zum Theil in den letzten Begebenheiten des ver-
floffenen Jahrhunderts ihre Richtigkeit durch Erfah-
rung bewährt haben. -
ten Materialien beyſammen, woraus
ein Begriff von der Gottheit werden kann." Der -
-
FRANKFURT. a. M., b J. C. Hermann: Europa, ein
geographiſch-hiſtoriſch- Ä Gemälde, nach den
neueſten und beſten Quellen bearbeitet von C Kit-
ter. –* Erſter Theil. 1804: 496 S. 8. - F.
Dieſes Gemälde enthält I) Rußland meiſtens nach
Storchs und Georgi's Darſtellung; 2) Schweden nach
Tuneld, Catteau, Küttner; (Acerbin hätte der Vf, bey
Lappland nicht zu viel trauen ſollen!) 3) Dänemark
nach Thaarup, Henning, Coxe, Catteau, Pontoppidan,
Eggerſen, und 4) Preußen nach Baczkoo, Leonhardi,
Textor, Hoſche (warum nicht auch nach Krug?). Vor-
aus geht bey jedem Staate eine kleine hiſtoriſche Ein-
leitung, wöbey der Vf, beſſer gethan hätte, einzig
Spittlern zu folgen, der ihn auf Ä ergreifenden Mo-
mente der Geſchichte mit allem Nachdruck würde
aufmerkſam gemacht haben. Der Vf. (ein Salzman-
niſcher Zögling – wenigſtens unterſchreibt er ſich
in der Dedication an Hn. Salzmann: dankbarer Sohn),
hat mit Fleiſs und Pünktlichkeit die vorhandenen
Materialien aus guten Quellen geſammelt, und das
Ganze kurz zuſammengedrängt. Wenn er aber glaubt,
denn Zwecke entſprochen zu haben, den er ſich vor-
zeichnete, ſo irrt er ſich. Er wollte nämlich gebil-
detern Jünglingen, Lehrern, und allen Freunden der
Erdbeſchreibung mit dieſem Gemälde von Europa eine
lebendige Anſicht des ganzen Landes, ſeiner Natur
und Kunſtproducte, der Menſchen- und Naturwelt
eben, und dieſes alles als ein zuſammenhängendes
Ä ſo darſtellen, daſs ſich die wichtigſten Ä
tate von ſelbſt, zumal durch die gegenſeitige Ä
entwickeln. Dazu gehört aber mehr, als der Vf, ge-
leiſtet hat. Un dem Titel ſeines Werks zu entſpre-
chen, hätte er ein allgemeines Gemälde von Europa
voranſchicken, und darin, nach Darſtellung der all-
emeinen geo Ä Materialien, den
Ä dieſes Erdtheils gegen die andern, das Ver-
hältniſs des Ganzen zu ſeinen Theilen, und der Theile
zum Ganzen, die Thätigkeit der in einander greifen-
denz, Ä und aufeinander wirkenden Kräfte ent-
wickeln müſſen, um dann das Ganze und die Theile
eines Ä Staats dadurch in der richtigen Beziehung
darzuſtellen. .
- - -
s.
ERBAvvwgsschriften,
MAGDEBURg, b. Panſa: Geſangbuch zum gottesdienſt-
lichen Gebrauche für die Stadt und das Herzogthum
Magdeburg. Nebſt einem Anhange einiger Gebete
zur häuslichen Erbauung. 1805. 8. (7gr.)
-
Dieſe Liederſammlung wurde von dem königl. Con-
ſiſtorium zu Magdeburg, an deſſen Spitze die wahr-
haft edeln Männer von Vangerow und von Klevenow
ſtehen, veranlaſst, und von den geiſtlichen Miniſte-
rio der Altſtadt Magdeburg beſorgt. „Beſonders wa-
ren die Herren Rihbeck, Silberſchlag, Duhm und Weſer-
meyer unter Mitwirkung, des Ä Conſiſtorial-,
raths D. Funk, der ſich ſchon als Liederdichter groſse
Autorität erworben, dabey thätig, und vollendeten -
SID.
----- 97 / 572 -----
165 Num. 198.
166
JULIUS 180s.
ein Werk, das an Zweckmäſsigkeit und innerm Werth
die meiſten der bisherigen Geſangbücher weit hinter
fich zurückläſst, und nicht nur in den Kirchen der
Stadt Magdeburg, ſondern auch in vielen andern ein-
eführt zu werden verdient. Die Sammkung iſt ſehr
vollſtändig, und es wird nicht leicht ein für die öf-
fentliche Andacht geeignetes Thema ſeyn, worüber
man nicht ein paſſendes Lied finden ſöllte. Selbſt
ſpeciellere Themata ſind nicht ganz überſehen; we-
nigſtens läſst ſich ſehr leicht eine Rubrik auffinden,
unter welche ein ſolches gebracht werden kann. Und
fo, dünkt Rec., muſs es ſeyn; denn die allzu ſpeciel-
len Lieder ſind für die öffentliche oder allgemeine Er-
bauung nicht recht tauglich. Was die übrigen in die
Sammlung äufgenommenen Lieder betrifft, ſo cha-
rakteriſirt fie Ä Herzlichkeit und glückli-
cher Ausdruck der Empfindung. Vornehmlich hat
man auch auf die jedesmalige Melodie und Harmonie
derſelben mit dem Inhalt des Lieds weiſe Rückſicht
Ä und in der That viel geleiſtet. Oft ſcheint
elbſt das Metrum nur, um dieſe Harmonie zu be-
wirken, geändert zu ſeyn. Auch ſind die Melodieen
meiſtens bekannt, und nur wenige Lieder haben neue
und unbekannte, z. B. Nr. 44. Wie groſs iſt des All-
mächtigen Güte, wo die darüber geſetzte Melodie:
Die Tugend wird u. f. w., eben ſo unbekannt iſt (we-
nigſtens auſserhalb Magdeburg), als wenn, wie ge-
wöhnlich, darüber ſtände: In eigener Melodie. So
verhält es fich auch noch mit einigen andern neuern
Geſängen, wo man die citirten Melodieen und Lieder
T-
K L E IN E S C H R IF T E
Gssenichts. Landshut, in d. Weber. Buchh.: Üeber
den Begriff der Univerſalgeſchichte, von D. Carl Wilh. Fried.
Breyer, kurf pfalzbaier. wirkl. Hofrath und öffentl. ordentl.
Profeſſor der Geſchichte und Statiſtik an der Ludwigs-Maxi-
milians-Univerſität zu Landshut. 1805. 75 S., 8. – Hr. Hofr.
u. Prof. Breyer hat durch dieſe Antrittsrede ſein Verdienſt um
die Geſchichte erweitert. Was er in ſeinem Grundriſs der
Univerſalgeſchichte nur leiſe „andentete, legt er hier lichtvoll
und vollſtändig dar. Um den Begriff der Univerſalgeſchichte
zn entwickeln, ſchickt er folgende Lehrſätze aus der Philoſo-
hie voraus: 1) Die Menſchheit, d. h. die Allheit der Men-
ÄÄ. iſt nicht ein bloſses Aggregat von Individuen,
fondern eine Totalität, ein reales Ganze; 2) der innere Cha-
rakter dieſer Totalität iſt das Göttliche oder die Vernunft in
ihrer Vollendung gedacht; 3) dieſes Göttliche, welches den
Charakter der Menſchheit ausmacht, iſt unendlich, und of-
fenbart ſich in unendlichen Evolutionen oder Entwickelungen;
die Menſchheit hat daher eine Geſchichte; dieſe Geſchichte
gleicht einem Epos, das zwar durch Epiſoden unterbrochen
zu ſeyn ſcheint, aber ſeinen Charakter, – das beſtändige
Fortſchreiten, dennoch ſtets beybehält; 4) daſs zwiſchen den
Evolutionen des Göttlichen ein fortſchreitender Zuſammen-
bang. Statt findet, iſt nicht das Werk des Menſchen, ſondern
der Vºrſehung, welche die Freyheit mit der Nothwendigkeit,
ºhne daſs jene verletzt werde, in Harmonie bringt; 5) Wahr-
Ä Kunſt, abſolute Freyheit ſind die Tendenzen áieſer Ej.
lutionen des Göttlichen: mit andern Worten, Licht, Schön-
Ä ºrtlichkeit (Moralität) conſtituiren das läeal der
°heit; 6) der erſte Schritt und die nothwendige Bedin-
vergebens im Buche ſucht. Doch derer ſind nur ſehr
wenige. Ueberhaupt muſs man zum Ruhm der Re-
dactoren ſagen, fie Ä nicht bloſs geſammelt» ſon-
dern auch die geſammelten Lieder durchgefehn, ge-
ändert, abgekürzt u. ſ. w., und dieſs alles mit ſo vie-
ler Sorgfalt, mit ſo viel Fleiſs, Einſicht, und Ge-
ſchmack, daſs man faſt überall mit ihnen ſehr zufrie-
den zu ſeyn Urſach hat. Dieſe Ä u. ſ. w.
treffen alte und neue Lieder, und zwar oft ſo, daſs
man zwar den Ideengang, auch einzelne Stellen und
Verſe wiederfindet, aber doch alles ſo geformt, daſs
der Abſtand eines ſolchen alten von einem daneben
ſtehenden neuen Liede nicht mehr bemerkbar iſt,
vielmehr das Ganze als eine Ä Lieder
erſcheint. Siehe die Advents- und Weihnachtslieder,
ingleichen Nr. 39, 144, 169, 2003 202» 22» 239
und mehrere. Solche gröſsere Aenderungen konnte
man ſich freylich jetzt, nachdem ſchon ſo viele Ver-
ſuche der Art geſchehen waren, eher erlauben.» ohne,
wie es noch or funfzehn Jahren der Fall war, als
Rec. die Herausgabe eines neuen Geſangbuchs unter
- vielem Widerſprüche und groſsem Kampfe Ä
half, befürchten zu dürfen, den Unwillen des Volks
zu reizen. Auch findet man in der vorliegenden, ſchö-
nen Sammlung einige Wechſelgeſänge beyfeyerlichen
Gelegenheiten, z. B. zum Andenken des Tödes Jeſu-
bey der firmation u. ſ. f. Zuletzt ſind einige Lie-
der und beyfallswürdige Gebete für häusliche Andacht
und Erbauung angehängt. Die letztern werden auch
beſonders ausgegeben. -
>
N.
nng, ohne welche jener fortſchreitende Zuſammenhang der
Ä utionen des Göttlichen ſchlechthin unmö lich iſt. oder
jedj Ideal der Menſchheit ſchlechthin nicht ***
liärbar iſt, iſt die Realiſirung der Rechtsverfaſſung-, Pº Be-
griff der Univerſalgeſchichte iſt alſo eine zuſammenhängende
Darſtellung derjenigen Begebenheiten der Ä
deren weit eingreifender Einfluſs auf die Ä des Ideals
der Menſchheilich mit Beſtimmtheit und Zuverläſſigkeit dar-
thun läſst. (Sollte dieſes letztere, angeſehen die Natär der Ä.
ebenheiten S. 43., nicht beſtimmter ſo gefaſst werd" Ä -
en die heisäurch ihre innere Kraft, theils durch ihr Wº“
kung nach auſsen von dem Streben der Menſchen zur Ä
chnng des Ideals unbeſtreitbar zeugen!) Zerglieder enthält
dieſer Begriff a) die politiſche Cultur, oder die BÄ
der Frage: ob und in wie weit die Idee der Recºger ſung
unter den Menſchen bis jetzt realiſirt worden Ä b) Ä -
philoſophiſche Cultur, d. h. nicht nur die Cultº Ä o:
hie im engen Verſtande, ſondern anch Ä ophiſchen
earbeitung aller Ä. des menſchlichen Wiſſens. c) Die
äſthetiſche Cultur, d. h. - -
welchem Zuſtande befanden ſich, in jedem Zeitalter ° Ge-
ſchichte, Künſte und ſchöne Literatur überhaupt: und hatte
das Zeitalter Dichter (beſſer Muſiker nach griechiſchem Aº“
j)jsje? [ wenn hier der Vf, ſtreng conſº
quent ſeyn, und nicht in den Fehler verfallen will, den er an
ändern Hiſtorikern S. 23. rügt, welche die Aufgabe der Staaten-
hjſje ſo ſteilen hiſtoriſch zu erklären, wie ein Staat *
j eife? ſatt daſs ſie die Aufgabe ſo eſſe"
öllejwie weit und auf welche Weiſe die ſäee des Stº“
an.
die Beantwortung der Fragen. "
A
----- 98 / 572 -----
167
I6ß
A. L. Z. Num. 198. JULIUS 1 805.
in dieſem oder jenem Zeitraume ſeines Daſeyns realiſirt wor-
den: ſo hätte bey dieſer äſthetiſchen Cultur die letzte Frage
der erſten vorgehen ſollen.] d) Die moraliſche Cultur, oder,
wie der Vf, ſie nennt, die Erhebung zur abſoluter Freyheit.
Hierunter verſteht der Vf, nicht ſowohl die innere Geſetzge-
bung, ſondern theils Legalität und Decenz der menſchlichen
Handlungen (die letztere gehört der äſthetiſchen Cultur an),
theils aber die Anſtalten zur Erhaltung und Belebung der
Ueberzeugung vom Göttlichen im Menſchen, d. h. die Kirche"
im weiten Sinne.
Unverkennbar ſind in dieſer Darſtellung die Lichtfun-
ken eines hellen Kopfs, die Vorzüge der Gewandtheit und
Kunſt – und dieſe werden durch eine warme Sprache, durch
einen lebendigen Vortrag und durch einen correcten Stil er-
höht; allein mit aller Verehrung für das Talent und die lie-
benswürdige Moralität des Vfs. findet Rec. doch noch manche
Bedenklichkeiten. Es verdient wohl nicht erwähnt zu wer-
den , daſs eine ſolche Darſtellung die Nothwendigkeit einer
ſchon geſchehenen vollſtändigen Berichtigung der univerſal-
iſtoriſchen Begebenheiten vorausſetzt (denn dieſes iſt Sache
der vorangehenden hiſtoriſchen Kritik, wiewohl Ä der
vortrag der Univerſalgeſchichte, oder doch die mora iſche
Miglichkeit eines vollſtändigen Vortrags, ins Gedräng kº-
men muſs, wenn auch Ä angenommen wird, daſs viel-
leicht die wenigſten Ä Begebenheiten be-
friedigend berichtigt ſind, und daſs der Lehrer nicht Muſse
enug hat, die Wahrheit des Factums gehörig aus Quellen dar-
Äſtellen). Allein weniger kann Rec von der Ar wegſehen,
wie der Vf den Begriff aufgefaſst und geſtellt hat. Wie er da
liegt, wird dem Hiſtoriker eine ihm durchaus unerreichbare
Einſicht in die Cauſalität der Begebenheiten Ä UI1-
emälichen Zahl und von einer unendlichen Ausdehnung noth-
wendig gemacht; hierauf ſcheinen wenigſtens die Worte Be-
ſtimmtheit und Zuverläſſigkeit zu deuten; der Vf, mag ſie nun
als nothwendige Begingungen zum Beweiſe des Inhalt der
dieſen Begebenheiten eigenen Univerſalität, oder als Mittel
theils zur Begränzung dieſer Univerſalität, theils zur Ergän-
zung unſeres bloſs rhapſodiſchen Wiſſens anſehen: Dieſe For-
Äerung wird freylich gemildert, wenn man auf die Nothwen-
digkeit eines der Ä vorſchwebenden Ideals, wenn
mÄn anf den durch das vierte Lemma gegründeten mora-
iſchen Glauben an eine die Freyheit mit der Nothwendigkeit
Ärmoniſch paarende Vorſehung, und wenn mau auf die Er-
klärung des Vfs. über die Natur und die Eigenſchaften eines
Factums (S. 43.) Rückſicht nimmt; dennoch bleibt dieſe Forde-
rung hart, und in Beziehung an die Unmöglichkeit der Er-
Äung unſers rhapſodiſchen Wiſſens und die unvermeidliche
Ümzuverläſſigkeit déſſelben anmaſsend. Rec. würde ſtatt der Bº-
ſtjjmtheit und Zuverläſſigkeit lieber haltbare Gründe gewählt
haben, um einerſeits den Charakter unſeres eigenen Wiſſens,
das doch nur Stückwerk iſt, nicht zu verlängnen, und andrer-
ſeits die Nothwendigkeit der Strenge des uns möglichen Beweiſes
zu bezeichnen; dadurch würde er auch den Widerſpruch VEI-
mieden haben, die Wirkungen eines Factums, die als etwas Aeu-
ſseres und Znfälliges die Beſtimmtheit und Zuverläſſigkeit gar
wenig erheben, als Mittel zu dieſem Beweiſe anzuſehn. Freylich
ſetzt er gewandte Vf, den Charakter dieſer Wirkungen in einen
unzertrennten Zuſammenhang mit ihrer Natur (dem Innern des
Factums); allein in dem Uebergang von dieſer zu jenen muſs
die zuverläſſigkeit verloren gehen. Ein Beyſpiel davon mag
dié Anlage von Alexandrien ſeyn, die als Faëtum betrachtet
voh Montesquieu, Heeren u. a. als ein Hauptpunkt der Fort-
ſchritte der Menſchheit betrachtet, und von andern mit der -
nähnlichen Zuverläſſigkeit als nicht ſo wichtig in Beziehung auf
die Wirkungen deſſelben angeſehen wird; ähnliche Beyſpiele
gewährt die Schlacht von Zanaa, die Reformation, der weſt-
phäliſche Friede und der Regensburger Reichsdeputations-
Hauptbeſchluſs. – Ueberdieſ hat der Vf nicht ſcharf genug
die Menſchheitsgeſchichte von der Univerſalgeſchichte inte-
ſchieden, und jene ſowohl, wie dieſe, zu ſehr auf das Innere
beengt. Eine Univerſalgeſchichte, welche die Anſicht der Be-
gebenheiten auf das innere Gebilde iſolirt, muſs den reinen Ab-:
druck eines univerſalhiſtoriſchen Factems in dem Geiſt aufge-
ben. Denn die bloſse Bezeichnung der Grade des Fortſchrei.
tens hat mit dem äuſsern freyen Spiel der Erſcheinungen
nichts zu thun, und die treue öÄ des Betragens und
Verhaltens der Menſchen als Menſchen, der Völker als Völ-
ker, der Staaten als Staaten bey ihrem verſchuldeten und un-
verſchuldeten Schickſale – nicht der einzige, aber doch ein
ſehr weſentlicher Charakter der Univerſalhiſtorie – muſs nach
dem Begriff des Vfs. entweder ganz wegfallen, und dadurch
die Lebendigkeit des Epos geſtört werden, oder ſie kann nicht
anders als bloſses Mittel zur Bekleidung angewendet werden.
Dieſe Einſeitigkeit entſpringt zum Theil aus den zwey Ele-
menten, die der Vf, zür Beſtimmung eines univerſalhiſtori-
ſchen Factums annimmt, und die er das Element der Univer-
falität und der Idealität nennt, wovon das erſte eine groſse
Sphäre füllt, das zweyte aber die Beziehung auf die Realifi-
rüng des Ideals deutlich macht. Mit dieſen zwey Elementen
ſchlieſst er das Buch der Univerſalgeſchichte; allein das vor-
-züglichſte Element fehlt hier ganz. Rec. möchte es das der
Gſchichtlichkeit nennen. Vermöge derſelben wird das Factum
in ſeinem urſprünglichen oder abgeleiteten Zuſtand, in ſeinen
innern und äuſsern Verhältniſſen, in ſeinem innern und äu-
ſsern Leben, ohne alle Rückſicht auf ſeine Beziehungen, ſeine
Wirkungen, ſeine Idealität und Univerſalität als
Factum nackt und rein dargelegt. Die Nothwendigkeit der
Berückſichtigung dieſes Moments entſpricht der Nothwendig-
keit von dem ſtrengen Begriff: Gefèhichte; und wird Ä
überdieſs durch die Folgen gerechtfertigt. Man geräth da-
durch nicht in Verſuchung, wie es den Vf, begegnet ſeyu
bloſses
könnte, das Factum und ſeine Natur (das Erſcheinen an den
Erſcheinungen, das Menſchliche an dem Menſchen) der Idea-
lität aufzuopfern. Und wie manches Factum tritt erſt ſpät
durch eine ſchärfere Anſicht, und durch eine glücklichere
Combination eines ſeltenen Geiſtes in die Reihe der univerſal-
hiſtoriſchen, um ſeinen eigenen Platz zu behaupten, vielleicht
auch andere ſelbſt aus dem verjährten Rechte des Beſitzes
zu verdrängen. Nach der ldee des Vfs. fallen faſt alle äuſsere
Individualitäten an den Handlungen der Menſchen, Völker
und Staaten in das todte Meer der Geſchichte, und doch iſt
ihre Darſtellung, wenn die Univerſalgeſchichte als Geſchichte
einen Inhalt haben ſoll, unerläſslich. Anch ſpricht die Noth-
wendigkeit, auf die äuſsern Individualitäten der Handlungen
zu reflectiren, aus dem fünften Lemma ſelbſt beſtimmter an.
Wenn hier Wahrheit, Kunſt, abſolute Freyheit die Tender-
zen, Licht, Schönheit, Göttlichkeit die Conſtitutiva des Ideals
fÄ werden: Ä muſs die Univerſalgeſchichte die unend-
iche Mannichfaltigkeit desjenigen, was die Menſchen, Völ-
ker und Staaten daraus gemacht, die Mittel, die fie dazu be-
nutzt, die Kräfte, die ſie dazu angewendet haben, in einem
Ueberblick darſtellen; nicht aber das was ſie daraus machen
ſollten. So weiſs Livius ſeiner römiſchen Geſchichte durch
den Senatus populusque Romanus, . . durch, treue MÄ
lung alles deſſen, was ſowohl auf ſeine Erhebung als auf
ſein Sinken Bezng hat, Einheit: Änd durch dieſe ein Epos zu
geben, wobey auch keine der Epiſoden, die das Fpos zu un-
terbrechen ſcheinen, übergangen wird.
Der Antagonismus
der Kräfte in Menſchen, in Völkern und Staaten haucht einer
eigentlichen Sinne des Worts, d. h. Darſtellung der innern
und äuſsern Handlungsweiſe oder der ganzen individualität,
und dieſes wird um ſo mehr von der Uiverſalgeſchichte ge-
fordert, weil ſie keine Propideºdik der Geſchichte Ä yſpielen
und keine bloſse Menſchengeſchichte ſeyn kann ey" darf,
-
ſolchen Darſtellung Leben ein; und ſo entſteht Geſchichte "
----- 99 / 572 -----
169
17o
N um. I99. |
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
l
P H I L O S O P H T E.
ALToNA, b. Hammerich: Beantwortung der von
" der königl. däniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
eu Kopenhagen für das # I799. aufgeworfenen
Preisfrage: Quinam ſunt notabiliores gradus,
per quos philoſophia practica, ex quo ſyſtema-
tice tractari coepit, in eum, quem hodie obti-
net, fatum pervenerit? Oder: Welche hauptſäch-
liche Stufen hat die praktiſche Philoſophie von der
Zeit an, da man angefangen hat, ſie ſ“
tiſch zu behandeln, durchlaufen müſſen, ehe ſie
die Geſtalt gewonnen hat, die ſie heutiger Zeit be-
ſitzt? Eine in der Verſammlung der königl. Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften vom 3. Jan. 18oo.
gekrönte und durch die gröſste Goldmedaille
ausgezeichnete Preisſchrift, verfaſst von G. S.
Francke. 1801. XXXVI u. 195 S. 8. (18 gr.)
Be einer Wiſſenſchaft von ſolcher Würde und viel-
Ä Einfluſs auf Ausbildung und Beglückung
der Menſchheit als die praktiſche Philoſophie iſt, hat
auch die Ä ihres gegenwärtigen wiſſenſchaft-
O
lichen Charakters ſowohl, als die Unterſuchung des
Weges, auf welchem ſie zu demſelben gelangt iſt,
für den forſchenden Denker ein mehr als Ä
hendes Intereſſe. Die vor uns liegende Schrift iſt
eine im Ganzen wohl gelungene Beantwortung der
Aufgabe, deren durch, zufällige Umſtände verſpätete
Anzeige wir hier nachholen. Eine frühere aus eig-
nem Geiſtestriebe erworbene Bekanntſchaft mit den
dazu gehörigen Vorarbeiten; und dadurch gebildeter,
- das Ganze umfaſſender Blick leuchtet durchgängig her-
vor; nur wird man wünſchen, daſs der Vf, nicht allein
das Allgemeine in dem Beſondern, ſondern auch das
Beſondere unter dem Allgemeinen mit etwas ausführ-
Lichern Detail dargeſtellt, und ſeine allgemeine Anſich-
ten etwas mehr in dem Einzelnen verarbeitet haben
möchte. Den Weg zur richtigen Beantwortung der
aufgegebenen Frage bereitet ſich der Vf, durch eine
ſorgfältige Entwickelung und Beſtimmung ihres Sin-
nes, durch ſcharfe Unterſcheidung der LJnterſuchun-
gen, welche nicht verlangt, aber bey dem Beantwor-
ter als ſubjective Bedingungen vorausgeſetzt, und der-
jenigen, welche eigentlich nach dem Zwecke der Ge-
ſellſchaft gefodert werden – eine Analyſe, wie ſie
bey jeder Preisfrage ſtatt finden ſollte. Nach dieſer
Ä enthält die Aufgabe folgende Frage:
Welchen philoſophiſchen Charakter die praktiſche
Philoſophie von der Zeit an, da man angefangen, ſie
ſyſtematiſch zu behandeln, an ſich getragen; wie die-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Donnerstags, den 25. Julius 18os.
fer Ä Charakter nach der verſchiedenen
vollkommneren oder unvollkommneren Behandlung
entſtanden ſey, wie ſich darnach verſchiedene Haupé
rioden, und in den Hauptperioden kleinere Zeit-
abſchnitte gebildet haben, haben bilden müſſen; we-
che dieſs ſeyn und wie ſie am füglichſten beſtimmt
werden könnten. Und da die Moralphiloſophie un-
ſtreitig eine von den Wiſſenſchaften iſt, die an das
Ideal gehalten, fortgeſchritten iſt, ſo fragt ſie zugleich
und ferner: durch welche allmählige ufklärungen,
Erörterungen, Eintheilungen, Rathſchläge, Metho-
den, Manieren zu philoſophiren, ſie einerſeits den
Reichthum des Stoffs, andrerſeits die vollkommnere,
minder vollkommne Anordnung, Scheidung, Läute-
rung: Sichtung, Sonderung, auch wohl Verwirrung
und Vermiſchung des ungleichartigen Stoffs, oder
wie die Geſellſchaft ſich treffend ausdrückt, den Zu-
ſtand bekommen habe, worin Kenner der beſtehen-
den philoſophiſchen Zeitperiode die Moralphiloſophie
in unſern Tagen erblicken. Der groſse Umfang die-
ſer Aufgabe wird dadurch wieder etwas beſchränkt,
daſs die Wiſſenſchaft nur durch ihre hauptſächlich-
ſten Stufen herabgeführt werden ſoll. Der Vf.
nimmt drey Hauptperioden für die wiſſenſchaftliche
Bildung der praktiſchen Philoſophie an, und unter-
ſcheidet in jeder wieder gewiſſe untergeordnete Stu-
fen, welche die Veränderungen in der wiſſenſchaftli-
chen Bildung eine Periode hindurch bezeichnen. Die
erſte Periode iſt die dialektiſche oder raiſonnirende der
Alten von Sokrates an bis auf Baco, über welche
man hier eine Menge trefflicher Anſichten und Be-
merkungen findet, wenn ſie gleich hier und da noch
manches zu wünſchen übrig laſſen, und den ganzen
Gewinn und Verluſt der Wiſſenſchaft in ÄÄ
der Materialien und der Form noch keinesweges er-
ſchöpfend umfaſſen, und daher auch die untergeord-
neten Stufen noch nicht beſtimmt genug ſind. Stoff
zu ſolchen Erinnerungen giebt ſchon ſe Tafel der
Moralprincipien der Alten, welche der Vf, S. 33. nach
Anleitung Ä Claſſification des Cicero doch mit grö-
ſserer logiſchen Praeciſion aufſtellt. Er theilt ſie ein
in dogmatiſche und Ä jene im A) ſpeculativ-
Ä 1) einfache; a) ſenſual -philoſophiſch,
aufs Empfindungsvermögen berechnet; gröber, Ver.
gnägen, Epikur, Ariſtipp; (hier hätte noch der Un-
erſchied zwiſchen beiden angegeben werden können)
feiner, Schmerzloſigkeit, Hieronymus von Rhodus
b) intellectual - Ä, aufs Erkenntniſsvermö-
en berechnet. Wiſſenſchaft, Herill. c) moral-philo.
ophiſch aufs Willensvermögen berechnet, das Mora-
li Psºte rº. «àxov des Plato, honeſtum des Cicero;
- - die
----- 100 / 572 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Stoiker 2) zuſammengeſetzte gemiſchte, a) Ver-
nügen in Verbindung mit dem Moraliſch-Vortreff-
Ä Dinomachus, Calliphgn; b) Schmerzloſigkeit
mit dem Moraliſch-Vorfrefflichen, Diodor, einige
Peripatetiker; c) Mäſsigung in Anſehung der drey
Hauptgüter des Lebens. Sokrates, Ariſtoteles, Ciceró.
B) Ä. Är Carneades und die Stoiker
auſser der Schule. Bey den ſkeptiſchen unterſchei-
det der Vf: a) ſkeptiſch - entſchiedene. Man glaubt mit
Gründen darthun zu können, daſs es in der Moral
am Abſoluten fehlt; unſere Handlungen ſind an ſich in-
different, alſo nur beziehungsweiſe gut. Hieher rech-
net der Vf. Ariſtus oder Ariſto, Xenophanes, Pyrrho.
Aber keiner von dieſen drey angegebenen Männern
gehört hieher. Von Xenophanes moraliſchem Skep
ticismus iſt wenigſtens Rec. nichts bekannt, und was
den Skepticismus des Ariſto von Chius (denn dieſer
muſs wohl gemeynt ſeyn, und es iſt auffallend, daſs
der Vf, ſich in Anſehung dieſes Namens ſo zweifelhaft
ausdrückt) und des Pyrrho betrifft, ſo hat Tennemann
in ſeiner Geſchichte der Philoſophie (2. B. S. 173 feq.
und 4. B. S. 215 ſeq.) wie uns dünkt, mit hinreichen-
den Gründen bewieſen, daſs er auf bloſsen Miſsver-
ſtändniſſen ihrer eigentlichen Behauptungen beruhe.
Mit mehr Recht kann man an die Stelle derſelben die
Skeptiker nach dem Aenefidem ſetzen. b) Problema-
tiſch- ſkeptiſch. Es fehlet nur die völlige Ä
man nähert ſich der Wahrheit; das höchſte Gut und Uebet
iſt noch nicht ausgemacht; es kann ſeyn, daß es eins
giebt, und gemeiniglich zeigen uns auch die Umſtände
das Beſſere; man muß ſich alſo im Handeln wie in der
Erforſchung der Wahrheit nach dem Wahrſcheinlich-
Beſſeren richten. Neu- Akademiker. – Daſs nun dieſe
verſchiedenen Syſteme in welchen allen der dialekti-
ſche Charakter unverkennbar iſt, für die Wiſſenſchaft
nicht ganz ohne Gewinn geweſen ſind, zeigt der Vf.
S. 46 # ſehr treffend, und giebt S. 5o eine Tabelle
von den Fortſchritten der Moralphiloſophie in Rück-
ficht auf Form und Inhalt, die aber freylich noch
nicht vollſtändig genug iſt. Gleichwohl muſs man
bedauern, daſs bey den drey Stufen, welche der Vf.
S. 6. in dieſer erſten Periode annimmt, viel zu weni
Rückſicht darauf, noch weniger aber auf die Mänge
und Fehler der wiſſenſchaftlichen Bearbeitung, ge-
nommen worden iſt. Wir fetzen zum Beweiſe die
Worte des Vfs.felbſt her. Ä Stufe. Vom Sokra-
tes bis zum Ariſtoteles bildet ſich das erfte ziemlich
zuſammenhängende Syftem der Moralphiloſophie in
den drey Wifſenſchaften, Ethik, Politik und Oeko-
nomie. Zweyte Stufe. Unterdeſſen, daſs mehrere
von verſchiedenen Principien ausgehende Moralſy-
und Anordnung der
ſteme fich um die Erörterun
wichtigſten moralphiloſophiſchen Begriffe, und da-
durch um die Wiſfenſchaft in der Idee die gröſsten
Verdienſte erworben, tritt das Stoiſche in überwie-
end vollkommner Geſtalt dem Ariſtoteliſchen zur
Seite; (nicht gerade die ſyſtematiſchere Form, fon-
dern nur die Hervorhebung der Idee des reinen Wil-
kens macht den Vorzug des ſtoifchen Syſtems aus);
Cicero aber fucht die des weitern Förtſchritts
der moraliſchen Wiſſenſchaft dadurch mit den peripa-
tetiſchen Syſteme zu theilen, daſs er behauptet, der
Unterſchied beider Syſteme beruhe auf Miſsverſtänd-
niffen. Der Friede wird aber durch keine Unionsbe-
mühungen des Eklekticismus geſtiftet. (Offenbar wä-
ren hier mehrere Stufen, welche nicht allein den Fort-
ſchritt, ſondern auch die Rückſchritte bezeichnen ſol-
len, zu unterſcheiden geweſen.). Dritte Stufe. Das
erſtgeborne Syſtem erhebt ſich im Mittelalter zu einer
faſt deſpotiſchen Allgemeinherrſchaft, gewinnt jedoch
hauptſächlich durch ſchärfere Unterſuchung, Schei-
dung und Beſtimmung der Begriffe. (Aber woher
erhielt das ariſtoteliſche Moralſyſtem dieſe Alleinherr-
ſchaft? Eine von den Haupturſachen hatte der Vf.
S. 59. berührt: es führte zur Nüchternheit von den
platoniſchen Ueberſpannungen und Träumen theoſo-
phiſcher Monaſtiker zurück. Hätte aber dieſe ſchwär-
meriſche Ausartung nicht auch als eine beſondere
Stufe bemerkt werden ſollen?) Gegen das Ende die-
ſes Zeitraums finkt es aber unter den vielen neuen
philoſophiſchen Syſtemen, und man kann wohl ſagen,
daſs nur die beiden erſten Stufen aufwärts gehen,
und die letzte wieder niederwärts führt. Die zweyte
Hauptperiode iſt die forſchende und vergleichende der
Neuern, welche Hugo Grotius, nachdem Baco den er-
ften Stoſs gegeben hatte, gründete. Die Verdienſte
dieſes Mannes werden treffend gewürdiget, und ge-
en manches einſeitige und kurzſichtige Urtheil in
Schutz genommen. „Bacos Ä gab ihm
durch die neue Manier zu philoſophiren, die ſie ein-
führte, gleichfam die Befugniſs, unter einem gerech-
ten Titel, gerade ſo zu philoſophiren, als Ä.
hirte, feinen ganzen, geſammelten, reichen Gemein-
chatz zu benutzen, und ein Syſtem zu liefern, das ſich
dem Syſtem des in allen gelehrten Syſtemen zerſtreueten
Allgemeinwahren des geſunden Verſtandes ſo weit nä.
herte, als nicht etwa kluge Seitenblicke auf politiſche und
kirchliche Verhältniſſe ihn ſich hie und da in die Zeit fº-
gen ließen. – Das Ä' nicht allein philoſophi-
rende, ſondern überhaupt gebildete Alterthum –
alles ſtimmt in dem allgemeinen Begriff über Recht
und Unrecht zuſammen. Eben durch dieſe Induction
der Fälle kommt er dahin, ſeinen daran gehaltenen Aus-
fpruch des geſunden Verſtandes über Recht und Unrecht,
als Abſtractum aus der Vergleichung des in jenen Fällen
als wahr oder falſch anerkannten, und ſomit für ein wirk-
liches Stück aus dem größten Gemeinſchatz der über
Recht und Unrecht überall auf Erden zu allen Zeiten ein-
verſtandenen Menſchheit anzuſehen." Daher läſst ſich
die Fülle von Citaten rechtfertigen; ſelbſt fein Gegner,
Selden, ſtimmt mit Grotius in der Hauptſache zuſaº-
men; nur über den Urſprung der Allgemeinbegriffe
über Recht und Unrecht trennt er ſich. Um nun den
weitern Fortgang dieſer beobachtenden Methode des
Philoſophirens zu verfolgen, giebt der Vf zuerſt eine
vollſtändige Ueberſicht der verſchiedenen Moralprº-
cipe erſt nach Garte, dann nach ſeiner eigº Anſicht,
wºbey Kants Claſſification, die freyich wie der Vf
felbſt erinnert, aus einem andern Geſichtspunkt ge-

faſst werden muſs, hier und da berichtiget Är.
- Dieſe
----- 101 / 572 -----
173 Num. 199.
I74 -
JULIUS
I 8 O 5.
Dieſe Ueberficht empfiehlt ſich durch Vollſtändigkeit
und ſorgfältige Prüfung, und nur an wenigen Stellen
wird man etwas hinzugethan oder weggenommen
wünſchen. Daſs er Ä nicht genug Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, erkennt er ſelbſt in der
Ä an; und Hume möchten wir nicht als
Skeptiker in dem Praktiſchen aufführen, oder ihm
als Princip wie S. 87 geſchieht, die Behauptung bey-
legen: die Tugend iſt das bloſse Werk einer längen,
jedoch guten Gewohnheit. Hume und Hutcheſon ſind
in Anſehung des Princips mit einander ziemlich ein-
verftanden. Wir müſſen viele treffliche Ideen über
das Verdienſt und das Eigenthümliche der engliſchen
Philoſophen, ſo wie unter den Deutſchen Wolffs
und Cruſius, der einen ſeiner würdigen Vertheidiger
egen manche ungerechte Urtheile in dem Vf, findet,
esgleichen über die eklektiſchen Popularphiloſophen
vorzüglich Hn. Feder, übergehen.
viel Treffliches über den Gang des Philoſophirens
über das Praktiſche im Ganzen und Einzelnen gefa
iſt, müſſen wir doch auch hier bedauern, daſs Ä
noch manches überſehen hat, was in einer ſolchen
Ueberſicht von bedeutendem Einflufſe iſt, vorzüglich
daſs er auf die Scheidung der Moral vom Naturrecht,
und auf die Männer, welche vor Kant dieſes Verdienſt
um die Wiſſenſchaft ſich erwarben (denn dieſes that
Grotius nicht), gar keine Rückſicht genommen hat,
wie auch ſchon aus den acht beſondern Stufen, welche
er in dieſem Zeitraum annimmt, erhellet. Vierte
Stufe. Baco führt für die geſammte Philoſophie eine
neue Art zu philoſophiren ein: die der Erfahrung und
der Abſtraction von Erfahrungen; man ſchlägt auch
dieſen Weg für den praktiſchen The Ä
ein. Fünfte Stufe. Grotius liefert das erſte wiſfen-
ſchaftliche Naturrecht als neuen Theil der Moralphi-
loſophie, und Puffendorf ſtellt es gegen Hobbes in voll-
kommnerer Geſtalt auf. Sechste Stufe. Wolff kommt
auf den Gedanken aus dem für die Moralphiloſophie
erfundenen Stoff eine allgemeine Ä Philoſo-
hie aufzuſtellen. Siebente Stufe. Cruſius ſtellt einen
Ä auf, der die Wiſſenſchaft eine Zeit-
lang noch mehr gegen die Gefahr ſichert, gänzlich in
Er Ä Ä Ä Stufe.
Ferguſon, Hutcheſon und Smith führen die Baco- Lok-
kifche Erfahrungsphiloſophie bis an die Gränze, da
fich das Bedürfniſs von etwas Höherm zeigt. Neunte
Stufe. Feder will die Vortheile der deutfchen meta-
ſiſch - eklektiſchen und der brittiſchen empiriſch-
eklektiſchen vereinigen, bleibt aber in der Freyheits-
lehre gegen die ſiebente Stufe zurück. Zehnte Stufe.
Tetens hebt die Wiſſenſchaft durch ſeine Unterſuchun-
n hierüber höher, als ſie jemals in dieſer Lehre für
en praktiſchen Gebrauch ſtand, und führet ſie mit-
hin an die Gränze, wohin fie Leibnitz- Wolffſche
Philoſophie in Gemeinſchaft mit der Baco- Lockiſchen
bringen konnte. Elfte Stufe. „Die gemeinen Anlei-
ungen zur Moralphiloſophie drohten von Jahr zu
Jahr ſynkretiſtiſcher zu werden; man klagte über Man-
gel an Feſtigkeit auf dieſer Stufe; ich würde ſie aber
gar nicht Stufe nennen, wenn ich nicht theils ſchon
ngeachtet aber
oben bemerkt hätte daſs manche Stufen abwärts ge-
hen, und es hier verhüten möchte, daſs Männer, wie
Feder, Ehlers und andere, in der Moralphiloſophie,
mit Baſedow und ſeinen Nachbetern verwechſelt
würde." – Endlich wird in der dritten Ä
riode treffend gezeigt, daſs durch die Aufſtellung des
formalen Moralprincips die Wiſſenſchaft in cºncreto-
wie man ſie hiſtoriſch verfolgt, ſich dem Ideale, wel-
ches die Wiſſenſchaft in abſtracto eröffnet, ſich mehr
als auf jeder der vorhergehenden Stufe genähert habe,
und daſs durch die neue kritiſche Methode zu philo-
ſophiren mehr Einheit in die Maſſe der menſchlichen
Förſchungen und mehr Ueberzeugung von der groſsen
Wahrheit hervorgebracht wird, daſs bisher in keiner
einzigen philoſophiſchen Schule umſonſt geforſcht
- Ä iſt. Dieſes wird vortrefflich ausgeführt-
Vorzüglich kommen über das Verhältniſs des Stoicis-
mus und des Chriſtenthums zu dem Kantiſchen Mo-
ralſyſtem herrliche Bemerkungen vor. Einige lehr-
reiche Erläuterungen und Erörterungen einzelner
Punkte in der Beantwortung der Frage, welche den
dritten Abfchnitt ausmachen, als über die Trichotomie
der Beantwortung, über die Ciceroniſchen Tafeln der Mo-
ralprincipien, über Varros Claſſification der alten Mo-
ralprincipien, über Hutcheſons Vorrang unter den
Erfahrungsphiloſophen über Ferguſon, über Tete"
philoſophiſche Verſuche über die menſchliche Natur und
deren Verhältniſ zur kritiſchen Philoſophie, zwey Belege
für die Kantiſche Behauptung, daß der deutliche Ge-
brauch des formalen Moralprincips ſelbſt in den Schriften
der Gelehrten älter ſey als die Aufſtellung deſſelben, die
aber leicht mit ſprechendern Belegen vermehrt, wer-
den könnten; einige Kants und Garve's Anſicht des
chriſtlichen Moralprincips betreffende Fragen und Be-
merkungen, beſchliefsen dieſe reichhaltige und bey ei-
nigen Fehlern und Uebereilungen doch im Ganzen
verdienſtliche und lehrreiche Schrift. Uebrigens nüf-
ſen wir noch bemerken, daſs ſie durch die ausführ-
liche Gefchichte der Ethik von Hn. Meiners gar nicht
entbehrlich geworden, fondern in Rückfickt auf die
wiffenſchaftliche Anſicht, den weitern Umfang und
Ä Gründlichkeit einen groſsen Vorzug be-
uptet- -
HANNovER, in Comm. b. Hahn: Üeber Pflicht und
Glück. Von S. H. E Rautenberg, (vormals Ar-
tillerie- Secretär in Churhannövriſchen Dienſten)-
I804 22o S. 8. ( 18 gr.)
Die Streitfrage: foll der Menſch nach Pflicht oder
nach Glück handeln? oder beſtimmter: iſt der Zweck -
der Sittlichkeit die Glüekſeligkeit des Menſchen, oder
foll er – ohne Rückſicht auf dieſe – die letzten
Triebfedern ſeiner Handlungen blofs in dem innern Ge-
fetz der Pflicht aufſuchen, und ſich darnach beſtimmen?
Diefe Streitfrage ſucht der Vf, in gegenwärtiger Schrift
näher zu beleuchten und zu berichtigen. Nachdem
er die Frage im Allgemeinen entwiekelt, die Gründe
der einen und der andern Partey angegeben, und aus-
einander geſetzt, zeigt er zuvörderſt, daſs der Unter
- ſchied
----- 102 / 572 -----
175
JULIUS 1 8o 5.
A. L. Z. Num. 199.
ſchied zwiſchen Glück und Pflicht nicht in ihrem In-
halte liege, und daſs man nicht nothwendig aufhöre,
lücklich zu ſeyn, wenn man aufhöre, darnach zu
treben. – Sodann wird gezeigt, daſs die Erfahrung
uns über unſer Glück nicht belehren kann, daſs wir
um ſo glücklicher ſind, je weniger Erfahrungen wir
über die Natur des Glücks anzuſtellen Gelegenheit
hatten. (Der Vf, hätte die Natur des Glücks, und
was eigentlich Glück fey, und was man gewöhnlich
dafür hält, hier näher beſtimmen ſollen!) Im zwey-
ten Theil dieſes Abſchnitts wird bewieſen, das Ge-
ſetz ſoll ein vom Glück unabhängiger Bewegungs-
und menſchlicher Handlungen ſeyn, und den Ä
rund der Handlungen ausmachen; dann wird aber
auch das Unrichtige und Uebertriebene in den Be-
hauptungen der Anhänger des Pflichtmotivs darge-
ſtellt. Im zweyten Abſchnitte wird kürzlich unter-
ſucht: was iſt Wahrheit, und wie gelangt man dazu?
ferner, der Umfang und der Charakter der wahren
und eingebildeten Empfindungen feſtgeſetzt. Sodann
kommt im dritten Abſchnitte die eigentliche Beant-
wortung der Frage: nach welchem Princi
Menſch handeln ? und im dritten Theile Ä. Ä
und die Ä derſelben. – In dem ganzen
Raiſonnement zeigt ſich der Vf, als denkender philo-
ſophiſcher Kopf, nur ſcheint er oft über Nebencj EIl
den eigentlichen Faden ſeiner Unterſuchung zuve ie-
ren, Ueberhaupt laſſen ſich die Fragen, der Vf.
noch am Ende ſeiner Abhandlung gleichſam als Wie.
derholung des Ganzen aufſtellt: ſöll der Menſchen
ſinnliches oder geiſtiges Weſen ſeyn? ſoll er denken
oder, handeln? ſoll er ſich nach ZÄ oder Geſet-
zen beſtimmen?. ſoll er tugendhaft oder glücklich
eyn? - ganz kurz beantworten: er ſoll beidesj
# Jeyn und thun. - Die Befolgung des höchſten
flichtgeſetzes iſt zugleich die Quelle des höchſten
geiſtigen Glücks: denn nur der Tugendhafte kann
wahrhaft glücklich ſeyn. Ein bloſs ſinnliches Glück
aber wird keiner zur Triebfeder ſeiner Handlungen
machen wollen, der je über das Weſen der Pflicht
und der göttlichen Tugend nachgedacht hat.
K L E I N E S C H R I F T EN.
OEkoNoM1E. Erfurt, b. Beyer und Maring: Die Einfrie-
digung der Grundſtücke im Allgemeinten, und durch Hecken
oder lebendige Zäune insbeſondre, von J. C. Gotthard, (Prof.
in Erfurt). 1804. 2 u. 63 S. gr. 8. (8 gr.) – . Dieſe kleine Ab-
handlung über einen ſehr wichtigen Gegenſtand iſt von dem
Vf, der Erfurter Akademie nützlicher Wiſſenſchaften vorgele-
ſen, und von derſelben zum Druck empfohlen worden. Sie
enthält in einer ſehr ſyſtematiſchen Ordnung, und in einer
anz wiſſenſchaftlichen Form das Wichtigſte, was über die
Einfriedigung der Grundſtücke und deren Anlage an ſich
ſelbſt zu ſagen iſt; – aber eine ſorgfältige, genaue Prüfun
ihrer Rathſamkeit oder Unrathſamkeit, ihrer Vortheile Ä
Nachtheile überhaupt darf man hier nicht erwarten: indem
deren nur ſehr kurz gedacht iſt. Gleichwohl iſt gerade
dieſer Punkt noch gar nicht ausgemacht; es iſt noch gar ſehr
die Frage: ob die Einfriedigung der Grundſtücke wirklich
ſo nöthig, und ob ſie ſo wenig nachtheilig, oder wirklich ſo
nützlich iſt, als viele behaupten. Die Vorwürfe, die man den
Einfriedigungen in Rückſicht des Dämmens oder Verſchüttens
der Felder macht, ſind keineswegs ſo unbedeutend als die
Freunde derſelben glauben; die Erfahrung überzeugt täglich
davon, daſs zunächſt an den Hecken auf den Feldern nichts
recht gedeihlich wächſt. Und daſs bey ſehr üblen Wegen
auch nicht einmal Hecken die Reiſenden abhalten werden,
über die an den Straſsen liegenden Felder ihren Weg zu neh-
men, iſt wohl ſehr gewiſs. Des Nachts iſt eine Hecke bald
durchbrochen, oder überfahren, wenn ſie nicht recht ſehr
hoch und feſt iſt. Das Abhalten der ſchädlichen Thiere von
den Feldern würde durch die Hecken zwar in Rückſicht der
röſsern Thiere wohl erreicht werden, nicht aber in Rück-
Ä der kleinern, die, da jede Hecke zu unterſt immer am
wenigſten dicht wächſt, immer einen Weg durch dieſelbe
finden werden. Jene aber, die groſsen Thiere, – in ſofern
ſie in vorbeygetriebenen Herden beſtehen, können recht
wohl auch von den Hirten in Ordnung erhalten werden, daſs
ſie nicht in die Felder einbrechen. Ob nicht durch die Ein-
ſchweigen:
friedigungen der Zugang der Luft zum Nachtheil der Felder zu
ſehr von ihnen abgehalten werde ? iſt ebenfalls noch nicht
ausgemacht. Und dann würde doch auf jeden Fall auf gro-
ſsen Gütern, von vielen 1000 Morgen Landes die Einfriedi-
FÄ derſelben mit Hecken ſowohl in der Anlage, als in der
nterhaltung höchſt koſtbar und mühſam ſeyn. Unmöglich
würde die Hecke überall gleich gut fortkommen; hie und da
würde ſie ausgehen, und ſchadhaft werden; – was für Auf-
ſicht, Sorgfalt und Pflege wäre nicht da auf einem groſsen
Gute, nur allein auf die Hecken zu wenden? Kleine Baner-
Grundſtücke könnten freylich eher eingefriediget werden;
allein ſo lange nicht bewieſen, iſt, daſs dieſs unumgänglich
nöthig iſt, ſo lange wird es auch nicht nützlich ſeyn, zu ge-
daſs vor der Einfriedigung der Grundſtücke noth-
wendig erſt die Aufhebung der Ä und Triftgerechtigkeit
Ä Ä müſſe, mit deren Beybehaltung ſie“kei-
neswegs beſtehen kann. Der Vf, geht übrigens zuerſt alle Ar-
ten von Einfriedigungen durch, die er ſehr richtig in todte und
lebendige eintheilt; zu jenen rechnet er die gemauerten, und
die Lehmwände, die Pfänken und Staketen, und eigentlich ſoge-
nannten todten Zäune, welche er mit Recht als hölzverwüſtend
verwirft; dieſe beſtehen bloſs in den Hecken, die wieder theils
Luſt -, theils nutzbare oder Frucht-, theils bloſse Einfriedi-
Ä Hecken ſind. Bey jeder Art der erſtern giebt er die
oſten derſelben; auf eine Länge yon 100 Fuſs, und eine Höhe
von 8 Fuſs berechnet, an; bey dieſen giebt er ein ſehr voll-
ſtändiges und richtiges Verzeichniſs der zweckmäſsigſten Hek-
kenpflanzen. Der eigentlichen engliſchen Art der Ä 9-
die mit Gräben und Wällen häufig verbunden iſt, iſt gar nicht
gedacht; und bekanntlich hat England doch die Befriedigun-
Ä am häufigſten. Zuletzt folgt noch die Lehre von der An-
age der Hecken, bey der weiter nichts zu erinnern iſt, als
daſs man auch noch eine andre Verfahrungsart hat, bey wel-
cher man noch viel ſchneller eine gute Hecke gewinnt, deren
Beſchreibung aber hier zu weit führen würde.
W
----- 103 / 572 -----
177
2OO.
N u. m.
- 178
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 26. Fulius I 8o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
LEIpz1a, b. Fleiſcher d. j.: Geſchichte des Armenweſens
zu Zerbſt, von der Zeit an, als der Confiſtorial-
rath Sintenis von ſelbſt freywillig hinzutrat bis
jetzt. Von ihm ſelbſt beſchrieben. 1803. 174 S. 8.
( 16 gr.)
er in mancher Rückſicht verdiente Vf, liefert dem
Publicum hier eine allerdings ſehr nützliche
Schrift, indem er uns die Verbeſ Ä des Armen-
weſens in Zerbſt nach einer zwanzigjährigen Erfah-
rung ſchildert, und dadurch ein neues Beyſpiel der
heiſſamen Folgen und der ſelbſt bey mäſsiger Anſtren-
gung durch gemeinnützigen Eifer leicht möglichen
Ausführbarkeit richtiger Grundfätze der Armenpflege
giebt, welches eben in unſeren Tagen deſto wichti-
er iſt, je mehr und dringender der immer ſteigende
Ä und die dadurch zunehmende Immoralität der
niederen Volksclaſſen die ſorgfältigſte Aufmerkſam-
keit auf Vorbeugung und Verſorgung der Armuth,
wie auf die Bildung der faſt ganz verwahrloſeten ar-
men Jugend jeder Regierung zur gedoppelten Pflicht
macht. Ihm gebührt zuerſt und hauptſächlich das
Verdienſt dieſer ganzen Veranſtaltung, und dieſs wür-
den Zeitgenoſſen und Nachwelt mit freudigem Dank
erkannt haben, wenn er es auch ſelbſt minder oft be-
merklich gemacht hätte; eine freylich leicht verzeih-
liche Schwachheit, die aber bey dem Schriftſteller
dem Auge der Kritik um ſo weniger entgehen darf,
als dergleichen Flecken nur zu leicht den Eindruck
der Schrift ſchwächen und ſo der guten Sache
ſchaden. -
Das Armenweſen der Stadt Zerbſt war unter
der Regierung des letzten, zwar wohlgeſinnten, aber
ſchwachen Fürſten, Friedrich Auguſt, in völligen Ver-
fall gerathen, da die, welche ihn im Auslande von Zeit
zu Zeit umgaben, ihn auf jede Weiſe, ſogar durch
Vorſpiegelung von Aufruhr und zu beſorgenden Ge-
fahren, von der Rückkehr in ſein Land abzuhalten
wuſsten, wobey er denn keine Noth erfuhr, als die
er erfahren ſollte, und zuletzt ſogar ſein monatlicher
Beytrag von 7o Rthlr., wodurch die Armencaſſe
öſstentheils beſtand, ganz ausblieb. Unter dieſen
mſtänden hielt der Vf, aufgemuntert durch die
Hülfe, welche ihm der Adel, als den Ertrag einer
Vorſtellung auf dem geſellſchaftlichen Theater, für
die Armen zuſtellte, am dritten Sonntage nach Tri-
nºtatis 1783 eine eindringende Predigt % die wahren
Armen in der Stadt Zerbſt, worin er beſonders die Aus-
theilung der Unterſtützung an Arme in den Häuſern
4 L Z 1805. Dritter Band.
empfahl, und ſelbſt dieſe Bemühung und Aufſicht
übernahm, dabey zugleich die Abſtellung der öffent-
lichen Betteley nachdrücklich verlangte. Dieſe Pre-
digt ward auf den Rath des verdienten Herausg der
deutſchen Zeitung, Hn. Becker, gedruckt, und durch
ſeine Mitwirkung zum Beſten der Armen ſo vortheil-
haft verkauft, daſs der Vf, ſich durch die eingegan-
gene Summe, und nachdem ihm von der jetzt ver-
wittweten Fürſtin ein Beytrag zugeſtellet war, in den
Stand geſetzt ſah, ſchon zur Ausführung ſeines letz-
ten Vorſchlags zu ſchreiten, welches er mit dem
ruhmwürdigſten Eifer that, ohne ſich durch Hin-
derniſſe, die man ihm ſogar mittelſt der niedrigſten
Verläumdungen in den Ä legte, irre machen zu
laſſen. Schon zwey Monate nachher, am 3oſten Aug.
1783., ſchaffte er, geſtützt auf eine Verfügung des
Magiſtrats, die ganze einheimiſche öffentliche Bet-
teley völlig und auf immer ab, und Tages darauf
hielt er ſeine zweyte Predigt, über das Unheil, welches
die öffentliche Betteley anrichtet, welche wieder, wie jene,
gedruckt, und mit dem glücklichſten Erfolg für die
Armen verkauft ward, ſo daſs bis zum 5ten März
1784. aus dieſen beiden Predigten allein 909 Rthlr.
elöſet und den Armen zugewandt waren. Beide
Ä ſind hier nebſt der, nachher zu erwähnen-
den, dritten wieder abgedruckt, da alle Exemplare
vergriffen waren, und man wird ſie, wegen der Rich-
tigkeit der Gedanken, der Wärme der Em findung
und des wohlthätigen Eifers, mit inniger Theilneh-
mung leſen, wenn man gleich wünſchen möchte, daſs
ſich der Vf, kürzer ausgedrückt, und manche offen-
bar zu gezierte Stellen weggelaſſen hätte, wie z. B.
da iſt kein Nerve, der nicht mit ſanfter Wolluſt dann
geſchüttert würde u. dgl. m.
Nun erhielt der Vf, von der edlen Fürſtin, mit
ſtillſchweigender Genehmigung ihres Gemahls, unter
dem 17ten Sept. eine förmliche Vollmacht, ſich der
Direction des Armenweſens, um welches er ſich ſo
hoch verdient gemacht hatte, zu unterziehen, und
ſie committirte zwey. Geheimeräthe, ihm darin bey-
zuſtehen, unter welchen der Brigadier von Rauchhaupt,
der ehemals in preuſsiſchen Kriegsdienſten geweſen
war, durch ſeinen Eifer und Entſchloſſenheit ſehr
viel dazu beytrug, der Einrichtung Conſiſtenz zu ge-
ben. Alle Ä wurden, Ä freywilliger Süb-
ſcriptionen, der fürſtlichen Beyträge, welche, nach-
dem 5o R1hlr. monatlich für Ä ſchamhaften Armen
mit der allgemeinen Caffe vereinigt waren, monatlich
12o Rthlr. betrugen, und einiger anderen Einkünf-
te, in ihren Wohnungen verſorgt; die Betteley war
sºg eingeſtellet, und alle noch aufgegriffene de
ett-
----- 104 / 572 -----
179
I8o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bettler wurden in das Zuchthaus gebracht; es ward
eine aus mehreren Mitgliedern beſtehende beſtändige
Armencommiſſion errichtet; man dachte auch, nach-
dem die wohlthätige Fürſtin den Armen ein Haus ge-
kauft hatte, auf eine bequeme Einrichtung deſſelben,
theils als Arbeits-, theils als Krankenhaus, inſon-
- derheit auch für Wahnſinnige. Dieſe Einrichtung
empfahl der Vf, noch auf das dringendſte in ſeiner
am 5ten März 1784 gehaltenen dritten und letzten
Predigt über die Verſorgung der Hrmen in der Stadt Zerbſt,
welche, wie die vorhergehenden, gedruckt und zum
Beſten der Armen verkauft ward; er hatte auch die
Freude, fie bald vollendet zu ſehen, und gab darauf
dem Hauſe die verdiente Inſchrift: Der öffentlichen Wohl-
thätigkeit von F. A. S. F. Z. A. Z., ſo wie er im
Hauſe ſelbſt einen Armen ſtock mit der Inſchrift: Der
ſtillen Wohlthätigkeit, ſetzen lieſs, worin die Fürſtin
durch ihn das erſte Opfer legen lieſs.
Im May 1784 lieferte nunmehr der Vf, der bis
dahin die Ausübung allein beſorgt hatte, in der Com-
mifſion ſeinem Nachfolger, nach abgelegter Rech-
nung, den Caſſenbeſtand ab, blieb aber noch Mit-
glied der Commiſſion, welche im folgenden Jahre
unter dem Vorſitz des würdigen Conſiſtorialpräſiden-
ten v. Kalizſch noch mehr Anſehen und Wirkſamkeit
erhielt, bis er am Schluſſe des J. 1786. ganz austrat,
begleitet von dem Dank und Segen aller ſeiner Mit-
bürger, aus dem, unſeres Bedünkens, richtigen Be-
weggrunde, daſs es beſſer iſt, daſs der alleinige
Stifter einer gemeinnützigen Anſtalt ſich völlig zu-
rückziehe, wenn ſie im vollen Gange und durch öf-
fentliche Autorität für die Zukunft beſtätigt und ge-
fichert iſt. -
Auch hatte die Anſtalt ſeitdem in demſelben
Sinne ihren ununterbrochenen Fortgang, welches
aus dem am Schluſſe mitgetheilten Auszüge der Jah-
resrechnungen von 1787 bis 18o2. zu Tage liegt. Die
Zahl der Armen iſt ſich ungefähr gleich geblieben;
im J. 1784 waren ihrer 263, im J. 1802. aber 260;
die Summen der Unterſtützungen der einheimiſchen
Armen aber waren verſchieden, vorzüglich wegen
der Verſchiedenheit der Bedürfniſſe nach Maſsgabe
der Witterung und Theurung der Lebensmittel, wie
denn im J. 18oI. die niedrigſte Summe 2689 Rthlr.,
im J. 788., aber die höchſte 3572 Rthlr. betrug. Im
J. 1802. erhielt die ganze Verfaſſung eine neue, ſehr
wichtige Stütze, da durch die veränderte Beſtimmung
des Waiſenhauſes unter dem für ſein Land fothätigen
Fürſten Franz von Anhalt-Deſſau, dem bey der Thei-
lung des Zerbſtiſchen Landesantheils die Ä Zerbſt
1793. durch das Loos zugefallen war, und der ſeit-
dem ſchon ſo viel Gutes auch für dieſe Anſtalt gethan
hatte, ein Zwangs-Arbeitshaus für muthwillige Bett-
ler errichtet ward, welches in Rückſicht auf zweck-
mäſsige und humane Behandlung der darin aufbewahr-
ten, ſo wie auf reinliche und angemeſſene Verpflegung
und Ordnung bey der Aufſicht und Verwaltung zu
den preiswürdigſten öffentlichen Anſtalten in Deutſch-
land gehört. Aber mit groſsem Bedauern ſehen wir
dagegen auch aus dieſen Rechnungen, daſs die frey-
Ä Subſcriptionen ſehr Ä haben,
da ſie im J. 1785. auf 1997 Rthlr. ſtiegen, im J. 1802.
aber nicht viel über die Hälfte, nämlich 1055 Rthlr.
betrugen; eine traurige Erfahrung, die wir faſt von
allen Seiten beſtätigt finden, und die am Ende faſt
kein anderes Mittel zuläſst, als eine Steuer, die viel-
leicht am billigſten mit dem Brandverſicherungswerth
der Häuſer in Verbindung zu ſetzen, und von den
Hauseigenthümern verhältniſsnäſsig auf ſeine Mieths-
leute, nach der Zahl der Fenſter, die ſie benutzen,
zu vertheilen, ſeyn möchte. Uebrigens ſtimmen wir
dem Vf, vollkommen darin bey, daſs über die Ab-
ſtellung der öffentlichen Betteley , auch Fremden,
mit den gröſsten Ernſt zu halten ſey, wenn man vºn
freywilligen Subſcriptionen etwas erwarte will; auch
ſcheint ujs ſein Vorſchlag nützlich, alle Prediger der
Stadt alle vier oder fünf Jahre an einem beſtimmten
Tage eine Predigt zum Beſten der Armen halten zu
laſſen, und gleich darauf eine neue Subſcription ZU1
eröffnen, von der man ſich ohne Zweifel einen gu
ten Erfolg, wenigſtens für eine Zeit verſprechen darf,
wenn die Lehrer der Religion ſich der Armen, wie
Sintenis, annehmen.
MüNcHEN, b. Lindauer: Beyträge zur Land- und
Staatswirthſchaft, von H. Utzſchneider, churf, geh.
Referendar. Erſtes Heft. 1804. 63 S. 8. (6 gr.)
„Als Lehrer der Kameralwiſſenſchaften in der her-
zoglichen Akademie in München, als Oekonomie-
Ä zu Anger, als Hofkammerrath und Ober-
forſtcommiſſär in Bayern, als Adminiſtrator der
churf. Salinen in Berchtolsgaden, als Director des
churf. Mautweſens, als geheimer Finanzreferendar,
als geheimer Referendar in landſchaftlichen Angele-
genheiten, und nun als Inhaber einer nicht unbedeu-
tenden Manufactur, machte ich allerle Beobachtun-
gen, aus welchen ich Nutzen zog, und die vielleicht
Äuch andern jungen Geſchäftsmännern nützlich ſeyn
können." Mit dieſen Worten kündigt der Vf eine
Beyträge an, die ſich auf Ackerbau, Kunſtfleiſs
und Commerz beziehen, alle Syſteme und Mei-
nungen unparteyiſch prüfen, die utbeamte Grund-
ſätzÄmit allen Hinderniſſen, die aus der Localität
und dem Zuſtande des Volks hervorgehen, Ä
chen und berichtigen ſollen. - Bayern ſoll ausfºr ich
jn beſchrieben und Vorſchläge zur Verbeſſerung
j vaterländiſchen Zuſtandes und zur Vermehrung
des Nationalreichthums u. f. w.gethan werden.
Dieſer erſte Heft kritiſirt in elf Abſchnittene
verſchiedenen Claſſen der Abgaben, wobey er vf.
Smiths Principien folgt, und durchgängiº Ein-
fichten verräth, ſo daſs man von der Fortſetzung die-
ſer Beyträge, beſonders wenn ſie ſich mehr auf Bayern
ſelbſt einläſſen werden, Nutzen zu erwarten - berech-
tigt wird.
KRIEGS-
----- 105 / 572 -----
18I
Num. 2oo.
I82
JULIUS I 805.
KR 1E GSWISSE WSCHAFTEN
ScUTAR1, in d. n. kaiſerl. Druckerey: Diatribe de
tIngenieur Seid Mouſtapha, ou 'etat actuel de l'art
militaire du genie et des ſciences d Conſtantinople. 1803.
33 S. klein Folio.
Das zweyte franzöſiſche Werk, das aus der unter
der Leitung Abderrahman Efendi's fortarbeitenden
Preſſe in Scutari hervorgegangen iſt, und wie das
erſte (Nouveaux reglemens de Empire ottoman par Mah-
moud Zait) nicht nur als eine ſeltene Erſcheinung, ſon-
dern auch der politiſchen Tendenz wegen, in der es
kund gema ht zu ſeyn ſcheint, Aufmerkſamkeit ver-
dient. Es ſoll nämlich dadurch, wie durch das obge-
nannte Werk (dem der Name des jetzigen Reis-Efendi
als Vf vorgeſetzt iſt), die Vortrefflichkeit der neuen
Einrichtungen des regierenden Sultans im Kriegs-
weſen, das fortſchreitende Gedeihen derſelben, unge-
achtet zahlloſer Hinderniſſe und Beſchwerlichkeiten,
und die daraus wirklich erwachſene Vergröſserung
und Verſtärkung der militäriſchen Macht des Reichs
beurkundet; der europäiſchen Welt ſoll hierdurch
ein (richtiger !) Begriff von dem Werthe dieſer Re-
formen, und beſonders eine höhere Meinung von
dem reſpectaheln neuen Kriegsfuſs des ottomanniſchen
Reichs beygebracht werden. In wie weit dieſe, wie-
wohl nicht ausdrücklich angekündigte, doch aus
dem Geiſte des Ganzen deutlich hervorgehende Ab-
ficht durch des Reis-Efendi's Werk bereits erreicht
worden ſey, oder durch die gegenwärtige Diatribe
erreicht werden möge, wollen wir dahin geſtellt
ſeyn laſſen, und ſind der Meinung, daſs ſachkun-
dige eurºpäiſche Leſer eben ſo wenig durch den poli-
tiſchen Geiſt dieſer beiden Werke irre geführt, als
dafür halten werden, dieſelben ſeyen wirklich ganz
ſo wie ſie ſind, und ohne Beyhülfe eines Dolmet-
ſchers, aus der Feder der auf dem Titel genannten
Vff. gefloſſen.
ie Vorrede, Avantpropos, ſur mon etat, geht
bloſs die Perſon des Vfs. an, der bey der mathemati-
ſchen Schule zu Südliciſcha (im Hafen von Conſtan-
tinopel) als Ingenieur und Profeſſor angeſtellt iſt. Er
beginnt mit der Widerlegung der Meinung, daſs es
keine angebornen Ideen gebe, und holt ſeine Gründe
aus ſeinem eignen Beyſpiele, nämlich aus dem ihm,
wie dem berühmten Paskal, von ſeinen erſten Kin-
desjahren angebornen Triebe zu den mathemati-
ſchen Kenntniſſen, her; Euklid, Wolf und Bellidor
ſeyen ſeine erſte und liebſte Lectüre geweſen (wie
die letzten ohne Ueberſetzung, iſt ſchwer zu begrei-
fen): Er habe einen mächtigen Drang zu einer Reiſe
durch Europa gefühlt, aber durch eine erhaltene
Stelle in der eben damals geſtifteten mathematiſchen
Schule blieben ſeine Reiſeprojecte unausgeführt.
Dann folgt eine Beſchreibung der von den Schülern
des Inſtituts unternommenen geometriſchen Uebun-
º» und den manchen Schwierigkeiten, die Unwiſ
°nheit und Vorurtheil erhoben. Hierauf belehrt er
uns, Sultan Selim wolle alle aſiatiſchen Länder ſei-
” Weitläufigen Staaten geometriſch aufnehmen und
vermeſſen laſſen. Die Idee hiezu habe dem Groſs-
herrn gegeben der neue in Scutari erſchienene Atlas
um atlas compoſe' des meilleures cartes des Geographes mo-
dernes (der aber in der That ein wahres Stümper-
werk iſt) et un dictionnaire nouvellement traduit auture-
(Vermuthlich iſt hier von einem türkiſch geogra-
phiſchen Wörterbuche die Rede, das unſers Wiſſens
noch nicht zu Stande gekommen iſt.) Endlich bittet
er um Nachſicht für die Sprach- und Druckfehler:
Le deſir d'étre lu n'a pas laiſſe place ä la mauvaiſe honte,
auſ je n'ai pas balance'd'erire dans une langue, o jene
pourrois charmer mes lecteurs; ils pardonneromt toujours
ä un muſulman avec bienveillance voyant ſa bonne intention;
ils paſſeront auſ ſur toutes les fautes de la Typographie,
la preſſe etant très-rarement miſe en ordre dans le nouvel
etabliſſement de Scutari. -
Die Diatribe ſelbſt fängt an mit einigen Reflexio-
nen über das Aufblühen und den Verfall der Wiſſen-
ſchaften in verſchiedenen Zeiten und bey verſchiede-
nen Völkern, und könnmt von Harun Raſhid, der
Karl dem Groſsen eine Uhr ſandte, herab auf Selim III.,
der für die neuregulirten Truppen Caſernen im Le-
wend Tſchifflis und zu Scutari baute, oder wie es im
türkiſch-franzöſiſchen Stile des Vfs heiſst eeſ ld
(d Scutari) que ſe conſtruiſit, l'autelle plus
beau et le plusvaſe en forme de caz erne; on
y pratiqua en face un hipódrome très etendu pour
exercice journalier de l'Infanterie et de la Cavallerie; une
mosque des maiſons pour les premiers officiers; des bain,
des houtiques etc., enfin plus de cinque millions de
aſtres ne furent point epargnes. Den neuen
Ä en wird nun ein volles Lob ertheilt; der
Är wollte nicht, daſs man bloſs in der Haupt-
ſtadt für das neue Corps anwerben ſollte, er befahl
eine allgemeine Rekrütirung. Nibde lieferte 1099,
Ceſarea oo, Begſchehir 2ooo, Angora 2ooo, Kiutahia
1ooo, Caſtanumi 1ooo, Bolu und Viramſchehie 2ooo,
Akſchehir 1ooo, Aidin 1ooo; in allem 12ooo Mann.
Auſser dieſem Infanteriecorps ſollte nun auch ein
Corps Cavallerie neu regulirt werden. Die Timario-
ten des Sandſchahats Bolt wurden den Caſernen vom
Lewendtſchifflik, die des Sandſchachats Hudauerendbar den
Caſernen von Scutari als Cavallerie zugeſchlagen.
Leur agilite et legerteunie d 'uniformite des movemes
acquiſ par la tactique doit etonner ſans doute unjour (ja viel-
leicht un jour) les appreciateurs dans ce genre-
Cette cavallerie a repu deja les formes de la discipline mili-
taire; – tous ces Zaines et Timariots, enchgutes de leur
etat preſentſ glorifient, dſentils, davor eienſerit
dans les livres, qui trait ent de l'age d'or ſous
Selim III. – Maintenant le nombre de ces excellens
cavaliers, qui ſont anmenes aux differens corps des trope.
de ligneſ monte de quatre à cinque mie honmes, d
cauſe de leur annexion aux troupes rege53 is portet le
nouveau coflume, que leurs officiers, qui ſe font remarquer
par les marques diſtinctives de leur orps,
Neue Caſernen ſollen in den Provinzen gebaut
werden, und zwar: zu Seidſchehin für 15oo, zu De-
weli für 1500, zu Bolu für 1ooo, zu Cygde für 1000,
zu Angora für 1ooo, zu Caſtanumi für 1500, in Ä
ür
----- 106 / 572 -----
183
JULIUS 1805. I84
A. L. Z. Num. 200.
für 8500 Mann. Aehnliche Etabliſſements ſollen auch
in Rumeli angelegt, und deshalb zu Adrianopel ein
beſonderes groſses Gebäude aufgeführt werden (als
ob es in Adrianopel an groſsen Gebäuden, die leer
ſtehen, mangelte.) – Im verfloſſenen Jahre ſollen
wirklich 12ooo Mann ſolcher neuregulirter "Ä
in Anatolien auf den Beinen geweſen ſeyn, End-
lich zum unwiderleglichen Beweiſe von der Vortreff-
lichkeit der neuen Miliz und zur Begründung der
allgemeinen Meinung von der unumgänglichen Noth-
wendigkeit derſelben wird mit vielem Umſchweife
erzählt, daſs ein Corps von 2ooo Mann derſelben
wider die Aufrührer Rumeliens geſandt, dieſel-
ben geſchlagen und zu Paaren getrieben (?) habe.
(Der Vf, hätte mit beſſerm Grunde die tapfere Wehr
derſelben Truppen in der Vertheidigung Abri's an-
führen können.) Nichts iſt aber ſonderbarer, als
der Umweg, den der Vf, bey dieſer Gelegenheit
nimmt, um auf die Aufrührer zu kommen, und um
den dem ottomanniſchen Reiche immer anklebenden
Krebsſchaden eines beſtändigen Aufruhrs in den Pro-
vinzen vor den Augen europäiſcher Leſer ſo viel als
möglich zu überpflaſtern, ſo daſs man glauben
möchte, die Streifereyen miſsvergnügter Truppen in
den Provinzen ſeyen eigentlich von jeher conſtitutio-
nel geweſen. Man höre ihn ſelbſt: (Vom Anfange
des Reichs her) il f'eleia de tems en tems des troubles
entre les magiſtrats et les perſonnes les plus marquantes de
ces provinces. La facilite de trouver dans tout le voiſinage
de guerriers, par um effet de la conſtitution, – fit qu'on ſe
ſervit de cet expedient pour appaiſer les troubles, qui naiſ
ſoient; les voiſins dont on ſe ſervoit ne tarderent pas d ieur
tour deſ mutiner, et is furent repoiſſes conſequemment par
es moyens d'autres voiſins, et vice verſa, jusqu'a ce
que cette manière de contenir les arrogans devint un moyen
legaliſe, et presque conſtitutionel.
PARIs, b. Métier u. Levacher: Wouveau Dictionnaire
militaire, à l'uſage de toutes les armes, qui com-
poſent les armées te terre, le plus hiſtorique qui
ait Paru, en ce genre, jusqu'à nos jours; par A.
T Gaigne etc. An X. (1802.) XII u. 612 S. gr. 8.
Der Vf will den jungen Militärperſonen der Land-
truppen ein Werk in die Hände geben, welches die
vorzüglichſten militäriſchen Kunſtausdrücke erläutern
ſoll, und zwar will er, der wäſſerigen Vorrede zu-
folge, die ſchon bekannten Gegenſtände nur kurz
berühren, die früherm Schriftſtellern entgangenen aber
ausführlicher abhandeln. Hätte der Vf dem Titel
ſeines Buchs nur einigermaſsen entſprochen, ſo wür-
de ſein Unternehmen dankenswerth geweſen ſeyn;
allein Mangel an Plan und vielleicht auch an Sach-
kenntniſs, brachten nur eine übereilte und ohne alle
Kritik zuſammen geſtoppelte Ä hervor,
die keinesweges andere Werke dieſer Art entbehr-
lich macht. Man findet nur wenig Neues, und ſelbſt
das Aufgeſtellte nur ſeicht ab Ä Das voll-
ſtändigſte und beſte in dieſem Werke ſind die aus dem
Kriegsweſen der Griechen und Römer entlehnten
Ä was aber dagegen Ausdrücke, wie
der Genius des Sokrates, der Fataliſ u. ſ. w.. und andere
aus der Mythologie und Geographie entlehnten Wör-
ter ſollen, kann Rec. nicht Ä An Druckfeh-
lern mangelt es auch nicht; und da fie nicht ange-
zeigt ſind, ſo können ſie leicht zu einer falſchen Or-
thographie verleiten. – Die in der Vorrede ver-
ſprochene Fortſetzung wollen wir daher dem Vf.
ern erlaſſen; es ſey denn, daſs er uns mit einem
achtrage ſo mancher, während des Revolutions-
kriegs geſchaffener, neuen Kunſtausdrücke beſchen-
ken, und dabey kritiſcher als bisher zu Werke ge-
hen wollte.
VERMIschte SchairTEN. Breslau, b. Hamberger: Auf
ruf an Preuſsens Patrioten, das Elend der armen Wahnſinni-
gen zu mildern, von Wolf Friedr. Wilh. Kloſe, der Arzney-
elahrtheit Doctor, Director des Breslauiſchen Hausarmen-
edicinal - Inſtituts u. ſ. w. 1803. 43 S. 8. (4 gr.) – Der
Vf, dieſes Aufrufs meynt es mit der unglücklichen Menſch-
heit in der That recht gut und ächter Patriotismus ſpricht -
aus ihm. Möchte er nur überall und von denen, die helfen
können, gehört werden! Iſt man doch lange genug vor den
Höhlen und Klauſen der unglücklichen Irren und Wahnſinni-
gen kalt und gefühllos, höchſtens mit einem Achſelzucken,
vorübergegangen, hat Unheilbare und Heilbare zuſammen-
geſperrt und beide ihrem traurigen Schickſale und oft ge-
nug unbarmherzigen Aufſehern und Zuchthausbedienten über-
1aſſen. Sollte man nicht endlich einmal mit mehr Liebe,
"Gefühl und Achtung für die Menſchheit und Bereitwilligkeit
zu helfen, wo man helfen kann, hinblicken auf dieſe Be-
hälter des Elends und ihre Bewohner ? – Hierzu ſo warm
und dringend, als nur immer möglich, aufzufordern und zu-
gleich Winke und Fingerzeige zu geben, wie man mit Weis-
K L E I N E S C H R L F T E N.
heit helfen könne, und was geſchehen müſſe, wenn es in
dieſer Hinſicht beſſer werden ſoll, iſt die edle Abſicht des
menſchenfreundlichen Vfs. Man leſe ihn, und man wird
ſeinen Vorſchlägen im Ganzen gern beypflichten, wenn er
auch im Enthuſiasmus bisweilen etwas zu viel fordern oder
von mancher Idee zu viel erwarten ſollte, wie z. B. ſogleich
bey dem erſten Vorſchlage: „ Wem die Reform anvertrauet
werden ſoll, muſs mit allen guten und ſchlechten Einrich-
tungen in ſämmtlichen Irrenhäuſern, in der ganzen civiliſir-
ten Welt, auf das genaueſte bekannt ſeyn." So ſcheint er
auch von der Anatomie des Gehirns der Wahnſinnigen, von
Gal's Schädellehre und Peſtalozzis Erziehungs-Methode für
die Irren und ihre Heilung ſich wohl zu viel zu verſprechen.
Die beygefügten Bemerkungen über die Ä des
nöthigen Fonds bleiben freylich nur ſehr im Allgemeinen;
man wird ſie aber doch gern leſen, ſo wie man auch in den
Wunſch, daſs der Staat Männer, die dazu vorbereitet ſind,
die Irrenhäuſer Europa's bereiſen laſſe und den Vf, des
Aufrufs ſelbſt in die Zahl dieſer aufnehme, mit Vergnügen
einſtimmen wird.
----- 107 / 572 -----
185
186
N um. 2oI.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
27. Gulius 18 o5.
S C H Ö W E KÜ W S T E.
ZüRrcH, b. Orell Füſsli u. Comp.: Lyriſche Antholo-
ie [ der Deutſchen], herausgegeben von Friedrich
Ä Erſter, zweyter, dritter, vierter
Theil.-803. 27o, 293, 283 u. 29o S.' Fünfter,
ſechſter, ſiebenter und achter Theil. 1804. 279, 268,
32 u. 306 S. Neunter, zehnter, elfter und zwölfter
Theil. I805. 285, 297, 27o u. 284 S. 8. Mlit
Titelvignetten von Lips.
Ea poetiſche Anthologie kann entweder nach ei-
nem hiſtoriſchen, oder nach einem äſthetiſchen
Plan angelegt werden. Im erſten Fall müſste man
die Gedichte ganz unverändert, und wo die Dichter
fie verbeſſerten, nach der letzten Originalausgabe ih-
rer Werke, allenfalls mit den Varianten der frühern,
eben, und bey der Auswahl eben ſowohl Proben
# beſten als der ſchlechteſten Arbeiten jedes Dich-
ters aufnehmen, um jeden nach ſeinem Geiſte, ſeiner
Manier, und nach ſeinem Kunſtgeſchmack treu zu
charakterifiren. Wählt aber der Sammler den äſthe-
tiſchen Geſichtspunkt, ſo iſt es ihm nur um das Ver-
FÄ Leſer zu thun. Er wählt dann nur das
Schönſte, und nimmt ſich, wenn eignes Talent ihn
dazu beruft, mit Recht die Freyheit, ſelbſt an dem
Trefflichſten kleine Flecken in Gedanken, Ausdruck
und Versbau zu vertilgen. Es iſt wohl gewiſs, daſs
die hiſtoriſche Anſicht ſich beſſer für eine Geſchichte
der Poeſie, oder für eine Folge von Charakteren der
Dichter eignet; daſs hingegen eine poetiſche Blumen-
leſe, aus dem äſthetiſchen Gefichtspunkt angelegt, ein
ausgebreiteteres Intereſſe erwecken, für die Leſer
angenehmer, und für den Herausgeber belohnender
ſeyn muſs.
Es war daher eine, jedem Freunde der vaterlän-
diſchen Dichtkunſt, höchſt erfreuliche Erſcheinung,
daſs Hr. M., der ſelbſt das Feld der lyriſchen Poeſie
mit den ſchönſten Blumen bereichert hat, hier eine,
auf den letzten Zweck berechnete, Anthologie unter-
nahm, worin er die lyriſchen Dichter unſrer Nation
nach der Zeitfolge, und ohne, wie Ramler in der ſei-
nigen, ihre Namen zu verſchweigen, mit ungleich
öſserer Vollſtändigkeit, als es in den frühern Ver-
chen dieſer Art Än iſt, aufgeſtellt hat.
Die Reihe unſrer lyriſchen Sänger eröffnet der
brave Wekherlin mit ſeinem kräftigen Aufruf an die
Deutſchen: -
Friſch auf, Ihr muthigen Soldaten,
Uhr, die ihr noch mit deutſchem Blut
A. L- Z 1805. Dritter Band.
-
Und die Ihr noch mit friſchem Muth
Belebt ſeyd, ringt nach groſsen Thaten,
Ihr Landsleut, Ihr Landsknecht, friſch auf.
Das Land, die Freyheit fich verlieret,
- Wenn Ihr nicht kräftig ſchlaget drauf
* Und überwindend triumphiret!
Und ſchicklicher als mit dieſem Heldengeſange eines
frühern deutſchen Tyrtäus konnte eine Blujeneſe
deutſcher Sänger nicht beginnen. Auf Webherinfo-
gen im erſten Bande Andreä, Zinkgräf, Opitz, Dach,
Homburg, Flemming, Riſt, Tſcherning, Skultetus,
Andreas Gryph, Schwieger, Hofmannswaldau, Lo-
henſtein, Canitz, Beſſer, Brockes, Drollinger, Gün-
ther und Haller. Im zweyten Theil: Hagedörn, Pyra,
Lange, Zernitz, Gellert, Kleiſt, Schmidt, Rof
Lenz, Sukro, Joh. Elias Schlegel, Lichtwehr, Käſt-
ner, Gleim und Uz. Im dritten: Götz, Joh. Adolph
Schlegel, die Unzer und Karſchin, Fuchs, Cramer,
Ebert, Neander, Huber, Giſeke, Klopſtock, Schmidt,
von Kreutz. Im vierten : Kretſch, Withof, Ramler
v. Gemmingen, Weiſse, Zachariä, Löwe, Leſ.
fing, Denis, Ewald, Beyer, Joh. Friedr. Schmidt,
V. &oj Maftalier, Küh, Kazner, Wieland und
Willamov. Im fünften: Pfeffel,
Sturz, v, Köpken, v. Nikolay, v. S iegel, Kretſc
mann, Krauſeneck. Im ſechſten: v. Ä Clo-
dius: Blum, Raufseiſen, Thomſen, Schubart, En-
Ä Joh, Geºrg Jakobi, Schiebeler, Lavater,
chönborn und Ebeling. Im ſiebenten: Küttner, San-
erhauſen, Engel, Altdorfer, Weppen, Crome,
tamford, Hermes, Eſchenburg, Cláudius, Schwab
und Herder. Im achten - v. j Lichtenberg,
Schmit, v.Seckendorf, Boie, Gotter, v. Göckinj
Im neunten: Brückner, Behr, Bertuch, Geiſsler,
Thill, Michaelis, Kamer Schmidt, Fiſcher, Unzer
Werthes, Heinſe, Haſchka. Im zehnten: Bürger,
Hölty, beide Grafen Stolberg, und Miller. Im elfj
Hahñ, Cramer, Voſs, Küttner, Sprickmann, vCö-
the, Friedr. Müller; und im Ä Freyherr von
der Lühe, Reichard, v. Halem, Hartmann, Bürde,
v. Gerſten Ä
Meiſsner, von Wildungen, Galliſch, und die Dich
terin Louiſe von Klenke, geb. Karſchin.
Die Anzahl der in den bis jetzt erſchienenen
zwölf Bänden dieſer Anthologie enthaltenen Dichter
beträgt alſo ſchon 138, und mehr als tauſend die
Summe der ſämmtlichen einzelnen Gedichte.
Den Namen der Dichter hat der Herausg durch-
gängig eine kurze Anzeige ihrer Geburts- und Sterbe-
jahre, wie ihrer Ä Aemter und Würden
beygefügt, und aus ihren Werken ſelbſt, gröſsten-
theils mit ungemein glücklicher Wahl, das in ſeine
Aa Samm-
----- 108 / 572 -----
187
188
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Sammlung aufgenommen, was, ſo weit es der äſthe-
tiſche Geſichtspunkt erlaubte, Geiſt, Manier und Ge-
halt eines jeden Dichters leicht zu faſſen und zu wür-
digen diente. Freylich bekommt man hier von man-
chen älterm Dichtern einen vortheilhaftern Begriff,
als die eignen Sammlungen ihrer Werke gewähren,
und wenn man die hier gewählten Stücke eines Hof-
mannsteadau nach Hn. Matthiſſons Recenſion geleſen
hat, ſo kann man ſich unmöglich vorſtellen, daſs
eben dieſer Hofmannswaldau auch Sonnette, wie fol-
endes, machen konnte (Auserleſene Gedichte, zweyter
Theil, S. 296.): -
Amanda, liebſtes Kind, du Brnſtlatz kalter Herzen,
Der Liebe Feuerzeug, Goldſchachtel, edle Zier!
Der Senfzer Ä. der Thränen Löſehpapier,
Sandbüchſe meiner Pein, und Baumöl meiner Schmerzen !
Du Speiſe meiner Luſt, du Flamme meiner Kerzen,
Schlafſtühlchen meiner Ruh, der Phantaſie Klyſtier,
Des Mundes Alicant, der Augen Luſtrevier,
Der Complimente Sitz, du Meiſterin im Scherzen;
Der Tugend Quodlibet, Kalender meiner Zeit,
Du tiefer Abgrund du, voll tauſend guter Morgen,
Der Zungen Honigſeim, des Herzens Marcipan,
Du kräftig Himmelsbrod, du Quell der Seligkeit,
Und wie man ſonſten dich, mein Kind, beſchreiben kann:
Lichtputze meiner Noth und Flederwiſch der Sorgen.
Mit unverkennbarer Mühe hat Hr. M. durch-
ängig die beſten Ausgaben, die bey den frühern
Ärº zum Theil ſehr ſelten gewörden ſind, be-
nutzt, und in den häufigen Verbeſſerungen eben ſo
viel Sorgfalt für das Vergnügen der Leſer, als feinen
Kunſtfinn bewährt. Was er ſich, um dieſes Werk
durchaus lesbar zu machen, laut ſeiner Vorrede da-
bey vorſetzte: „den Charakter und Geiſt der abgekürz-
ten oder veränderten Gedichte mit Schonung, und
den guten Geſchmack mit Achtung zu behandeln,"
iſt ihm ſo wohl gelungen, daſs die Ä
der Stücke im Ganzen, indem ſie durch ſeine Ver-
beſſerungen in einzelnen Stellen gewannen, doch nir-
gend verloren ging.
Da die ſo zahlreichen als glücklichen Varianten,
welche die meiſten Dichter dadurch gewonnen ha-
ben, nirgend in der Sammlung angezeigt ſind, ſo
thut es uns um ſo mehr leid, daſs die Beſchränkung
des Raumes uns nöthigt, von dieſem ſeltnen Talent
des Hn. M., auch mit der leiſeſten Hand zu verſchö-
nern, hier nur einige Beweiſe geben zu können.
In dem Wekherlin'ſchen Liede: Stumme Rede der
Liebe, heiſst es unter andern Sprachhärten und Nach-
läſſigkeiten gegen die Proſodie, welche dem Dichter
eigen waren, in der dritten Strophe des Originals:
Sollt aber jemand ſich verdrieſsen
Ob unſrer Lieb- Anblicke - Fahrt,
So müſſen wir uns denn begrüſsen
Mit dem Geiſt nach der Engel Art.
In der Anthologie, wie leicht gebeſſert:
Sollt aber jemand ſich verdrieſsen
Ob unſrer Liebesblicke Fahrt,
So müſſen wir uns denn begrüſsen
Nur mit dem Geiſt, nach Engelart.
In dem muntern Trinklied von Opitz, von dem wir
uns übrigens nicht haben erklären können, warum
es Hr. M. nicht ganz aufgenommen hat, haben die
Verſe:
Holla, Junger, geh und frage
Wo der beſte Trunk mag ſeyn,
Kaufe gleichfalls auch Melonen
Und vergiſs des Zuckers nicht; - -
Schaue nur, daſs nichts gebricht.
Bitte meine guten Brüder
Auf die Muſik und ein Glas;
Kein Ding ſchickt ſich, dünkt mich, baſ,
Als ein Trunk und gute Lieder.
gegenwärtig folgende Veredelung gewonnen:
Holla, Knabe, geh und frage
Wo der beſte Trunk mag ſeyn,
Bring anch duftende Melonen
Und vergiſs des Zuckers nicht;
Achte nur, daſs nichts gebricht.
Bitte meine tranten Brüder
Auf Muſik und auf ein Glas;
Keine Sache ziemt ſich baſs,
Als ein Trunk und gute Lieder.
In dem Waldleben, das aus ſeiner Daphne hier ausge-
zogen ſteht, iſt das Springen der Vögel und Adeliche
Hetzen glücklich in Schwingen und adliches Ä
umgeändert worden; und das Gedicht mit der Ueber-
ſchrift: Mittelbahn, hat unläugbar viel dadurch ge-
wonnen, daſs die erotiſchen Ä. -
Ein jeder lobe ſeinen Sinn,
Ich liebe meine Schäferin,
die mit dem übrigen, ganz didaktiſchen, Inhalte des
Liedes gar nicht zuſammenhängen, weggelaſſen wor-
den ſind.
Die von Ä aus ſeinen poetiſchen Wäldern
aufgenommenen Gedichte haben faſt alle meiſterhafte
Verbeſſerungen erhalten. Statt der erſten Strophe
in: Frühling und Freundſchaft: -
Sind wir jetzt nicht in dem Mayen;
In der beſten Jahres - Zeit,
Da man alles ſich ſieht freuen,
Was fich reget weit und breit,
Da die ſtolze Welt ſich putzt
Und im jungen Ä Jutzt.
lieſt man jetzt:
Sind wir nicht im ſchönen Mayen?
In des Jahres Wonnezeit?
Da die Wipfel Blüten ſtreuen,
Und was Gdem hat, ſich freut?
Da die ſtolze Welt ſich ſchmückt
Und im Jugendreiz entzü8kt.
So wie in den Lebenspflichten ſtatt:
Zeit hat Flügel angebunden,
Glücke ſteht auf glattem Fuſs Und
Il
----- 109 / 572 -----
189
19o
Num. 2o1. JULIUS 1805. -
Und die hat nur vornen Haare,
Die nicht allzeit kommt im Jahre,
nunmehr:
Amor’s Lächeln vrährt Secunden;
Schlüpfig iſt Fortunens Fuſs,
Und nur an der Stirne beut
Locken die Gelegenheit. -
In dem Liede des Dichters: Wie er wolle geküßt ſeyn
welche alte Ueberſchrift wir, beyläufig geſagt, ſtatt
der neuern: . Äußlehre, beybehalten gewünſcht hät-
ten, weil das Gedicht eine Antwort iſt, hat Hr. Mat-
thiſſon das:
Nicht mit gar zu fauler Zangen,
durch: träge Zungen, gemildert, und den dritten
Vers: -
Nicht zu nahe, nicht zu weit,
Dieſs macht Kummer, jenes Leid;
Nicht zu trocken, nicht zu feuchte,
Wie Adonis Venus reichte,
mit Fug und Recht ganz unterdrückt.
Riſs Orpheus und Tſcherning's Ode an einen Feld-
herrn haben in einzelnen unleidlichen Stellen gleich-
falls ungemein gewonnen. Eben ſo der in der groſsen
Wahrheit ſeiner Darſtellung zuweilen doch bis zum
Unedeln derbe Andreas Gryph, beſonders in ſeiner, 33
Strophen langen, Rede aus ſeinem Grabe, die Hr. M.
um 22 Strophen verkürzt und unter der Aufſchrift:
Der Todte an den Lebenden, aufgenommen hat. Die
27 Strophen der Elegie von Canitz auf den Tod ſei-
ner erſten Gattin (Doris) ſind auf 8 Strophen zuſam-
mengezogen, und für Verſe, wie:
Helffte meines matten Lebens,
Doris, iſt's denn ganz vergebens.
Daſs ich kläglich um dich thu ?
Kannſt du noch in deiner Ruh
Die getreuen Seufzer hören?
Rührt dich meiner Schickung Grimm?
Ach ſo laſs dein Schlummern ſtören!
Sieh dich einmal nach mir um!
jetzt folgende geſetzt worden:
O du Hälfte meines Lebens,
ſt mein Seufzen ganz vergebens?
Schwebtéſt du den Sternen zu?
Kannſt in deiner Himmelsruh
Du der Liebe Jammer hören ?
Rührt dich meiner Schickung Schmerz?
O ſo blicke von den Sphären, -
Doris , tröſtend erdenwärts!
S
Auch Bºſſer hat unter der Feile des Herausgebers
Ä Yorzüglich gewonnen, wie wir durch mehrere
eweiſe an den in der Anthologie von ihm aufge-
nommenen Gedichten darthun könnten.
Doch unſre Ausſtellung würde ſelbſt wieder eine
Anthologie werden, wenn wir alle die ſo glückli
chen als zarten Veränderungen und Abkürzungen,
eBerichtigungen falſcher Bilder, Reime und Spräch
fºrmen, die Vernichtungen langweiliger Tautolo-
geen und widriger Ausdrücke, wie überhaupt alle
die Verbeſſerungen anführen wollten, die die ſorg-
ſame Pflege der eignen Kunſt des Herausg..jeder mat-
ten, unedlen Ä fehlerhaften Stelle, ohne in der
Eigenthümlichkeit des Originals etwas zu zerſtören,
Ä hat, und die ihm die Freunde der Poeſie um
ſo mehr danken müſſen, als es bey den ältern un-
frer Dichter oft mehr die dichteriſche Individualität
ihres ganzen Geiſtes und Lebens iſt, was die Bekannt-
ſchaft mit ihnen anziehend macht, als ihre einzelnen
Gedichte ſelbſt. -
(Der Befchluſs folgt.)
WEUE RE SPRA CH KUND E.
BERLIN, b. Nauck: Handbuch der engliſchen Sprache
und Literatur. Neue Auflage. Proſaiſcher Theil.
18o2. 592 S. Ä Theil. 18o2. 68o S. gr. 8.
(Beide Dheile 3 Rthlr. 8 gr.)
Schon die erſte Ausgabe dieſes Handbuchs, welche
im J. 1793. erſchien, verdiente Beyfall und Dank.
(S. A. L. Z. 1795. Nr. 1oo.) Gegenwärtige Auflage
kann aber auf beides noch mehr rechnen, da die Hn.
Nolte und Ideler ihr vor jener weſentliche Vorzüge
und wichtige Zuſätze zu geben geſucht haben. In
dem proſaiſchen Theile liefern ſie eine ſtattliche Rei-
he intereſſanter, charakteriſtiſcher und gröſstentheils
als Meiſterſtücke anerkannter Stellen aus engliſchen
Claſſikern in Proſe, namentlich aus Addiſon, Aikin,
Argyle, Blair, Bolingbroke, Brydone, Burnet, Burke,
Campbell, Chatham, Chefterfield, Drysdale, Dryden, Fer-
guſon, Fielding, Fox, Fränklin, Gibbon, Gillies, Gold-
ſmith, Gray, Harris, Hume, Hohnſon, Gunius, Locke,
Lyttelton, Mallet, Middleton, Montague, Pitt, Pope,
Richardſon, Robertſon, Roſcoe, Shaftesbury, Sheridan,
Smith, Smollet, Steele, Sterne, Swift, Temple, Tillot-
ſº nach den beſten Originalen abgedruckt, chrono-
ogiſch geordnet.
Eben dieſs iſt der Fall mit den Arbeiten und
Bruchſtücken der Dichter, namentlich: Addiſon,
Akenfide, Armſtrong, Barbaud, Beattie, Beresford,
Blair; Bloomfield, Bruce, Butler, Carter, Chaucer,
Churchill, Collins, Congreve, Cowley, Cunningham, Den-
ham, Dodsley, Dryden, Dyer, Gay, Glover, Goldſmith,
Grainger, Granville, Gray, Hammond, Hayley, Jago,
(Herningham, Johnſon, Logan, Louth, Macpherſon,
Mallet, Maſon, Mickle, Milton, Parnell, Penroſe, Percy,
Philips, Pomfret, Pope, Prior, Rocheſter, Roscommon,
Shakſpeare, Shenfone, Sheridan, Smart, Smollet, Spen-
ſer, Swift, Thomſon, Tickell, l'aller, Warton, Watts,
Wolcott, Toung. In beiden Theilen haben auch die
literariſchen Notizen gewonnen. Am Schluſſe findet
man verſchiedene, zum bequemern Gebrauch des
ganzen Handbuchs dienende Verzeichniſſe; auch ei-
nen Anhang, welcher Zuſätze, Berichtigungen und
Erläuterungen entbält. Daſs dieſes Werk ſich vor
vielen andern auch zum Unterricht in der engliſchen
Sprache eignet, leuchtet von ſelbſt ein.
STUTT-
----- 110 / 572 -----
19
JULIUS I 8o 5. I92
A. L. Z. N um. 2o1.
STUTraARpr, b. Vf.: Les Charmes du Wurttemberg
et de pluſieurs belles contreés de la Suabe et de la Suiſſe;
Ouvrage en lettres etc. par l'Abbé Mozin. 18o3.
448 S. 8. ( 1 Fl. 3o Kr.)
Hr. Abbé Mozin, der ſich bereits durch eine ſehr
brauchbare franzöſiſche Sprachlehre und andere be
lehrende Schriften um die Jugend verdient gemacht
hat, liefert hier eine leſenswerthe Reiſebeſchreibung
in Briefen. Seine Schreibart iſt einfach, natürlich
und correct; ſein Vortrag belehrend und unterhal-
tend. Auch iſt der Vf, aufgeklärter und toleranter,
als die meiſten andern ausgewanderten franzöſiſchen
Geiſtlichen. Hier einige Proben davon: S. 54. On
touchoit peut-être au moment où la reiunion (des diverſes re-
ligions) eitete facile, f Rome, ſ nos chefs, profitat de
1 circonfiance qui a rapprohe leseºrits, avoient häte ette
heureuſe epoque par une eclatante reforme dans notre diſci-
pline, en ſimplifant le culte; en mettant de cóte beaucoup de
lois qui ſeroient meilleures aujourd'hui reduites en conſeils,
et furtout en conſultant les moeurs de notre fiécle et les pro-
grès de la raiſon aufjet du celibat, eternelobſtacle qui ferme
a porte ä la reconciliation des religions ſeparees. S. 6o.
Combien de Luthe iens ou de Proteſtans brilleront un jour
dans le Ciel, et feront lahonte de tant de Catholiques et
combien de ceux - ci ſerviront, par leurs vertus, d confon-
dre tant de Lutheriens et de Proteſtans, qui n'ont poureux
atºune fine. S. 62. Mais, cene ſont pas ſeulement les
ſectateurs des religions chretiennes que je voudrois vor plus
unis, je ſohateros qte notre religion et notre bienfaiſance ſe
Är egalementenvers les jufs qui vivent parmi nou.
U. 1. VV. -
Leſenswerth iſt auch der die Stelle einer Vorrede
vertretende Rath, welcher jungen Leuten in Hinſicht
auf die bequemſte und leichteſte Art zu reiſen gege-
ben-wird.
Hy H. M.
BERLIN u. LEIPzrg, b. W. G. Korn: Abhandlung
über die menſchlichen Pflichten in drey Büchern, aus
dem Lateiniſchen des Marcus Tullius Cicero über-
ſetzt von Chriſtian Garve. Neue vollſtändige Aus-
gabe. 1801. XVIII u. 25o S. Ä. An-
merkungen und Abhandlungen zu Cicerós "Büchern
von den Pflichten, von Chr. Garve. Anmerkun-
gen zu dem erſten Buche. Fünfte vollſt. Ausg.
1891. 244 S. „Anmerk. zu dem zweyten Bü-
che. Fünfte vollſt. Ausg. 1801. 184 S. An-
merk. zu dem dritten Ä. Fünfte, mit eini-
gen Anmerk und einer Abhandl. über die Verbin-
dung der Moral mit der Politik, vermehrte Ausgabe.
89. Z23 u. 112 S., gr. 8. (2 Rthlr.) (S. A.L. Z.
1789. Nr. 2o u. 21.)
- *
K L E I N E S C H R I F T E N.
RechtsgelAhrtheit. Ohne Druckort: Staatsrechtliche
Betrachtungen über den Unterſchied zwiſchen Polizey- und Ju-
iz - Sachen. 18o5. 72 S. 8. (IO gr.) – Dieſe zu Regens-
burg erſchienene Broſchüre verdankt ihre Entſtehung dem
am 3o Nov. 1804. dictirten Fürſtl. Lübeckiſchen Recurs ge-
gen den Reichshofrath, wobey es auf die Frage ankommt:
ob die Vertheilung einer Gemeinweide als bloſse Polizey - Sa-
ehe zu behandeln ſey, ſo daſs auf die Beſchwerde einzelner
Gemeinds-Glieder kein reehtliches Verfahren. Statt finde? –
Die Gemeinde zu Eutin hätte ſich vereinigt, ihre Gemein-
weide zu vertheilen. Nur über die Art der Perthei/ung wa-
ren die Meinungen verſchieden. Die Majorität und mit die-
fer die Fürſtl. Commiſſion wollte die Theilung nach dem
Verhältniſs der bisherigen Weidebenutzung machen. Die min-
dere Zahl der Gemeindsglieder hingegen behauptete, daſs
ſolche (im Gefolg einer alten Weide - Ordnung von 1729., auf
welche die Commiſſion ſich ebenfalls berief) nach dem Haus-
ſchoſſe geſchehen müſſe, ward aber von der Juſtizkanzley
damit angebrachtermaſsen abgewieſen, und wendete Ä
daher durch Berufung an den Reichshofrath. Auf erſtatteten
Bericht – worin die Vertheilung als ein zum Juſtizweg nicht
gehöriger Landes- Oekonomie- und Polizey - Gegenſtand be-
trachtet wurde – ward die Appellation mittelſt Reſcripts
vom 2. Dec. 18OO. angenommen ... und der Juſtizkanzley aufge-
eben, den Appellanten das rechtliche Gehör zu eröffnen. –
fº dieſem Erkenntniſs (wogegen der obige Recurs ergriffen
worden iſt) wird der Satz: daſs die Vertheilungsart der Ge-
meinheit zur Polizey gehöre, für unſtatthaft erklärt. Der Vf.
jener Schrift nimmt daher dieſen Satz in Schutz, und ſtellt –
nach vorläufiger Erörterung a) der allgemeinen Staatsrechts-
Ä in Landes-Cultur-Angelegenheiten, und b) der
deutſchen Reichsgeſetze in Landes- Oekonomie -, Regierungs-
und Polizey - Sachen – den Grundſatz auf: daſs nicht nur
die Aufhebung der Gemeinheiten überhaupt, ſondern auch
die Beſtimmung des Verhältniſſes, wie getheilt werden ſolle? –
zur Polizey - Gewalt gehöre, und hieraus keine Rechts-Sache
gemacht werden könne. Wenn man aber auch zugiebt, daſs
die höchſte Pelizey - Gewalt zur Beförderung der Landes- Cul-
tur die Aufhebung der Gemeinheiten anordnen dürfe: ſo
wird doch die Vertheilung ſelbſt ſich nach Rechtsverhältniſ-
fen richten, und nach dem Maſsſtab der bisherigen Nutzungs-
Antheile geſchehen müſſen, wenn nicht die Mitglieder ſich
wegen eines andern vereinigt haben. Wird nun eins oder
mehrere derſelben in dieſem Verhältniſs verkürzt: ſo muſs
ihnen ein Klagerecht zuſtehen, mithin der urſprüngliche Po-
lizey - Gegenſtand zur Juſtiz-Sache werden. Der Vf führt
für ſeinen Gegenſatz S. 48. dieſen unzureiehenden Grund an:
„ daſs es dem Staate nicht gleichgültig ſeyn könne, auf velche
Weiſe ein, zur Wohlfahrt Ä Ganzen gegebenes, Geſetz ausge-
führt werde ? und daſs dieſe Anwendung als Theil zum Ganzen,
als Mittel zum Zweck gehöre." Er giebt jedoch zu, daſs der
Landesherr das Äſ. Recht keines Menſchen verletzen und
ſowohl auf Zeiten als Perſonen und Vermögen Rückſicht neh-
men müſſe. Seine Behauptung paſst auch nicht - zu dem
Unterſchied, welchen er S 36–45. in Uebereinſtimmung mit
ältern und neuern Rechtslehrern zwiſchen Po/izey - und Juſtiz-
Sachen annimmt, wonach jene nur das a//gemeine Intereſſe
des Staats oder ganzer Gemeinden, – die aber das ein-
ſchlagende beſondere Intereſſe einzelner Claſſen und Indivi-
duen betreffen.
----- 111 / 572 -----
193
194
N um. 2 O 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
sonnabends, den 27. F:ulius I 8o 5.
s c H ö w E K 0 ws t E.
Zürich, b. Orell, Füſsli Ä Lyriſche Antholo-
gie, herausgegeben von Friedrich Matthiſſon u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 2o1. abgebrochenen Recenſion.)
Aºsen Beyfall verdient der Herausgeber auch
dafür, daſs er in den Werken der neuern
Dichter nicht ſelten die frühern Lesarten den ſpätern
vorzog, wenn, wie das ſo häufig der Fall iſt, die
kälteſte Kritik in dieſen wieder ſchlimm gemacht
hatte, was die wärmſte Begeiſterung in jenen Gutes
hervorbrachte. Für das teahre poetiſche Genie iſt die
Selbſtkritik gewiſs immer ein gefahrvolles Geſchäft.
Namentlich entriſſen Ramler und Bürger in ſolchem
Streben nach einer Correctheit, mit eigner Hand, ſo
manches friſche Blatt ihrem Lorbeer wieder, indem
fie der Warnung nicht horchten, welche Göthe ſo
einfach ſchön den Dichtern in ſeinem Taſſo giebt,
wenn er den Alphons zu ihm ſagen läſst:
– – Nur hüte dich,
Durch allzu ſtrengen Fleiſs die liebliche Natur
Zu kränken, die in deinen Reimen lebt !
So hat unter andern in der neuen Sander'ſchen
Ausgabe von Ramlers poetiſchen Werken die Ode
an den Granatapfel in den Verfen: -
Wohlan Ihr Sterblichen! erforſcht die Zahlen
Der Sphären, ſagt den Winden ihren Lauf;
Wägt euren Mond, zerſpaltet Sonnenſtrahlen,
Deckt die Geburt des alten Goldes auf;
Erhebt Euch an der Weſen Kette -
Bis dahin, wo den höchſten Ring
Zeus an ſein Rnhebette
Zu ſeinen Füſsen hing.
folgende matte Veränderung ihres Schluſſes erhalten:
Verfolgt der Weſen lange Kette
Bis an den allerhöchſten Ring,
Der an Zeus Ruhebette
Hängt, hangen wird und hing.
Und die nächſte Strophe,
enthielt:
Wohl dir, o du, durch meinen Freund regieret,
Athen an Geiſt, voll Muth wie Sparta war;
Es zog, von Kaſtors Liede gern verführet,
Zum Kampf hinaus mit aufgebundnem Haar;
Die Feinde, die den Kampf verloren,
Erwiederten, nicht ohne Neid :
Die Stadt ſey nur geboren
Zu Waffen und zum Streit.
4. L. Z. 1805. Dritter Band.
welche die alte Ausgabe
iſt in der neuern ganz geſtrichen worden. Eben ſo
heiſst es, um nur noch ein Beyſpiel anzuführen, in
der Ode auf ein Geſchütz, wo es ſonſt ſo ſchauerlich
lebhaft lautete:
Ganz nahe war ich ſchen dem Styx, ganz nahe
Dem giftgeſchwollnen Cerberus;
Ich hörte ſchon das Rad Ixions raſſeln, ſahe
Die Brut des Danaus,
Verdammt zum Spott bey bodenloſen Fäſſern;
Und Minos Antlitz, und das Feld
Elyfiens; den groſsen Ahnherrn eines gröſsern
Urenkels, und ſein Zelt
Voll tapfrer Brennen ſah' ich; ihre Lieder
Ihr Feſt bey jedem Freudenmahl
Iſt er, der wider ſechs Monarchen ficht und wider
Satrapen ohne Zahl.
jetzt alſo:
Schon wär ich dieſen immer neuen Scenen,
Womit das Jahr den Erdkreis ziert, -
Entriſſen, und dem Arm der Freundſchaft und den ſchönen
Entwürfen, halb vollführt.
Schon ſäh ich, rings von Stygiſchen Gewäſſern
Umwunden, das geheime Feld
Elyſiens; den groſsen Ahnherrn eines gröſsern
Urenkels, und ſein Zelt
Voll wackrer Brennen ſäh ick, hörte Lieder
Von ihm, bey jedem Freudenmahl,
Von ihm, der wider ſechs Monarchen ficht und wider
Satrapen ohne Zahl. -
Wer wollte es Hn. M. nicht Dank wiſſen, daſs er
hier, wie an ſo viel ähnlichen andern Stellen, den
urſprünglichen Text des Dichters in ſeiner Anthologie
wieder hergeſtellt hat.
Aber Hr. M. hat nicht nur ſo manchen der edle-
ren deutſchen Sänger der Vergeſſenheit entzogen;
ſondern auch manchen faſt zuerſt in die Bekanntſchaft
des Publicums eingeführt, wie den noch zu wenig
als Dichter gekannten Maler Müller in Rom, deſſen
Ä zu ſuchen, ſchon folgende Ode, die
wir hier aus der Anthologie abſchreiben, jeden Freund
der Poeſie einladen muſs. - -
Der Rieſe Rodan.
An des nie beſiegten Rodans Felſenwohnung
Wildert Graban Grab.
In des Waldbachs Welle ſtarrt der Eiche
Wurzelbart herab.
Schwarzes nie vom Himmelslicht geküſstes Dunkel
Grauſt im Thalgeſträuch;
Aechzend wallen der Erſchlagnen Geiſter
Dort, wie Nebel bleich.
Bb
Stolz
----- 112 / 572 -----
195
I96
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stolz am Stamm der Buche ſteht der Ueberwinder,
Blutig trieft ſein Stahl;
Ihm zu Füſsen röchelt ein erlegner
Jüngling Todesquaal.
Jubelnd greift der Sieger in die goldnen Saiten,
Furchtbar wogt der Klang;
Von des däſtern Ä bebuſchter Klippe
Horch ich dem Geſang:
„Welch Gebirg erzog dich, ſtolzer Lanzenſchwinger,
Welcher Ä
Trägt an ſeinem Eingang goldne Waffen,
Ä deiner Schlacht?
Deine Mutter, ſchlug mit Flügeln ſie die Wolke,
Als ein Drache ? wie,
Oder ſchnaubte zottig ſie durch Wälder,
Theilte Wogen ſie?
Oder ſtrickte ſie um ſchwarzverglühte Felſen,
Ihren Schlangenleib ?
Uebermenſchlich ſtark ſind deine Glieder;
Dich gebar kein Weib!
Jüngling! wie des Mondes bleiche Strahlenſcheibe,
Bey des Aetna's Gluth,
Liegt dein blaſſes Angeſicht im Staube,
Schön beſprengt mit Blut!
Blutig dein Gewand, dein Schild und goldner Panzer,
Purpurroth dein Speer!
Menſchenſöhne fällteſt du, doch, Jüngling,
Warum kamſt du her?
Warum kamſt du her zu Rodans Felſenwohnung,
Wo bey jedem Schritt,
Allen, die ihm Fehde dräuen, der kalte
Tod entgegen tritt?" –
Und dieſer wilde, wahrhaft Oſſianiſche Heldengeſang
ſteht neben einigen Anakreontiſchen Liedern, die
wieder ſo zarten und ſüſsen Inhalts ſind, daſs der Un-.
kundige ſie nicht für die Poeſie deſſelben Dichters
würde halten können. Ein Umfang ſeiner Kunſt,
der dem Wunſch natürlich macht, daſs Hr. Müller
uns endlich einmal mit einer Sammlung ſeiner meiſt
gar nicht, oder nur ſehr zerſtreut und anonym in
den Druck gekommenen Gedichte beſchenken möge.
Wir hoffen nun, unſere Leſer in den Stand ge-
ſetzt zu haben, den poetiſchen Reichthum, der in
dieſer claſſiſchen Anthologie niedergelegt iſt, ſo viel
es durch eine Recenſion geſchehen kann, aus der
unſrigen vorläufig zu überſchauen. So groſs er ſchon
iſt: ſo kann man doch nicht umhin zu wünſchen, daſs
bey den vornehmſten, ältern oder neuern, Dichtern,
die Auswahl noch reicher ausgefallen ſeyn möchte.
Ungern haben wir z. B. Bürgers hohes Lied, wie
bey Weckherlin den betrogmen Amor und den Wechſelge-
ſang zwiſchen Philodor und Myrta vermiſst. So bey
Opitz die fehlenden Strophens ſeines Trinkliedes, und
die gar rührende Klage des Schäfers
Iſt irgend zu erfragen
Ein Schäfer um den Rain, u. ſ. w.
Auch würden mehrere Strophen, die für ſich beſie-
hen, aus ſeinem Troſgedicht in Widerwärtigkeiten des
Kriegs und ſeinem Lob des Landlebens hier eine Stelle
verdient haben; beſonders aber das ungemein arti
Hirtenlied aus ſeiner Daphne: g rtige
Kein ſchnelles Wild, das in den Büſchen lebt,
Dem Gras die Nahrung giebt;
Kein Vogel auch, der in den Wolken ſchwebt,
Kein Fiſch bleibt unverliebt. -
Nichts iſt, was wohnt auf Erden,
Was Luft und Meer durchſtreicht,
Was iſt und noch ſoll werden,
Das nicht der Liebe weicht u. ſ. w.
Von Flemming hätten wir gern noch ſein kraftvolles,
ſelbſt jetzt ja noch viel geſungenes geiſtliches Lied:
In allen meinen Thaten u. ſ. w., ſo wie die Elegie an ſein
Vaterland, einige ſeiner Sonnete, und einzelne Stel-
len aus den Ä in denen er die Gefahren ſei-
ner Reiſe nach Perſien ſchildert, hier wieder gefun-
den... – Der nicht bloſs als epigrammatiſcher Dich-
ter denkwürdige Logau fehlt ganz, eben ſo Chriſtian
Gryph, Duſch, Henſler, Overbeck, Tſcharner, und von
Andreas Gryph, deſſen wahrhaft dramatiſches Genie
mehr anerkannt werden ſollte, würden noch einzelne
„Reyen, "d. i Chöre, aus ſeinen Trauerſpielen, unter
andern der Chor der Höflinge aus ſeinem Leo Arminius
am Schluſſe des zweyten Acts, aufzunehmen gewe-
ſen ſeyn. Bey den neuern Dichtern erſter dÄ
wäre es vornehmlich dankenswerth, wenn Hr. M.
Alles das in ſeine Sammlung aufgenommen hätte,
was nicht in ihre eignen gekommen iſt, wie vor allen
andern bey Göthe, deſſen muſterhafte Legende z. B. mit
ſo vielen ändern trefflichen Liedern auſ den Schiller-
ſchen Muſenalmanachen und mehrern verſchiedenen Ta-
ſchenbüchern, in der nachläſſigen Sammlung des fie-
benten Bandes ſeiner neuen Schriften nicht befindlich
ſind. – Doch, Hr. M. bringt uns wahrſcheinlich
bald dieſes und andres Schöne in den noch zu erwar-
tenden Theilen oder in einem befondern Supplement-
band noch nach; und uns bliebe dann nur noch der
Wunſch, daſs bey einer zweyten Ausgabe des Werks,
welche uns der innere Werth und der ausgezeichnete
Beyfall deſſelben Ä dieſe Nachträge über-
all an den gehörigen Orten eingeſchaltet werden mö-
gen, damit die Unannehmlichkeit, einen Dichter in
zwey Bänden aufſuchen zu müſſen, gehoben würde.
In Hinſicht auf dieſe neue, vielleicht in Kurzem
zu erwartende Ausgabe, können wir nicht unterlaſ-
ſen, hier auch zu erinnern, daſs es zweckmäſsiger
ſeyn dürfte, wenn der Herausg den biographiſchen
Notizen über ſeine Dichter zugleich durchgängig
auch die Anzeige der beſten Ausgaben ihrer Werke,
fie ſelbſt aber, Ä eignen Plane gemäſser, mehr
nach poetiſchen Schulen, als nach einer ſo ſtreng chro-
nologiſchen Folge, die überdem Lebende und Todte
unter einander bringen muſste, geordnet hätte. Zwar
ſtehn die ältern Geiſtesverwandten: Opitz, Flemming,
Weckherlin u. a. noch ſo ziemlich beyſammen, aber
die Kunſtgenoſſen des Kreiſes, den Bürger, Gotter,
Hölty, Voß, Miller, Hahn, Brückner und die Grafen
Stollberg vereinigt ſchlieſsen, wünſcht man billig hier
auch neben einander verſammelt zu ſehen, und wem
wird
----- 113 / 572 -----
197 Num. 202.
198
JULIUS 1805.
wird es nicht auffallen, Wieland zwiſchen Kazner und
Willamov, und Göthe in der Nachbarſchaft mit Sprick-
mann und Küttner in einer ſolchen Gallerie aufgeſtellt
zu finden?
Uebrigens Ä die äuſsere Eleganz die-
ſes mit zierlichen Vignetten von Lips ausgeſtatteten
Werks dem Werthe ſeines Inhalts, undmacht es auch
in dieſer Hinſicht der Weihe würdig, die ihm Hr. M.
in der vorangeſetzten Zueignung an die regierende
Fürſtin zu Anhalt Deſſau gegeben hat.
Wie reich die Flur an Blumen auch ſcy, nur der
Kunftbegabten Hand gelingt ein ſolcher KäÄ und
ſo ſchlieſsen wir unſre Anzeige mit dem gerechten
Wunſche, daſs dieſe Anthologie, wie ſie recht ei-
gentlich der Nation angehört, auch bald ein allge-
Ämeines National- Buch für uns Deutſche Ä
möge.
HAMBURG, in Comm. b. Schmidt: L. F. Hauffrets
Idyllen und Erzählungen. Franzöſiſch und deutſch.
Erſter Theil. LI u. 163 S. Zweyter Theil. 223 S.
Dritter Theil. 2 I 1 S. Vierter Theil. 217 S. 1803.
12. (2 Rthlr.)
Sauffret gab dieſe Sammlung, beſtehend aus Idyl-
len, Erzählungen, Fabeln und einer Abhandlung
über die Idylle, welche ſich gröſstentheils mit Ana-
lyſirung der Schönheiten in Geßners Idyllen beſchäf-
tigt, als junger Mann von zwanzig Jahren unter dem
itel les Charmes de l'Enfance heraus. Sie gehören
zu den ſeltnen Erzeugniſſen ſanfter und zÄ Art,
welche die Zeit des Blut- und Schreckens-Syſtems
hervorgebracht hat; ſie fanden Beyfall und machten
Ä Auflagen nöthig. Auch erſchien bereits
1796. eine Ueberſetzung davon in Wien, die aber für
weniger treu und vollſtändig, als die gegenwärtige
ausgegeben wird. Die Ausgabe, welche wir hier an-
zeigen, iſt in Paris bey Huguin gedruckt, und iſt der
Erſtling einer von dieſem dort errichteten deutſchen
Druckerey. Die Ueberſetzung iſt, ſo weit wir ver-
lichen häben, lesbar und treu, und kann, ſo wie
# hier neben die Urſchrift geſtellt iſt, den Deutſch
lernenden Franzoſen und den Franzöſiſch lernenden
Deutſchen nützliche Dienſte leiſten. Bey einzelnen
Stellen fanden wir doch den Ausdruck verfehlt, wie
Th. 1. S. XLI., wo der idylliſchen Deshoulières une
fraicheur ſans egale zugeſchrieben wird, welches der
Ueb giebt: „ſie zeichnen ſich durch unvergleichliche
Neuheit aus.” Th. 3. S. 23.: Wous dont le coeur,
ſemblable à un lys, a toute la candeur de .innocence. „Du
deren Herz, gleich einer Lilie, alle Redlichkeit der
Unſchuld beſitzt."
VERMISCHTE SCHRIFTEN
HEILBRoNN u RoTHENBURG ob der Tauber, b. Claſs:
Ä des Glaubens älterer und neuerer nichtchrift-
licher Völker an eine Fortdauer der Seele nach dem
Tode, an Geſpenſter, Engel, Mittelgeiſter und Teufel,
von Ernſt Ä Ä Ordens
Prieſter, wirklichem geiſtlichen Rath u. Pfarrer
zu Kocherthürn in Franken. 1803. 316 S. 8. ohne
die Vorrede. (1 Rthlr.)
Nach dem Hauptinhalte und Zweck des Vfs. ſollte
der Titel auf die Geſchichte des Glaubens an Geſpen-
ſter eingeſchränkt ſeyn. Was hier von den Vorſtel-
lungsarten über die Seele und deren Fortdauer er-
wähnt wird, dient nur dem Uebrigen zur Einleitung;
und dem Glauben an Engel und Teufel iſt ein zweyter
Theil beſtimmt, wie erſt in der Einleitung geſagt
wird. Der Geſpenſterglaube hat ehedem mehr als
zu viel gelehrte Hände und Köpfe beſchäftigt, doch
mehr in dogmatiſcher Hinſicht, um die Wirklichkeit
der Geſpenſter entweder zu beweiſen, oder zu wider-
legen. Eine bloſs Ä Betrachtung dieſes
d
Gegenſtandes von allen Seiten und Rückſichten, als
ein Theil der Naturbeſchreibung des Menſchen in dem
rohen, unaufgeklärten Zuſtande, iſt bisher mehr
vernachläſſigt worden, obgleich ſie die einzige Seite
iſt, von welcher er für die höhere Cultur unſerer
Zeiten noch Intereſſe hat. Wenn der Vf. des vor uns
liegenden Werkes dieſe Idee ganz rein aufgefaſst, ne-
bey dem Sammlerfleiſse auch noch einen verarbeiten-
den Geiſt zur Ausführung mitgebracht, und ſich
nicht durch einen andern Nebenzweck zerſtreuet
hätte: ſo würde es noch weit intereſſanter und ver-
dienſtlicher geworden ſeyn. Itzt hat er bloſs aus einer
Menge von Büchern, vorzüglich Reiſebeſchreibun-
en, welche ihm gröſstentheils ſeine eigne anſehn-
iche Bibliothek darbot, alles, was ſich auf den Glau-
ben an Geſpenſter bezieht, mit ausdauerndem Fleiſse
geſammelt, unter einige beſtimmte Abtheilungen ge-
ordnet, und dem Texte Noten mit reichlichen Ci-
tationen beygefügt. Die Kapitel enthalten gröſsten-
theils alle verſchiedenen Seiten, auf welche dieſer
Aberglaube ſich äuſsert. Erſtes Kap.: Von den Mei-
nungen und Begriffen der wilden und fremden Völ-
ker über des Menſchen Seele und derſelben Fortdauer
nach dem Tode. Zweytes Kap.: Von dem Urſprung
und der Entſtehung des Geſpenſterglaubens. Ä
Kap.: Von den verſchiedenen Begriffen der Völker
über Geſpenſter. Viertes Kap.: Von den vorgeblichen
Aufenthaltsörtern der Geſpenſter. Fünftes Kap.: Von
der Zeit der Geſpenſter-Erſcheinungen. Ä Kap.:
Von den verſchiedenen Geſtalten, in welchen nach
der Völker Meinung die Geſpenſter erſcheinen. Sie-
bentes Kap.: Von den Eigenſchaften der Geſpenſter,
derſelben Gut - oder Bösartigkeit, und von ihrer
Macht über die Menſchen. Achtes Kap.: Von der Art
und Weiſe der Völker, Umgang mit den Geſpenſtern
zu pflegen, ſie hervorzurufen und zu beſchwören.
Neuntes Kap.: Von den vorzüglichſten Mitteln der
Völker, die Geſpenſter zu vertreiben. Zehntes Kap.:
Von Thier-Geſpenſtern. Elftes Kap.: Von dem Miſs-
brauche alter und neuer Völker, durch Geſpenſter-
Märchen und gemachte Popanzen andere Menſchen,
beſonders Kinder, in Furcht zu ſetzen. Ueber alle
dieſe
----- 114 / 572 -----
199
2OO -
A. L. Z. Num. 202. JULIUS 180s.
dieſe Gegenſtände findet man in dieſen Kapiteln einen
ziemlich reichen Vorrath aus allerley Schriften zu-
ſammengetragen; nur iſt es gröſstentheils doch nur
roher, noch nicht verarbeiteter Stoff, hingelegt und
zuſammengeſtellt für den, der das Ä weiter
benutzen will, nicht einmal ſelbſt immer mit gehö-
riger kritiſcher Scheidung und Berichtigung. Nur
einige Belege. S. 164 wird geſagt, die Römer hät-
ten zu den gottloſen Seelen, welche verurtheilt wer-
den, nach ihrem Hinſcheiden als ſcheuſsliche Geſpen-
ſter die armen Sterblichen zu plagen, die Eroberer
und Helden gerechnet. Dieſes ſoll aus Tertullians
Worten erhellen: quod apud verorum fortium buſa ab-
noctarint gentiles et mortuos non raro ad ſepulturam viſos !!
Eben ſo wenig ſtimmt dieſes mit dem kriegeriſchen
Charakter der alten nordiſchen Völker überein, und
das dafür angeführte Zeugniſs Schützens in ſeinem
Lehrbegriff huſs geſtrichen werden. S. 185. leſen
wir: Aus Zuneigung zu den Todten gebrauchten die
Griechen und Römer nicht nur Bohnen zu ihren Tod-
ten - Eſſen, ſondern lieſsen auch in denſelben (in den
Bohnen?) die Manen der Verſtorbenen ruhen; die
Flamines diales durften ſie daher ſogar nicht anrühren
und nicht nennen. (Hierbey iſt Feſt. Pompon., ſoll
heiſsen Pompeius, citirt, der äber nichts von dem Be-
weggrunde, warum Bohnen bey den Begräbniſsmalen
egeſſen wurden, ſagt) Diogenes Laerties beweiſt die-
# mit einem Beyſpiel von Pythagoras: dieſer Welt-
weiſe ward einſt von einigen Mördern verfolgt; er
hätte ſich in einen nahen Bohnenacker flüchten, da-
ſelbſt wohl verbergen und retten können; aber er
wollte ſich lieber todtſchlagen laſſen, als daſs er die
Bohnen, in welchen ſeiner Meinung nach die Seelen
der Verſtorbenen ruheten, hätte zertreten - ſollen.
Hierbey iſt nicht Diogenes, ſondern Plinius Hſ Nat.
XVIII. c. I2 angeführt, der die Sache ganz anders
berichtet. Die S. 186. aus Plutarch de oraculorum de-
fectu erzählte Geſchichte weicht ebenfalls in einigen
Haupt- und Nebenpunkten ab. S. 219. werden ei-
nige Völker genannt, welche ſich vor Geſpenſtern
nicht fürchten ſollen, wie gewiſſe Reiſende berich-
ten. Der Vf, bezweifelt jedoch ihre Ausſage, weil
der Geſpenſterglaube nicht von Furcht zu trennen ſey.
Gleichwohl ſetzt er hinzu: und man weiß, daß of
Dummheit die Stelle des Muths vertritt, wodurch er ſein
eignes Gegenräſonnement entkräftet. Solche Fehler,
zu welchen noch eine ungeheure Menge Druckfehler,
vorzüglich in den vielen Eigennamen, von denen nur
wenige am Ende berichtigt ſind, und Fehler gegen
die Sprache, welche der Vf, nicht ganz correct ſchreibt,
ſchränken den Gebrauch des Buches ſehr ein. Am
wenigſten möchte es als angenehmes und unterhal-
tendes Leſebuch zu empfehlen ſeyn, wozu es der Vf,
der ſich durchgängig als ein aufgeklärter, ſelbſt über
die Vorurtheile ſeines Standes erhebender Kopf zei-
et, aus menſchenfreundlicher Abſicht beſtimmt hatte.
r wünſchte nämlich, durch die geſchichtliche Dar-
ſtellung des Aberglaubens meiſtens roher und uncul-
tivirter Völker zur Ausrottung dieſes Unkrauts aus
den Köpfen ſeiner Leſer mitzuwirken; welcher
Zweck aber gewiſs eine ganz andere Verarbeitung
des Stoffes erfordert hätte.
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAATswissENschAFTEN. Leipzig, b. Hartknoch: Apho-
rismen über das Recht der Patrimonial - Herrſchaften in Chur-
ſachſen, ihre Gerichts - Verwalter willkürlich zu entlaſſen.
1805. 1. Bog., 8. (4 gr.) – Bey der Verſammlung der Land-
ſtände Kurſachſens zu Anfange des jetzigen Jahres ward durch
ein landesherrliches Decret den Patrimonial - Herrſchaften in
Kurſachſen das Recht ertheilt, ihre Gerichtsverwalter, ohne
daſs ſie eine Urſache anzugeben nöthig hätten, ihres Amts zu
entſetzen. Dieſes ganz eigne Decret, wodurch die Gerichts-
Pflege ganz in die Willkür der Gerichtsherrn geſetzt, alſo von
Privatperſonen abhängig gemacht wird, veranlaſste gegen-
wärtige Aphorismen, deren Endzweck vorzüglich dahin geht,
den Grundſatz feſtzuſetzen, daſs das Amt des Richters, alſo
auch des Gerichtsverwalters auf dem Lande, ein öffentliches
Amt, und der, welcher daſſelbe bekleidet, ein Diener des
Staatsſey, und daher von einer Privatperſon nicht abhängig
gemacht werden könne. Dabey werden die zway Gründe,
welche die Gegner als unumſtöſslich betrachten, nämlich
die Vertretung der Handlung des Juſtitiars von Seiten der Ge-
richtsherrſchäft, und daſs die Uebertragung der Gerichtspflege
an die Juſtitiarien ein Mandatum derſelben ſey, widerlegt.
Wegen der erſtern, ſagt der Vf, könne ſich der Gerichtsherr
auf andere Weiſe, etwa durch Caution (die jedoch Rec. nieht
überall anwendbar findet, da der Unbemittelte dadurch von
den Gerichtshalter-Stellen oft ausgeſchloſſen ſeyn würde)-
durch eigne Concurrenz bey Conſens-Ertheilungen, eigne An-
nahme der Depoſiten - Gelder u. dgl. vorſehen. Die Grund-
ſitze vom Mandat aber und die Verhältniſſe zwiſchen Man-
dans und Mandatar findet der Vf. nicht einmal in der Lan-
des Verfaſſung gegründet. Rec. ſtimmt hiermit Äöllig über-
ein, fügt aber nöch einen Hauptgrund, den der Vf. vergeſſen
hathijzu, daſs nämlich ſodann, wenn man hier ein Manda-
tum annehmen wollte, der Gerichtsherr in den Irrungen mit
ſeinen Unterthanen jederzeit Richter in ſeiner eignen Sache
ſeyn würde; denn, wenn gleich die Entſcheidung ſolcher
Streitigkeiten in Kurſachſen dem Juſtitiar unterſagt iſt, ſo
bleibt er doch ſchon bey der bloſsen Direction des Proceſſes
und noch mehr bey Straf- Auflagen und der Vollſtreckung
des Urthels juder in propria cauſa, und das ganze Verfahren
leidet offenbar an einer ünheilbaren Nichtigkeit. Rec. wünſcht.
daſs dieſe Blätter Etwas zur Beherzigung der darin vorgetrº-
enen Meinung beytragen mögen, da die Grundſätze nicht a-
eijn der Natur der Sache liegen, ſondern auch ſchon längſt
in andern Ländern, z. B. in den preuſsiſchen Staat". *n-
erkannt ſind. -
----- 115 / 572 -----
2OI
2O3.
N um.
262
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 29. Fulius I 8o 5-
O E K O W O MA T E.
PRAG, b. Calve: Abhandlung über die Erziehung,
Pflege und Schnitt der Obſtbäume, am Spaliere und
als Pyramiden. Aus dem Franzöſiſchen; Letzte-
res nach der neueſten Anweiſung des Herrn Cal-
vel in Paris. Ueberſetzt, und mit Verbeſſerun-
Ä und Zuſätzen vermehrt, von F. V. Sickler,
farrer u. ſ. w. 1803. 2 u. 219 S. 8. m. 4 Kpft.
(18 gr.)
Eº. ſind hier zwey Bücher zu eyer verſchie-
denen Schriftſteller in Eins gebracht. Das erſte
Buch von 64 Seiten unter dem beſondern Titel: Erſte
Abtheilung: Abhandlung über die Erziehung, Pflege,
und (den) Schnitt der Obſtbäume am Spalier: iſt eigent-
lich eine zweyte Auflage des Buchs eines Unbekann-
ten, nach der Angabe des Verlegers von einem ehe-
-maligen franzöſiſchen Gärtner. führte bey der er-
„ſten Ausgabe den Titel: Beobachtungen über die Erzie-
hung der Obſtbäume am Spaliere; und erſcheinet hier
mit verſchiedenen nicht unerheblichen Zuſätzen des
Herausgebers zum zweytenmale. Es ſetzt eine Beob-
achtung voraus, die man nie aus dem Geſichte verlie-
ren muſs: nämlich daſs die Richtung des Baumſaftes
in allen Pflanzen ein ſenkrechtes Ä ſey,
und daſs alſo jeder Aſt in dem Maſse, als er ſich der
ſenkrechten Stellung nähert, an Stärke zunehmen,
und in dem Verhältniſſe, als man ihn davon entfernt,
ſchwach werden wird. Der Vf, giebt dann in ver-
ſchiedenen Kapiteln allgemeine Beobachtungen über
die Obſtbaumzucht, die freylich ſehr kurz ſind, aber
durch den Herausgeber mehrere gute Zuſätze erhal-
fen haben, wie auch vorläufige eobachtungen zur
Zucht der Spaliere, und eine Klaſſificirung der Bäume
die man zu Spalieren ziehet, in wenigen Zeilen,
denen der Herausgeber nur eine berichtigende An-
merkung Ä Beym fünften Kapitel von der
Zucht eines Ä iers, welcher auf altem Holze und
Schöſslingen Früchte trägt, handelt der Vf, von dem
Beſchneiden im erſten, zéeuten und dritten Jahrgange,
und empfiehlt hier die Bildung eines Baumes nach
dem ſogenannten Hertzuge, ſo daſs er dem Grund-
fatze im erſten Kapitel widerſpricht, wogegen der Her-
ausgeber, dem ſogenannten Gabelzuge den Vorzug
ebt. Das ſechste Kapitel handelt von der Nothwen-
Ägkeit der wagerechten Stellung der Spalieräſte.
Das ſiebente Kapitel endlich von der Zucht der Bäume
Zu Spalieren, welche nur auf jungem Holze Früchte
Ägºn; les zu kurz abgehandelt, um völlig befriedi.
gend zu ſeyn. 1
4. L. Z. 1805. Dritter Band.
4–
Die zweyte Abtheilung dieſes Buchs enthält eine
Ueberſetzung eines der neueſten franzöſiſchen Bücher
über die Pyramidenzucht der Bäume. Es führt die
beſondere Äufſchrift: von den als Pyramiden gezoge-
nen Fruchtbäumen gemeiniglich Rockenbäume. (Que-
nouilles) genannt. Mit der Art, alle Fruchtbäume,
die aus Kernen oder Steinen wachſen, unter dieſer Ge-
falt zu erziehen, und daraus einen Gegenſtand des Mut-
zens und Vergnügens zu machen, von Stephan Calvel.-
Nach einer kurzen Einleitung handelt der Vf, von den
Pyramidenbäumen und ihrer Bildung; von den Urſa-
chen, welche die Bäume fehlerhaft machen, wenn
man ſich vorgenommen Äº zu Pyramiden zu zie-
hen; von dem Nachtheile, der für die Bäume daher
entſteht, wenn ſie aus Mangel der nöthigen Sorgfalt
in den Baumſchulen herausgeriſſen werden; von der
Verſetzung der Pyramidenbäume; von der Bilduug und
Erziehung der Pyramidenbäume; von dem Vortheile
junge Bäumchen zu pflanzen, und ihnen die Geſtalt
zu geben, die man haben will, und deren immer in
Bereitſchaft zu haben, andere zu erſetzen; von den
Mitteln fehlerhaften Bäumen die Pyramidengeſtalt zu
eben, wenn ſie derſelben fähig ſind; von den Frucht-
äumen, denen man eine Pyramidengeſtalt geben
kann; und von Pflanzung der Ä
in Alleen oder Baumgärten. – Der Ueberſetzer hat
nur wenige Anmerkungen beygefügt, und fie waren
auch wirklich entbehrlich, Ä der Vf, ſeinen Gegen-
ſtand ſo vollſtändig bearbeitet hat, daſs nur wenig zu
wünſchen übrig bleibt. Selbſt ſolche Gartenliebha-
ber, die nun gerade nicht entſchloſſen ſind, mit ihren
Bäumen zu tändeln, und ſie in Pyramiden zu verwan-
deln, werden in dieſem Buche mancherley finden,
was zur Obſtbaumzucht überhaupt gehört, und es mit
Nutzen leſen. Ein einziges mal, nämlich am Schluſſe
desÄ Kapitels, hat der Ueberſetzer eine weit-
läuftige Note Ä und eine leichte Methode
angegeben, mangelnde Aeſte an einem Pyramiden-
baüme zu erſetzen, da die Methode, die der Vf, vor-
ſchlägt, theils zu weitläuftig, theils zu gekünſtelt iſt.
Hier giebt der Ueberſetzer einen doppelten Vorſchlag
zur vörtheilhaften Oculirmethode aus dem Ä
Obſtgärtner, welcher zugleich auf der einen Kupferta-
fel erläutert wird. An einigen andern Stellen, wäre
eine Anmerkung nicht Ä geweſen. So will
z. B. der Vf, die Pfahlwurzel mancher Bäume (S. 90.)
nicht abſchneiden, weil ſie zur Entwickelung des Stam-
mes unentbehrlich ſey; und gleichwohl ſagt er S. IoI.
daſs er ſie, wenn ſie zu lang iſt, krümme; ja S. 95-
behauptet er ſo gar: daſs eine abgeſchnittene Pfahl-
wurzel durch das Anhäufen des Saftes neue Seiten-
WU - -
C c
----- 116 / 572 -----
303 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O4
-
wurzeln treibe, und dieſes wären eben ſo viele Triebfe-
dern des Wachsthums, welche man dem Stamme ver-
ſchaffe, der nun einen viel beſſer bearbeiteten Schafter-
halte, weil er näher an der Oberfläche geſammelt werde.
Iſt das nicht wahrer Widerſpruch? und lehret die
letzte Ä nicht Ä den groſsen Nutzen
einer abgeſchnittenen Pfahlwurzel? Das beſtätiget
auch die Analogie an andern Pflanzen. S. 98. ertheilt
der Vf den Rath, Bäume, wenn ſie an den Ort ge-
bracht ſind, wo ſie immer bleiben ſollen, anzufeuéh
en (beſſer noch iſt das Einſchlemmen beym Pflanzen
derſelben) und zwar mit Miſtjauche, oder, wenn man
es haben kann, mit Meerwaſſer. Damit iſt Rec.
anz einverſtanden. Wenn aber der Vf. (S. 115.)
eym Setzen der Bäume die Wurzeln erſt gut mit
Erde zu bedecken, dann aber eine hinreichende
Menge Miſt um den Stamm auszubreiten, und dieſen
Wieder mit Erde zu bedecken räth, wodurch dem
Baume eine ſanfte Wärme gegeben werde, ſo daſs er
nach 14 Tagen ſchon Ä ſo hätte er auch be-
merken ſollen, daſs man dann den, Baum fleiſsig be-
eſsen müſſe, damit nicht die vom Miſte erzeugte
ärme die untere Erde austrockene, und dem Baume
in der Ä ſchädlich werde. S. 118. ſchlägt der Vf.
vor, die Pflanzung der Obſtbäume nach dem 12 Octo-
ber vorzunehmen, wenn auch der Baum noch nicht ent-
blättert wäre; aber das letzte möchte Rec. doch
nicht anrathen, und zieht daher die Frühlingspflan
zungen vor. – Der Vorſchlag S. 148., die Kernreiſer
ſogleich an Ort und Stelle zu pflanzen, und ſie, zum
Dableiben auf immer, hier zu veredeln, iſt gut; denn
das öftere Verpflanzen der Obſtbäume iſt mit vieler
Arbeit und Gefahr verbunden, und hat im Grunde
keinen weitern Nutzen. Auch das billiget Rec., daſs
ein jeder Gartenbeſitzer eine eigene Baumſchule, ſey's
auch nur in einem Winkel des Gartens, halte. – Was
der Vf, S. 195 ff von der Veredlung der Birn-, Aepfel-,
Pflaumen-, Apricoſen-, Pfirſchen- und Kirſchbäume
fagt, verdient volle Beherzigung; ſo wie das, was er
S. 215 von der Pflanzung der Ä
in Alleen und im Baumgarten vorgetragen hat.
Die Kupfertafeln empfehlen ſich zwar nicht
durch Eleganz, aber ſie ſind doch deutlich, und ent-
fprechen dem Zwecke.
DREspEN u. LEIPzrG, b. Hilſcher: Riem - Reut-
terſche Praktik des Trokarirens der Drehſchafe,
oder ökonomiſch - chirurgiſcher Unterricht für
Landwirthe und Schäfer, das Segeln, Drehen und
Traben der Schaflämmer zu curiren, vom Com-
miffionsrathe Riem, und vom Oberthierarzte Reut.
ter d. jüng. Nebſt einem Holzſchnitte, der mit
einem Kupferftiche, und einem Bogen vermehrt,
als zweyte Auflage, wovon dieſer Bogen mit
dem Kupferſtiche auch einzeln für die Beſitzer
der erſten Auflage (für 2 gr.) zu haben iſt. 18o1.
XVII u. 13o S. 8. (1o Ä
Die erſte Auflage dieſes kleinen nützlichen Werkes
vom J. 79. iſt in der A. L. Z. 1792. Nr. 308 recenßrt
worden; Ä dieſer zweyten Auflage hat es nun an
den letzten Bogen, und einem dazugehörigen Kupfer-
ſtich etwas Neues gewonnen. hm jenen iſt nämlich
die Abhandlung des Hn. D. Treutler, aus Bautzen,
welche ſchon in Riems Sammlung ökonomiſcher Schrif-
ten vom Jahr 1801., und in den Anzeigen der öko-
nomiſchen Societät zu Leipzig von der Ä deſ-
ſelben Jahres ſteht, enthalten; worin der Vf. von ei-
ner zweyten und neuen Art Blaſen - Bandwürmer
handelt, die er in dem Gehirn der Drehſchafe ent-
deckt hat. Dieſe ſetzt ſich nämlich im Adergeflechte
des Gehirns feſt, liegt ſehr tief, iſt oft allein, oft
aber auch vergeſellſchaftet mit dem gewöhnlichen viel-
köpfigen Blaſenbandwurm in der Suhftanz des Ge-
hirns. Jene verhindert jede glückliche Operation,
vernaittelſt des Trokarirens: und wenn man ſonſt
glaubte, daſs nur diejenigen Drehſchafe unheilbar
wären, welche drey oder fünf Blaſen im Gehirne
hätten, ſo weiſs man nun, daſs es auch diejenigen
ſind, die an dieſer zweyten Art Blaſen Bandwürmer
im Adergeflechte des Gehirns. leiden. Denn wenn
auch die erſtern bey trokarirten Drehſchafen durch
die Operation gewiſs vernichtet waren, ſo blieben
dieſelben doch drehend, weil und wenn ſie an den
letztern zugleich litten. Hr. Treutler trokarirte im
"J. 1791. elf Drehſchafe, wovon acht geſund wurden,
eins ſtarb, zwey aber deshalb drehend blieben, auch
nach dem die Operation nach 14 Tagen zum Ä
mal wiederholt worden war. Er beobachtete zugleich
bey dergleichen Drehſchafen, die den Blaſen- Ä
wurm im Adergeflechte des Gehirns hatten, daſs
ſtets Oeſtrus - Larven auſserhalb der Hirnſchaale in
der Stirnhöle dem Stirnknochen den Nahrungsſaft
entzögen, und ſo nicht nur eine Weichheit der Knochen
verurſachten, ſondern auch die angränzenden knö-
chernen Gehirndecken, unter der der Blaſenbandwurm
ſitze, ungewöhnlich dünne machten. Der Vf, hat
dieſe Art Blaſenbandwurm, welcher auf dem bey-
liegenden Kupferſtich abgebildet iſt, und die er S. 12o.
ſehr genau beſchreibt, ſo wie er auch S. 122. 123. die
Symptome der durch ſie und auch durch den gewöhn-
lichen Blaſenbandwurm erzeugten Krankheit ſehr aus-
führlich angiebt, – häufiger in Thüringen, als z. B.
in der Gegend bey Leipzig gefunden; wahrſcheinlich
wegen des dort weit feuchtern Bodens. Für eine vor-
züglich häufige Urſache der Krankheit des Segelns
der Schafe hält er mit Recht zu groſse Wärme in den
Schafſtällen groſser Schäfereyen. Unſtreitig hat ſeit
der Zeit, als man angefangen hat, die Schafſtälle küh-
ler und luftiger zu erbauen und zu halten, dieſs
Uebel, ſo wie überhaupt das Erkranken unter den
Schafen, ſehr abgenommen. Nur gehe man auf der
andern Seite auch nicht zu weit. Sehr kalte Ställe,
in welche der Froſt gar zu ſehr ſchlagen kann, find
den Schafen, Rec. häufigen Erfahrungen Ä. auf
jeden Fall auch ſehr Ä wie wohl Hr. Riems
S. 8. dieſes Werkes andrer Meinung zu ſeyn ſcheint.
Es muſs zu jeder Zeit ſo warm im Schafſtall ſeyn,
daſs man darin nicht friert, und ſo luftig, daſs man
den Schafmiſt nicht zu ſtark riecht. Das letztere iſt
durch
----- 117 / 572 -----
2os
206
Num. 203. JULIUS 1805.
durch Oeffnungen unter den Dachbalken, die im
Nothfalle auch verſtopft werden können, beſſer zu
erreichen, als durch Dunſtzüge; wenn man die Schaf-
ſtälle gehörig hoch, mit guten Mauern, und mehrern
ordentlichen Fenſtern und Thoren baut, ſo wird auch
für das erſtere geſorgt ſeyn. Hr. Tr. erwähnt auch
noch eines Pulvers aus Belladonna - Wurzel, Garten-
raute, Wermuth Kraut, und etwas Seifenſiederlauge
gemiſcht, womit er angehende Dreher curirt habe.
Ä Cur iſt gewiſs ſehr zu empfehlen. Noch be-
merkt er, daſs Böcke das Trokariren beſſer aushal-
ten, als Schafe, widerräth aber ſehr mit Recht, cu-
rirte Drehſchafe zur Fortpflanzung zu gebrauchen, da
das Uebel forterbe. Auf dieſe ÄÄ wäre freylich
die einzige Möglichkeit, daſs die Drehſucht forterben
könne, (wie auch Hr. Riem bemerkt) zu denken:
denn durch an dieſer Krankheit ſelbſt noch lei-
dende Schafe könnte dieſs nicht leicht geſchehen, in-
dem ſie faſt immer nur ein oder zweyjährige über
fällt, und in der Regel doch kein Schaf von dem Al-
ter von 2 Jahren zur Zuzucht gebraucht werden
ſoll. – In der Behauptung, daſs Drehſchafe in der
Maſt nicht fett werden, ſtimmt Rec. dem Hn. Treut.
er bey, gegen die gegentheilige Meinung des Hn.
Riem; ſo häufig auch Drehlinge bis zuletzt noch
ziemlich gut freſſen: ſo gedeiht es dochihnen nicht.
- -
ERDB ES CHR EIBUNG.
. OFEN u. PEsTH, in d. Univerſitätsbuchdr.: Notitia
- topographica politica Inclyti Comitatus Zemplenienſis
per Antonium Szirmay de Szirma – edita et in-
dicibus proviſa induſtria Martini Georg. Kovachich,
Senquicienfis. 1803 485 S. 8. mit einer Karte des
Comitats. (2 Fl. 3o Kr.)
Einen Vorſchmack dieſes Werks hatte Hr. v. Szir-
may, ehemals erſter Notar des Zempl. Comitats, ſpä-
ter Präſident der Eperieſſer Diſtrictualtafel, der jetzt
in Ruhe lebt, und Geſchäftskenntniſſe mit wiſſen-
ſchaftlicher Bildung glücklich und muſterhaft verei-
nigt, durch feine Notitia montium vitiferorum Com.
Zempl. (ſ. Erg. Bl. Jahrg. I. Nr. 8.) gegeben. Was
damals nur für den einen Theil des Comitats, der
durch Weinberge berühmt iſt, geſchehen war, das
wird hier für den ganzen Comitat geleiſtet, und man
erhält dadurch einen wichtigen und detaillirten Bey-
trag zur ungriſchen Geographie. Hiebey verſteht Ä
daſs das was in der Notitia montium vitif bereits be-
kannt gemacht war, auch dieſem Werk an dem ge-
hörigen Ort einverleibt worden. Das Werk war
ſchon ſeit 1797. zum Druck fertig; aber erſt die gün-
ſtigern Umſtände des Friedens erlaubten den Druck
deſſelben, den Hr. v. Kovachich mittelſt der hiezu nö-
thigen Summen, die von den Ständen des Zempl. Co-
mitats, beſonders auch von Hn Joſ. Jekelfaláſſy her-
beygeſchoſſen wurden, beſtreiten konnte. Der vor-
treffliche Obergeſpann des Zempl. Comitats, Hr. Graf
Joſ. Eſzterházy, Statthaltereyrath und Praeſes der
Ofner Studien- Commiſſion, hat auf ſeine Koſten die
ſaubere Karte dieſes Comitats durch den geſchickten
Künſtler Karäts ſtechen und dem Werke beyfügen
laſſen.
Die Methode des Vfs. kennen die Leſer der
A. LZ. ſchon aus der Anzeige der Not. Monti","-
tif; die nämliche wird auch in dieſem Buche befolgt.
Sie entbehrt freylich mineraliſche, botaniſche, zoolo-
iſche Beſtimmüngen; und der Vf, erreicht nicht die
Ä von Schwoy, Schaller, e- So iſt
z. B. nur bey ſehr wenigen Orten die Zahl der Ein-
wohner angegeben, die nach der neuerlich eingelei-
teten Conſjtio ignobilium in einer Tabelle Ä
tragen wäre; doch erfährt man faſt bey allen die Zahl
der Joche ihres Gebiets, die Namen der Grundherrn,
die Religionsverſchiedenheit der Einwohner Ä be
den merkwürdigern Ortſchaften ihre Schickſale, ſo
weit ſie ſich irgendwo aufgezeichnet fanden. Ein
brauchbares Regiſter der Familien, Perſonen, Ort-
ſchaften, Flüſſe, Berge etc. S. 406-485 erleichtert
das Nachſchlagen. v
Vom ganzen Comitat überhaupt handeln S. I –
131. Er iſt einer der gröſsten, volkreiche"? geſeg-
neteſten von Ungern, hauptſächlich berühÄ durch
den Tokayer Wein, aber auch in ander" Rücklich-
ten der Aufanerkſamkeit der Regierung» ſo wie
der Oryktognoſten und Bºtaniker Ä würdig,
damit ſeine anderweitigen Producte beer Ä
werden, wozu in dieſem Werke hie und da VV i. Ke
vorkommen. Es iſt jetzt keine Gefahr da"Yº daſs
diejenigen, die ſich für beſſere Kenntniſ und Ä
zung der Naturproducte intereſſiren- , ſo übel weg-
kommen, als Joh. Ferentzi, der freylich etwas El-EI!“
nützig die Benutzung der Toltsvaer Jaſpiſe Ä ofe
1752. anempfohlen Ä (S. 47.) Das Coniat hat
nach der Jóſephin. Ausmeſſung 312,000 Joch Ae“
landes, im J. 1785. hatte es 2o6,322 Einwohner auf
144 Quadrat Meilen, alſo 1431 Menſchen auf einer
Quadrat Meile. Im J. 1797. lieferte es als Infurre-
ctionscontingent 404 Reuter und 384 Mann Infanterie-
auſserdem 1506 Rekruten, 46,ooo Mletzen Getreide-
73,ooo Metzen Hafer u. f. w. Der Aufzählung der
vörmaligen und jetzigen adlichen Familien des 9"
tats hat Hr. v. Sz. eine beſondre Sorgfalt gewid"
S. 6o f. ſtehn die aus vorzüglichen Häuſern gebürtigen
Adligen, welche Anhänger und Beförderer der Re-
formation waren. Eine Ürkunde in ungrifcher. SPÄT
che vom J. 1339. von der Familie Lafstöczy» * Ä
Vf, im Original befitzt, und S. 84 jedoch nicht
ganz, mittheilt, macht in der ungriſc en Diploma
Äufſehen: denn ſie iſt weit älter, als diejenigen »º
man bisher für die älteſten magyariſch geſchº
Documente hielt. (vom J.147j und 14F8. f. Schediº
Zeitſchrift III S. 390.) Es wird wohl von allen. Sº
ten an den Hn. Vf, die Aufforderung ergeben? dieſe
Urkunde authentiſch und wo möglich in Kupfer gº“
ſtochen ans Licht zu befördern denn leider muſs
Rec. erinnern, daſs bey dieſem Werk zu wenig zu
ö# raphiſche Richtigkeit und Verbefferung der
ruck- und Schreibfehler geſehen worden, wodurch
denn
----- 118 / 572 -----
207
2O8
A. L. Z. Num. 203. JULIUS 1805.
denn auch gegen die bekannt gemachte Schreibart
dieſer Urkunde Miſstrauen entſtehen muſs, wie wohl
ſie ſchon vorläufig das echte Gepräge das Alterthums
an ſich trägt. – S. 131 bis 396 lieſt man die Be-
ſchreibung aller einzelnen Ortſchaften, welche in 24
Marktflecken und 418 Dörfern beſtehen: So z. B.
heiſst es S. zo7.: Leleſz oppidum, Colonos Hungaros,
Catholicae Religionis templo et parocho proviſos, Io5o.
jugera agrorum habet. Nun folgt die Geſchichte von
Leieſs und dem dafigen Prämonſtratenſer Kloſter,
welches vormals ein locus credibilis, d. h. ein Aufbe-
wahrungs- und Ausfertigungsort für Urkundenge-
weſen, und es vor kurzem wieder geworden, daher
das hierüber geſagte (S. 397–326) wichtig iſt. –
S. 396–405. handelt der Vf die Frage ab: was für
Vorkehrungen für den beſſern Flor und Wohlſtand
dieſes Comitats nöthig wären: Beförderung des Han-
dels mit dem Norden, Commercialſtraſsen nach Ga-
lizien, Debrezin, Peſth, Regulirung der Flüſſe, Bo-
drog und Theiſs, die durch ihre Ausgieſsungen viel
Schäden anrichten, Verbeſſerung der Pferdezucht,
Einführung des Seidenbaues, Sorge für die beſſere
Dotation des rutheniſchen unirten Clerus etc. werden
hier kurz, jedoch mit Nachdruck, und wollte Gott!
mit Erfolg empfohlen. –
In der Vörrede verſpricht uns der Herausgeber
noch ein anderes Werk eben deſſelben Verfaſſers,
leichſam den zweyten Theil des gegenwärtigen, näm-
Ä eine Notitia hiſtorica Comitatus Zemplen, auf wel-
che ſich der Vf, hin und wieder in dieſer Not. topogr.
9. bezieht. Rec. wünſcht, daſs dieſs wichtige Werk
ebenfalls bald ans Licht trete, und Hr. Szirmay
für Zemplin eben das werde, was Carl Wagner für
Zipſen und Säros war.
BERLIN, b. Müller: Das Bisthum Hildesheim, in
eographiſcher, ſtatiſtiſcher und topographiſcher
Ä 1803. XVI. u. 246 S. 8. -
Der vf, hat bey dieſer Beſchreibung alle damals
vorhandene, in der Vorrede genannte Quellen, mit
Aufmerkſamkeit genutzt; die Ordnung nach wel:
cher er das Land beſchreibt, iſt folgende: I) Land
und deſſen Beſchaffenheit. 2) Menſchen. 3) Phyſi-
ſche Cultur des Landes. 4) Geiſtige Cultur. 5) Re-
gierung. 6) Aeuſsere Staatsverhältniſſe. 7) Landes-
geſchichte. 8) Entheilung und To ographie.
Die Gröſse des Landes iſt von ihm zu 54 Quadrat
Meilen angenommen, und dieſs iſt die Angabe, wel-
che man am häufigſten findet: denn eine Vermeſſung
iſt noch nicht Ä Von der Volkszahl ſchwan-
ken die Angaben zwiſchen 76 und 100,000, und der
Vf, hält letztre für zu hoch. Im Jahr 1803. wurde
durch die Kantoncommiſſion die Volkszahl ſo genau
als möglich aufgenommen, und es fanden ſich im gan-
zen Fürſtenthum 23,478 Menſchen, alſo doch be-
trächtlich mehr, als die gewöhnliche Angabe, ſo das
bey Vorausſetzung der Richtigkeit des Flächeninha-
tes 2286 Menſchen auf jeder Quadrat-Meile leben.
Der Vf, berichtet: daſs die Prövinz nicht mehr Ge-
treide baue, als ſie zur eignen Conſumtion nöthig
hat; wichtig wird der Flachsbau genannt; bey der
Angabe von dem Hopfenbau findet ſich ein Ä
ſpruch: der Vf, ſagt zuerſt, daſs er ſehr thätig betrie-
ben werde, und nachher führt er nur zwey Dörfer
an, die ſich mit dieſem Anbau Mühe geben; der Ta-
baksbau ſoll nicht einträglich ſeyn; Futterkräuter
werden viel gebaut; an Gemüſe ſoll Mangel, an Obſt
Ueberfluſs zum auswärtigen Abſatz, eben ſo Ueber-
fluſs an Holz ſeyn; die Pferdezucht wird nicht ge-
lobt: man kauft fremde Pferde und hält zu viel
ſchlechte Ä die Rindviehzucht reicht nicht
hin, das Land mit Butter, Käſe und Schlachtvieh zu
befriedigen; die Schafzucht iſt ſtark, aber die Raſſen
find noch zu ſchlecht; die Schweinezucht iſt anſehn-
lich und gebt einen Ausführartikel. Unter den Mi-
neralien iſt merkwürdig der Thon bey Ummeln und
Haſede, „die Walkererde am Hülpersberge; Mergel,
Gyps, Kalk, Ziegelerde, ſchöne Steinbrüche, Mar-
Ä Schiefer, auch Steinkohlen und Eiſenerz hat das
Land, und an Salzquellen iſt Ueberfluſs; Torf iſt
vorzüglich gut bey Peine. – Intereſſant iſt die aus
Häberlins Staatsarchiy genommene Notiz: daſs die
Weltgeiſtlichen im Fürſtenthum jährlich 361,6oo, und
die Klöſter 53, Ico Rthlr. jährliche Einkünfte gehabt
haben. S. 64. nennt der Vf., wahrſcheinlich durch
das Urtheil eines andern Schriftſtellers verführt, die
Garnhändler auf den Dörfern Wucherer; es iſt unge-
recht, einen ganzen Stand mit einem ſolchen Namen
zu belegen, und das Falſche einer ſolchen Behauptung
läſst ſich – wenn die Regierung nicht Monopole duſ
det oder begünſtiget – ſchon a priori Ä Der
Abſchnitt von der Regierungsverfaſſung gehört nun
in die Geſchichte, da alle dieſe Verhältniſſe geändert
worden ſind, oder geändert werden. Die ehemalige
Verfaſſung der Stadt Hildesheim, welche viel Eigen-
thümliches hatte, iſt ausführlich beſchrieben; bey der
Beſchreibung der übrigen Städte und der Dörfer ſind
alle Zahlen der Häuſer, Güter u. ſ. w. vom Jahre 176o.,
da der Vf, keine neuern Quellen benutzen konnte.
Die Stadt Hildesheim hatte, nach der Aufnahme der
Kantoncommiſſion im J. 1803. 1911 Häuſer und 11, Io8
Einwohner; ſie iſt mit religiöſen und milden Stiftun-
en angefüllt, und hat nach dem Bericht des Vfs. 1 I
Ä 8 lutheriſche Kirchen, 5 katholiſche,
15 lutheriſche Hoſpitäler und ein Waiſenhaus. Die
vom Vf, angenommene Eintheilung iſt nach den ſon-
ſtigen Aemtern, und Rec. ſetzt nöch hinzu, daſs das
Land jetzt in drey landräthliche Kreiſe: den Peine-
ſchen, Elzer und Liebenburger eingetheilt iſt.
-
/
----- 119 / 572 -----
209
204.
N U m.
2 IG
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 30. Sulius 1 805.
M A TH E M A T I K.
b. v. Trattner: Ephemerides aſtronomicae anni
Wº, ad meridianum Ä juſſa Au-
üfiſſimi a Franc. de Paula Trieſnecker, Aſtronomo
aeſ Regio, et Joh. Bürg, Ajuncto Aſtrºn.
Caeſ. Reg ſupputatae, quibus accedit appendix
etc. 1804 384 S. 8. mit einer Mondskarte.
-
Di Berechnungen des Himmelslaufs enthalten
auch noch die zu Ende des Buchs angehängten
Gerter der Ceres, welche der Carlsburger Aſtronom
Bede, nach den ſiebenten Elementen von D. Gaiß,
dieſsmal berechnet, an welchen aber Trieſecker nach
eigenen von ihm beſtimmten Elementen der Bahn ei-
nige Ä angebracht hat. – Im Anhange
aſtronomiſcher Abhandlungen und Beobachtungen
liefert der Herausg.: I. Eine Anzeige und Beſchrei-
bung von Piazzis neuem, ſeit 1863. erſchienenen
Sterncatalog, der als äuſserſt ſchätzbarer Beytrag zu
enauerer Beſtimmung der Oerter von ungefähr 7ooo
Sternen, und als Werk nicht bloſs von vorübergehen-
dem Werthe den ihm von Trieſecker hier beygelegten
Namen eines „opts ingens, immortale Ä mit Recht ver-
dient. Piazzi ſchickt ſeinem eigenen Fixſternverzeich-
niſſe eine Recenſion der bekannteſten vorher egange-
nen voraus; merkwürdig iſt, was er über das ſonſt
ſo geſchätzte Bradleyſche Verzeichniſs urtheilt, über
weches er den Zweifel äuſsert, obwohl die mit ſo
vielen Fehlern in den Nautical-Almanac vom J. H773.
eingerückten, durch Ghilpin reducirten 389 Sterne
auch wirklich aus einem Originalmanuſcripte Brad-
leys gezogen ſeyen, da man die Handſchriften dieſes
Aſtrºnomen, der, wie man weiſs, alle Flamſteed-
fchen Sterne wiederholt beobachtet, und ihre Oerter
auf 1744. reducirt hat, nach ſeinem Tode auf eine
höchſt auffallende Art an 30 Jahre lang zurückbehal-
ten, und erſt vor einigen Jahren den erſten Band fei-
ner Originalbeobachtungen herausgegeben habe. –
Bey Beobachtung der Sterne zum Behufe ſeines eige-
neñ Catalogs durchwanderte Piazzi der Reihe nach
die Zonen des Wollaſtonſchen Verzeichniſſes; jeder
Stern wurde von ihm acht, ſechs, wenigſtens vier
Mal beobachtet, für jeden das Inſtrument wechſels-
weiſe gen Oſten und gen Weſten gewendet, und die
zuſammenhängenden Beobachtungen Einer Nacht nie
- über vier Stunden fortgeſetzt. ZÄr Beſtimmung der
geraden Aufſteigungen war. P. mit einem vortreffli-
chen Ä fünffüſsigen Mittagsfernrohr aus-
erüſtet; zu den Abweichungen diente ihm ein eben-
alls von Ramsden gearbeiteter Vollkreis von 5 Fuſs
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
im Durchmeſſer. Am letztern Werkzeuge rügt er
bloſs die etwas ungleiche Ausdehnung und Zuſam-
menziehung des Metalls, die nicht ganz bequeme
Beleuchtung der Fäden im Felde des Fernrohrs, und,
daſs dieſs Feld nur mit zwey ſich ſenkrecht durch-
kreuzenden Fäden, ſtatt mit mehrern, verſehen iſt.
Indeſſen glaubt er, daſs die von ihm gefundenen Ab-
weichungen der Sterne, die gar zu ſüdlichen ausge-
nommen, höchſtens auf 3 bis 4 Secunden, und ihre
geraden Aufſteigungen, die gar zu nördlichen ausge-
nommen, höchſtens auf 5 bis 6 Secunden im Bogen
unſicher ſeyn könnten; begreiflich iſt dieſe Ungewiſs-
heit für die meiſten Sterne, beſonders die häufi-
Ä beobachteten, in noch engere Gränzen einge-
chloſſen. Bey Beſtimmung der Gröſse der Sterne
von der achten bis aufwärts zur vierten Claſſe be-
diente ſich P. nicht, wie man es vorher meiſt ge-
wohnt war, einer bloſs ungefähren Schätzung, die
ſchon zu manchen Unrichtigkeiten Anlaſs gegeben
haben mag, ſondern er beſtimmte ſolche durch all-
mählige Dämpfung der Erleuchtung im Fernrohre.
Auf dieſe Art fand er, daſs die Mayerſchen Sterne
öfters etwas zu klein, hin Ä ſehr viele in La Lan-
des Catalog zu groſs Ä en, ſo daſs eine Menge
Sterne der ſechſten Gröſse bey La Lande in die achte
Claſſe herabgeſetzt werden muſsten (völlig dieſelbe
Bemerkung, was die La Landeſchen Sterne betrifft,
hat ohnlängſt auch D. Koch in Danzig gemacht)
Bey Reduction der unmittelbar beobachteten geraden
Aufſteigungen hat P. die jährliche Vorrückung der
Nachtgleichen 5o“, 1 I angenommen; er ſelbſt fand
aus Vergleichung vieler Sterne bey Flamfeed, de la
Caille und Tob. Mayer 50“, 10; obiges iſt nahe das
Mittel aus ſeiner eigenen und Delambres Beſtimmung.
Als Fundamentalſterne ſind theils die 36 Sterne des
auch von Piazzi ſehr gerühmten Maſkeyneſchen Ca-
talogs, theils andere mittelbar durch jené 36 beſtimm-
ten gewählt worden; die Abweichungen der Sterne
wurden ſämmtlich unter Vorausſetzung der Breite
zu Palermo von 38“6 45“, 5 abgeleitet. Unter den
drey Gehülfen, welcher P. bey dieſer groſsen und
langwierigen Arbeit ſich bediente, wird von ihm be-
ſonders Nicol. Cacciatore gerühmt. Trieſecker hat aus
dieſem Piazziſchen Verzeichniſſe am Ende noch die
Abweichung von 46 Sternen ausgehoben, denen P.
eine eigene Bewegung in der Abweichung zuſchreibt.
II. Neue Marstafeln, ſammt den Störungen dieſes
Planeten durch Venus, die Erde und Jupiter, berech-
net von Trieſnecker. Schon in den Wiener Ephemeri-
den für 1789 hatte T. neue Marstafeln eingerückt;
die hier erſcheinenden, eine mühevolle, aber durch
Dd einen
----- 120 / 572 -----
2 II
2 2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einen glücklichen Erfolg belohnte Arbeit, find von
ihm hauptſächlich mit Rückſicht auf die inzwiſchen
genauer entwickelten Störungen des Mars anſehnlich
verbeſſert worden; T. hat ſich dabey, der von Oriani,
Burckhardt, Wurm, und vorzüglich der von Schubert
berechneten Perturbationen des Mars, jedoch mit
Verbeſſerung der in einigen Schubertſchen Formeln-
von Wurm entdeckten Fehler bedient. Für die Stö-
rungen in der Länge ſind vier Gleichungen in Tafeln
gebracht, welche von der Erde, vier, die vom Jupi-
ter abhängen, und eine, die ſich auf die Venus be-
zieht; der Radius Vector hat 3 Störungstafeln erhal-
ten. Als Grundlage zur Feſtſetzung der Hauptele-
mente in dieſen neuen Marstafeln hat der Vf. 31 Oppo-
fitionen des Mars mit der Sonne von 1595. bis auf
18oo. verglichen, bey denen der Fehler der heliocen-
triſchen Länge nur drey Mal 1o Secunden überſteigt,
meiſtens aber weit geringer iſt; zur weitern Verifi-
cation nahm er Ä noch 63 von den vorigen ver-
ſchiedene Greenwicher Beobachtungen des Mars
auſserhalb der Oppoſition vom J. 1766 – 1792. in die
Rechnung, und fand auch hier eine treffliche Ueber-
einſtimmung bis auf wenige Secunden; die Neigung
der Marsbahn gegen die Ekliptik wurde von ihm aus
17 auserleſenen Greenwicher Beobachtungen zwiſchen
den Jahren 1766 – 1791. im Mittel zu i“ 51“ 4“, 8,
oder in runder Zahl zu 1“ 51“ 5“ beſtimmt. Die
von dem Vf, gefundenen neuen Elemente der Bahn,
worauf die Tafeln beruhen, ſind folgende: für 18oo.
mittlere Länge des Mars in mittlerer Zeit zu Paris
7? 22 34 1 i“, o., Länge der Sonnenferne 5z 2“ 22“
35“, 5, des Knoten 1* 18“ o 15“, I. Mittlere hun-
dertjährige Bewegung der Länge 2? 1“ 42“ Io“, 4,
der Sonnenferne 1“ 49“ 41“, o, des Knoten 44“ 6“, o,
Neigung der Bahn 1“ 51“ 5“, o, gröſste Mittelpunkts-
leichung für 18oo. 1o“41“ 33“,37. Die vor einigen
Ä bekannt gemachten neuen Marstafeln von Le
Français (ſ. Connaiſſ des tems pour l'an XII. p. 334) ge-
ben, mit den eben angeführten Triefneckerſchen Ele-
menten verglichen, in der Epoche der mittlern Län-
e für 18oo. – I“, 4, der Sonnenferne +41“, 5, des
Ä + 45“, 9, und für die hundertjährige Bewe-
gung der Länge – 19“, 7, der Sonnenferne + 1“
59“ des Knoten + 1“ 27“; für die Neigung – 1“,
5, die Gleichung des Mittelpunkts + 1“, 4. Oria-
mi's Elemente in den Mayländer Ephemeriden 18o1.
haben, mit Trieſneckers verglichen, in der mittlern
Länge + I“, I, in der Länge der Sonnenferne + 4o“,
und des Knoten – 9“, 2. – III. Rettung der Wie-
ner Polhöhe, ſo wie ſie aus Lieſganig's Beobachtun-
gen folgt, von Trieſnecker. Im Nov. Stücke der mo-
natl. Cºrreſp. 18oI. hatte der Freyherr v. Zach einige
Zweifel über den zehnfüſsigen Zenitſector aufgewor-
fen, deſſen fich ehedem Lieſgamig zur Beſtimmun
der Polhöhe des Jeſuitercollegiums in Wien, Ä
auch bey ſeiner Gradmeſſung in Ungarn und Oeſter-
reich bedient hatte. Hier wird nun der Sector in
Schutz genommen, und folgende ihm gemachten
Vorwürfe, ſo viel möglich, beſeitiget: 1) daſs der
Gradbogen, oder vielmehr die Tangentenſcale viel-
leicht unrichtig getheilt geweſen ſey, 2) daſs der Auf-
hängepunkt des Loths nur eiye Nadel, und 3) daſs
obige Scale nur aus dünnem Meſſingblech verfertigt
eweſen ſey, demnach beym Umwenden ſich leicht
Ä biegen können. Unſichere Theilung iſt zwar
nur zunächſt bey dem La Cailleſchen Sector vermu-
thet worden; indeſs, da Ä ſeine Breitenbeſtim-
mung für Wien aus Unterſchieden der Zenitabſtände
die de la Caille in Paris beobachtete, hergeleitet hat,
ſo könnte allerdings ein Fehler des Pariſer Ä
auch die Wiener Beobachtungen unſicher gemacht
haben. Zur Rechtfertigung gegen obige Vermuthun-
gen, und zum Beweiſe, daſs wenigſtens der Einfluſs
auf die Wiener Polhöhe nicht bedeutend iſt, dient
hauptſächlich eine neue, von Trieſecker unternommene
Berechnung der Lieſganigſchen Originalbeobachtun-
en oder Zenitdiſtanzen von 9 Sternen, wobey der
Ä von den Lacailleſchen nicht in Betracht
kommt; dieſe nach einer gedoppelten Methode an-
geſtellten genauen Berechnungen, welche für jeden
einzeloen Stern nirgends über 3 Sec. vom Mittel ab-
weichen, gaben im Mittel die Polhöhe des Jeſuiter-
Collegiums in Wien = 48“ 12“,35., 5; Lieſganig
ſelbſt berechnete ſie zu 34'5, fand alſo nur 1 Sec.we-
niger. Hieraus folgt, da die Wiener Sternwarte
1“ 5 nördlicher als das Jeſuiter-Collegium liegt, die
Polhöhe der Sternwarte 48“ I2“ 37“, O. Man hatte
fie bisher, nach Lieſganigs eben gedachten Berech-
nungen, bloſs um iSec. kleiner angenºmmen; –
Bedeutender ſind übrigens andere in der Mlon. Corr.
gerügten, von Ä in ſeiner Gradmeſſung be-
gangenen Fehler. Auch kann noch mit Trieſn Be-
rechnungen in dieſem Aufſatze eine andere mit Piaz-
zi's Decinationen angeſtellte Berechnung der Lieſga-
nigſchen Beobachtungen, ſo weit ſie die Wiener Pol-
Ä betreffen, in der Mon. Corr. 1804. Jan. Stück
S. 36. verglichen werden. – IV. Die Polhöhe von
Wien, mittelſt eines 1ozölligen Troughtonſchen Ä
gelfextanten beſtimmt von Trieſneck Der Radius
des hier gebrauchten Ä verhält fich zum Ra-
dius des Ä ungefähr wie 1 zu 1o; Trieſn.
wºllte ſich däher(vergl. Nr. III) zuvºr der mit dem
röſsern Werkzeuge angeſtellten Beobachtungen
urheine wiederholte Unterſuchung verſichern, ehe
er ſie mit dem Reſultate der Sextantenbeobachtungen,
jder ehe er die Kraft des Rieſen (eines ofüſsigen
Sectors) mit dem Vermögen des Zwergs verglich.
Das Mittel aus allen dieſen Sextantenbeobachtungen,
welche an 65 verſchiedenen Tagen vom 7. Aug. 18o2.
bis zum 20. Sept. 1803 mit aller nöthigen Sorgfalt IT-
geſtellt worden ſind, und deren beynahe auf eden
Änzelnen Tag 12–20 kommen, giebt für die reite
der Wiener Sternwarte 48“ 12'37°', I genau. Wie die
oben angeführte neue Berechnung von Lieſgangs Be-
obachtungen; auch Bürg fand im J. 893 Ä Ä.
1ozölligen Sextanten für die Sternwarte Ä Mittel 48
12“ 33“, 4 (ſ. Wiener Ephemer 1804) , Auf eine Se-
cunde, glaubt Trieſnecker» möchte ohnehin die Breite
j Sjwarte, eine einzige vielleicht ausgenom-
men, bisher beſtimmt ſeyn. (Dies darf auch nicht
befrem-
----- 121 / 572 -----
2 IZ
2 I-4
- Num. 204. JULIUS 1805.
befremden, da, mach Pazzis eigner Angabe, (ſ. oben
Nr. I.), eben ſo "Ä die Declinationen der Sterne
fich auf eine Sec. verbürgen laſſen, von denen die
Polhöhe abhängt; will man aber die Breite durch
Sternhöhen über und unter dem Pole beſtimmen, ſo
kommt doch dabey die ebenfalls auf I Sec. nicht zu
verbürgende Strahlenbrechung in Betracht. Indeſs
kann man immerhin durch ein Mittel aus ſehr zahl-
reichen und nach verſchiedenen Methoden gemach-
ten Beſtimmungen der Wahrheit ſehr nahe kom-
men.) – V. Sammlung aſtronomiſcher zu Wien und
an andern Orten angeſtellter Beobachtungen. Die
Beobachtungen ſind meiſtens von 1803.
wurde in eben dieſem Jahre unter andern die Sonnen-
finſterniſs im Auguſt und das Verſchwinden des Sa-
turnrings im Junius umſtändlich beobachtet. Auſser
den Wiener Beobachtungen finden ſich hier noch ver-
ſchiedene auswärtige, beſonders aus Ofen, Prag,
Kremsmünſter und Cracau, darunter auch Ceres in
Prag und Ofen, Pallas in Prag beobachtet, der Mer-
cursdurchgang am 9. Nov. 18o2. zu Padua von Win-
cent. Chiminello beobachtet und ausführlich berechnet.
Am Ende folgen Auszüge der Beobachtungen, wel-
che in Bode's aſtronom. Jahrbuche für 18o und in
der Connaiſſance de temps pour l'an XI. et XII. vor-
kommen.
EFTERA TUR GESCHICHTE.
1), München, b. Lentner: Mutſchelles Leben.
Entworfen von Kajetan Weiller. Mit dem Bild-
niſſe des Verblichenen. 1803. IV u. 154 S. gr. 8.
(19 gr.)
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: An Heggelin's Freun-
de. Ein Denkmal des Verblichenen. Heraus-
Ä von $. M. Sailer. Mit Heggelin's Bild-
miſs. 1803. XVI. u. 328 S. 8. (1 FÄ 2 gr.)
Wir verbinden hier die Anzeige der Denkſchriften
auf zwey edle Mitglieder des geiſtlichen Standes im
katholiſchen Deutſchland, welche beide von ihrem
Standpunkt aus das Reich der Wahrheit und der Tu-
gend zu fördern ſuchten.
I749. Ä und wurde in den Jeſuiterſchulen zu
München erzogen. Da ihn die Väter der Geſellſchaft
Jeſu für ſich zu gewinnen gewuſst hatten, kam er
# nach Landsberg in das Novitiat; wurde darauf
agiſter und lehrte drey Jahre in München Gram-
mak. Nach Aufhebung des Jeſuiter-Ordens ſetzte
er eine Studien in Ingolſtadt in der Albertiniſchen
Stiftung fort und vollendete ſie 776. Er wurde bald
Pfarrvicºr in Mattigkofen, und 1779. Canonicus am
Lºegiatſtifte zu St. Veit in Freyſing und geiſtlicher
Rath am dafigen Conſiſtorium. Ä wirkte er ſo lange
gutem Erfolg an der Verbeſſerung im Schul- und
Kirchenweſen, bis ihn - nach manchen Stürmen, das
Ent egenwirken der Widerſacher dahin brachte, fich
VOI1 1elner Ä Rathsſtelle zurückzuziehen. Ein
neuer Biſchof ſetzte ihn wieder ein, aber von neuem
angefeindet» legte er in der Folge abermals ſeine Stel-
Zu Wien
Mutſchelle war den 18. Jan.
len nieder und übernahm die Pfarrey Baunkirchen,
womit er, auf erhaltnen Ruf, die Pröfeſſur der theo-
logiſchen Moral, Paſtoraltheologie und geiſtlichen
Beredſamkeit am kurfürſtl. Lyceum zu München ver-
band. Er ſtarb den 28. Nov. 18oo., aufgerieben von
den Drangſalen des Krieges und den Cabalen ſeiner
Feinde. Statt alles Denkmals wurde, von den Bey-
trägen der Regierung und der Freunde Mutſchelles,
zur Erhaltung Ä Andenkens ein Schulhaus und
eine Landſchüle errichtet. Der Pr. Weiller hielt nach
dem feyerlichen Todtenamt eine Gedächtniſsrede auf
den Verklärten, welche der Denkſchrift, von der
hier die Rede iſt, zum Grunde liegt.
Hegelin war den 1. Jan. 1738. im Städtchen Markt-
dorf, unter der Herrſchaft des Fürſtbiſchofs von Con-
ſtanz, geboren, erhielt von ſeinem Oheim, einem
Geiſtlichen, die erſte Erziehung, kam 1749. ins
Gymnaſium zu Conſtanz, bezog die Univerſität Frey-
burg, ward, nachdem er an verſchiednen Orten als
Hauslehrer geſtanden, Prieſter und Praeſes des Hau-
ſes der Weisheit zu Freyburg und 1764 Pfarrer zu
Warthauſen, welcher Stélle er ſechs und dreyſsig Jahre
vorſtand, bis er, mitten unter den Drangſalen des
Krieges, ſein der Wohlfahrt ſeiner Gemeinde mit
Äer Entäuſserung ſeiner ſelbſt ganz hingegeb-
nes Leben den 30. April 18o1. beſchloſs. Sein Freund,
der bekannte Prof. Sailer, hat nicht ſowohl ſein Leben
eſchrieben, als Auftritte ſeines Lebens, Züge ſeines
Ä Beyſpiele ſeiner Art zu denken, zu re-
den und zu handeln, in den verſchiedenſten Lagen
und Verhältniſſen,
elin's Freunde und als Vademecum für jüngere Se
orger. „Denn, urtheilt er richtig, das Leben des
trefflichen Pfarrers iſt eine lebendige Paſtoraltheolo-
ie für ſeine jüngern Nachfolger. Ä Dieſen, insbe-
Ä jungen Katholiſchen Geiſtlichen, iſt dieſe
Schrift, wenn eine, als eine herrliche Nahrung für
Geiſt und Herz zu empfehlen.
Mutſchelle und Heggelin hatten beide ein ſehr feu-
riges, aufbrauſendes Temperament, durch welches
ſie in der Jugend manchmal über die Schranken der
Mäſsigung waren hinausgeführt worden. Sie konn-
ten dieſs nie unterdrücken, aber ſie lernten es
durch Grundſätze beherrſchen, und wurden nach-
giebige, duldſame, ſanfte Männer, die wohl noch
zu Zeiten daheim von einer Aufwallung des Tem-
peraments beſchlichen werden mochten, , auſser-
dem aber nichts davon verriethen. Beide nahmen in
ihren Studien und in ihrem Lebensplan die Richtung
auf das Höchſte im Leben, auf praktiſche Philoſo-
phie und Religion; doch mit dem Ä daſs
Mutſchelles Forſchen tiefer den letzten Gründen der
Dinge nachſpähte, daſs er ſich mit der Kantiſchen
Philöſophie, vorzüglich in ihren praktiſchen The-
len, vertraut machte und durch ſeine eignen Schrif-
ten zur Verbreitung ihrer Reſultate mitwirkte; da
hingegen Heggelins einziges Thun und Trachten auf
das Populäre, auf reines, geläutertes praktiſches
Chriſtenthum und die Verbreitung deſſelben unter
der Geiſtlichkeit und den Layen gerichtet blieb. Beide
eſammelt, als Denkmal für #
WUll'-
G
----- 122 / 572 -----
215
2I6
A. L. Z. Num. 204 JULIUS 180s.
wurden Reformatoren in ihren Wirkungskreiſen,
aber Mutſchelle raſcher- durchgreifender, Ä.
ter, und ſowohl auf theologiſche als auf philoſophi-
j Aufklärung hinarbeitend; Heggen ruhiger,
Ägſamer und vörfchger: Ä lediglich auf ſolche
Verbeſſerungen bedacht: welche unmittelbar die Re-
ligion wohlthätiger und die Menſchen beſſer und
fjklicher machen. Beide hatten mit Feinden der
jrheit, des Lichtes und Rechtes zu kämpfen;
Ä ſcheute keinen Kampf und trat der Hyder thes
als polemiſcher Schriftſteller, theils in Amtsverhält-
jfjmuthvoll entgegen; H. verhielt ſich ruhig und
ſtill bey manchen, geheº Anfchwärzungen, und
jj wo er ſich rechtfertigen muſste, ſeine U-
ſchuld; nur halfen fremde Anfeindungen in ihm all-
jählig eine miſstrauiſche Stimmung erzeugen? die
ſeine Ä Tage trübte. Dieſs nur einige Striche
zu einer Parallele zwiſchen dieſen beiden Männern,
die ſich noch weiter ausführen lieſs. Uns drängt ſich
jieſe Bemerkung bey. Vergleichung beider lehr-
reichen Denkſchriften auf, daſs der Biograph von
Mutſchelle über die elendeſten und abgeſchmack
Hetzereyen und Cabalen der Ä oft Ä
chen Details und in einem ſolchen Tone redet, der
der Würde des gefeyertén Mannes und einer Gedächt-
niſsſchrift keineswegs angemeſſen, und mehr ge-
ſchickt iſt, die Gemüther zu erbittern, als zu vÄr-
ſöhnen. Wie viel ſchonender und mehr andeutend
als ausmalend berührt die Sailerſche Schrift, die auch
hierin zum Muſter dienen kann, dieſe Saite!
++ ºr
ALTENBURG u. ERFURT, in d. Schnuphaſe. Buchh.:
Predigten über die Merkwürdigkeiten des achtzehnten
jahrhunderts, in Bremen Ä von Joh. Fac.
Stelz, der Theol. Doctor und Profeſſör, auch
Prediger an der Martinskirche daſelbſt. Zwey-
tes Heft. 1804. Io8 S. 8. Drittes Heft. 1804.
I 15 S. 8. Viertes Heft. 1804. 122 S. 8. Zweyte,
von neuem durchgeſehene Ausgabe. (Jedes Heft
8 gr.) (ſ. d. Rec. A. L. Z. 18oi. Nr. 237.)
Pirna, b. Frieſe: Tharand, "ſeine
Fremden und Einheimiſchea
Ohne Jahr (18.05.)
ERDBEsch REIBUNG-
Bäder und Naturſchönheiten:
jNjzen und Vergnügen dargeſtellt.
2i S. kl. 4. (4 gr.)
Ebendaſ : Radeberg - und ſeine heilſamen Quellen.
Rebſt jWegweiſer in dem Seifersdorfer Tal», in Hin-
ſeit der darin befindlichen Luſtpartieen. Für Badekurgäſte.
34 S. kl. 4. (6 gr.) -
Ebendaſ : Schandau, ſein? Quellen und reizenden Um-
ebungen. Nebſt einen Wegweiſer nach dem Kuhſtalle, dem
§Äloj und den beiden Winterbergen. Für Badekur-
Äſte und Reiſende. 49 S. kl. 4. (6 gr.)
Dieſe drey Büchelchen von einerley Format, haben
auch einen und Ä Vf., welcher zufolge der in allen
äreyen gleichlautenden vorrede, die Abſicht hat, auf dieſe
Art auch die Badeörter Karlsbad, Töplitz und Eger, Lauch-
ſtädt, Wolkenſtein und Gieſshübel zu beſchreiben. – Die
Gegenſtände, welche bey jedem Badeorte berückſichtigt wer
jſjen, ſind folgende: 1) Dº ſchicklichſte Jahrszeit und
die nöthige Vorbereitung ?" Reiſe nach den Badeörtern.
2) Die Reiſe ſelbſt, und was man auf derſelben zu beobach-
j Ä 3) Die Beſchreibung des Orts» wo fich die Geſund-
heitsquellen befinden, nebſt ſeinen innern. Merkwürdigkeiten
und äuſsern Umgebungen. 4) Darſtellung der Befjfj
dieſer Quellen, ihres eigenthinichen Werthes und Nutzens.
5) Die nothwendige Leſensweiſe während des Aufenthaltes
jj jeörtern in Abſicht auf Geſundheit, Oekonomie,
Äejtjeb und Vergnügungen. 6) Die Schilderung der nahe
und fern gelegenen Luſtpartieen und ihrer ſehenswürdigen
Merkwürdigkeiten. Dieſe Gegenſtäne erſchöpft aber der Vf.
keinesweges. So wird der Leſer in Nr. 1. zweyerley ſehr un-
gern- vermiſſen, nämlich den Nutzen dieſes Bades in beſon-
Äern Krankheiten, und dann - die Geſchichte der alten Burg
Tharana, der Entſtehung des dabey liegenden Städtchens u.
a. m. Wegen des eſtern entſchuldigt ſich der Vf, daſs er,
als ein Laie in der Arzneykunde» über die Heilkräfte dieſer
§Ä nichts ſagen könne. Aber wie leicht kann auch ein
chtarzt aus Unterhaltungen mit Badegäſten ſich Reſultate
- - K LE I N. E S C H R I F T E N.
ziehen, die, da ſie auf Erfahrung gegründet ſind, die beſten
Fingerzeige abgeben können, und auf dieſe Art konnte er oh-
ne viele Mühe, und ohne ſelbſt mediciniſche Kenntniſſe zu
haben, das leiſten, wozu er ſich, nach oben angezeigtem
Plane, ſelbſt anheiſchig gemacht batte. Was den kleinen ge-
ſchichtlichen Theil anlangt, ſo durfte nur aus dem , was man
ſchon davon hat, das Wiſſenswertheſte herausgezogeu werden.
Alles dieſes zuſammen würde dieſes Büchelchen um nichts,
oder nur um etwas ſehr Weniges, theurer gemacht haben,
da ſich auf ein paar Blättern manches ſagen läſst. Da der Yf
auch nichts von der nothwendigen Lebensweiſe während des
Aufenthalts in Tharand ſagt, ſo ſcheint es, als wenn unter
den drey Schriftchen dieſe zuletzt gearbeitet worden wäre,
und er ſich nicht ſelbſt in manchen Stücken habe wiederholen
wollen. – Die Beſchreibung der Wohnnngen im Radeberger
Bade Nr. 2. iſt eben nicht ſehr einladend. Vielleicht läſst
ſich der Beſitzer, wenn er dieſes leſen ſollte, bewegen, durch
beſſere Gebäude mehr für die Bequemlichkeit der Badegäſte
zu ſorgen. – Das Verhalten der Badegäſte und ihre Lebens-
art wird hier recht gut beſtimmt, und der Hauptſpaziergang
im Seifersdorfer Ä iſt ſo beſchrieben, daſs män mit dieſem
Büchelchen in der Hand allenfalls keinen andern Führer
brauchte. Der Wunſch, den Rec. bey Beſuchung dieſes Thals
hatte, wurde, indem er dieſe Beſchreibung davon las, vom
Neuen rege, nämlich, daſs daſſelbe mit Inſchriften, Tempeln,
Denkmälern u. ſ.w. nicht zu ſehr überladen ſeyn möchte. In-
deſſen darf man nur, wenn es weniger bemerkbar werden
ſoll, dieſen Spaziergang möglichſt langſam machen. - Bey
einer Gegend, die ſo reich an Naturſchönheiten iſt, wie die
Schandaüer (Nr. 3.), war es ſehr natürlich, daſs die Beſchre
bung der Umgebungen nicht ſo ganz kurz ausfallen kº"Ä
indeſſen hätten die andern Gegenſtände, welche nach dem
oben angeführten Plane des Vfs.bey jedem Badeorº berück-
ſichtigt werden ſollten, doch auch noch etwas ausführlicher
behandelt werden können. – Die in der Vorrede verſpro-
chenen Kupfer hat Rec. nicht gefunden; ſie können auch füg-
lich wegbleiben, da man von dieſen drey Badeörer und ih-
ren Umgebungen ſchon mehrere Kupferſtiche hat; hingegen
wird mšn ſie bey den noch verſprochenen Beſchreibungen"
gern vermiſſen. -
----- 123 / 572 -----
217
2O5.
-,
213
- N u - m.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 31. Julius 1805.
AVA TUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. White: A deſcription of the genus Pi-
mus, illuſtrated with figures, directions relative
to the cultivation and remarks on the uſes of
the ſeveral ſpecies, by Aylmer Bourke Lambert.
1803. 86 S. gr. fol., mit 38 Kupft. (Mit ſchwar-
zen Kupfern koſtet das Exemplar Io Pf, Sterl,
mit illuminirten 40 Pf. Sterl.)
Eſ Prachtwerk, welches den Eriken von Andrews
und den Stapelien von Maſſon an die Seite ge-
ſetzt werden kann. Die Zeichnungen rühren von den
Gebrüdern Bauer her, deren einer, Ferdinand, Sib-
thorp auf ſeiner Reiſe durch Griechenland begleitete
und jetzt mit Kap. Flinders nach Neu- Holland ge-
gangen, der andre aber - Franz, königl. Pflanzen-
maler in Kew iſt. Geſtochen find die Kupfer gröſs-
tentheils von Warner und Mc Kenzie, Ä
von Hooker, einem Schüler des Franz Bauer in Kew.
Nicht bloſs dieſe Vereinigung der beſten Künſtler,
ſondern auch die Sorgfalt, womit Lambert ſelbſt dieſe
Gattung bearbeitet hat, verdient ein ausgezeichnetes
Lob. Mlehrere Jahre brachte er mit dem Studium
der reichen Sammlungen von Kew, Painshill, des
Herzogs von Argyle und Northumberland, des Gra-
fen Cöventry, des Lord Rivers und Peter Collinſon
zu. Der vorzüglichſte Gegenſtand ſeiner Sorgfalt
ſcheint jedoch die Unterſcheidung der Arten gewe-
ſen zu ſeyn: denn weder die Phyſiologie noch die
Cultur dieſer Gattung erhält durch dieſs Werk bedeu-
tenden Zuwachs.
Drey und dreyſsig Arten hat der Vf, auf folgende
Weiſe geordnet: -
* Foliis pluribus ex eadem baſ vaginali.
1) Pinus ſylveſtris, fol geminis rigidis, ſtro-
bilisjunioribus pedunculatis recurvis dependentibus, an-
therarum crifta exigua. 2) Pinus Pum ilio, fol. ge-
minis abbreviatis ſtrictis, ſtrobilis abbreviatis obtufis mi-
mimis, junioribus ſeſſilibus erectis. (Ein Unterſchied des
Krumholzes, auf den unſere Landsleute noch nicht
aufrnerkſam genug geweſen find) 3) Pin us Bank-
fiana, fol geminis divaricatis obliquis, ſtrobilis recur-
vis tortis, antherarum criſta dilatata (P. ſylveſtris 8. di-
varicata Ait. Die Labrador- oder Hudſon- Fichte.)
4) Pinus Pinaſter, fol. geminis elongatis, frobilis
verticillatis confertis ovatis ſeſſlibus pendulis, anthera-
rum criſta rotundata. (In die Differenz hätten die lan-
gen Scheiden doch mit aufgenommen werden kön-
nen.) 5) P. Pinea, fol geminis, ſtrobilis ovatis maxi-
A. L. Z. 1805. Drittsr Band.
mis, ſeminum alis abbreviatiſſimis, antherarum criſta
dentato-lacera. (Die einzelnen Theile ſind auf drey Pat-
ten abgebildet) 6) P. maritima, fol geminis tenuiſ.
fimis, ſtrobilis ovato -conicis glaberrimis ſolitariis pe-
dunculatis. 7) P. hale penſis, fol. geminis tenuſſ-
mis, ſtrobilis 9vato- oblongis reflexis laevibus ſolitariis pe-
dunculatis. 8) P. Maſſoniana, fol geminis tenuiſſ-
mis longiſſimis, vagina abbreviata, anthcrarum criſta
dentato-lacera. (Aus China.) 9) P. in ops, fol. ge-
minis, ſtrobilis recurvis oblongo-conicis longitudine fo-
liorum, aculeis ſquamarum ſubulatis rectis. 1o) Pre-
Jinoſa, fol. geminis, ſtrobilis ovato-conicis ſeſſilibus
ternis, ſquamis medio dilatatis inermibus. 11) P. va-
riabilis, fol binatis ternatisque, ſtrobilis ovato-coni-
cis ſubſolitariis, ſquamarum aculeis incurvis. ( Pinus
echinata Mill. Taeda variabilis Hort. Kew. )
12) P. Taeda, fol ternis elongatis, ſtrobilis deflexis,
ſpinis inflexis, vagina foliorum elongata. 13) P ri.
gida, folternis, ſtrobilis ovatis confertis, ſquamarum
ſpinis reflexis, vagina foliorum abbreviata. 4) P. pa-
luſtris, folternis longiſimis, ſtrobilis ſubcylindricis
muricstis, ſtipulis pinnatifidis ramentaceis Ä
I5) P. longifolia, folternis tenuiſſimis longiſſimis,
vagina elongata, ſtipulis integerrimis deciduis, anthe-
rarun criſta convexa integriuſcula. (Von Roxburgh auf
den Napaul-Gebirge in Oſtindien gefunden.) 16) P.
Strobºs, fol. 7tiris, ſtrobilis foliis longioribus cylin-
dricis laevigatis antherarum criſta gemima ſubulatajini.
ma. 17) P. Cembra, fol quinis, ſtrobilis ovatis, ſe.
minum ais abliteratis, antherarum criſta reniformiere-
nata (Fin leichteres Unterſcheidungs- Merkmal iſt
der ſteife aufrechte Stand der Nadeln, da die Wey-
mouths Fichte herab hangende, wenigſtens ſchlaffe
Nadeln hat.). 18) P occidentalis, fol. quinis lon-
giſſimis margine abris, ſtrobilis oblongis, ſguamis
apice truncatis. (Von Swarz in Weſtindien entdeckt,
hier aber durch keine Zeichnung erläutert.)
** Foliis ſolitariis ramos ambueutibus.
19) P. Abies,, fol ſolitariis tetragonis, ſtrobilis
cylindricis, ſauamis rhombeis complanatis margine re-
pandis erºſis. 29), Palba, fol. ſolitariis tetragonis in-
curvis : ſtrobilis fübcylindricis laxis, ſquamis obóvatis in-
tegerrimis. (Rec. findet den Unterſchied von den
weiſſen Strichen auf den vier Seiten der Blätter doch
viel deutlicher.) 21) P. nigra, fol ſolitariis tetrago-
mis reeti ſtrictis, ſtrobil ovatis, ſtuamis ellipticis mär-
ine undulatis eroſis. (Nicht bemerkt iſt das ſchwärz-
iche Anſehn und die behaarte Befchaffenheit der
Zweig) 22), Prura, fol ſolitaris ſuulatis, fro.
bis oblongis obt4ſs, Jauamis rotundatis ſubbilobismar-
Ee gine
- -
----- 124 / 572 -----
219 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22o
-
gine integris. (Neufoundland-Tanne.) 23) P ori-
entalis, fol. ſolitariis tetragonis, ſtrobilis ovato- cy-
lindricis, ſquamis rhombois. (Von Tournefort am
ſchwarzen Meer gefunden. Der Vf, hat eine Zeich-
nung davon nach Juffieu's Sammlung gegeben: aber
zugleich die Abbildung eines Zapfens aus China, der
dieſer Tanne angehören ſoll, da er doch keinen
Fruchtſtiel hat, der bey der Tournefort'ſchen Art
ſehr lang iſt.) 24) P picea, fol. ſolitariis planis ſub-
Jecundis, ſtrohilis cylindricis erectis bracteolis elongatis,
antherarum criſta bicorni. 25) P balſam ea, fol ſoli
tariis plais ſubſecundis, ſtrobilis cylindricis erectis, bra-
cteolis abbreviatis , antherarum criſta mutica. 26) P.
cana de n ſis, fol ſolitariis planis denticulatis ſubdiſti-
chis, ſtrobilis ovatis terminalibus vix folio longioribus.
27) P taxifolia, fol ſolitariis planis integerrimis,
ſtrobilis oblongis, antheris inflato-didymis. (Die Nootka-
Tanne, von Menzies eingeführt, mit viel breitern
Blättern, als bey der vorigen Art.) 28) P lanc eo-
at a , fol ſolitariis lanceolatis planis patentibus, ſtrobi-
li globoſs, ſquamis acuminatis. at die breiteſten
Blätter unter allen Arten und ſtammt aus China.
Staunton gab Banks ein getrocknetes Exemplar.)
*** Foliis numeroſs faſciculatis,
vaginali.
29) P. Larix, fol. faſciculatis deciduis, ſtrobilis
ovato- oblongis, ſuamarum marginibus reflexis laceris,
bracteolis panduraeformibus. 30) P. pendula, fol
faſciculatis deciduis, ſtrobilis oblongis, ſquamarum mar-
ginibus inflexis, bracteolis panduraeformibus acumine at-
tentato. 3) P. microcarpa, fol. faſciculatis deciduis,
roblis ſubrotundis paucifloris, ſpuamis reflexis, bracteo
lis ellipticis obtuſe (?) acuminatis. (Dies iſt P. laricina
Dur oi. ) 32) P. Cedrus, fol. faſciculatis perennan-
tibus, aſtrobilis ouatis obtuſs erectis, ſquamis oppreſs
rotundatis. 33) P. Dammar a, fol. oppoſitis elliptico.
ex unabaſ
lanceolats ſtriatis. (Als Anhang wird dieſer Baum aus
Banks Sammlung aufgeführt, der ein Harz Dammara
liefert und in Amboina wächſt. Es iſt indeſſen noch
zweifelhaft, ob dieſer Baum wirklich zu dieſer Gat-
tung, gehört) . Angehängt iſt Matons Abhandlung
von den verſchienenen Arten Terpenthin.
G E S C H I C H T E.
HALLE, in d. Waiſenh. Buchh.: Der Biograph. –
– – Dritten Bandes drittes und viertes Stück,
von S. 239 bis 5o8. 18o4. – Vierten Bandes er-
fes und zweytes Stück. 1804. 252 S. gr. 8. (Jedes
Stück 9 gr.)
Bis zum zweyten Stücke des dritten Bandes wurde
der Inhalt dieſer Sammlung von Darſtellungen merk-
würdiger Menſchen der drey letzten Jahrhunderte in
der A L. Z. 18o4. Nr. 78. angezeigt, und Ä
Abſicht und Werth dieſer beyfallswürdigen Unter-
nehmung der Aufmerkſamkeit unſrer Leſer empfoh-
len. Die Biographie des trefflichen Nürnbergiſchen
Patriziers, Bilibald Pirckheimer (geboren 1470., ge-
ſtorben 1530.) macht den Anfang des erſten hier an-
zuzeigenden Heftes, und wird im folgenden eendigt.
Sie iſt von dem Hn. Prediger Niemeyer zu Dedelebenj.
Halberſtädtiſchen, und verbindet die ſchon oft erzähl-
ten Lebensumſtände jenes als Menſch, Kriegsmann
und Gelehrter ausgezeichneten Mannes zugleich mit
einem intereſſanten Grundriſſe der Geſchichte und po-
litiſchen Verhältniſſe ſeines Zeitalters. – Peter Sapi,
bekannter unter ſeinem Mönchsnamen Fra Paolo oder
Paul Sarpi (geboren 1552., geſtorben 1623.), wird von
dem Äſ zu Weimar verſtorbenen D. Chriſtiani
als der ſeltene, höchſt achtungswerthe Mann geſchil-
dert, der Eifer für Wahrheit und Recht mit Sanft-
muth und einem leiſen, bedächtlichen Verfahren ver-
band, welches, weit entfernt Heucheley zu ſeyn,
deſto ſichrer zum Ziele führt. – Bouthillier de Rancé,
Stifter des Ordens de la Trappe, (gebºren 1626,
geſtorben 17oo.) nach Maupeau und Äj, VOIl
einem Ungenannten, mit eitgewebter kurzen Beſchrei-
bung jenes Orders ſelbſt, der hier mit Recht eine
Schule der Unmenſchlichkeit genannt wird. – Sehr
unterhaltend iſt im vierten Stücke des dritten Bandes,
die Lebensgeſchichte des aus mehrern, hier benutz-
ten und zuſammengeſtellten, Nachrichten bekannten
Grafen, Albert Foſeph von Hoditz, (17c6 – 1778)
vom Hn. Bibliothek - Sekretär Semler, in Dresden.
Die in ihrer - rt ganz einzige und unbegränzte Pracht-
liebe des Grafen, ſeine, nicht immer vom beſten Ge-
ſchmack geleitete, Ä Schwegerey in Kunſt-
darſtellungen und Zauberbildern für die Phantaſie,
womit er ſein Landgut Roſswalde überlud, und ſeine
leich unbegränzte, ihn bald in Schulden verſenkende,
5Ä findet man hier richtiger gewürdigt,
und den ganzen ſehr originalen Charakter richtiger
beurtheilt, als es in den meiſten bisherigen Nachrich-
ten von ihm und ſeiner Lebensweiſe geſchehen iſt.
Daſs Friedrich der Groſse den Grafen in ſeinem min-
der glücklichen Alter zu ſich nach Potsdam berief,
und ihn mit ſo vieler Milde und Schonung behandelte,
ehört gewiſs zu den edelſten und menſchlichſten
andlungen dieſes Königs.
Die das erſte Stück des vierten Bandes eröffnende Le-
bensbeſchreibung F. H. Barthelemey's, von Hn Dr. Horn,
in Göttingen, ſcheint nicht viel mehr als eine Ueber-
ſetzung der Notizen zu ſeyn, welche Ste. Croix bald
nach dem Tode jenes trefflichen Gelehrten im Maga-
zin Encyclopédigue über ihn mittheilte, und die ſchon
im J. 1795. in dem Journal Frankreich deutſch erſchie-
nen. In dem Verzeichniſſe ſeiner Schriften iſt, viel-
leicht aus eben dieſer Urſache die erſt im J. 18o I. ge-
druckte Voyage en Italie nicht mit aufgeführt. – Hr.
Prof Voß in Halle macht in dieſem Hefte den Anfang,
eine intereſſante Ueberſicht des Lebens und er
Schickſale der Prätendenten des Großritaniſchen
Thrors, des Sohns und Enkel der K. Jakobs II.?" g“Ä»
und liefert hier die Geſchichte des erſtern, nämlich
# III., auch Ritter St. Georg genannt, Be der
ehnlichkeit ihrer Lage mit den aus Frankreich ent-
wichenen Bourbonniſchen Prinzen kann es allerºgs
nicht ohne Intereſſe ſeyn, die Aehnlichkeit oder Ver-
- ſchie-
----- 125 / 572 -----
22 I - Num. 205.
JULIUS I 8o 5. - 222
ſchiedenheit ihrer Unternehmungen und Schickſale
zu beobachten. „Wenn die Prätendenten des franzö-
fiſchen Throns das Intereſſe der Neuheit noch für
ſich haben; ſo haben die Prätendenten des groſsbri-
anniſchen das Intereſſe der Selbſtthätigkeit und eines
faſt romantiſchen Wechſels des Schickſals zu ihrem
Vortheile." – Im zweyten Stück erzählt Hr. Dr.
Knapp, in Halle, das Leben des ehemaligen dortigen
berühmten Theologen, Philipp Jakob Spener, deſſen
Bemühungen, vornehmlich in praktiſcher Hinſicht,
ſehr viel auf ſein Zeitalter und auf die Nachwelt ge-
wirkt haben, ob ſie gleich oft verkannt und in ein
falſches Licht geſetzt ſind. Selbſt die dadurch erreg-
ten Streitigkeiten waren nicht ohne wohlthätigen Ein-
fluſs. Uebrigens wäre eine hiſtoriſche Unterſuchung
über den ſogenannten Pietismus und deſſen Folgen,
mit Beobachtungsgeiſt und Unparteylichkeit geſchrie-
ben, gewiſs ein ſehr nützliches, auch für j Zeit-
alter lehrreiches Werk. – Den gröſsten Theil die-
fes Hefts füllt das Leben Jakob Stuarts, Grafen von
Murray. Die Geſchichte des Kampfes zwiſchen ihm
und ſeiner Schweſter, der Königin Maria von Schott-
land, lehrt furchtbar warnend, wohin groſse Eigen-
ſchaften des Kopfes bey groſser Verdorbenheit des Ä
zens, und wohin Güte des Herzens bey einem durch
den Nebel der Sinne und der Vorurtheile getrübten,
Ä hellen, Geiſte führen können. Der Vf.
dieſer leſenswerthen Biographie iſt Hr. Prediger Nie-
meyer, zu Dedeleben im Halberſtädtiſchen. – Jedem
- dieſer Hefte iſt, ſo wie den vorhergehenden, ein Ne
krolog, oder hiſtoriſcher Anzeiger merkwürdiger To-
-desfälle der letztern Jahre beygefügt, und am Schluſſe
des dritten Bandes der neue Zuwächs an deutſchen
biographiſchen Werken und einzelnen Lebensbeſchrei-
bungen angezeigt.
LEIPz1g, in der Junius. Buchh.: Geſchichte der
Margaretha von Valois, Gemahlin Heinrich des
Vierten, von ihr ſelbſt beſchrieben. Nebſt Zuſätzen
und Ä aus andern franzöſiſchen Quel.
len. Ueberſetzt und herausgegeben von Friedrich
Schlegel. 1803. 2o Bogen. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Mémoires de la Reine Marguerite Ä divers
événemens de la Vie erſchienen zum erſtenmal gedruckt
zu Paris 1628.2 und wurden hernach häufig eben da-
ſelbſt, zu Brüſſel, zu Lüttich, im Haag uſ w. auf-
gelegt: aber ins Deutſche überſetzt waren ſie bisher,
unſers Wiſſens, nie. Dieſs befremdet um ſo mehr,
dº weit geringhaltigeren franzöſiſchen Memoiren dieſe
Ehre wiederfahren iſt. Daſs ſie jene Königin ſelbſt
niedergeſchrieben habe, ward niemals bezweifelt;
eben ſo wenig, daſs ſie diefs hauptſächlich gethan,
um eine Apologie ihres zweydeutigen Lebenswandels
zu liefern: daſs ſie aber zugleich auch Einſicht in die
geheimen Triebfedern mancher Begebenheiten unter
den franzöſiſchen Königen, Karl dem Neunten, Hein
rich dem Dritten und dem Vierten gewähren; nicht
mider, daſs ſie zwar hier und da etwas nachläſsig
und geſchwätzig, aber auch groſsentheils mit einer
ewiſſen Eleganz und Wärme der Darſtellung abge-
Ä find. Das Unternehmen, fie für Deutſche, die
das Original nicht leſen können, zu überſetzen, kann
man daher nicht für überflüſſig erklären. Auch iſt
dieſe Ueberſetzung im Ganzen zu empfehlen. Doch
darf man nicht verſchweigen, daſs ſie ſehr frey und
nicht durchgehends treu genug ausgefallen iſt. Züm
Beweis nur einige von uns bemerkte Stellen. S. 15.
heiſst es: „Oft werden (gewiſſe Berichte) – entweder
durch übelgeſinnte, oder auch übelunterrichtete Leute
gegeben, und weder Bosheit noch Unwiſſenheit ſind
wahrhaft." Im Original (S. 53. Lüttich. Ausg 1713.) heiſst
es: par desperſonmes oum"! informées ou mal affectionnées,
qui ne peuventrepréſenter le vray oupar ignorance ou par
malice. – Ebend. von Agen, auch von dem Abzug aus
dem Ort des Marquis von Camillac, ſtatt: von Agen,
wie auch von dem Abzug des Marquis von Camillac aus
dieſem Ort. – S. 18. iſt nach den Worten: ich hätte
keinen Verſtand die Stelle (S. 55. des Originals) aus-
gelaſſen: Quetous ceux qui avoient de l'eſprit, de qttel-
que äge et ſexe qu'ils Ä ayants preſcher la charité
s’eſtoient retirez de l'abus de cette bigoterie. – S. 19.:
eine ſo göttliche Frau zu beſitzen. Im Ä (S. 55.):
un ſujet ſ divin etſ parfait. – S. 21. ſtehen im Text
keine Tritonen, ſondern nur Meergötter. Ebend. nur
Verſe, woraus in der Ueberſetzung ſchöne Verſe ge-
macht ſind. – S. 22.: nachmaliger König von Polen:
im Original (S. 58.): qui depuis a eſté Roy de France. –
S. 26. hätte Lieutenant du Roy nicht durch Lieutenant,
ſondern durch Stellvertreter gegeben werden ſollen. –
S. 37. iſt nach den Worten: und die Verbindung ward
noch vor ihrem Tode befchloſſen, über eine halbe Seite
(S. 7o.) unüberſetzt geblieben. – S. 14. hätten die
im Original (S. 52.) vorkommenden Worte: C'eſt
chercher Rome en Rome, et rien de Rome en Rome ne
trouver für Leſer, die des Franzöſiſchen unkundig
ſind – und für ſolche nur iſt doch die Ueberſetzung
gemacht – überſetzt werden ſollen.
Sprachfehler hätten wir von einem ſolchen Ueber-
ſetzer gar nicht erwartet: und doch kommen ihrer
nicht eben ſelten vor, z. B. S. 5. ein Gegenſtand, der
ihr (ſtatt ſie) weit näher angieng. S. 2o.: als daſs ich
mir (ſtatt mich) erinnern könnte. S. 32.: wie er es
mir (ſtatt mich) erlangen lieſs. S. 33.: ihm (ſtatt ihn)
etwas merken laſſen.
S. 204 folgt auf die unvollendeten Memoiren der
Königin, bis und mit S. 233. eine Fortſetzung ihrer
Lebensgeſchichte, deren Urheber wir nicht erfahren.
Und nach derſelben Zuſätze und Erläuterungen aus
der Lebensbeſchreibung von Morgez , und aus
den Notizen der ÄcÄ Herausgeber der Me:
moiren, mit Zahlen bezeichnet, die, als Noten, auf
die in den Memoiren befindlichen Ziffern Bezug
haben.
In der Vorrede äuſsert der Ueberſetzer einige, eben
nicht bedeutende Gedanken über den Charakter der
Nationen überhaupt und über den Charakter der Fran-
zoſen inſonderheit. Wenn er vorgiebt, die in Mar-
arethen's Memoiren ſich durch den Namen der Blut-

ochzeit ſo furchtbar auszeichnende Epoche enthalte
in
----- 126 / 572 -----
223
JULIUS 1805. 224
A. L. Z. Num. 205.
in mehr als einer Rückſicht den Keim und die Erklä-
rung ſogar der neueſten Begebenheiten: ſo hätten wir
die Ausführung dieſes Vorgebens gewünſcht. Rec.
kann keinen Grund dazu entdecken.
HALLE u. LEIPz1G, b. Ruff: K. E. Mangelsdorffs –
Allgemeine Geſchichte der europäiſchen Staaten;
ein durchaus verſtändliches Lehrbuch zur nützlichen
Unterhaltung. Erſter Heft: Der Staat von Portu-
al. Neue, bis zur gegenwärtigen Zeit vermehrte
Zuflage. 1802. 15 Bogen. – Zweyter Heft: Der
Staat von Spanien. – 1802. 20 Bogen – Dritter
Heft. Der Staat von Frankreich. Erſte Abthei-
lung. 1802., 18 Bogen. - Vierter Heft: Der
Staät von Frankreich. Zweyte Abtheilung. 18o2.
17 Bogen. – Fünfter. Heft: Der Staat von Ä
land (richtiger von Groſsbritannien). 1802.1 Alph.
4 Bogen. 8. (3 Rthlr. I5 gr.)
Dieſe fünf Hefte auch unter beſondern Titeln:
Geſchichte des Staats von Portugal – von Spanien –
von Frankreich – von England.
Die vier erſten Hefte der erſten Auflage erſchienen
1784 bis 1786 und find in dem Jahrgang 1785. Nr. 74.
und in dem Jahrgang 1786. Nr. 4. von einem andern
Mitarbeiter angezeigt, und als ein ſehr nützliches Le-
febuch für Jünglinge, welche die europäiſche Staaten-
geſchichte ſtudieren, empfohlen worden. Die neue
Äuflage der fünf vor uns liegenden Hefte unterſchei-
det ſich von jener durch nichts, als durch Beyfügung
der neueſten Geſchichte ſeit den erwähnten Jahren.
Denn eine genaue Vergleichung der beiden Ausgaben
belehrte uns, daſs beide, Seite für Seite, Woj für
Wort – ſehr wenig ausgenommen – mit einander
übereinſtimmen. Sogar Üruckfehler ſind wiederholt,
z. B. im erſten Heft S 2o2. in der Note Dom für Dohm
und im zweyten Heft S. 258. Index expagatorius ſtatt
expurgatorius. Auch Schnitzer der erſte Auflage ſind
in der ziveyten ſtehen geblieben, z. B. Heft 1. S. 61.,
daſs Surinam in Oſtindien liege; und im zweyten Heft
S. 16. das in der Note vorkommende Verſehen mit der
Inſel Majorca. Die Sorgloſigkeit bey dem neuen Ab-
druck gieng ſo weit, daſs die am Ende eines jeden
ſpätern Heftes bemerkten Druckfehler des vorherge-
henden nicht einmal verbeſſert wurden. Hier und da
kamen neue Druckfehler hinzu, z. B. Heft 1, S. 2,
wo unrichtig unbekannte ſtatt bekannte Welt ſteht. Am
unverantwortlichſten iſt es, daſs der im J. 18o2. ver-
ſtorbene Vf, die jedem Staate beygefügte kurze Stati-
ſtik, ungeachtet ſeit der erſten Ausgabe ſo viele Ver-
änderungen ſich zutrugen, unverändert gelaſſen, und
keines der vielen neuen Hülfsmittel benutzt hat. Vor-
züglich fällt dieſs bey der Statiſtik von Frankreich auf,
die faſt ganz umzuformen geweſen wäre. Aber M.
machte es ſich dadurch bequem , daſs er S. 183. dazu
ſetzte: . Verfaſſung vor der Revolution. Wie ſie nach-
her beſchaffen war, davon kein Wort.
Die jedem Staate beygefügte neueſte Geſchichte
iſt, dem Plane des Werks gemäſs, ſehr kurz, und,
wenige Kleinigkeiten abgerechnet, richtig abgefaſst.
-
K LE IN E
EssAuuRgsschR1FTEN. Magdeburg, b. Keil: Abſchieds-
predigt, in der Kirche zum heil. Geiſt in Magdeburg gehalten
Äm zweyten Pfingſttage 1895. » , vºn c G. Ribbeck. 1805.
39 S. 8. – Eine Ä Gelegenheitspredigt von einem ſol-
ehen Manne, verdient ja wohl eine Ausnahme von der Regel,
Äc, welcher ſonſt einzelne Predigten nicht angezeigt werden.
Welchen Beyfall, welche Achtung, Liebe und Vertrauen, der
nunmehrige Hr. Oberconſiſtorialrath und Probſt Ribbeck ... n
Berlin, bey ſeiner ehemaligen Gemeinde in Magdeburg, wäh-
end ſeiner faſt neunzehnjährigen Amtsführung Ä derſelben,
joſſen haben müſſe, würden ſchon die muſterhaften Kan-
zelvorträge, die er vor ilar hielt und durch den Druck be-
annt machte, vermuthen laſſen, wenn man auch nicht von
den wirklichen Beweiſen unterrichtet wäre, deren er in dieſer
Abſchiedspredigt dankbar erwähnt. Die - Predigt iſt über
Theſſ. 3, 9. gehalten - und der rein herzlichſte unaffectirte
Erguſs des foänks gegen Gott und die Gemeinde, ſowohl fir
jÄuſsere Lebensglück, welches er bey ihr und groſsen Theils
durch ſie genoſs, als für die Freuden, mit welchen ſeine
Äjtsführung beglückt und durch die Gemeinde verſüſst. und
jhnt ward. Hierüber iſt mit einer muſterhaften Beſchei-
denheit, ungezwungenen und ſanften Rührung, in den edel-
ſten Ausdrücken und der reinſten Sprache geredet; ſo daſs Rec.
je Predigt allen denen zum Muſter empfiehlt, die ihnliche
Veranlaſſung haben, von ſich und ihrer Gemeinde öffentlich
zu dieſer zu reden. Daſs ſie Ä VC) Il vielen Amtsbrü-
jgeleſen werden möge, wünſcht Rec: noch, in einer an-
dern Hinſicht. Dey allem Guten nämlich, welches der Vf.
j ſeiner ehemaligen Gemeinde fand, wirkte und genoſs, ge-
S C H R I F T E N.
ſteht er S. 24. dennoch: „ daſs er gern mehr und mehrern ge-
nutzt hätte, bald aber eingeſehen habe, er müſſe die Nutz-
barkeit eines Predigers bey dieſer Gemeinde nur auf die Wir-
kungen und Erfolge des Unterrichts der erwachſenen Ä
und ſeiner öffentlichen Amtsvorträge einſchränken. Er habe
ſich daher in den Geiſt der Zeit gefägt, und auf manche Art
von Nutzen ſtiftung, welche ſonſt wohl zum Predigtamte ge-
höre, beſcheiden Verzicht geleiſtet." Und weiterhin: „ich
habe es, bey dem beſten Willen und der Anſtrengung aller
meiner Kräfte, nicht hindern können, daſs der Geiſt der Zeit,
der Geiſt des Leichtſinns und der Gleichgültigkeit – wenn
nicht gegen die Religion ſelbſt, doch FÄ die öffentlichen
Religionsübungen – auch einen Theil dieſer Gemeinde mit
fortriſs; ich habe es nicht hindern können, daſs von vielen
Mitgliedern der Gemeinde von Jahr zu Jahr die gottesdienſt-
lichen Verſammlungen in eben dem Maſse ſeltener beſucht
wurden, in welchem unter uns Ä - und Zerſtreu-
ungsſucht, Vereitelung, Ueppigkeit und öffentliche Luſtbar-
keiten, ſelbſt an den Sonntagen immer mehr überhand nah-
men; ich habe manche Gemeindegenoſſen und manche zur
Gemeinde gehörige Familien habe und ganze Jahre beyÄ
gottesdienſtlichen Zuſammenkünften vermiſst etc." Möge
doch dieſs von Predigern erwogen und angewendet werden,
die bey weit weniger Anſtrengung ihrer Kräfte zur Erbauung.
ſelbſt bey Mangel an Ejijt ihrer vorträge, immer
verwünſchende Klagen über Zeit und Menſchen abrechen,
und über die Leerheit ihrer Kirchen faſt ſonntäglich Beſchwer-
den führen !
----- 127 / 572 -----
857 1 N T EL L 1 G
E NZ BLATT 858
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- N um. I05. -
M it t w o c h s den
L IT E RA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e i de l be r g.
m 19ten May wurden den in dem groſsen Hörſaale
des Univerſitätsgebäudes verſammelten hier Stu-
dierenden, in Gegenwart des Prorectors der Univerſi-
tät und des akademiſchen Senats, die neuen nun im
Drucke erſchienenen Geſetze der Univerſität durch
den Syndicus der Univerſität vorgeleſen und dann un-
ter dieſelben vertheilt; Geſetze, die ein neuer Beweis
von der Milde und Weisheit unſers durchlauchtigſten
Landesfürſten ſind. - -
Die ſchönen Einrichtungen, welche Hr. Profeſſor
Gatterer in dem bisherigen Schloſsgarten als künftiger
Forſt- und landwirthſchaftlichen Plantage getroffeü
hat. erhielten bey einem neulichen Beſuche unſeres
Durchlaucht. Landesherrn ſo ſehr deſſen Beyfall, daſs
Höchſtdieſelben nicht nur den Umfang dieſer Plantage
zu erweitern, ſondern auch zur Vervollkommnung
derſelben neue unbeſtimmte Summen zu verwilligen
bewogen wurden. Täglich erhält die Anlage neue Ver-
ſchönerungen, und wenn ſie einmal wird vollendet
ſeyn, möchten wohl wenige Univerſitäten ſich ähnli-
cher Anſtalten rühmen können.
Von Hn. Chr. Fr. Mühlenbruch aus Roſtock, wel-
cher noch in dem Monat April von der hieſigen Uni-
verſität die juriſtiſche Doctorwürde erhielt, iſt nun
erſchienen: De vera origine, genuina viac incole Sti-
pulationis. Commentatio Hiſtor. juridica. Mannheim.
(48 Seiten. 4.) -
R i n t e / n.
Unſere Univerſität, über die ſich ſeit kurzem ver-
ſchiedene Gerüchte verbreitet hatten, iſt nun ihrer
fernern Fortdauer gewiſs. Eine kurheſſiſche Verord-
rung vom 12. März 1771, daſs alle den Wiſſenſchaften
ſich widmenden Landeskinder wenigſtens zwey Jahre
lang eine der heſſiſchen Univerſitäten zu Marburg oder
Rinteln frequentiren müſſen, iſt nunmehr dahin noch
näher beſtimmt worden, daſs dieſes von den zweyer-
ſten Jahren zu verſtehen ſey. Auch ift in dieſer Ab-
ſcht allen denen, welche die gelehrten Kenntniſſe der
Kandidaten zu prüfen haben, befohlen worden, mit
keinem von dieſen ein Examen anders vorzunehmen,
3ten Ju l i us 1 8 o 5.
N A c H R 1 c H T E N.
als wenn er die von ihm ſolchergeſtalt geſchehene Be-
obachtung des zweyjährigen Studierens auf einer va-
terländiſchen Univerſität glaubhaft beſcheinigt hat.
II. Preiſ e.
In dem Teſtament des verſtorbenen Herrn Cano-
nicus Gleim iſt ein Preis von Ein Hundert Thaler in
Golde für den beſten Plan über eine, nach einiger Zeit
in Halberſtadt zu errichtende Humanitätsſchule (in
welcher etwa 12 Jünglinge von zwey Lehrern gebildet
werden ſollen) ausgeſetzt. -
Endesunterſchriebene Executoren des Gleimſchen
Teſtaments laden daher alle diejenigen, welche über
nachſtehende Fragen:
- - ) Wie iſt eine Humanitätsſchule, das iſt eine ſolº
che, welche die intellectuelle,-äfthetiſche und
moraliſche Bildung, und inſonderheit die Bildung
erwachſener Jünglinge zu wohlwollenden Nei-
gungen zu ihrem eigenthümlichen Zweck hat,
einzurichten?
2) Welche Werke der claſſiſchen Literatur ſind zu
dieſem Zweck vorzüglich zu wählen? und
3) wie müſſen ſie behandelt werden, wenn ſie zur
intellectuellen, äſthetiſchen und moraliſchen Bil-
dung, zur Bildung des Sinnes des Wahren, Schö-
nen und Guten, benutzt werden ſollen?
ihre Ideen mittheilen wollen, hiermit ein, vor Oſtern
des Jahres 1806 die Preisſchriſten, die durch ein vor-
Ä Motto bezeichnet werden, nebſt einem ver-
egelten Zettel, worin der Name und Wohnort des
Verf. bemerkt iſt, an uns gefälligſt einzuſenden.
Der Preis wird um Johannis künftigen Jahrs nach
dem von uns erbetenen Urtheil des Hn. Geheimderath
und Profeſſor Eberhard in Halle dem zweckmäſsig
ſten und nach den Lokal-Umſtänden ausführbarſten
Vorſchlage zuerkannt werden.
Halberſtadt, den 16ten Juny I805.
Lu can ur, Aſſiſtenzrath und Dom-
Secretarius.
Roſentreter, Dom-Syndicus.
Die Akademie zu Draguignau hat eine goldne Me-
daille von 192 Grammen als Preis einer Lobrede auf
(5) N den
----- 128 / 572 -----
-- --
859
den nahe bey Fréjus gebornen berühmten Maffillon, Bi-
ſchof von Cermont - und einen Preis von 3oo Franken
für das beſte Lobgedicht auf den ebenfalls in dieſer
Gegend geb. Vieeadmiral Bailly de Suſfren ausgeſetzt.
III. Todesfälle.
Am 18ten May 1 805 ſtarb in ſeiner Vaterſtadt zu
Breslau Yill. Ferd. Meyer, Dr der Philoſ., im 21ſten
Jahre ſeines Alters. Schon als Gymnaſiaſt gab er zu
Breslau eine dramaturgiſche Brochure: Klio - Thalia
( 18 2.8 ) und bey ſeinem Aufenthalte in Berlin ano-
mym: Berlins Jungfrauen und Schauſpieler (1804), un-
ter dem Namen Eulogius Meyer aber: Horribunda, e.
Drama, und Eros, eine Sammlung dichteriſcher und
witziger Aufſätze (1805) heraus.
- Am 25ſten May ſtarb Georg Phil. Muhl, Dr. der
Rechte , kaiſerl. Hofpfalzgraf und Fürſtl. Heſſiſcher
Regierungsadvocat zu Darmſtadt, durch praktiſche
Beyträge zur Rechtslehre von Moratorien bekannt, in
einem Alter von 40 Jahren.
Am 29. May folgte die als Schriftſtellerin nicht
unbekannte Gemahlin des im vorigen Jahre verſtorbe-
nen Kirchenraths u. Hofpredigers Bamberger zu Pots-
dann, Frau Antoinette, geborne Sack, ihrem Gemahl
im Tode nach.
Am I 1. Junius ſtarb Joh. Friedr. Wilh, Lammers,
königl. Preuſs. Kriegs- u. Dosnainenrath zu Bayreuth,
ein ungemein thätiger Geſchäftsmann, deſſen Name
->
A-name-,
86o
auch im gelehrten Deutſchlande befindlich iſt, erſt
34 Jahre alt.
Am 4. Junius ſtarb Chriſtian Bönicke, ſeit 1781
ordentl. Prof. der deutſchen Reichsgeſchichte auf der
Univerſität zu Würzburg, vorzüglich durch ſeine Ge.
ſchichte dieſer Univerſität bekannt.
IV. Beförderungen.
Der bisherige Adjunkt der philoſophiſchen Facul-
tät zu Erlangen, Hr. M. Leonhard Bertholdt, iſt vor
kurzem zum auſserordentl. Profeſſor der Philoſophie
daſelbſt ernannt worden. – Bey dieſer Gelegenheit
berichtigen wir die letzthin in unſerm Intelligenblatt
ertheilte Nachricht von der Anſtellung des Hn. Prof.
Fichte zu Erlangen dahin, daſs er zum ordentlichen Pro-
feſſor der tranſcendentalen Philoſophie daſelbſt denoni-
nirt wurde. - -
(In dem Aprilſtück der Preuſs. Brandenburgiſchen
Miſcellen S. 314. wird unrichtig erzählt, Hr. M. Be-
jenbeck ſey als Rector der dortigen Realſchule, und
Hr. Hoffmann als Conrector derſelben angeſtellt. Sie
ſtehen vielmehr in dieſer Qualität bey dem Gymnaſium.
Univerſität, Gymnaſium u. Realſchule ſind von einander
verſehieden, obgleich gewiſſermaſsen verbunden.)
Der bisherige Mittagsprediger zu Ansbach, Hr.
Johann Chriſtoph Ludwig Pfaum, iſt als Feldprediger
des dort garnifonirenden Infanterie-Regiments von
Tauenzien angeſtellt worden.
L I T E R AR I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Muſeum der Wundervollen oder Magazin des Außeror-
dentlichen in der Natur, der Kunſt und im Menſchen-
leben. Bearbeitet von einer Geſellſchaft Gelehr-
ten, und herausgegeben von J. A. Bergk und F.
G. Baumgärtner, 8. mit 5 Kupfern. 7tes Stück
oder 2ten Bandes ſtes Stück.
Bey dem kurzen Zeitraume, in welckem das Ma-
gazin erſt exiſtirt, iſt es wohl ein beſonderer Beweis
des Beyfalls, wenn ſchon bey einer nicht ſchwachen
Auflage dieſelbe gänzlich vergriffen wird, wie es nun
bereits mit den ſämmtl. 7 erſten Heften geſchehen iſt.
– Die Herausgeber werden ſieh auch bey den neuern
Stücken gewiſs bemühen, den Beyfall des Publikums
ferner in dem Maſse zu erhalten, und womöglich noch
mehr zu verdienen, und wir werden wie bisher durch
ſchöne Kupfer und äuſsere Eleganz es ſeinem innern
Werthe entſprechend machen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Leipziger Mode-Magazin der neueſten Deutſchen,
+"**ſſäen und Engliſchen Geſchmack, von M.
Kerndörfer, F. G. Baumgärtner, und M.
A. B er rin, 7ten Bandes 6tes Stück oder Monat
Juny 1805, 4to mit illum: Modekupfern - und ei-
ner Muſterkarte der neueſten Waaren, iſt ſo eben
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
1) Abgeriſſene Gedanken. 2) Der Genuſs, den das
Vergnügen des Privattheaters gewährt, v. Rth. Schmidt-
» gen. 3) Ueber einige ſeltſame Gebräuche in Neapel.
4) Ueber den erſten Urſprung der Oper. 5) Ueber
die Entdeckung des Purpurs. 6) Ueber Liebe und
Glückſeligkeit im ehelichen Leben, von M. Kerndörfer.
7) Anekdoten aus der weiblichen Welt. 8) Berichte
aus dem Gebiete des Luxus und der Moden. a) Paris-
b) London, c) Leipzig. 9) Erklärung der Kupfer-
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig-
Magazin für Freymaurer, enthaltend Nachrichten über
den Urſprung, Zuſtand und Fortgang der Freymau-
rer im Auslande, vorzüglich in Großbrittanien. 8.
Weder ein weltlicher noch ein geiſtlicher Orden
iſt ſo ſehr in allen 5 Welttheilen ausgebreitet, als der
Freymaurer-Orden, deſſen Urſprung ſich bº in die
ſpateſten
----- 129 / 572 -----
861
ſpäteſten Zeitgeſchichten verliert. „Wir finden in die-
ſen Orden Beyſpiele aufgeſtellt, die durchaus die Auf-
merkſamkeit eines jeden Ungeweihten auf ſich ziehen
müſſen. Könige und Fürſten ſteigen vom Thron, tre-
en in den Kreis der Maurer und nennen öfters ihren
geringſten Unterthan Bruder. - Bis jetzt hatte aber das
jublijun noch keine authentiſehe Nachrichten von
dieſem Orden, und unterzeichnete Handlung wagt es
zuerſt, dem Geweihten und Profanen ein neues Feld
der Kenntniſs durch Herausgabe dieſes Magazins zu
eröffnen. Von dieſem Magazin liefern wir jährlich 4
Hefte, von welchem das erſte für 18 Gr. in allen gu-
ten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben iſt. -
- Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vor Kurzem iſt bey mir erſchienen, und an alle
Buchhandlungen verſchickt worden:
Nekrolog des 19ten Jahrhunderts 3ter Band, heraus-
gegeben von F. Schlichtegroll.
Dieſer Band enthält folgende Biographieen: 1) Frey-
herr von Knigge, der als wiſsbegieriger Reiſender auf
der Fahrt nach Griechenland ſtarb; 2) Dr. Marc. Herz,
der berühmte Arzt und Philoſoph zu Beriin; 3) G.
Wernsdorf, Prof. der Rechte in Wittenberg; 4) Laſius,
Prof. der Griech- Sprache zu Roſtock; 5) Fülleborn,
Prof. in Breslau; 6) Liffmann, Arzt zu Kaſſel; 7) Schel-
ler, der bekannte Schumann und Lexikograph; 8) der
Leibarzt Wichmann in Hannover und 9) ſein Bruder,
der Paſtor in Celle, der ſich durch ſein Erziehungsin-
ſtitut um ſo viele Familien Holſteins und Niederſach-
ſens Verdienſt erworben hat; o) Rector Overbeck zu
Lübeck; 11) Serz, Pof in Nürnberg; 12) Michaelis,
Arzt in Leipzig; und 13) Rütz, Luth. Pred. im Haag-
Auſser dem Herausgeber haben die Herren Lenz, Dahl,
Manſo, Brede, Veillodter und einige Ungenannte Bey-
träge hierzu geliefert. Dieſem Bande liegt das Portrait
von Marcus Herz bey. Gotha im May 5.
Juſtus Perthes.
Neue Verlags - Bücher
- der -
Böſe fchen Buchhandlung in Weiſsenfels.
Oſtermeſſe 1805.
Förſter, M. J. C., Lehrbuch der chriſtlichen Religion
nach Anleitung des Katechismus Lutheri,7te Auf-
- lage. 8. 6 Gr.
Gutmanns, Vater, Spaziergänge mit ſeinen Kindern,
oder Unterhatungen über Natur, Menſchenleben
und Vorſehung mit der erwachſenen Jugend, vom
Verfaſſer des mythologiſchen und naturhiſtoriſchen
Kinderfreundes, 2 Theile, 8. 1 Rthl. 4 gr.
Leben und Ende merkwürdiger Selbſtmörder, nebſt
einigen den Selbſtmord betreffenden Abhandlungen,
herausgegeben von M. H. G. Tzſchirner, gr. 8. 18 Gr.
Schlegel, M. G., der Kurſächſiſche Jegale Schumann,
ein nöthiges Handbuch nicht bloſs für Lehrer in
---
-
- -
862
deutſchen Schulen und ſolche, die es werden wol-
len, ſondern auch für alle, die mit ihnen in gewiſ-
ſen Verhältniſſen ſtehen. 8. 18 Gr.
Schulze, M. J. D., Literaturgeſchichte der ſämmtli-
chen Schulen und Bildungsanſtalten im deutſchen
Reiche nach alphabetiſcher Ordnung bearbeitet,
2ter Theil nebſt Nachträgen zum erſten. gr. 8.
1 Rthl. 12 gr.
Steinbeck, D. Chr. G., Feuerkatechismus. Für die
liebe Jugend unſers teutſchen Vaterlandes, 3te Auf-
lage, gr. 12. einzeln - - 3 Gr.
Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann, 1804. 3tes, 4tes,
und 1805. rſtes Quartal. 8. geheftet 15 Gr..
– ebendeſſelben 1805. 2tes Quartal, 8. geh. 5 Gr.
Wirthin, die kluge, oder: gründliche Anweiſung zu
allem, was eine ſorgfältige Hausmutter auch auſser
der Küche zu beobachten hat, als ächte Fortſetzung
des gemeinnützigen Koch- u. Wirthſchaftsbuches. 8.
- 1 Rthl. 12 gr.
Xantippe, die deutſche, oder der zerſtörte Haus-
- friede, ein Warnungsſpiegel für junge Ehemän-
ner. 8. I Rthl.
Reiſe nach Perfen, herausgegeben von J. A. Bergk,
mit 6 Kupfern, 8. 1 Thlr., oder auch unter dem
* Titel: -
Reiſe nach allen 4 Welttheilen. 3tes Bändchen.
Ohne der Beſcheidenheit nur im geringſten zu ma-
he zu treten, können wir dieſs Buch ſowohl zur Be-
lehrung als Unterhaltung als vorzüglich anpreiſen.
Herr M. Bergk hat ſich ſchon durch mehrere ſeiner
Schriften rühmlichſt bekannt gemacht; und wie von
ihm vor uns liegende Materien bearreitet werden, –
darüber haben ſchon längſt öffentliche kritiſche Biät-
ter entſcheidend geurtheilt. -
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Kleine Schriften von Joſ Friedr. Engel ſehall,
Prof der ſchönen Literatur zu Marburg. Nach
des Vf Tode herausgegeben v. Karl /Vil. Juſti,
Superint, Konſiſtorialrath und Prof zu Marburg.
Erſter Theil XII u. 274 S., Zweyter Theil 4.2 S.
inkl. 8. (2 Rthl. 16 gr.) -
Eine intereſſante Sammlung vermiſchter, gröſsten-
theils artiſtiſcher Aufſätze und Erzählungen, neuſt ei-
ner Auswahl einiger ſpätern Gedichte des Vf, welche
- in der Gedichte-Sammlung deſſelben noch nicht vor-
kommen. Den Beyfall, welchen Kenner den meiſten
hier mitgetheiten Aufſätzen des für die ſchöne Litera-
tur und Kunſt zu früh geſtorbenen Vfs., bey ihrer er-
ſten Erſcheinung ſchenkten, wird man dieſer verbeſ-
ſeren und mit neuen Aufſätzen vermehrten Sammlung
hoffentlich auch nicht verſagen. – Bey aller auf den
Druck dieſer Schriften verwendeten Sorgfalt, haben
ſich dennoch einige Druckfehler eingeſc.chen, wo-
von wir hier die auffallendſten bemerken, Th. I. Vor.
- S, IV.
----- 130 / 572 -----
L63
864
»-–----------
S. IV. 7. 10. ſt. May 1. Mä-, 7. 11. ſt. im 1. in. S. 2. Ueber. sk nachſtehender Inhalts - Anzeige deſſen
Z. 7. ſt. ſchwellte 1. ſelte ebe. S. 47. Z. 19 ſt. Frontor
1. Fromtom. S. 273. Z. 15. ſt. Helden l. Ecllen. Th. II.
S. 17. Z. 1. v. u. ſt. ſtäker 1. ſtärker. S. 43. Z. 6. v. u.
ſt. Theilnahmen l. Teilnahme. S. 52. Z. 1o. ſt. keinen
1. keinem. S. 85. Anmerk. Z. 2. ſt. eigen l. eigne. S. 94.
Z. 3. ſt. den l., denn. S. 109. Z.7. v. u. ſt.geidiſchen
1. gnidiſchen. S. 1 19. Z.6. ſt. war l. eas. S. 131. Z. 19.
ſt. verbreitet l. vorbereitet. S. 177. Note Z. 1. ſt. unſren
1. unfre. S. 179. Z-7. v. u. ſt. morgenländiſche 1. mor-
genröthliche. S. 89 Z. 4. ſt. groſser . gewiſſer. S. 192.
Z. 3. v. u. ſt. Volksſagen l. ihre Volksſagen. S. 199. Z. 14
v. u. ſt. Hexer 1. Hexen. S. 203. Z. 4. v. u. ſt. gehei-
mer 1. geheime. S. 207. Z, 16. ſt. Vorſtrecktuch l. Vor-
ſtecktuch. Z. 17. ſt. ſein I. ein. S. 215. Z. 9. v. u. ſt.
metus l. metuo. S. 22 t. Z. 11. ſt. wie l. nie. S. 223.
Z. 14. 1. leiden. S. 224. fehlen zwiſchen Zeile 2 und 3.
v. u. die Worte, ſeinen Zeitgenoſſen, aber deſto mehr von.
S. 238. Z. 11. ſt. lüſtern – du l. lüſtert – dich. S. 248.
Z. 5. ſt. die Nebel l. der Nebel. S. 389. Z. 18. ſt. for-
dern 1. focern.- S. 408. Z. 3. ſt. Sonnenluft l. Sommer-
luft. Minder bedeutende Druckfehler wird der Leſer
leicht ſelbſt verbeſſern. « - -
H.-Dieterich in Göttingen.
".
- -
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen:
Sitten, Gebräuche und Kleidung der Ruſſen aus dem nie-
dern Ständen in St. Petersburg, dargeſtellt in Ge-
mälden mit Beſchreibungen von J. Richter und C.
G. H. Geiſsler, mit 14 illum. Kupfern. kl. Folio.
1ſte Abtheilung. 3 Thlr.
Der Werth dieſer Blätter, welche von Herrn Geiß-
ler mit dem von ihm ſchon ſattſam bekannten Talent
in genauer Darſtellung der Charaktere entworfen ſind,
wird durch Herrn Hofrath Richter Behandlung des
Textes noch mehr erhöhet. Aus den ruſſiſchen Miſcel-
len kennt das leſende Publikum ſchon deſſen Stil, und
nicht allein angenehme Unterhaltung als auch nützli-
che Belehrung wird jeder Leſer in dieſem Werke fin--
den. Die 2te Abtheilung deſſelben erſcheint ſehr bald. -
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
E- -
In meinem Verlage iſt ſo eben fertig geworden:
Auszüge aus den Königl. Preuß. Polizey - Geſetzen, in
Beziehung auf Geſundheit und Leben der Menſchen.
Herausgegeben von J. C. G. Liebe ke, Rathmann
bey dem Magiſtrat zu Magdeburg. 8. 14 Gr.
Eine Anpreiſung dieſes aus dem Allgem. Landrecht,
den Edicten-Sammlungen und den Verordnungen zu-
ſammengetragenen, hin und wieder mit den eigenen
Reflexionen des Verfaſſers verſehnen Werkchens hält
Unterſchriebener für überflüſſig, da durch den bloſsen
-
Verhütung ſchädlicher Ausdünſtungen.
Gemeinnützigkeit, und die Nothwendigkeit beſtatigt
wird, daſs jeder Staatsbürger ſich von dem darin ent-
haltenen Vorſchriften unterrichte, um nicht nur ſein
und ſeiner Mitbürger Beſtes zu befördern, ſondern ſich
auch vor Strafe ſicher zu ſtellen, welche ihm die Ue-
bertretung oder Unterlaſſung dieſer, zu ſeiner Wiſſen-
ſchaft entweder noch gar nicht gelangten, eder ihm in
Vergeſſenheit gerathenen geſetzlichen Vorſchriften zu-
ziehen dürfte.
- Inhalts - Anzeige.
Medicinal-Behörden, Ärzte, Wundärzte, Apo:
theker, Hebammen, Zahn- und Augen-Arzte u. ſ. w.
Verbotmer Verkauf und Genuſs ſchädlicher Sachen.
Anſteckende
TKrankheiten: 1) Peſt. Gelbes Fieber. 2) Pocken. 3)
Scharlach - Fieber. 4) Maſern. 5) Veneriſche Krank-
heiten, (Gründe für und wider die Puldung öffentli-
cher Bordelle.) Kindermord. Betragen gegen Schwan-
gere und Kinder. Rettung aus Todesgefahr, insbeſon-
dere der Scheintodten. (Hülfsmittel für Ertrunkene,
Erhängte oder Erwürgte, Erſtickte. Erfrorne.) Ver-
hütung des Selbſtmordes. Unvorſichtigkeit beym Ba-
den und Schlittſchuhlaufen. Wahnſinnige. Verbotuer
Transport erkrankter Perſonen, insbeſondere der
Handwerks- Geſellen. Abwendung alles desjenigen »
was der Paſſage nachtheilig werden kann. Vorſicht
bey Aufbewahrung des Schieſsgewehrs. Wegen, des
Tragens heimlicher Waffen. Auslegung der Fuchsei-
ſen und Anlegung der Wolfsgruben. Wegen Reitens
und Fahrens. Wegen des Haltens wilder Thiere - in-
gleichen, wegen der tollen Hunde. Verhütung des le-
bendig Regrabens. Verhütung heimlicher Beerdigun-
gen. Magdeburg im May 1895.
- - --
Ch. Keil.
* Sowohl für Ärzte als Nichtärzte iſt nachſtehendes
intereſſante Werk in unſerm Verlage zu empfehlen. .
Handbuch zur Kenntniſ und Kur der veneriſchen Krank-
heiten zum Selbſtgebrauch für angehende Ärzte und
Wundärzte, und als Leitfäden zu meinen Vorleſun-
gen herausgegeben von Dr. F. H. Mart e n .
NÄht allein eine genaue Kenntniſs aller Symptome"
der veneriſchen Krankheiten, ſondern auch die zweck-
mäſsigſten und ſicherſten Methoden zu deren Heilung,
findet man in demſelben auf eine faſsliche Art vorge-
tragen, daſs, im Fall nicht gleich ein geſchickter Arzt
in Äer Nähe iſt, jeder Leidende ſich vor üblern Folgen
durch dieſe Anweiſung zu ſchützen im Stande iſt: bis
thätige Hülfe ihm werden kann. „Der PÄ dieſes
Werks iſt 3 Thlr. ſächſiſch durch alle gute Buchhand-
lungen, Poſtämter und Zeitungs- Expeditionen.
Baumgärtner ſehe Buchhandlung
in Leipzig.
----- 131 / 572 -----
865 I N T E L L I
866
G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I06. - V. -
M it t w o c h s d e n 3ten Juli us 1 8 o s.
L 1 T E R A R 1 s c H e
I. Ueb er ſich t
der dän iſ c h e n un d n or weg iſ c h en
Literatur
in den Jahr e n 1 79 6 – 18 o 2.
(Fortſetzung von Nr. 101.)
3. Choro- und Topographien, nebſt fpeciellen ſtatiſti-
- * - # Schriften.
NÄ weniger der inneren Wichtigkeit, als der Zeit-
Y folge nach, macht, ungeachtet aller weſentlichen
Mängel und Unvollkommenheiten, auf die erſte Stelle
Folgendes Werk gerechten Anſpruch: Befkrivelſe over
Kongeriger Norge, Öerne Island og Farö erne,
Jan Grönland, efer aeldre og nyere, ykte og haand-
Jkrevne, geographiſke, chorographiſke, topographiſke,
ſtatiſtiſke Skrifter, Afhandlinger og Eferreininger, ſaa-
velſom vec Brevvexlinger, og elleres erholdte Oplyºninger,
forfüttet i alphabetiſk Orden af Lars Heſs Biw g. Khn.
1796. (886 S. 8.). Der Vf, dieſes wichtigen Werkes
hat aus den auf dem Titel genannten Vorarbeiten mit
geſchickter Auswahl das Wiſſenswürdigſte compilirt;
die Mängel des Werkes ſind aus dem Mangel an Vor-
arbeiten entſtanden: denn Norwegen – vielleicht,
wenn alle Vortheile, die dieſs Land gewähren könnte,
gehörig benutzt würden, das wichtigſte der däniſchen
Königreiche, – iſt zum Theil eine Terra incognita, weil
die Regierung es nicht der Mühe werth geachtet zu
haben ſcheint, dieſes Land einer beſondern Fürſorge
zu würdigen. Was aber die Regierung nicht zu thun
für gut befunden, hat eine Anzahl aufgeklärter nor-
wegiſcher Patrioten, welche zu Chriſtiania 1791 un-
ter dem Namen: korreſponderende topographiſke Sel-
/kah for Norge, zuſammentraten, wenigſtens zum Theil
auszuführen geſucht. Die Arbeiten dieſer Geſellſchaft
ſind in folgenden Journalen enthalten: Topographiſk
Jºurnal for Norge, wovon im J. 1796. das 16te u. 17te
Heft (jedes von 128 S.) unda 1797 das 18te Heft er-
fchienen war; ſeit der Zeit haben wir nichts von den
Arbeiten dieſer Societät geſehen, zweifeln aber kei-
nesweges an ihrer fortdauernden Thätigkeit. Nächſt
an das Bingſche Werk ſchlieſsen ſich und können als
Supplemente dazu folgende zwey betrachtet werden
Beſkriveſ over Faerberne ºf Jörgen Landr, Khyn.
N A c H R 1 c H T e N.
1800. Seit 1673, da Lucas Debes eine Beſchreibung
dieſer Inſeln herausgab, iſt dieſs das erſte ausführli-
che Werk darüber; es iſt in 4 Theile, in die geogra-
phiſch-hiſtoriſche, die phyſiſche, die ökonomiſche
und die politiſche Beſchreibung eingetheilt. Beſkriveſe
over Laeſöe af L. H. Bing. 1802. Manche ſtatiſtiſche
Data über Norwegen enthält folgende Schrift eines um
dieſs Land ſchon früher verdienten Mannes: Vigtige
og paa Erfaring grundede Betänkninger overalt hvac ſom-
Sognepraeſteren, paa Lander i Norge kave at mocltage og
tilſvare, iſaer hvad Ä egancre Kaldet Tillig-
ender angaan o. ſ v. Forfatter af Jacob Nikolai
/Yilfe, Khn. 1796. Charakteriſtiſch iſt es, daſs die-
ſer durch feinen patriotiſchen Eifer für die Anlegung
einer Univerſität in Norwegen bekannte Schriftſteller
auch in dieſer Schrift bey der Beſchwerde über die
den Norwegiſchen Predigern obliegende Laſt, Drago-
nerpferde zu halten, auf den Wunſch zurückkommt,
ein halbes Dragonerregiment abzuſchaffen, und dafür
Norwegen eine Univerſität zu ſchenken – allerdings,
wie uns däucht, ein ſehr beſcheidener Wunſch. –
Speciellere topographiſche und ſtatiſtiſche Schriften wa-
ren folgende: Dänemarks Städte und Schlöſſer in Kupfern
von Brunn, hiſtoriſch-topographiſch beſchrieben und her-
ausgegeben von Sander, Nier up u. Lahde, 5 Hefte,
18oo. u. f. (mit 6 Kupf). Vgl. A.L. Z. 18oo. Nr. 282. –
Eferretninger om Rudkiöbing Kiöbſtaeds nu vaerende Til-
fand af Sr effen Jörgenſen, Odenſee 1796. –
Wein wic h's Beſkrivelſe over Stevensherrec. 1798. –
Galt he n's Beſkrivelſe over Randers i802. u. Aagaard'e
Beſkrivelſe over Thyeland eod. – Kopenhagen verdient
eine eigene Rubrik. Für Einwohner ſowohl als Frem-
de, welehe Kopenhagen beſuchen, ſorgten die Schriſt-
ſteller auf mehr als eine Art. 1796 erſchien: Journal
og Haandbog för Köbenhavnere (af F. Thaarup) 1 H.
in demſelben Jahre: Topographiſk og ökonomiſk Loºn-
mebog for Frenmede og Indbuggerei Köbenhavn for Au-
ret 1796. eben ſo for 1798. – Kopenhagen im Jahre
1798. No. 1 – 4. Kiöbenhavnernes Karakteriſtik 18oo.
und die bekannte mit vielem Beyfall aufgenommene
Kiöbenhavn Beſkrivclſe ved R. Nie rup, ib. 18oo 8. –
Sehr intereſſant für die ſtatiſtiſche Kenntniſs der in
Jütland etablirten franzöſiſchen Refugies iſt folgendes
Werk: Tableau hiſtorique ou ſtifique de l'ezablu“
des Réformés à Fridérica en Jiland, Par / e an: A4 .. : c.
( s ) Q Da l-
----- 132 / 572 -----
Z67
868
-
Dalgas, à Copen. 1797., welche Schrift die Folge
hatte, daſs die däniſche Regierung unter dem 21ſten
April deſſelben Jahres die nöthigen Befehle ertheilte,
die Privilegien dieſer Colonie zu ſchützen und ihren
Wohlſtand zu befördern. – Zur allgemeinern ſtatiſti-
ſchen Kenntniſs der däniſchen Staaten kominen auſser
den oben bereits bemerkten Schriften von Schlegel und
Thaarup: Statfortegnelſe over ſamtlige Collegier, Em-
becsmaenc og Betjerre i Kongerigerne. Danmark og Norge,
fant Hertagdommene Slesvig og Holſteen, ÄÄ#
rende Öer og Etabliſſementer Oſt- og Veſtindien, tillige-
man eben nicht geneigt, den Dänen
Beſitzungen zu miſsgönnen.
--- ( Die Fortſetzung folgt.) –
ihre weſtindiſchen
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Prof. Daub, bisher zweyter Profeſſor der
Theologie zu Heidelberg, iſt zum erſten Profeſſor der
Theologie reformirter Seits und zugleich zum wirkli-
chen und ordentlichen Mitgliede des reformirten Kir-
med Forregneiſe over alle Hovec og Saedegaarde i Danmark - chenrathes ernannt worden.
og Herrngalommene m m. og formerer Rangfölge sg Titu-
R Hr. Baurittel aus Carlsruhe, bisher Juſtizrath zu
laturer o. f. v. for Aarer 1796. Khvn. – Einen eigent-.- Mannheim, bekannt als Vf, mehrerer rühmlich aufge-
lichen in Dänemark gedruckten und verlegten Staats-
Kalender unter dieſem Namen hatte man vor dem An-
fange unſers jetzigen Jahrhunderts nicht gehabt; von
der Zeit an aber erſchienen: Danſk Hof- og Stats - Ca.
Jander for Aar 8o1 und jor 1802. Redigeret, forlage
og udgiver af Hans Henrich Froß. – Ueber die
dän»fchen Finanzen haben wir bekanntlich in C. U. D.
v. Egger's Mºmoiren über die däniſchen Finanzen, Han-
burg 18oo. ein klaſſiſches Werk erhalten.
Zur ſpeciellern Volkskunde lieferte ein Ungenann-
ter einen ſehr intereſſanten Beytrag unter folgendem
- Titel: Den nordfellandſke Landalmues Charakteer, Skikke,
Meringer og Sprog, Khvn. 1798. Der Verf, zeigt ſich
durchgängig als einen genauen, ſorgfältigen und ganz
unbefangenen Beobachter.
Für Topographie und Statiſtik der auſsereuropäi-
fchen Beſitzungen der Dänen ſind folgende wichtig:
Friedrichsöernes eller de Nikobarſke Öer Befkrivelſe ºf
N. C. C. Möller, Khvn. 1799., und Eferretninger om
den Danſke Voßindiſke Öer, ib. 1801. Diefe däniſch-
weſtindiſchen Inſeln gaben auſserdemn zu einer litera-
rifchen Fehde Anlaſs. Im März - und Aprilſtück des
Politiſk og Phyſiſk Magazin vom Jahr 1797 nämlich ſte-
hen: Breve over cle Danſke Veſtindiſke Öers Tilſtand etc.
von einem Ungenannten. Gegen dieſe Briefe erſchien:
De Danſke Veſtindiſke Oers Ä i Henſende til Po-
pulation, Culeur og Financeförfatning o. ſv. af Peter
1. other ius Opholm, Khn. 79. Gegen dieſe Schrift
kann en dann: Bergtigeiſer ved Opholm - Skrif om de
Danſke Vºßindiſke Ö.r, Khn. 1798. heraus. Opholm blieb
die Antwort nicht ſchuldig, ſondern lieſs drucken: Urig-
zighederne i de ſag kallte Bergtigelfer vec Afhandlingen
om de Veſtindiſke Oer Tlſtand, rettede af Afhandlingens
Forfatter, P. L. Op holm, ib. eod., und dagegen wie-
der: Atter Bergtigeſer vec de af Opholm ſaa kallte
Urgeigheder, ib.eod. Wenn man dieſe ſämmtlichen
polemiſchen Schriften ohne Vorurtheil lieſt, ſo wird
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Engliſche ländliche Baukunſt, von James Mal rom,
mit a Kupferplatten, geſtochen von Hüllmann,
1. 1 T E RA R 1 s c H E A NZ E I GE N.
nemmener Schriften, iſt von Sr. kurfürſtl. Durchlaucht
zum Stadtdirector zu Heidelberg ernannt worden.
Dieſs iſt um ſo merkwürdiger, da die Stadt ſeit hun-
dert und mehrern Jahren keinen Proteſtanten unter ih-
ren Stadtdirectoren zählte.
Hr. Karl Philipp Kayſer, dritter Lehrer an dem
kurfürſtl. evang. reformirten Gymnaſium zu Heidel-
berg, hat von der Marburger Univerſität die philoſo-
phiſche Doctorwürde erhalten.
Die königl. Societät der Wfſenſchaften zu Lon-
don und die Akademie nützl. Wiſſenſchaften zu Erfurt
haben Hn. Prof. Harding zu Göttingen zum Mitgliede
aufgenommen.
Hr. Kaufmann Benecke zu Hamburg hat wegen des
erſten Theils ſeines ,,Syſtems des Aſſecuranz- u. Bod-
merey weſens “ ſowohl von dem Senate zu Hannburg
als auch von dem Senate zu Brennen eine goldene Me-
daille mit ſehr ſchmeichelhaften Schreiben erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Als einen Nachtrag zu den Notizen von der neue-
ſten portugieſ. Literatur in N. 1oo.theilen wir hier aus
öffentlichen Blättern die Nachricht mit, daſs in Liſſa-
bon kürzlich ein Lexicon der Bundaiſchen oder Ango-
laiſchen Sprache, ein in ſeiner Art erſtes und wegen
der portugieſiſchen Beſitzungen in Angola ſehr wichti-
ges Werk, erſchienen iſt. -
- ---
Das ſchöne Monument des Idyllendichters und
Künſtlers S. Geßner's bey Zürich, das ſelbſt die feind-
lichen Armeen geſchont hatten, iſt kürzlich, man weiſs
nicht warum, in der Nacht zerſtört worden. Die Re-
ierung hat 300 Franken Belohnung für den Entdecker
es Thäters ausgeſetzt."
Der Beyfall, den man dem Engliſchen Original
ſchenkte, bewog uns, dieſs Werk für unſer Vaterland
gemeinnütziger zu machen. – Wir übergaben es zu
dieſem Behufe Herrn Hüllmann und ſeiner Meiſterhand
III1.
----- 133 / 572 -----
869 -
-
- - 87o -
im Architecten-Stich- und jeder Kenner behaupter,
daſs er das Original weit übertroffen. -
- Baumgärtner ſche Buchhandlung.
-
Handbuch für Zimmerleute, Maurer, Steinmetzen und
Tiſchler, beſonders für Normal- u. Sonntag - Schu-
len. Mit 1oo Kupfertafeln, aus dem Engl. über-
ſetzt von J. G. Ä. 1ſte Abtheilung enth.
57 Platten Taſchen-Format. 2 Thlr. 12 gr.
Ungeachtet ſchon viel über dieſen Gegenſtand von
vorzüglich Gelehrten geſchrieben wurde, ſo fehlte uns
bis jetzt doch noch ein Buch, welches einen weſentli-
chen Vortheil vor andern hat, und dieſs iſt ein be-
quemes Format. Keinem Arbeiter iſt es möglich, al-
les, was er in den beſten architektoniſchen Werken
findet, und wenach er arbeiten will, im Gedächtniſs
zu behalten. – In dieſem Werkchen, welches jeder
bey ſich in der Taſche führen kann, findet man das
Ganze dieſer Wiſſenſchaft ſo kurz als möglich in Re-
geln und ſo faſslich dargeſtellt, daſs ſelbſt Lehrlinge,
die noch wenig Fortſchritte in der Kunſt gemacht ha-
ben, ſich ſelbſt bilden und zu brauchbaren Künſtlern
machen können. – Erreichen wir den Zweck, den
wir dadurch beabſichtigen; wird es eine Hülfsquelle
zur Vermehrung e er Kenntniſſe junger Männer, und
ſchenken uns Kunſterfahrue ihren Beyfall, – dann
ſind unſere Wärſche hinlänglich erfüllt.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig-
Von Linné Reiſe durch Lappland, mit deren Her-
ausgabe aus Linné's Manuſcripten ſich der Dr. Smith
zu Norwich in England jetzt beſchäftigt, wird, unver-
züglich nach Erſcheinung des Originals, eine vom Dr.
D. M. H. Mohr beſorgte deutſche Ueberfetzung in mei-
nem Verlage herauskommen; welches ich zur Vermei-
dung von Colliſionen anzeige.
Göttingen - im May 1805.
v
H. Dieterich.
Folgende längſt erwartete Schrift iſt erſchienen,
und in allen Buchhandlungen Teutſchlands zu haben:
Das Teutſche Reich vor der franzöſiſchen Revolution
und nach dem Frieden zu Lüneville. Eine geogra-
phiſeh - ſtatiſtiſche Parallele, nebſt Urkunden und
einer illuminirren Karte, von Karl Ernſt Adolf von
Hoff Zweyter Theil. gr. 8. (Preis 2 Thaler,
oder 3 f. 36 kr. Rhein. ) -
Die bekanntlich ſo lange unentſchiedene Lage der
teutſchen Angelegenheiten allein war Schuld, daſs die-
ſer zweyre Theil dem erſten, der mit ſo vielen Beyfall
aufgenommen wurde, nicht ſogleich folgen konnte.
Die Leſer werden aber bey der Verzögerung unſtrei-
tig gewinnen, da Genauigkeit und Gründlichkeit der
hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Angaben der erſte Zweck
waren, welchen der Verf.bey ſeiner Bearbeitung vor
Augen gehabt hat. Doch auch die Unterhaltung der
gelehrten und nicht gelehrten Leſer iſt darüber nicht
* der Acht gelaſſen worden, und die dem Ganzen-
-
/
vorausgehende hiſtoriſche Darſtellung der neueſten Be-
gebenheiten in Teutſehland, wird jedem, der nur ei-
nigen Antheil an der Geſchichte ſeiner Zeit und ſei-
nes Vaterlandes nimmt, mannichfaltiges Intereſſe ge-
währen. - -
Dieſen zweyten Theil begleitet eine genau gezeich-
nete, ſauber geſtochene, und eben ſo inſtructiv als # und
deutlich illuminirte Karte, welche einen leichten und
ſchnellen Überblick über das heutige Teutſchland und
ſeine verſchiedenen Staaten giebt.
Gotha den 27. May 1805.
Juſtus Perthes.
Ein Schwang darch Enz; mit 1 Titelvignette inkl. 8.
6 Gr.
Freunde des Scherzes werden dieſen Verſuch des
ſchon rühmlichſt bekannten, aber hier ungenannt ſeyn
wollenden, Verfaſſers nicht unbefriedigt aus den
Händen legen. Induſtrie - Comptoir
in Leipzig. -
Zu beherzigen de Anzeige. -
Ich habe jetzt das Vergnügen, dem reſp. Publi-
kum die Vollendung und wirkliche Erſcheinung der
zweyten, ſehr verbeſſerten - noch nützlicher gennach-
ten ünd mit aller Schönheit im Aeuſsern veranſtalteten
Auflage von -
Zeichnungen an der ſchönen Baukunſt, oder Darſtellun-
gen ausgeführter und ideaiſcher Geäude mit ihren
Grund- und Aufriſſen, auf 15 Kupf rtafeln. Nlſt
einer Abhandlung über das Schöne in der Baukunft,
von Dr. C. L. Stieglitz. Zweyte ſehr verbeſſerte
Auflage, complet, Velinpap. Royal Fo). Sucript-
Preis bis Ende Septembers 5 Louisd'or; nachher
4o Thaler.
anzuzeigen, wovon ich demſelben die Ankündigung
ſeit Ende des vorigen Jahres möglichſt bekannt zu ma-
chen, und es dafür rechtlicherweiſe zu intereſſiren
geſucht habe, -
Ich darf mich auf das Zeugnifs a”er verehrten
Theilnehmer und Beförderer dieſes Unternehmens
(deren nicht geringe Anzahl das gedruckte Verzeich-
miſs bekannt machen wird) berufen, daſs meine Ver-
ſicherung über den Werth, die Schönheit und den ver-
hältniſsmäſsig vortheilhaften Preis des Werkes voll-
kommen gegründet war. Alle bezeugen mir darüber
ihre Zufriedenheit und dieſe zahlreich gewordenen
empfehlenden Stimmen berechtigen mich zu der ange-
neknen Hoffnung, daſs ſich die Anzahl der Theilneh-
mer noch beträchtlich vermehren wird, da viele bey
dem bekannten Kaltſinn des deutſchen Publikums für
ſolche Unternehmungen theils an der wirklichen Er-
ſcheinung des Werks gezweifelt haben, theils ſich vor-
her von dem Werth und der Schönheit deſſelben ha-
ben überzeugen wollen. Mehrere Gründe, die ich bey
den abgelieferten Exemplaren angezeigt habe, veran-
laſſen mich - die Liſte der verehrten Beförderer zu
Michaelis nachzuliefern, und dieſs beſtimmt mich zu
der
----- 134 / 572 -----
871
872.
der öffentlichen Bekanntmachung, daſs den Wünſchen
vieler deutſchen Kunſtfreunde gemäſs die offerirten
Vortheile bis dahin gültig bleiben ſollen. Wer dieſe
Vortheile genieſsen und ſich das Werk anſchaffen will,
kann ſich deſshalb an die nächſtgelegene Buchhand-
lung, oder auch an mich in portofreyen Briefen mit
gefälliger deutlicher Bemerkung des Namens und Cha-
rakters bis Ende Septemb. d. J. wenden. Bis dahin
erhalten Liebhaber das Werk für 25 Thaler in Golde,
nach dieſer Zeit koſtet es 4o Thaler.
Leipzig, im Junii 1805. Georg Voſs.
Darſtellung der Ägyptiſchen Baukunſt, von Julius
Alex an der Gily, auf 12 Kupfertafeln. Velin-
Papier. Fol. 3 Thlr.
- Ungeachtet dieſs ein für ſich beſtehendes Werk
iſt, ſo kann es doch auch als 2ter Theil der bey uns
ſchon erſchienenen Agyptiſchen Baukunſt gebraucht
werden, Induſtrie - Comptoir
- in Leipzig.
Bey Chr. Gottl. Hertel in Leipzig iſt er-
ſchienen: -
M. Kämpfe, Tr. Le br., homiletiſches Handbuch zum
leichtern und nützlichern Gebrauch der gewöhnlichen
evangeliſchen und epiſtoliſchen Perikopen auf alle
Sonn- und Feſt- Tage des ganzen Jahres für ange-
hende Prediger und Kandidaten des Predigtamtes. 2r
Band 2r Theil Is Heft. gr. 8. 12 Gr.
Katechetiſches Handbuch über das vom Herrn Dr. Roſen-
müller herausgegebene Chriſtliche Lehrbuch. 2r Theil
1ſtes und 2tes Stück. 8. 12 Gr. -
*.
Philoſophiſch- Mediciniſche Unterſuchungen über Natur
und Kunſt im kranken und geſunden Zuſtande der
Menſchen, von F. Joſeph Gall, der /Weltweisheit
und Arzneywiſſenſchaft Doctor, und ausübenclem
Arzte in Wien. 2 Bände in 8. 1 Thlr. 18 gr.
Der Zweck, auf welchen unſer Verfaſſer hinſtrebt,
iſt, das Wichtigſte und Weſentlichſte der praktiſchen
Heilkunde auf einfache und ſichere, aus der Natur
ſelbſt (welche er jederzeit der Kunſt zur Seite ſtellt)
hergeleitete Grundſätze zurück zu führen, und ſucht
ſeinen Zweck in 8 in dieſem Werke befindlichen Ab-
handlungen zu erreichen. Dieſe Abhandlungen ſind
einander ſo untergeordnet, daſs immer die eine aus
der andern zu flieſsen ſcheint, und gewinnen dadurch
deſto mehr an Klarheit und Zuverläſſigkeit. – Arzte,
wenn ſie nicht parteyiſch ſind, müſſen dieſem Buche
ihren Beyfall und Zuſtimmung ſchenken, und Nicht-
ärzte erhalten auf eine angenehme, leicht faſsliche,
populär vorgetragne Art, eine Kenntniſs der natürli-
chen praktiſchen Heilkunde, welche jedem gebilde-
ten Menſchen nicht mehr ſo ganz fremd ſeyn ſollte,
wie es leider der Fall immer noch iſt, da Kenntniſs
ſeiner ſelbſt zu den erſten Pflichten gehört.
- Baumgärtner ſche Buchhandlung
V in Leipzig. -
II. Auctionen.
Am 15ten Julii und an den folgenden Tagen ſoll
zu Hannover eine Sammlung von Oelgemälden und Ku-
pferſtichen meiſtbietend verkauft werden.
* Es befinden ſich darunter beſonders mehrere Por-
traits von Fürſtlichen Perſonen, von dem vormaligen
Hofmaler Ziſenis zu Hannover verfertigt, und mehrere
ausnehmend getreue Copieen nach berühmten Gemäl-
den der Düſſeldorfer Gallerie von demſelben: ſo wie
ein ſehr ſchönes Küchenſtück von Jac. Jordon und Joh.
Fyt, welches einzig in ſeiner Art und ſehr wohl er-
halten iſt. -
Verzeichniſſe ſind zu haben: - -
zu Braunſchweig im Intelligenz-Comptoir; zu Gotha in
der Expedition des Reichsanzeigers; zu Jena und Halle
in den Expeditionen der dortigen Literaturzeitungen ; zu
Göttingen bey dem Herrn Procurator Schepeler ; zu
Leipzig bey dem Herrn Magiſter Sºmmel; zu Hanno-
verbey dem Commiſſionair Freudenthal, Schullehrer
Eiſenhart, Antiquar Geſellius, Kaufmann Schrader, Dr.
jun. Benecken und Stadtſecretair Mertens, welche auch
poſtfrey eingehende Aufträge prompt beſorgen werden.
- Den 26ſten Auguſt und folg. Tage d. J. ſollen zu
Berlin die vom verſtorbenen Ober -Conſiſtorialrath
und Probſt zu Cölln an der Spree, Herrn Dr. Teller,
und dem Königl. Geheimen Rath und Leibarzt Herrn
Dr. Selle hinterlaſſenen ungemein vortrefflichen und
zahlreichen Sammlungen von griech. u. röm. Claſli-
kern, Kirchenvätern, antiquar. philolog. literar. ſchön-
wiſſ. hiſtor. itinerar. philoſoph. juriſt. theolog. naturhi-
ſtor. medicin. vermiſchten und zur oriental. Literatur
gehör. Büehern, nebſt einigen Landkarten, einem mi-
neralog. Cabinet u. einem groſsen Skelet: gegen baare
Bezahlung in Preuſs. Courant, an den Meiſtbietenden -
verſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs er-
hält man in Hamburg in der Expedition des Correſpon-
denren; in Halle in der Expedition der Allg. Literat. Zei-
ung; in Gotha in der Expedition des Reichsanzeiger :
in Frankfurt am Main in der Jägerſchen Buchhand-
lung; in Leipzig in der Juniusſchen Buchhandlung: in
Breslau beym Herrn Canzley-Director Streit in Pan-
zig bey Herrn Friedr. Sam. Gerhard u. in Berlin beynn
Unterzeichneten.
Berlin, den 7ten April 1805.
S on n in ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
----- 135 / 572 -----
873
874
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
-
-
der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
-
-
N um. I07.
so nn abends den 6ten J u | i us 1 8 o 5.
/
- -
V
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. U e be r ſ i c h t
der dän iſ c h e n und norwegiſchen
- Literatur -
in den Jahren 1796 – 18o 2.
(Fortſetzung von Nr. 06.)
XIII. Gef c h i eh - e.
" I. Allgemeine Weltgeſchichte und alte Geſchichte.
OÄ gröſsere Werke über die allgemeine Ge-
ſchichte und über die Geſchichte der alten Staa-
ten und Völker haben die Dänen während dieſer ſie-
ben Jahre nicht erhälten; ſie ſchränkten ſich hier auf
folgende Ueberſetzungen ein: Lercog i Hjorien for
de förſte Begnlere af J. G. A. Galletti, ove.at og
in rºttet til Brug for Danſke (ved J. H. Sple : h) Rhn.
"96: – J. G. A. Galletti' Laerebog i den gamle
Stazshorie, overſät af F. D. M1eller up, ib. eod. Die
erſte dieſer Ueberſetzungen unterſcheidet ſich vom
Original dadurch, daſs ſie eine Ueberſicht der däni-
ſchen Geſchichte, anſtatt der deutſchen des Originals
enthält. – J. M. Schröck h's almindelige Verdºnshi-
forie for Unglommen, oveſat. Khvn. 1797 – 18o2.
6 Deele. So langſam ſind die deutſche a Ueberſetzer
nicht. - Den unge Amacharſis Reiſe i Graekenland, for-
koºre ºf Meynier, cveſt af Die mann, Khvn.
1 D-1797. 2 D. 1798.; und endlich, ein wahrer Ge-
winn für die däniſche Literatur: He er en's Haandbog
de gamle Staters Hiſtorie, overſ: ved Sver drup,
Khvn. 18oo. – An originalen Arbeiten erhielten die
Dänen aber mehrere zum Theil vorzügliche und mit
groſsen Fleiſs aus den Quellen geſciêpfte einzelne
Beyträge zur Kenntniſs der alten Geſchichte. Zu den
intereſſanteſten zählen wir ohne Bedenken folgende
zwey: Saeronius , Dio Cajus , Joſephus et Philo, in Im-
perio Caii Caligulae invicem er cum aliis comparati. Diff.
inaug. auct. B. Thorlacio, Havn. 1796. und: Coin-
menta*o hiſtorica de Genio, Moribus et Luxu aevi Theo-
dofani. Auctore P. C. Müller, Part. I. Havn. 1797.
Part. II. Gött. 1798. – Auſ, er den er lauterte Hr. Prof.
Kicruſ in mehre en lateiniſch geſchriebenen Program-
men verſchiedene Punkte der alten Geſchichte, wovon
N A c H R 1 c H T E N.
uns folgende in däniſchen Ueberſetzungen bekannt ge-
worden ſind: Om Oldtidens indiſke Handel over Aegypten
in ( Rahbecks ) Minerva 1799. Jan. – Om Saederne i ceu
romerſk Republik ſcße Dage, ib. 1798. Febr. – On
Nationer, der fore Färer ikke have forſager, ib. 1801.
Febr. – Endlich verzeichnen wir noch folgende zur
alten Geſchichte in eben dieſer Monatsſchrift enthalte-
ne Abhandlungen: Formodninger, at Pyramiderne i Ae-
gypten have vaerer Kornmagaziner ved Niels Henrich
We in wich, Febr. 1799. Plin i i den Aeldr es Be-
retninger om Pyramidere, overſ gf Rahbeck, ib. –
On de Kanaler, der fordum forciede Nilen med cetröde
Hav, ved. N. H. /Ye in wich, ib. Jal. – Auf zwey
Abhandlungen des gelehrten F. Münter: On den af
Broten og Hornemann giorte opclagelſe af Ammons - Tem-
plets Ruiner, und: Om nogle mellen Ruineren af Babylon
fundie Inſtriptioner, wovon erſtere in Rahhek: Minerva
189. Mlay, dieſe im Jun. ſteht, dürfen wir Freunde ſol-
cher Unterſuchungen nicht erſt aufmerkſam machen. –
Noch bemerken wir: Ulzog af Ramler's Mythologie
ved af J. Z. Hyp hof, Kh v. 18o1. 8., und die origina-
len Hiſtorik-ſilºſophiſke Undefögelſe over cle aeiſe Fol-
keſlaeger religije og philoſopzke Meninger af Chri -
ſtian B 0/ holm, Khvn. 802.R. Viel neue Anſichten
giebt zwar dieſe Schrift nicht, ſie iſt aber in Rückſicht
auf die Bedürfniſſe der däniſchen Literatur ſchätzbar,
die kein einziges Werk dieſer Art aufzuweiſen hat.
Neu ſind nur einige Anſichten der ältern ſkandinavi-
ſchen Religion und Mythologie. Auch gehören hier-
her: Antiquitatum borealium olſervatione mijellaneae.
Vol. Y. auct Skule Thor la cio, Havn. 799. und:
Nordiſke Folks Overtroe, Guler, Fabler og Helte indtil
Frode YII. Ticer, i Bogfav - Orden, af Jacob Boren-
Mö in i chen, Khvm. 8:0. Für den, der nicht tief
eindringen will, allerdings nicht unbrauchbar; indeſ-
ſen, würde eine zuſammenhängende Ordnung und kri-
tiſche Sichtung dem Werkchen viele Vorzüge gege-
ben haben, deren es in ſeiner jetzigen Beſchaffenheit,
ganz entbehrt.
2. Neuere Menſchen - und Staatengeſichre mit Au -
ſchluß der Däniſch- Nortegiſchen. -
Die allgemeineren, die neuere Geſchichte betreffen-
den, Werke ſind folgende originale: Die hm ans UEige
( E Y - D 9 ''J"
-*
----- 136 / 572 -----
875 - -*
º 876
=-
-–r
-
ever de vigigfe hiſtoriſke Begivenheder f-a 1763 til 1799.
Khvn. 1799. ihrem Zwecke angemeſſen. – K. L. Rah --
bek's Haandbog i den europaeiſke Starshiſtorie. 1 Heft.
Khvm. 180 1 - folgt meiſtens Spittler und-dann Meu-
ſel. S. Hempel's chronologiſk Tabel over de politiſke
Begivenheder i Aarene 1799 og 18oo. Odenſee. – Eine
intereſſante Ueberſicht der gröſsten Männer, vorzüg-
lich in Dänemark, giebt: Nie Blic he r's Tillagefin
paadet 18de Aaarhundrede meef udnaerkecle Macid in
Rahbek's Minerva 800. Jan.- verbunden mit K. L. Rah-
bek's Efe ſlaetten, eller endnu nogle iſäer af Faedrene-
landet gode og ſtore Maenc idet 8dé Aarhundrede. Er
Tillaeg til Blieh er Tilbagefºn- u. f. w. ib. Febr. --
An Ueberſetzungen für die allg. neuere Geſchichte au-
ſser zerſtreuten Stücken in den Jounalen erhielten
die Dänen folgende: Yert Aarhundrede af Stöver,
overſat af Bech. Khvn. 1798 – 18o2.5 Deele. – Aaret
18.01. en Annal overfat af J. Werfel. ib. 1 602. – De
maerkvaerdigſte Begivenhecler idet 18de Aarhundrede ;
overſat of Tycſk. 1 D. Khvn. 18o2. -
Was die Geſchichte der einzelnen Europäiſchen
Staaten betrifft, ward wenig geleiſtet. Eferretninger
om Morder paa Guſtav den Tredie, Konge af Sverig
(Sverrige). Afen Ojenvider. Overſat af Franſk. Khvn.
1-97. – enthalten bloſs bekannte Sachen, auf eine
wunderliche Weiſe mit Grillen à la Barruel von Illumi-
naten und Freymaurern verbunden. Sehr intereſſant
hingegen ſind: Anmaerkninger ved og efer Rigclagen i
Sverrige 18co, Aeels paa Stedet ſelv, deels udºf of offent-
lige Rekiendigiövelſer, af Opholm. in der Minerva des
Rahbek. 1802. Aug. und Sept. – Ru Ihier e’ Anek-
elorer om Statforandringer i Ruſſland 1763. Khvn. 1797.
-- Anekdoter af Kaiſerinde Katharina den Anden, Kaiſer
Pawl den Förffes og hans Families Lºvnet. Khvn. 1797. und
Katharina d Auen Liv og Levnet. ib. 1 D. 1798. ſol-
len eben nicht die unparteyiſche Kenntniſs der neuern
Ruſſiſchen Geſchichte bereichern. Für die Engli-
ſche Geſchichte erſchienen nur folgende 2 gröſsern
Werke: Norbrittanniens Hiſtºrie fra den ſie Krig be-
gyn? ſº med. Frankerig – ell r Fortreſe af Archen-
holtz, Uc/gt over der Britiſke Folks Hiſtorie. 6 B. Khn.
1798. – Finent beſtrelfºns og Nationaliſanders nacº-
vaerende Forfatning i Norbritannien af Gentz, overſ af
den Franſke ved M. Hager up. ib. 18.co. – Auſserden
lieferten mehrere Journale einzelne die engliſche Ge-
ſchichte betreffende Aufſätze, z. B. Den engeſke lange
Parlement Oplösuing ved Cromwell, fortal fer Hume
og Mr. Macaulny vec K. L. Ra , bek in ſeiner Mi-
nerva 1799. Decemb. – und Oliver Cromwell af K. L.
Rah bek. il. 1822. Fehr. u. ſ. w. – In J. 1796. er-
ſchien auſserdem Danſk Uctogaf de Engelſke Oppoſi-
sionsblace the Courier og the Morning Chronicle.
Deſto fleiſsiger wurde die franzöſ. Geſchichte,
vorzüglich die Geſchichte der franzöſiſchen Revolu-
tion, von däniſchen Schriftſtellern, originalen ſowohl
as Ueberſetzern, bearbeitet. – Wir geben hier die
bloſ däniſchen Schriften, folglich Eggers Denkwür-
d geiten ausgeſeholfen, nach der Zeitordnung ih-
r-r Erſcheinung an: 1796 – Den fran/ke Republik,
Conſtitution ºf 795, overit ºf K. L, Kal, bek, med
Overſtetteren Fortale. Khvn. – 1797. Fenghelstilire-
gelfer i Paris. 1 Deel. Khvr. – Nyeſte Skilderie af Pa-
ris, ſamlet og overſat uclaf Meter's Frºsgmenre ved O.
Wolff 1 B. – De fem Franſke Direkteuren Lerner
«vec Rebmann, overf – 1790. Den Franke Revolutions
Hßorie ved Eichhorn overſ Khvn. – Samling af
Franſke Republikaners Helte og Borgerbedrifter. No. 1.
Forelage National - Conventer – af Leonard Bour-
don. Overſ af Franſk. ib. – 1799. Er s k in e om Kri-
gen med. Frankerig og den Fölger, overſ af C. M. Kiö-
nig. Khvn. – Den Franſke Republiks Finanz fºrval-
ming i Aarer 1796 af D'Ivernois, overſat og Foröget med
Gen z's og den danſke Overſäerters Ammaerkninger. ib. –
Reform eller Ruin u. ſ. w. af der Engelſke ib. – Nor-
ry de Franſkes Tog til Aegypten, overſ ib. - Erklae-
ring om Geſandtſkabsmordet i Rºad:. b. – Sunling af
Anekdoter on de maerkvaerdig Peſoner og weeß paafalle -
de Tildagſer i den Franſke Revolution. Ovej af Franſk
ved v. Haven. ib. – Lucivig XVI. og fons Fuimilier Dag-
bog i Templelaarest af Clery. Overſ af Frauſk. ib. –
Bonaparte, Feldttoge. 2 Hefter. – 1800. Karakteriſtik
af Ludvig den 15 des Regiering af C. U. D. v. Eggers ,
overſ af M. Rathje. Khvn. – General Mack Skicbnei
Italien og Frankerige – Barthelemy's, Pichegrü' u. ſw.
Deportationsreiſe il Cayenne, ved Ramel. Overſ af
Fränſk. ib. – Hemmelige Anekdoter i Anledning af Piche-
grü’s, Barthelemy' og de andre Deporter des Haefelſ
Paris. Overſ afM. Hager up. ib. – Ber hier le-
retning om Expeditionen til Syrien. Overſ af B oek. ib.
(Eine andere, ſchlechtere Ueberſetzung können wir
hier füglich übergehen.) – Den nye Franſke Conſtitu-
tion illigemed Frankere (!) nu brugelige Tieregning-
Brev til Boulay de la Meurthe fra J. B. Sa la ville on
Revolutionen i Frankerig ſammenlignet med Revolutionen i
Engeland. Overfür af C. C. Pflueg b. – Buºn apar-
e’ egen Dagºog, hollen uder Felttogene i Syrien og
Aegypten. Over/ af Franſkib. – 891. Marengoller
den Franſke Rºjervearmee Felittog i Italien, command ret
af Bonaparte – b/kreven af – Joſeph Petit, ſon
Öjenviden. Overſät fra Franſk af A. Jörgen ſei. Oden-
ſee. – 802. Lou ver's Flugt. Oterſ ºf M. Ral beks
med en Fortale af K. L. Rahbek. Kuvn. – Concordatet
im llem den Franſke Regiering og Pave Piu YII, tillige-
mec de Taler og Anorchinger, der have Hz/jn paa Gurs-
dynkelſens Jurcini"g i Fraukerg- Overſ af Höfl og Sve i-
ſfr up. ib. – Den franſke General Mouſſaints Louvertli-
re, Levue. ib. – Auch läſst ſich hieher die Ueberſet-
zung von Mercier rechnen: M. nyºße Malerie afParis.
Overſ ved Oc in /Wolf 18oo. 3 B. 8. – Zu dieſem
noch nicht vo ſtändigen Verzeichniſſe rechne maº
"noch die in den verſchiedenen Journalen, vorzüglich
der Minerva, dem Politiſk og Phyſ/k Magazi" ſ. w.
zerſtreuten Nachrichten – und man wird leicht ſehen,
daſs die Dänen nicht unbekannt mit dem groſsen Schau-
ſpiele geblieben ſind, welches die Franzoſen ihnen ge-
geben haben, Einer, in die ältere franzöſiſche
Öeſchichte einſchlagenden, Abhandlung werden wir
nachher unter der Däniſchen Geſchichte er wähnen.
( Die Fortſetzung folgt.)
-
II. Ge-
----- 137 / 572 -----
877
878
mm-mm-sº
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Geſellſchaft der Ackerbauer, der Wiſſenſchaften
und Künſte zu Agen hat in ihrer algemeinen Verſamm-
lung am 28. April die im vorigen Jahre ausgeſetzten
Preiſe vertheilt. - Den Preis für das beſte Werk über
den Tabaksbau erhielt Duburgua, Mitglied des Arron-
diſſements - Conſeils; den Preis auf das beſte Gedicht
erhielt Ch. Millevoye für ein Gedicht unter dem Titel:
l'Inz-ion poetique. Der für eine Laſerf auf Scaliger
ausgeſetzte Preis, der nicht vertheit werden konnte,
wird von neuem für das folgende Jahr ausgeſetzt. –
Als neue Gegenſtände für Preisbewerber gab die Ge-
ſeiiſchaft auf in Fache der Poeſie: 1) die Wiederher-
ſtellung der Gottesverehrung in Frankreich durch das
Concordat; oder 2) den durch das kaiſerl. Deeret vom
24. Fruct. I2ten Jahres ausgeſchriebenen Preis; oder
endlich 3) den Einfluſs der Weiber auf die öffentliche
Mleznung, und die Mittel, ihn zum allgemeinen Beſten
zu leiten. Die Preiſe beſtehen in Medaillen von 2co
Franken am Werth. Auſserdem wird ein Preis für den
ſtärkſten Anbau der Maulbeerbäume ausgeſetzt.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Hr. Mag. K. G. Schelle, bisher Privatgelehrter zu
Leipzig, rühmlich bekannt durch ſein Werk über das
Leſen der alten Claſſiker auf Schalen und andre Schrif-
ten - iſt an die Stelle des verſt. Häbler, Conrector an
der Stadtſchule zu Freyberg, und Hr. Hiſ zu Leipzig,
der kürzlich eine metriſche Ueberſetzung des Calpur-
nius lieferte, Rector der lateiniſchen Schule zu
Schmalkalden geworden.
Als König von Italien hat der franzöſiſche Kaiſer
den Staatsrath Dr. Moſati zu ſeinem conſultirenden
Arzte, und Hn. Scarpa zu ſeinem conſultirenden Wund-
arzte, ſo wie Hn. Locatelli zu ſeinen erſten Maler
(letztern mit 6ooo Livres Penſion) ernannt, und den
Dichter Y. Monti, Mitglied des ital. Inſtituts und Ge-
hülfe des Miniſters des Innern, auf Veranlaſſung eines
Gedichts bey Gelegenheit ſeiner Krönung, mit einer
Prächtigen Doſe und 6ooo Livres beſchenkt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Leipzig. Des berühmten Dr. Gal' Vorträge über
die Hirn- und Schädellehre haben auch hier viel Auf-
ſehen erregt und ſogleich Parteyen für und wider ver-
anlaſst. „In Allgemeinen zeigte ſich anfangs auch hier
die Vorſichtigkeit und Schüchternheit, mit welcher
in Leipzig von jeher das Neue (vielleicht nicht ſowohl
aus Uberlegtheit als vielmehr aus der herrſchenden
Macht der Gewohnheit, des Eigendünkels und des
Selbſtvertrauens ) aufgenommen wurde. Die Zuhörer
beſtanden in den zweymal abſolvirten Curſus meiſt
aus praktiſchen Aerzte, Stºdierenden, einigen auf-
geklärten Rechtsgelehrten, Privatgelehrten, Geiſtli-
chen und Sehulmännern, und, dem Verhältniſſe nach,
nur aus wenigen Kaufleuten, nämlich aus ſolchen, die
ſich durch ein Streben nach höherer Bildung auszeich-
nen und dadurch die verdiente Achtung ihrer Mitbür-
ger behaupten. Nur vier Damen waren während des
ganzen erſten Curſus gegenwärtig. Bey weitem die
gröſsere Anzahl von dieſen Zuhörern benutzte und
achtete Gall' Vorleſungen als eine Gelegenheit zum
weiteren Prüfen und Nachdenken über die wichtigen
Gegenſtände, welche darin abgehandelt wurden. Ei-
nige Zuhörer faſsten die eigentliche Tendenz der Gall-
ſchen Bemühungen, ungeachtet der Beſtimmtheit, mit
welcher er ſie bezeichnet hatte, gar nicht, andere
nur halb. Daher die verſchiedenen, zum Theil abſpre-
ckenden Urtheile über Gall und über ſeine Lehren.
Referent iſt von der Wahrheit und Richtigkeit der
Lehren dieſes groſsen Beobachters, in dem Zuſammen-
hange, in welchem er ſie vorträgt, nicht bis auf jeden
einzelnen Punkt überzeugt, wird aber nie ein entſchei-
dendes Urtheil für oder wider wagen, ſo lange er die
ihm zweifelhaft ſcheinenden Punkte nicht durch meh-
rere anzuſtellende Erfahrungen und Beobachtungen
wird geprüft haben. Am wichtigſten und fruchtbrin-
gendſten ſind wohl die Zergliederungen des Gehirnes,
welche hier Gall zweymal vorgenommen hat. Er zeigt
deutlich den Verlauf der Nervenbündel vom Rücken-
marke aus bis zu dem äuſserſten Umfange des groſsen
und kleinen Gehirnes, und von da wieder zurück bis
zu verſchiedenen Commiſſuren, wie er ſie nennt. Die
verſchiedenen Richtungeu und Verflechtungen der Ner-
venbündel im Gehirn ſind ſo deutlich und ſo ungekün-
ſtelt dargelegt worden, daſs es zu verwundern iſt,
wie es möglich war, daſs dieſe Struktur, in dem Zu-
ſammenhange und in der Vollendung wie ſie nun -be-
trachtet werden kann, nicht früher eingeſehen wor-
den iſt; noch mehr iſt es zu verwundern, daſs einer
unſerer gröſsten Zergliederer, der berühmte Walter
in Berlin, ſich verleiten laſſen konnte, mit ſo weniger
Gründlichkeit gegen dieſe Unterſuchung zu eifern. Re-
ferent glaubt nicht, daſs hier der Ort ſey, die Einwürfe
Walter zu widerlegen, und erlaubt ſich nur, alle Ärzte
und Zergliederer auf die unparteyiſche Prüfung der Sa-
che aufmerkſam zu machen. Jeder, nicht ganz unge-
übte, Anfänger in der Zergliederungskunſt wird ſich
nach der Galſchen Unterſuchungsart von den Laufe
und der Richtung der Nervenbündel im Gehirne über-
zeugen können. Uebrigens wird ſich wohl bey nähe-
rer Unterſuchung der von Gall angenommenen und auf-
gefundenen Ganglien und Commiſſuren in Gehirne noch
manches auffinden laſſen - was die bisherigen Unterſu-
chungen über dieſe Theile entweder verwerflich ma-
chen, oder berichtigen, und vollkommen beſtätigen
wird. Wenn man alſo auch die Unterſuchung der von
Gall ſogenannten Ganglien und Commiſſuren nicht als
beendigt anſehen will, ſo muſs man doch Rothwendig
zugeben, daſs die Struktur des Gehirnes durch die
Darlegung der in ihm befindlichen Nervenbündel ganz
auſserordentlich aufgeklärt worden iſt, daſs die bisher
allgemein verbreiteten Begriffe von der Struktur die-
ſes Organes irrig und verworren waren, und daſs Gaº
II11t
----- 138 / 572 -----
879 -
-
> - - 889
mit vollkommenem Rechte mehreren Nerven eine an-
dere Stelle ihres ſogenannten Urſprunges angewieſen
hat, als diejenige war, welche man vorher dafür
hielt. Sind dieſe Behauptungen, wie es keinem Zwei-
fel unterworfen iſt, richtig, ſo haben Galls Unterſu-
ehungen einen gröſsern Werth, als diejenigen glauben
mögen, welche nur einzig bey den auffallendſten ſinn-
lichen Erſcheinungen, bey dem Entfalten des Gehirnes
in eine häutige Ausdehnung und bey den ſogenann-
ten Organen, die bisweilen durch Erhabenheiten
am Schädel ihre groſse Entwickelung im Gehirn be-
zeichnen, ſtehen bleiben, und daraus das Ganze
beurtheilen wollen, ohne den Zuſammenhang gefaſst
zu haben.
- *
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
. Anzeige für Damen.
Durch mehr Zeit und Koſtenverwendung um vie-
les verſchönert, und noch reicher ausgeſtattet, er-
ſcheint als Fortſetzung im Laufe dieſes Sommers, das
für das ſchöne Geſchlecht veranſtaltete Taſchenbuch
unter dem Titel:
Zweyte A
T o il e 1 t e n - G e ſ c h e n k
ein
Jahrbuch für Damen
18o 6. -
Mit 2o Kupfern und 1o Muſikblättern in kleinem
Quart - Format. -
Die Gegenſtände ſeines Inhalts ſind wieder: Bil-
dung zum ſchönern weiblichen Leben, Zeichnen und Malen,
Muſik, Geſang, Tanz, Anzug - Lectüre, Strickerey,
Stickerey, Näherey, Färberey - Blumen und Strohurlei-
ten, Schönheitsmittel, häusliche Okonomie u. ſ. w., wel-
che mit ſchön und ſauber gearbeiteten Kupfern, Mu-
ſikblättern, Tanztouren etc. begleitet werden.
Sowohl das Intereſſe des Inhalts als ein ſehönes
durch Druck und Papier geziertes Aeuſsere, ſoll bey
Erſcheinung dieſes zweyten Jahrbuchs für das gebil-
dete weibliche Publikum den Beweis ablegen, daſs die
Herausgeber ſo wie der Verleger die ſo ſelr ausge-
zeichnete Aufnahme des erſten Toiletten - Geſchenks zu
ſchätzen wiſſen und ſich bey den folgenden ſogar noch
einen erhöhetern Leyfall ſchmeicheln.
Leipzig, im Juny 1895. Georg Voſs.
/
In allen Buchhandlungen iſt nunmehr zu haben:
Anweiſung für Mütter und Kinderlehrer, die es ſind
oder 1eerden können, zur Mittheilung der allereffen
Sprachkenntniſſe und g von der Gelturz der
Kindes an, bis zu der Zeit des Leſnlernen, mit
zwey Kupfertafeln. Preis 2 Rthl. 16 gr. Leipzig
bey Georg Voſs.
Der ehrwürdige und kinderfreundliche Verfaſſer,
Ruſſiſchkaiſerliche Hofrath Wolke, hat das Publikum
E A NZ E I GE N.
mit einem bisher fehlenden Werke verſorgt, wofür die
Altern und Kinderfreunde, inſonderheit alle Mütter
und Kinderlehrer, welche ſich mit dem darin vorhan-
denen, reichen Vorrath anwendbarer Kenntniſſe, Rath-
ſchläge und Methoden, durch die Erfahrung des viel-
jährigen Lehrers und Erziehers bewährt, vertraut ma-
chen wollen, herzlich danken werden.
In der Oſtermeſſe iſt in demſelben Verlage und
von demſelben Verfaſſer erſchienen:
Kurze Erziehungslehre, oder Anweiſung zur körperli-
chen, verſtändlichen und ſittlichen Erziehung, an-
wenclbar den Müttern und Kinderlehrern in den er-
ften Lebensjahren der Kinder. 1 Rthl. 8 gr.
Welche Schrift mit der vorhergehenden in der genau-
ſten Verbindung ſteht, oder als ihr zweyter Theil an-
geſehn werden kann.
-- II. Auctionen.
Den 26ften Auguſt u. folg. Tage wird zu Kohlo
bey Plörten die Bücherſammlung des verſt. Conſſt. Aſſ.
Burdach verauction.irt. Das Ä Verzeichn. von
mehr als 2ooo Bänden, nebſt einigen Kunſtſachen, iſt
unentgeldlich zu haben bey Hn. Proclarator Heigel in
Leipzig, in der Arnold ſchen Buchhandlung zu Dres-
den, und bey M. Bur du c h , Pfarrer
zu Kohlobey Pförten in der Nieder-
Lauſitz.
(NB. Unter den Kunſtſachen iſt ein groſser Stern-
tubus, faſt 8 Fuſs lang. Unter den Büchern: Rollins
Geſch.; Unſchuld. Nachr., 62 Bde complet; Bowers
Geſch. d. Päpſte, u. f.)
- Stuttgart, den 15. Jun. 1805.
Die Ausführung der auf den 1. Jul. d. J. beſtimm-
ten und in dieſem Intelligenz - Blatt N. 73 u. 91. ange-
kündigten Verſteigerung des erſten Theiſes der Dou-
bletten der Kurfürſtl. Wirtembergiſchen Bibliothek zu
Stuttgart wird durch die Darzwiſchenkunft einiger un-
vorhergeſehenen Hinderniſſe erſchwert, und der An-
fang dieſer Verſteigerung deſswegen auf den 15. Aug.
weiter hinaus verlegt.
----- 139 / 572 -----
881
-
882
I N T E L L I GE N zB LA T T
W -
ALLGEM, LITE
s-
d er * -
RATU R.
N um. I08. .
- -
S on n a b e n ds den
6ten J u l i u s 1 8 9 s.
" L I T E R A R I S C H E
I. U e b er ſich t
/
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur -
in den Jahren 1796 – 18 O 2.
(Fortſetzung von Nr. 107.)
3. Däniſche und Skandinaviſche Geſchichte
überhaupt.
Wir machen hier mit den allgemeinen, die ganze dä-
niſche Geſchichte umfaſſenden, Werken den An-
Tang; mit Zurückweiſung auf die obgedachten Schrif-
ten über die nordiſehren Alterthümer. G. L. Ba de n's
Haandbog i den danſke Hiſtorie, Khvn. 1798., iſt unter
uns durch Tobieſen deutſche Überſetzung hinreichend
bekannt. – Von dem Suhmſchen Compendium er-
ſchien folgende neue Ausgabe: F. Suhm's Ulrog af
Dannemark, Norges og Holſteens Hiſtorie, omarbeidet og
foröger af Jörgen Ki e r ulf, Khm. 18oo.
hat durch dieſe Umarbeitung an Richtigkeit und Ge-
nauigkeit beträchtlich gewonnen. – Das wichtigſte
Geſehenk für die Aufhellung der däniſchen Geſchichte
war die Fortſetzung der trefflichen Arbeit des uner-
müdeten Suhm: Hiſtorie af Danmark for Aar I 157 til
I 182, ved Per e r Friderik Su hin, VII. Tome. Khn.
18oo., von der wir hier nur bemerken, daſs dieſe Ge-
Tchichte im Miſpt. bis 14oo fortgeſetzt auf der Königl.
Bibliothek in Kopenhagen aufoewahrt wird. Hoffent-
lich werden die däniſchen Gelehrten ſie nicht lange
dem gröſsern Publikum vorenthalten. – Auſserdem
erſchien von der däniſchen mit Anmerkungen vermehr-
ten Ueberſetzung der Geſchichte Dänemarks und Nor-
wegens von Gebarli der 5te, und der Schleswig- Hol-
ſteinſchen Geſchichte von Chriſtiani der 6te und letzte
Band. Als Quelle, woraus ſich die neuere Geſchichte
Dänemarks unter ſeinem jetzigen Oberhaupte, beſon-
ders in Rückſicht auf die äuſsern Verhältniſſe, mit
gröſster Sicherheit ſchöpfen läſst, wird folgende Samm-
lung immer für die Geſchichtsforſcher Werth haben:
Recueil de tous les traités, conventions, mémoirés et notes
onclus Far la couronne de Danmarc depuis 1766. jusqu'à
'an 1794, par H. Fr. Chr. Clauſen. Berlin 17 96. –
Andere vermiſchte oder einzelne Puncte der däniſchen
Geſchichte erläuternde Schriſten führen wir nach der
Das Buch
NA C H R I C H T EN,
Zeitordnung auf: Snaa hiſtoriſke Skrifter af Nie 1, Die-
lev Riegels, Khvn. 1796. 97. 3 D. Intereſſant ſind
vorzüglich die Charakteriſtiken des bekannten Vf. von
Chriſtian II., Chriſtian IV., Chriſtian VI., von Sophia
Amalia, Charlotte Amalia u. ſw. Schade, daſs er gerne
Partey nimmt und dadurch einſeitig wird. – Almin-
- ZEITUNG
delige Betrageninger over Korsto genes Wirking paa Nor-
den af F. Münt er, in Rahbeck, Minerva 1796. July
auch beſonders abgedruckt, fand nachher in des Vf.
vermiſchten Beyträgen zur Kirchengeſchichte einen
Platz. Om Klaedepragten i Norden under Union kor-
gene af Kie rulf, ebenfalls in der Minerva 1796. Jul.
nicht unwichtig zur Geſchichte des Luxus und der
Moden. – Ulkºſtil Fjerde Friedrich Hiſtorie efer
Höjer ved N. D. Riegels, Khn. 1796 – 99. 8 Styk-
ker. Auch hier bleibt ſich der Verf. gleich. Zu den
7ten Stücke ward geliefert: Et Tillaegaf Kofoed, ib.
eod. – Om Tiendevaeſenet, af N. D. Riegels, Khm.
eod., iſt auch meiſt hiſtoriſchen Inhalts, fängt mit Mo-
ſes und den Leviten des A- T. an, und geht bis 1795
für die Geſchichte der Zehenten, denen der Vf. ſehr
gram iſt, in Dänemark. – Branden i Köbenhavn den
5ale, 6cle og 7de Junii 1795. AfG. L. Lahde (mit Vig-
nette, 5 Kupferſtichen, dem Grundplan von Kopenha-
gen und 4 Bogen Text in gr. 4.) Khyn. 1797., giebt
von dieſer traurigen Begebenheit die deutlichſte Nach-
richt; nur ſtechen die witzig ſeyn ſollenden Einfälle
bey dieſen Gegenſtand nicht ſehr vortheilhaft ab. –
Eine Oper von Baggefen gab Veranlaſſung zu N. C. Ö/ ,
Haederminle over Erik Hjegod, Khvn. 1798., wovon in
demſelben Jahre eine 2te Auflage erſchien. – Hiſtºrie
om Statforan dringen i Danmark 166o, cia Enevoldsmaget
blev infºrt v. L. F. Spitzler. Af der Tyſke. Khn.
eod. Die Überſetzung rührt von einem Manne her,
der die deutſche Sprache nicht gehörig verſtanden
und ſich auſserdem Nachläſsigkeiten aller Art hat zu
Schulden kommen laſſen, welches die däniſchen Kri-
tiker um ſo mehr bedauern, da ihrer Behauptung nach
die Urſchrift ſelbſt nicht frey von wichtigen Verge-
hungen gegen die hiſtoriſche Kritik und die Philoſo-
phie der Geſchichte iſt. Man vergleiche Laerde Ef
zerretninger 1796. Nr. 2 I., wo das Original recenfºrt
wi, d. – Zur ältern Geſchichte des w-iblichen Ge-
ſchlechts in Skandinavien erhielt die däniſche Litera-
tur folgenden ſehr wichtigen und gut geſchriebenen
( s: Y O Bev-
-
----- 140 / 572 -----
283
884
-m-
Beytrag: Forög rie" Skildring af Qvindekjönners huu-
Iige og borgerlige Kaar hos Skandinaverne för Chriftendom-
mens Indförefe. Et Priſkrif af Laurits Engels-
ro.fr, Khn. 1799. Durch eine urſprünglich lateiniſch
geſchriebene Abhandlung über dieſen Gegenſtand hatte
der Verf. 1796. die Univerſitätsprämie erhalten; aach-
her führte er dieſe weiter in gegenwärtiger Schrift
(von 323 S. 8.) aus; ſie fängt mit des 3ten Othins An-
kunft im Norden an, und geht bis auf den Anfang des
11ten Jahrhunderts. Ueberall hat der Verf. aus den
Quellen ſelbſt geſchöpft und damit die Benutzung der
wichtigſten Hülfsmittel, vorzüglich Sk. Thor la cii
Borealium veterum matrimonia, und Schlegel cle Mor-
gengatae origine et juribus ſecuncum patrias Ä et anti-
quas er kodiermas, verbunden. – Als Beytrag zur Ge-
ſchichte eines für Dänemark ſehr wichtigen Inſtituts
iſt folgende Sehrift bemerkungswerth: Samlinger Söe-
etaten ialmindelighed og Söckadetakademie iſaerºeleheal
veckommende. Udgivne af Dich m an. Förſe Samling.
Khvn. 18or. Man ſtöſst auf viele, ſelbſt für die allge-
meine Kulturgeſchichte Dänemarks wichtige Nach-
richten. Wie charakteriſtiſch iſt nicht z. B. für den
Geiſt der däniſchen Regierung unter Chriſtian VI., daſs
die unter demſelben angelegte Bibliothek der Seeakade-
mie nebſt vielen brauchbaren Büchern 40 Exemplare
der Bibel und 1o Exemplare von Johann Arnds wah-
rem Chriſtenthum enthielt. Mit Begierde ſieht jeder
Freund der däniſchen Specialgeſchichte der Fortſet-
zung dieſer Sammlung entgegen. Für Freunde nicht
minder als für Kenner der Geſchichte lieferte der
ſchon oben mit verdientem Ruhm erwähnte Engelstoft
eine ſehr intereſſante Schrift: Philipp Auguſt, Konge
af Frankrige, og Ingeborg, Princſſeaf Daumark. En
/ſto ſk Uncerſögelſe ºf L. Engel - oft, Khvn: 1801.
(28o S. 8., mit 3 genealog. Tabellen und 3 Blättern
mit dazu gehörenden Anmerkungen), die nun auch
durch eine deutſche Ueberſetzung bekannter gewor-
den ift. – Einige Punkte in der ältern Geſchichte Dä-
nennarks ſind in folgenden Abhandlungen aufgehellt:
(urfprünglich lateiniſch geſchriebenes ) Programm af
Prof. Kier ulf, em Kong Chriſtopher den Förſtes Döc,
everſ ned Anmaerkninger af G. L: Baden, in Rahbeck's
Minerva 1802. Jan. – G. L. Baden * Bidrag til Sae-
ºdernes og Oplyºningen, Hiſtorie i Danmark idet für ſie
Aarhunarede efer Reformationen, ib. eod. Oct. – Für
Forſcher der ältern nordiſchen Geſchichte und Freunde
der Geſchichte der Arzneywſſenſchaft in geichem
Grade intereſſant iſt folgendes Werkchen deſſelben
Vſs.: Laegvilenſkalens Forfätning - Olille g Mºdel-
alderas kös de Norſke, ſaer Danſke. Er hiſtoriſk Un-
derſ geſe vec G. L. Ba de t, Khvn. 1891.
Äm Ende müſſen wir noch der durch die Irrung
zwiſchen Dänemark und England und den daraus ent-
fprungenen Angriff auf die däniſche Küſte ey Kopen-
Hagen veranlaſsten Schriften gedenken; die Aufzäh-
lang der einzelnen Piecen, Gedichte und Predigten
wird man uns hoffentlich gerne ſchenken, wenn wir
nur die H-ptſchriften und Sammlnngen anführen.
Die wichigſte Schrift über die Veranlaſſung zu dieſen
Miſsverſtändniſſen iſt unſtreitig: Originale Akte ücke
über die letzte Irrung zwiſchen Dänemark und England.
Herausgegeben von C. U. D. v. Egger . Kphgen 18oI.,
wovon ſogleich eine däniſche Ueberſetzung erſchien;
nachher ward noch eine rechtliche Erörterung über die
Streitigkeiten hinzugefügt. – Auſserdem verdienen
etwa noch folgende genannt zu werden: Eferretning
om hval der hieltil er foregaaer i Anledning af den mellem die
nordiſke Magter aprettede Neutralitätsconvention. Khvm.
eod. – C. JY. Jeſſe n's officielle Rapport om Briggen
Loügens Faegtning den 3die Marts 1801 med to engeſke
Fregatter in Rahbek's Minerva 1802. Febr. Eferrer-
ning om den engelſke-Marine og om den il Öſterföen be-
ſtemte Flode. ib. eod. – Notoriſk Fremſtillelſe om Aarſ-
erne zil den forventede Kreg. ib.eod. – v. Schmidt-
h felde k über Lord Fitzgerald Beſchuldigungen
däniſch unter dem Titel: Schmidt - Phifelde k’s
opluſende Svar paa Lord Fitzgeral's Bemaerkninger over
den ſeenare Opbringelſeaf neutrale Skibe. Khvm. 18oo. und
franzöſiſch: Eclaireiſſements relatif aux obſervations de
Lord Fitzgerald etc. traduit du Dangi de Mfr. Schmidt-
Phiſel dee par M. Hager up. à Copenh. 18oo. u. ſ. w.
Ueber die Schlacht ſelbſt ſind die Beſchreibungen von
Seidelin, Primon und Olivarius in deutſcher Sprache
bekannt genug. Vergl. A. L. Z. 18o2. N. 353. – Wem
an einem vollſtändigern Verzeichniſſe gelegen iſt, den
verweiſen wir auf des bekannten däniſchen Literator
Nyerup's Verzeichniſs der Fehdeſchriften in Rahbek's
Minerva 18o I. vom April bis September. – Von
der Art, wie die däniſche Regierung ihre Tapfe-
ren zu belohnen ſuchte, ſiehe: Afbildning paa Haeder-
regnet for dem, der ſtrecke den anden April 1801. – med
eu Jeciledning af Abrahamſon. Khvn. 1802.
4. Biographieen, Lobreden u. ſ. w.
Wir wollen hier zuerſt die Biographieen der Aus-
länder anzeigen, welche Ä Ueberſetzun-
gen ſind. Hieher gehören: J. J. Rouſſeau' Bekie“-
delſer; eller hanº Levner, ſkrevnet af ham ſlv Paa Franſk.
( Der Ueberſetzer, der ſich unter der Dedicatiºn des
4ten Th. nennt, iſt M. Hager up.) 1 – 4 Deel. Khyn.
798. 99. Die Ueberſetzung dieſer merkwürdigen Au-
tóbiographie iſt im Ganzen gut bearbeitet. - Frºº-
de 's Lºvner, ſkrevet af ham ſelv. Overſat af Tydſk.
1 Deel. Khvn. 18 o. – Hipp o l i t e - Clair on's Be-
trageninger over fig helv. Overſätze af N. T. Br. um. b.
j – Maerkva Fdige Maends Leventskeſkrivelſer. En
mytrig Morfabbog för Menigmand. Af C. G. Salz-
man z. Overſaraf Br u n Juul. Khvn. 18oo. Die Uber-
ſetzung iſt leicht und flieſsend und freyer von Germa-
nismen, als die meiſten däniſchen Überſetzungen aus
den Deutſchen. – Ls vat er's Deportation hier“
overſüt af Palud an. 1 H. ib. 1801. - Auguſ U 01.
Ko; zebue' maerkvaerdigſte Aar i fit Liv. I Udig.
Overfa ºf Tydſk vec Pez. 1 D. Khvn 1892 iſt ein
ganz miſslungener Auszug. Vorzüglicher iſt: Der
jaer vardg/fe Aar: Aug. v. Kotzebu Li, beſkre-
veraf ham 7.lv. Overſt: af C. C. Boek. ib.eod. 2 Deele.
wieohl auch nur vorzüglicher und keineswegesfrey
von einer Menge Germanismen; indeſſen wird es bey
dem Anſehen, in welchem Hr. v. K. auch auf dem dä-
niſchen
----- 141 / 572 -----
d85
- 885
5-
niſchen Theater ſteht, an Leſern nicht gefehlt haben.
– N. Bon apart e's Liv og Levnet vec J. R. JP Be ch.
ib. eod.
Von Biographieen der Dänen und Norweger, oder
Beyträgen dazu und Reden zu ihrem Andenken, ſind
etwa folgende die merkwürdigſten : Bidrag til Hr. Ge-
neral - Admiral - Lieutenant Greve Friderik Da eenſki-
old Samſö es Levnetrbſkrivelſe, ſamlet af Herman
Treſchow. Khvn. 1796. Sollte auch die ſtrenge und
unerbittliche Kritik vielleicht finden, daſs der Vf, ſei-
men Helden mit zu ſchimmernden Farben gemalt habe,
ſo verdiente doch ſchon längſt der Schöpfer der Ko-
penhagener Dokke und eifrige Diener im Seeetat, daſs
- ein Andenken bey ſeiner Nation aufs neue in Erinne-
rung gebracht wurde. Aufserdem liefert dieſe Ge-
ſchichte auch einen wichtigen Beytrag zur Geſchichte
der Hoſparteyen in Dänemark. In Rückſicht auf
den Einfluſs, den St. Germain eine Zeit lang auf das
däniſche und franzöſiſche Kriegsheer gehabt hat, ver-
dienen auch bemerkt zu werden: Nogle Charakteertraek
af Louis Greve af St. Germain tegende af Pflueg
in Rahbek's Minerva 1797. Aug. – Die Samling affort-
jente Banſke Maend, Portraiter med biographiſke Efter-
retninger. 1 – 3 Deel. Khvn. 1798 – 802. enthält bio-
graphiſche Nachrichten von A. P. Graf v. Bernſtorf,
Birkner, Ryberg, M. Saxtorph; Balle, Huth, Suhm,
JYiedeteelt, Ä, J. Baden, Tocle, über deren Ten-
denz und Gehalt bereits in der A. L. Z. das Nöthige
Ä iſt; die von Njerup darin gelieferte däniſche
kizze erſchien deutſch unter folgendem Titel: Der
königl. däniſche Staatsminiſter Graf A. P. Bernſtorff
Eine biographiſche Skizze von R. Nyer up. Mit M. C.
Bru uns Ole. Aus dem Däniſchen von C. F. Sander.
Copenh. 1797. – Andere dieſen hochverdienten und
unvergeſslichen Miniſter betreffende Schriften ſind
folgende: Bernſtorff Efermaele eller Samling af
Anmindeiſes ſkrivter over Grev A. P. Bernſtorff med
Fundaſerne for de til hans Haeder oprettede Stifelſer –
af Grev Molk t e. ib. 1798. (iſt, unſers Wiſſens, nicht
in den Buchhandel gekommen – enthält das Univer-
ſitätsprogramm zur Feyer ſeines Todes, Moldenhauer's
Rede u. fw.) – Denkwürdigkeiten aus dem Leben der
Grafen A. P. v. Bernſtorff vou C. U. D. v. Egger s.
Khgen 18co. – liefern die ausführlichſten Nachrich-
ten über Bernſtorff den Miniſter – und erſchienen
Franzöſiſch unter dem Titel: Memoires de la vie du feu
Comte A. P. de “ÄÄÄ – par Egger s. à Co-
Penh. 18oſ. – Auſserdem feyerte man durch meh-
rere Reden das Andenken des Unvergeſslichen – doch
auch hier liefs ſich unter den vielen Stimmen, die das
Lob des ſtandhaften Vertheidigers der Freyheit der
Nationen und der Vernunft ausſprechen, das verhaſste
Aber (Vergleiche Tage Rothe om Preußens Ancien Frede-
rik Vorrede ) und nicht aufs beſcheidendſte hören in
Olivarius (eines gebornen Dänen) Nord Littéraire,
Zehfigue, politique et moral p. 257 – 69., wo Hege-
zaſh's Trauerrede auf dem Grafen mit ſchärfer und
vielleicht zu kleinlicher Kritik beurtheilt wird. –
Fragment afmin Biographie med förmödne Bilager, lecſa-
get med en Tale, holden ved Arvefſters Meddeleſe för
Bönderne paa Raunftrup, af Friherrn Friderich Chri-
ſtian Wedel-Jarl berg. Khvn. 1798. iſt nicht un-
wichtig, weil man daraus die Juſtizverfaſſung in Dä-
nemark etwas näher kennen lernt; wiewohl das Ganze
nicht von Einſeitigkeit freygeſprochen werden kann. –
Intereſſanter, ja höchſt intereſſant für jeden Freund
der Wiſſenſchaften iſt: Ucfigt over Peter Frideric z
Suhm's Levnet og Skrifter. Tilligemed Walg af hamr laer-
de Brevvexling. Khvn. 1798. – erſchien deutſch über-
ſetzt unter folgendem Titel: Ueberſicht des Lebens und
der Schriften des Kammerherrn Suhm's von R. Nie rup.
Ueberſetzt von F. Ekkard. Khgen. 1799. – Auch
wurden mehrere zum Andenken an den zu früh vere-
wigten Verfaſſer gehaltene Reden gedruckt, z. B. 2
in Rahbek' Minerva 1799. May u. Jul. – In eben die-
ſer Monatsſchrift findet man H. A. Yille's Sörgetale
over Profſor Ström. – Ferner gehört unter dieſe
Rubrik: Bidrag til J. Ba den Levnet, Karakteriſtik og
videnfkabelige Fortieneſter ved G. L. Baden. Khm. 18co.
– Nogle Traek af vor gode Kronprinds Levner og Embe-
der Beſtyrelſe ved Hans Wolter – ned 2 Kobbern.
ib. eod. – T. C. Sre e n buch'r Tale vec E. Hammer's
Grav. – in der Minerva 18oo. Sept. abgedruckt. –
Torr denſkjold, En Bog for Faedrelandet - Krigern,
ved H. G. Karſten (Carſtens), overſat af J. P. Yin -
ge. Khvn. 18or. Noch müſſen wir eines Werkes
hier gedenken: Mindemaerker. Haefte. Hos G. L.
Lahde (mit 5 Kupferſtichen.) Der durch feine mit
Lebensbeſchreibungen begleiteten Portraite auch unter
uns bekannte Hof- Kupferſtecher Lahde will Heftweiſe
Zeichnungen der Denkmäler auf dem Aſſiſtenzkirch-
hofe vor dem Kopenhagener Norderthore liefern, und
zwar mit Biographieen derer begleitet, denen zu Eh-
ren die Denkmäler aufgerichtet ſind. In dieſem Hefte
ſind die Biographieen von Joh. Samuel Auguſtin und von
dem Geheimerath Carſtens von dem thätigen Nyerup
und des durch ſeine Tragödie Dyvecke bekannten Dich-
ters O. J. Samſoe von E. Högh Guldberg.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Leipzig.
Wegen der am 17. Decbr v. J. dem Hn. Dr. Jak.
Luc. Gaudlitz ertheilten juriſtiſchen Doctorwürde, gab
Hr. Domherr u. Oberhofgerichts-Aſſeſſor Dr. Rau als
Prokanzler ein Programm: De folemnitatibus codicillorum
ad ſ. 3. Inſtitut. de codicill. (24 Seit. mit dem Lebens-
laufe) heraus.
Am 28. Febr. d. J. war die jährliche Magiſterpro-
motion, welches Hr. Prof. Beck, als Decan der phi-
loſophiſchen Facultät durch ein Programm: De judicio
artis hiſtoricae claſſicorum (2o S.) bekannt machte. Die
Namen der 20 Magiſter ſind: Hr. Yilh. Sigism. Teucher
a. Freyberg, nunmehr Doctor juris allhier; Hr. Karl
Chriſtian Friedr. Reuter a. Leipzig; Hr. Karl Max. An-
drée, Med. Baccal. a. Dresden; Hr. Chriſtian Adºlph
Wendler, Med. Baccal. aus Leipzig; Hr. Joh. Chriſtian
Gottfr. Jörg, Med. Baccal. a. Predel; Hr. Joh. Frºr-
- - Weith
----- 142 / 572 -----
887
- 888
Veith a. Weiſsenſee; Hr. Joh. Karl Gehler, Med. Bac-
cal. a. Leipzig; Hr. Adolph Gottlob Ferd. Krauſe, Med.
Baccal. a. Rathendorf; Hr. Teocl. Max. Zachariä aus
Meiſsen; Hr. Joh. Friedr. Gottl. Fiedler a. Dittersbach;
Hr. Joh. Friedr. Ackermann a. Waldkirchen; Hr. Chriſt.
Friedr. Gräfe a. Chemnitz; Hr. Chriſtian Gottlob Hecker
a. Leipzig; Hr. Ludw. Friedr. Heſſe a. Rudolſtadt; Hr.
Joh. Gottlieb Lehmann a. Sonnewalde; Hr. Friedr. Ludw.
Breuer a. Dresden; Hr. Caſp. Chriſtoph Gottlieb Wß a.
Brotrodra; Hr. Joh. Ludw./Wilh. Beck a. Leipzig; Hr.
Joh. Joſ Wilh. Lux aus Oppeln; und Hr. Joh. Gottlieb
Plüſchke a. Rohnſtock in Schleſien. Auch wurde zu-
gleich zum Andenken der vom Hn. Paſtor M. Gottlieb
Schlegel in Burgwerben bey Weiſsenfels vor 50 Jahren
allhier erlangten Magiſterwürde ein Jubiläum ver-
anſtaltet, und dem Inſtructor der hier ſeudierenden
Hn. Prinzen von Holſtein - Oldenburg, Hn. Cons. Rath
Chriſtian Kruſe die Magiſterwürde ertheilt. Der bey
dieſer Gelegenheit vom Hn. Prof. Eck herausgegebene
Panegyricus hat den Titel: Saxoniae bona, carninis pars
ºfterior, enthält auch die Lebensläufe der zwanzig
Magiſter. (4o S. )
Am 5. März vertheidigte unter Hn. D. Aug. Ludw.
Diemers Vorſitze Hr. Karl Wilh. Haſſe aus Leipzig ſein
Spec. de jurisdictione tribunorum plebi (24 S.)
W
LI TE R A R I S C H E
zw - y F r a g e n
an Hn. D. Gall
bey ſeiner Anweſenheit in Halle.
Ein Laye legt hier ein Paar Fragen über die Galliſche
Schädellehre vor, und, eben weil er ein Laye iſt, öf-
fentlich, und nicht dem kommenden Meiſter privatim.
Vielleicht daſs er in den Vorleſungen, die er nun be-
ginnt, ein Wort der Belehrung darüber mittheilt.
1. Daſs die Seele im Gehirn Organe habe, das ha-
ben die Menſchen wohl geglaubt. Nur hielt man dieſe
unendlich zart und fein; und noch unendlicher zart
und fein (heut zu Tage darf man ſich ſo ausdrücken)
die Nuanzen, wodurch in dieſen Organen ſich die
Nuanzen der Seelerkräfte, für welche ſie da wären,
ausſprächen. Nun ſcheint es mir bedenklich, daſs
dieſe Organe ſo grob ſeyn ſollen, daſs man ſie nicht
nur durch das Microſcop entdecken, nicht nur mit Au-
gen in dem Gehirne ſehen, ſondern ſogar in Knollen
äuſserlich am Schädel wahrnehmen kann. Das Organ
des Witzes und des Scharfſinns wäre den aach um
ein gut Theil körperlicher und dicker, als Seh-Ner-
ven und Gehör - Nerven? Man könnte, wenn zum
Beyſpiel jemand einen hübſchen Knollen Witz an der
Stirne hätte, nach Kubik - Zollen meſſen, wie wiel
Witzer habe; und ſogar die Nuanzen des Gedächtniſ-
Am 7. März vertheidigte unter Hn. Oberhofger.
Aſſ. D. Haubolce Vorſitze Hr. M. Theod. Max. Zachariä
aus Meiſsen Univerſalia quaedam de poſſeſſione principia e
jure Romano collecta. (34 S.)
- Am 8. März vertheidigte unter Vorſitze des Hn.
Dr. Birkholz der Baccal. Med. Hr. Heinr. Gottl. Meſſer-
ſchmidt a. Pirna ſeinc Diſp. De natura morborum, pfir-
que medendi ratione (37 S.), und erlangte die medieini-
ſche Doctorwürde, welches Hr. Dr. Ludwig als Pro-
kanzler durch ein Programm unter dem Titel; Diagno-
fice chirurgicae fragmenta I. de anevrtsmate vero interno.
( 14 S. mit dem Lebenslaufe) bekannt machte.
Am 12ten März diſputirte unter Hn. Dr. Diemers
Vorſitze Hr. Karl Heinr. Haaſe aus Leipzig über ſeine
Diſſert. juris civilis de vera viac incole fdeicommiſſiuni-
verſalis. (52 S. 8.) -
Am 19. März vertheidigte Hr. Baccalaur: Chriſtian
Adolph Deutrich aus Leipzig zur Erlangung der juriſt-
Doctorwürde ſeine Cºmment juris Saxon.de origines fa-
tis er natura dominii in praedia ruſtica. (78 S.)
Am 20. März diſputinte unter Hn. Oberhofgerichts-
Afr. Dr. Bieners Vorſitze Hr. M. Friedr. Ludw. Breuer
aus Dresden über ſeine Diſſ. De boni auitis ſecundum
leges Saxonicas. (38 S.)
(Die Fortſetzung folgt im nächſten Stück. )
A N ZE I GE N.
fes, als Ort - Gedächtniſs, Wort-Gedächtniſs u. ſ. w.,
nach Körper - Inhalt angeben? - -
2. Herrn Dr. Gall's Charakteriſirung der Verbre-
cher zu Berlin und Spandau trifft, hört man, ſó genau
zuſammen mit dem, was die Unterſuchungs- Aee" ***
geben. Mir ſcheint das nicht ſo viel zu beweiſen - als
es Herrn Merkel ſcheint; ja ſogar gar ſehr bedenklich.
Die Unterſuchungs-Acten enthalten doch nur das, was
zu dem äuſsern Körper der That gehört, und das
zeigt nicht immer die Farbe der Seele des Verbrechers.
wäre es alſo nicht beſſer, wenn die Charakteriſirung
bisweilen nicht zuträfe? Ich will gern zugeben - daſs
man immer aus den Diebs- Organ ſicher darauf ſchlie-
ſsen könne, daſs der Beſitzer deſſelben ein Dieb ſey.
Aber der Schluſs ſcheint mir nicht ſo büadig, daſs “:
der der geſtohlen habe, auch ein Dieb fey - wie wohl
er es bürgerlich iſt. Könnte, zum Beyſpiel, nicht je-
mand aus bloßem Höhe - Sinn, oder aus blºßem Faul-
Sinne (ich weiſs nicht ob der ein Organ hat ? ) ſtehen-
ohne das Diebs-Organ zu haben? Ünd wie läſst ſich
da aus dem Höhe ſinn- Organ ſehen, daſs er grade ge-
ſtohlen habe? Halle, 1. Jul. 1895:
L a i c 1 ſ.
N. S. Sollte Herr Dr. Gall dieſe Bedenklich-
keiten nicht würdigen in ſeinen vorleſungen zu er-
örtern; ſo iſt wohl Herr Merkel ſo gütig - **" Frey-
müthigen zu thun.

----- 143 / 572 -----
889
950
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
- - der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N u. m. IO0. -
M it t w o c h s
-
-,
L I T E R A R I S C H E
I. Ueb er ſich t
der dän iſ c h e n und norwegiſchen
Literatur - -
in den Jahr e n 17 96 – 18 o 2.
- - (Fortſetzung von Nr. 1 o8.)
XIV. Theorie und Geſchichte der ſchönen
Künf?e.
EÄ vollſtändige Theorie des Schönen hat die däniſch-
norwegiſche Literatur aus dieſer Periode nicht
aufzuweiſen, wohl aber mehrere ſowohl zur Theorie
der ſchönen Künſte, als zu ihrer Geſchichte gehören-
de, zum Theil vortreffliche Abhandlungen. Zuerſt
wollen wir hier die durch die Preisaufgaben der Ko-
penhagner Univerſität veranlaſsten äſthetiſchen Ab-
handlungen anführen, um unſere Leſer zu überzeugen,
daſs Dänemarks ſchöne Literatur ſich der aufwachſen-
den Jugend freuen darf. Für das Jahr 1795 lauete
die äſthetiſche Aufgabe ſo: Hvilken Alder er beſt
fkikket til et domme den fore Digter, den ran og udyrkede
eller den cultiverede? Auf dieſe Frage lieſt man zwey
Beantwortungen, eine von A. B. Bentzom, welche den
Preis erhielt, im Aprilhefte, und eine von P. H'ink,
welche das Acceſſit erhielt, im Januarhefte der Rah-
beckſchen Minerva vom J. 1796. – Für das Jahr 1796
gab die Univerſität folgende zur Aeſthetik gehörende
Frage zur Beantwortung auf: Hvorledes kam der proſaiſk
Sprog fordaerve ved at komme der poetiſke fºr raer ? o
hvorere Graencſerne mellem cet poetiſke eg prºſaiſke U-
tryk? Eine Beantwortung, die den Preis erhielt, von
Hans Chriſt. Orſeel, findet man in derſelben Monats-
ſchrift von 1797. Mlay. – Für folgende ſehr intereſ-
ſante und auch unter uns zur Sprache gekommene Auf-
gabe: War det gavelig: for Nordens ſkiöeme Litteratur,
om den gamle norcke Mythologie blev indfört og clinin
delig antaget i ſtaedet für den Graſke, erhielt diejenige
Abhandlung, welche die negative Antwort gab, ven
L. S. Platou, den erſten Preis; ſie iſt eingerückt in der
erwähnten Monatsſchrift von 18o 1: Jun. und Jul. –
Zwey andere Beantwortungen von Ohlenſlaeger und J.
Möller findet man eheudaſelbſt in den März- u. April.
heften. – Auſser dieſen Verſuchen jüngerer Gelehr-
ten bemerken wir noch einige andere hierher gehö-
d e n 1oten J u l i u s 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
rige Schriften und Abhandlungen. Am meiſten machte
ſich unter den däniſchen Schriftſtellern un die Aeſthe-
tik, vorzüglich mit Beziehüng auf die Poeſie, K. L.
Rahbeck verdient. Seine Abhandlung: Om der hiſtoriſk
Skueſpil ſteht in ſeiner Minerva 797. April. – Ebej-
deſſelben (8) Breve am Sörgeſpiller Dyveke tilen fra-
vaerende tragiſk Digter, ebend. 1797. u. 98. – Reſul-
tater af Forelaesninger, holden over Sörgefpiler Ein ilie
G a lot t i . ibid., 799. März. - Om Forfkiel inellem
Poeſie og Profi, ib. Oct. – Om de fºſjellige Dgtran-
ten efter Engels Theorie med clanſke Mönſtre,ib. Njv. –
On Fabeler, efer Engels Theorie, med danfke Eren.
pler, ib. 1800. März. – Om Idyllen efers Engels Theo-
rie etc. ib. Oct. – Om Sörgeſpillet Niels Ebbeſen,
ib. Novbr. und Dechr. - Om Lacredigte efe, En
gel Theorie etc. ib. 18c 1. Febr. – Om beſkrivende
Digt, efter Engels Theorie etc. ib. Octbr. – Nächſt
Raibeck muſs hier auch Sander genannt werden, von
dem man in derſelben Zeitſchrift folgende Abhandlun-
gen findet: Over der Skiönne, en Forelaeming efcr F.
Delbrük, 180 1. Jul. – Pröve af San der Farclaer-
minger over Sörgeſpillet Mac be th. 20ce Forelaerninger
over Macbeth Ciarakter, 18o2. May. Vergl. Om Hºr.
Ä Macbeth, ib. Oct. - Ueberdieſs machte ſich
Kahbeck auch um die Geſchichte der däniſchen Dicht-
kunſt durch Aufſätze in ſeiner Minerva ſehr verdient:
hierher gehören: Brcv om aeldrecanſke ſatirifke Pj,
af L. (Chriſtian Lu n cl), med Udgiverens ( Rah-
be c k's) Svar, in Minerva 1797. Jun. – Verden unae-
clelige Bug fºlde. Bidrag ril den ſatiriſke Literatur, ibid.
eod. Mrz vgl. Jul. – (Niels Bygom) Krarup's
Note il Noticere" on vor Jair. Literatur, ib. Septb. –
Rah beek om Hergieen og dette Fag, Dyrkninghoo,
ib. Lco. Aug und Sept, - Der befkrivende Digtart,
Literatur ho of, afR a h beck, ib. go1. Decbr. 802.
Novb- und Decb. Es werden darin folgende beſchrie-
bende Gedichte beurtheilt: 1 ) Synnºver Kloßer paa
Sellöe mec omliggencle fºße Land, af P. H. Frijan. –
2) Sonpfºſn af Juſt. Stokfleth. 3) Hornclen af C.
Fr im am n. – Bennerkenswerth iſt auchr: En Vüſe-
procefra 586. ib 797. Nov. – Ferner: 4f er Bes
til Rabeck (von C. Lt. n d) on clen acce - aanſke Rime-
konſt, ibid.eod. Nov.r. – Nye rup' B . . over den
aclºſe clanſke Rinckonſ , ib. eod Dec. – Kort Unc. --
/ögelſe om Rimenes förſe Opkenſ og Uddommelſ iſher hos
(5) lR
'07'éº
----- 144 / 572 -----
--- -
892
-
A
L91
re narſke Fºſaecre afL N. Platou, ib. 1802. Apr.
Feuer Kah beks Brv til Nyerap u. Svar af N. 18öo.
Febr. und März. – Eey weitem das wichtigſte und
in ſeiner Art claſſiſche Werk über die Geſchichte der
däniſchen Poeſie verdankt man den beiden thätigen
and verdienſtvollen däniſchen Schriftſtellern, Rahbek
und Niert", welche aus ihren Vorleſungen über dieſe
Geſchichte entſprnngen iſt. Dieſe Vorleſungen kün-
digte, Nyerºp in folgendem Programm an: Uſig: over
Nordens aeliße "g Literatur, Khvn. 1798. 76 S.
8., eine Schrift, die ſo wichtig an Inhalt als kein an
Umfang iſt, und von keinem Forſcher der ältern fkan-
dinaviſchen Geſchichte und Cultur überſehen werden
darf. Rahbek ertheilte ſeinerſeits in ſeiner Minerva
von 1799 and 8oc. vorläufige Poben, und zuletzt-er-
ſchien: Biirag ti den danke Digrekonſt Hiſtorie ved K.
L. Rºh bek og R. Nye rup. 1 Deel. Khm. 18oo. 2 D.
I Lo. Wir wünſchen recht ſehr, daſs Andere, durch
ihr Beyſpiel aufgemuntert, mit ähnlichen Beyträgen
die däniſche Literaturgeſchichte bereichern mögen
Wenn übrigens auch durch Schriftſteller für Theo-
rie und Praxis der zeichnenden und bildenden Künſte
nicht viel geſchehen iſt, ſo dürfen wir dieſe Rubrik
doch nicht ganz übergehen. Der Zeitordnung nach
bietet eh uns ein, wenn gleich an Umfang kleiner,
doch an Inhalt äuſserſt wichtiger Beytrag zur Kunſtge-
ſchichte dar, nämlich: Ucfige over den af afgangne
Confernt raad Frederic h Adam M ü ller eferlºº.e
Kobberfijanling Khvn. 1796. Der Herausgeber die-
fer Ueberſicht war der älteſte Sohn des Beſitzers die-
ſer Sammlung, A. G. Müller. Die Sarrmlung enthält
ungefähr 45co Kupferſtiche in 25 Foliobänden, welche
Alles enthalten, heis was däniſche Kupferſtecher ge-
liefert haben, heis was ausländiſche Künſtler auf dä-
riſche Angelegenheiten Beziehen des durch den Grab.
ſichel aufzubewahren geſucht haben – bis zu den
Jahre 1786, da die San:rlung geſchloſſen wurde und
den Titel erhielt: Pinotheca Dano-Norvegica aeri ineiſ.
«ollecta er im ordinem recacra a F. A. Müller. Havn. MD
CCLXXXYI. I« folgenden Jahre erſchien von J. Ba-
dien, von welchem daz als auch Briefe über die Kunſt,
vºn und an C. L. v. Hage Lorn, gedruckt wurden, Om
Thyleni Maleriet zu Kopenhagen. – Intereſſante
Beyträge zur Kutſgeſchiehte liefern: Breve on Konſ-
figer frs Ron in Ruhek's Minerva 1797–98, die den
gelehrten G. Zoega zum Vf, haben ſollen. – Weniger
glänzend, aber den Bewohnern des Nordens allerdings
intereſſant iſt der Biºdrag til Norges Korſhiſtorie afL.
Sagen in demſ. Journale 3oo. Lec. – Ueher Plane
zu Gartenanlagen in engliſchen. Geſemaeke , nebſt Anzeei-
fung, wie man kleinere Partieen ein heilen und bepflanzen
kann. Khgen 1798. 1 H. 12 Kupfer. 2 H. 1799. 12 Ku-
pfer. ſ. A. L. Z. von 18co. N. 27. u. N. 173.; ſowie auch
über Ramus von geſchnittenen Steinen und der Kunſt,
ſelbige zu graviren. Khgen 18co. A. L. Z. 18o. N. 15.
- Für die Tanzkunſt und Muſik erſchienen: Mar -
1 in e r | Bºgyndeſ grun le i Danſkonfen. Khvn. 8o 1.
– Generalaſkolen, ultragen af Türk's, Kirn ber-
ger's og anre Theoretikers Skriver af J. F. Berg-
föe. Khvn. 1892. - Rawer tº Forlaesninger over
*
Bygningskonßen ſind oben angeführt. – Die Schrift:
de la Situation de Beaux Arts en France par T. C. Bruun
Neergaard. Paris 18o2. 8. muſste hier als das Pro-
duct eines Dänen wenigſtens beyläufig in Erinnerung
gebracht werden.
XV. Dichteriſche Arbeiten.
Unſere Periode iſt nicht die glänzendſte der da-
niſchen Poeſie. Die Dichter der Nation, die ſich ums
Jahr 179o noch häufig hören lieſsen, Baggefºn, Rah-
beck, Pram und der correcteſte Kunſtjünger Th. Thaa-
rup, lieſsen von der Zeit an ihre Leyer inmer ſelte-
ner ertönen; vor Erwartung der Dinge, die kommen
ſollten, verſtummten die Sänger. Zwar werden wir
eine ziemliche Anzahl von Poeſien und ihren Samm-
lungen anführen; aber die Sammlungen enthalten
gröſstentheils ältere ſchon vorher bekannte Gedichte,
und unter den Dichtern der letztern Jahre ſind weni-
e, wcº'.e die Hoffnung erregen, einen Baggeſen oder
haarup zu erſetzen. Eine nähere Charakteriſtik der
däniſchen und norwegiſchen Dichter findet man im
Journal général de la Littérature étrangère, im erſten
Jahrg. Nr. 8. Jedoch möchte man gegen einige Ur-
theile mit Recht Einwendungen machen können. –
Hier die Ueberſicht der Produkte in den letzten Jah-
ren, und zwar
1. Sammlungen von Gedichten verſchicdener
Verfaſſer.
Nyeße Samling ºf Selfkabſange, iſer for blandede
S. ſkaber. Förſe Bincl, Khvn. 1793. Amelet Bincº, ib.
1795. Tredie Bind, ib. 1797. So wie faſt alle ſolche
Sammlungen, eben nicht mit kritiſcher Auswahl ge-
macht. – UEvalgte Sange til Meerſkab, ib. 1798. –
Samling af Pocßr ved Iverſen, Odenſee 799. –
Seelſkabfange, Khvm. 18co. – Arier - Yſer og Sael-
ſkujünge, 3 og 4. Sanling, 18co u. 180 - - Fred-
og Saefkabfange, udg. af C. Holm, Khyn. 1802. -
Verſchiedene Sammlungen von Volksliedern werden
ihre Stelle weiter unten finden. – Zu einer Sammlung
älterer und neue er däniſcher Eichter vom Buchhändler
Seidelin gehört eine neue mit däniſchen Lettern ge-
drucke Ausgabe des bekannten Holbergiſchen Peder
Pars mit Vorrede von Rahbeck, (Khvn. 1798. 12.) -
Auſserdem gehören hierher die, wie es ſcheint, in
Dänemark ſehr beliebten Sammlungen, unter dem Na-
men der Neujahrsgeſchenke, JWeihnachtsgeſchenke, T-
ſchenbücher u. ſ. w., die wenigſtens gröſstentheils Ge-
dichte enthalten, z. B. Nytaarsgave fºr Damer. Pa«
Poulſen, Forlag. Für die Jahre 1796 bis 1902. –
Haandbiliothek für de: ſnºkke Kjön. Proſaſke ºg Poe-
riſke Arbejder, 3 B 1796. – Lonmebog for lifº *
og Selſkabelghec. Udgiver af J. Smith» ib. eod. Für
de Géſeligkeit iſt mit lauter Poeſie geſorgt - Lom-
mebog fºr Fruentimmer med J. K. Höſ, ib eod.3 enthält
Ueberſetzungen vorzüglich aus der Schreibtafel für Da-
men fürs Jahr 795. – Zulma, Syl: hen, Mailia, Donna
Eleonora og Don Juan eler fpanſk Eſkov, Iſrael og Zo-
rea og Pröter. Sex Fortaellinger, tilligemed en lille Af
handling on for ſkjönne jedriften hos det ſnukke
gaa
----- 145 / 572 -----
- - -
893
ogfa en Nyraargater for Dauer, ib. 1796 - Amor,
en ille Nöd- og Hielpebog til Nytaargave for Eſkern og
Aegrefolk- ib.eod. – Samling af Julelege til Fornojelſe
i Selfkaber, ib. eod. – Tancſtikker og Tankeringe. Nyr-
aargave. Aarhuni 796. - Charis for 1797 – 18o2.
eine der vorzüglichſten dieſer jährlich erſcheinenden
Sammlungen. – Iduna, Almanak for Aarer 1799, ud-
given af F. Högh Guldbºrg, og J. Smith, ib 799.
Er muſikaliſk Nytaargave for det ſnukke Kjön af Kun-
zen für 799. ib.eod. - Er muſikaliſk Spil; en Nyt-
aargave für unge Spillere, ib. eed. - En Drabei
Nyurlögerne. Hat Udgiven ºf J. K. Höſt. Poetiſche
und proſaiſche Stücke, die erſten ganz mittelmäſsig. -
Nyzaar gave for Daneqvinder for 1799. 18oo. – Ju-
belnytaarsgate af Hu er,og Lafontaine. – Om Yen-
ſkalefter der Tyſke med Tillaeg og Forandringer af
Rah bek, ibid. 8oo. – Konſen ºf vaere lykkelig med
Maend. Nytaarsgaave for 18o1. - KonNen, afvacre
lykkelig med Koners overſat af Rahbek, 1801 – Nyº-
aargate fºr Almen för 801 – Venſkabsmindeaf J. K.'
Höjt, hat auch den Titel: Laesning for det ſnukke Kjön,
denn der Verf. hat es mit einem, der Verleger mit ei-
nem andern Namen getauft, tout comme chez nou. –
Öhlenſlaeger' Siofia for 1801. - Erg, udgiven
«f L. Kruſe 18c2. – Nytaargave fºr danſke og norſke
Söemaenc for 1803. ib. 18o2. – Von Ä
gehören hierher noch: Nyºße Samling af udvalgte
Svencſk Sange. Kbhn. 18o2. – Poetiſke ovez ſaertelſe af
Jſremmede Mfferdigte. Andet Stykke. ib. 1802. und der
5 – 2te Theil von Rahbek's Ueberſetzung von Florian
ſämmtlichen Werken (1798 – 1802). -
2. Sammlungen der Werke einzelner Dichter.
O. J. Sam fö es eferlacite digteriſke Skrifer, udgivne
vec K. L. Rahbek. Khvn. 1796. Förße Bind (LXXII
u. 142 S. ) And: Binc ( 184 S. 8.) Voran gehen die
Charakterzüge des Dchters aus einer Rede des Prof.
Kierulf und biographiſche Nachrichten von Rakbek.
Darauf folgen die 3 Erzählungen aus der Nordiſchen
Vorzeit, Frithiof, Hildur und Halflans Söhne, nebſt
einem Entwurfe eines Trauerſpiels Marſk Stig – und
im zweyten Theile das Trauerſpiel Dv.ke. Gewiſs
wird keiner in allen Arbeiten des Vf, die Anlage zum
Dichter und ſeine glücklichen Fortſchritte auf der
Dichterbahn verkennen, und um ſo mehr bedauern,
daſs derſelbe ins Grab ſank, bevor er ieine trefflichen
Talente ganz hatte ausbilden können, – J. C. To des
Jamlede Danſke poetiſke Skrifter. An den Deel. Wiſer og
Seſkabfange. Khvn 1797. Der erſte Theil, der Fa.
beln und Erzählungen enthielt, erſchien 1793. Witz
und eine häufig wechſelnde Laune, die bald gutmüthig,
bald ſatiriſch, bald ſarkaſtiſch iſt, ein leichter Ton
und eine flieſsende Sprache ſind die Vorzüge, die die
ſen Dichter charakteriſiren. Strenge Wahl unter ſei-
nen ſo verſchiedenartigen Arbeiten und Sorge für Cor-
rectheit ſeheinen nicht ſeine Sache geweſen zu ſeyn. –
Poetiſke Forſäg af Malte Conrad Bruun. Förſte
Deel. Kh vn 1797. Der durch einen Spruch des höch-
ſten Gerichts wegen politiſcher Pamphlets ſeines Va-
terlandes in J. 18oo verwieſene Dichter war erſt 22
-
- - /
- -
Khvn 18o. –
-
894
Jahr alt, da er dieſe Ä herausgab. Sie ent-
hält 45 originale lyriſche, elegiſche und idylliſche Ge-
dichte und 45 Ueberſetzungen und Nachahmungen
Griechiſcher, z. B. von Agathias, Erinna, Ariſtoteles,
Theokrit u. ſ. w.; Römiſcher, v. Horaz und Properz;
Franzöſiſcher, Italiäniſcher, Engliſcher, Deutſcher
und Schwediſcher Gedichte. Unſtreitig verräth der
Vf. poetiſches Talent, vorzüglich für lyriſche Poeſie,
weniger für elegiſche und erotiſche Poeſie, da ſeine
>.
Einbildungskraft in dieſen das Gefühl erſetzen muſs;
ohne Verſtöſse gegen die Kritik dürfte ſchwerlich ei-
nes ſeiner Gedichte ſeyn. – Eraro's Altar. Förfe Of.
fer ved Joh. Nic. I öft. Khvn 1798. 2 Offer. Erato
hätte ſich wohl mit einem ſolchen Opfer gnügen laſſen.
– Tullin's Digte med Fortale ºf K. L. Rahbek. ih.
1799. In der Vorrede giebt Rahhek eine ausführliche
Charakteriſtik des Dichters, deſſen poetiſchen Nach-
Jaſs er in einer des Dichters würdigen Ausgabe be-
kannt macht. Eben dieſes gilt von folgenden Samm-
lungen: Uivalgte Digte af Bröcreme P. M. og P. K.
Tröjel. 2 Deele, förſynede med Disterner Biºgraphie
af dere. Broder Landinſpecteur Tröjel og mec en Ka-
rakteriſtik af K. L. Ä , ſamt Digternes Silhouetter.
- Udvalgte Digte af J. H. Ye/fel, med
en, Fortale / Rahhek og ºeſfel, Portrait beod. –
Uberydeligecler, udgivne af Finn Magnuſen. ib. IZoo.
allerdings unbedeutend genug; aber freylich mag es
für einen Isländer auch eine ſchwere Aufgabe ſeyn,
Gedichte in däniſcher Sprache zu verfertigen. –
Martin i's poerſke Markblomſter, ib. 1801. – Jens
Bag gefe us Samtlige Vaerker, ucgivne af kin ſelvom
feſte Gang rettede. Förſte Deel 13o1. Der Vf, iſt auch
auſserhalb ſeines Vaterlandes als einer der er ſen,
wem nicht der erſte - Dichter Dänera-ks bekannt. -
In der That kann man nicht umhin, einem Dichter
die verdiente Bewunderung zu zollen, der in ſo ganz
verſchiedenen Gattungen der Dichtkunſt bewieſen hat,
wie leicht es ihn werde, in jeder, dia er ſich wäh-
len möchte, Meiſter zu ſeyn. U1n ſo mehr bedauert
man, die Werke dieſes Dichters in einer Umgebung
zu finden, die ihrer ſchlechterdings nicht würdig iſt;
Druck, Papier, Correctur – Alles iſt gleich mittel-
mäſsig oder vielmehr gleich ſchlecht. Die Sammlung
enthält übrigens Hymnen, Oden und Elegien nach der
eigenen Eintheilung des Dichters, wobey nan indeſ-
ſen manchmal nicht einfieht, nach welchen Gründen
er einige Gedichte unter dieſe Claſſen hat bringen
können. Wundern muſs man ſich auch billig, daſs
der Dichter bey ſeinem groſsen Vorrath ſich keine
ſtrengere Auswahl zur Pflicht gemacht. Bey allen die-
ſen Unvollkommenheiten – wer griffe nicht begierig
nach einer Sammlung, die Morgenloºſang – Skabnim-
Ä Halleluja – Digterdrömmcn – Idealia – Tröſten -
arpeklang – Revolutionen u. ſ. w. – nebſt mehreren
Idyllen enthält, unter denen die älteren ganz vortreff-
lich ſind? – Rapſodier, af Henrik Vilhelm Lund -
by e. Förſte Deel. 1801. Uebertrifft die eben angeführte
Sammlung an äuſserer Eleganz, ſteht aber derſelben
an innern Werthe ſehr nach. Nur das Rührende ge-
lingt dem Dichter; wagt er höhere Flüge, ſo ſinkt er
ZU
----- 146 / 572 -----
8)5
896
-
zu plötzlich herab. Die ganze Sammlung hat leider!
nur wenige Stücke, wie Haaber und Träß i Sorg – das
Beſe dürfte ſonſt wohl die Ueberſetzung der alten
Schottiſchen Ballade Robin Gray – und des Schluſſes
von Thompſºns Fühling ſeyn. – Jonas Rein ſamle-
de Digte e og 2den Deel. 1802. Dieſer Dichter ge-
hört nicht zu denen, die voll ſtarker Begeiſterung in
die Welt der Ideale ſich erheben; ſeine Muſe weilt in
der Welt der Wirklichkeit, ohne jedoch unintereſſant
zu ſeyn, wenn ſie ſich auf ihre eigenthümliche Sphä-
re, auf das Lehrgedicht und die Elegie, einſchränkt.
– Samlele Poßer af Frederic Carl Gut fe! cl. Khn
1 Co2. zeichnen ſich auch nicht durch eigentliche dich-
teriſche Begeiſterung, wohl aber durch ein warmes
wohlthätiges Gefühl für Moralität, durch Einfachheit
und correcte Diction aus. Die Romanzen dürften durch
einen raſchern Gang gewonnen haben; Yed en Selvmor-
der Grav würde uns vielleicht am beſten gefallen,
wenn wir die Tendenz des Stückes unbedingt billigen
könnten. – Digte af Frederik Högh Guldberg.
To Deele. 18o2. Hoher Schwung und ausgezeichnete
Originalität ſind auch nicht die Vorzüge dieſes Sän-
gers; er iſt aber ungemein glüeklich in Einkleidung,
Wendung und Angemeſſenheit der Sprache.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Leipzig. -
Am 21. März vertheidigte Hr. Baccalaur. Chriſtian
Gottfried Hillig aus Leipzig zur Erlangung der juriſt.
Docorwürde ſeine Obſervationer die viet uſu legis 32.
fatuti combialir Lipſienſis in judicanda praeſeriptione cam-
biorum traat.orum. (55 S.) »-
. Am 26. März diſput. unter Hn. Oberhofgerichts-
Aff. Dr. Weißens Vorütze Hr. Eduard Platner aus Leip-
zig über ſeine Comment. de dominio agrorum ineultorum
inra confinia Pagºrum Germaniae fitorum. (3o S.)
Am aten April vertheidigte unter Hn. Oberhofge-
richts - Aſſeſſ. Dr. Bieners Vorſitze der Studioſ. Juris
Hr. Gottlob Aug. Mangelsdorf aus Leipzig ſeine Diſp.:
de Germano lege ſuavitente. (40 S.)
Das am §ten April von Hn. Karl Wilh. Ludw. Gra-
fen von Langenau a. Dresden überſtandene juriſtiſche
Examen machte Hr. Ordinar. Dr. Bauer durch ſein
Reſponſ Juri CLXI. et CLXII venia petencae dilationis
ei pater, qui conſcientian probatione defendit, und deta-
citalegati dclatione, atque de iure accreſcendi (16S. mit
dem Lebenslaufe) bekannt.
Wegen der am 29ſten März dem Hn. Dr. Hillig
und Hn Dr. Deutrich ertheilten juriſtiſchen Doctor-
würde gab Hr. Oberhofgerichts- Aſſeſ, Dr. Biener als
Procanzler ein Programm de foenore illicito pro diverſi
monetarum generibus recte iudicamclo (28 S. mit den Le-
bensläufen) heraus.
Am 14ten April, als dem erſten Oſterfeyertage,
hielt Hr. M. Aug Karl Ranitz die gewöhnliche latein.
Rede in der Univerſitätskirehe, worzu Hr. Dr. Joh.
Aug. Wolf, als Dechant der theol. Facultät, in ſeiner
Commentar. Y. de agnitione eklipſeor in interpretationeli-
brorum ſacrorum (24 S.) einlud.
Am 8ten April vertheidigte unter Hn. Dr. Teu-
chers Vorſitze der Studioſ. Juris Hr. Heinr. Gottfr. Bauer
a. Leipzig ſeine exercitat. de iure vinclicantium praecluſo-
rum. (36 S.)
Am 25ſten April diſputirte Hr. Baccalaur. Karl
Gottlob Merkel a. Elterlein zur Erlangung der juriſti-
ſchen Doctorwürde über ſeine varias quaeſtiorum foren-
Jium obſeruatio:ter, (42 S.), welches Hr. Oberhofge-
rici. s - Aſſeſſ. Dr. Biener als Procanzler durch ein Pro-
gramm de ſimultanea inüeſtitura pluribus in ſolidum com-
petente (2o S. mit dem Lebenslaufe) ankündigte.
Am 2ten May vertheidigte unter dem Vorſitze des
Hn. Domherrn Dr. Rau der Studioſ. Juris Hr. Auguſt
Einert a. Leipzig ſeine Diſputation de donatione immo-
elica coram competente iudice inſinuanda. (54 S.)
Am 17ten May diſputirte unter Hn. Dr. Birkholzens
Vorſitze der Baccalaur. Hr. Karl Aug. Beſſer a. Zeitz
zur Erlangung der medic. Doctorwürde über ſeine diſ.
ſertat. medico-chirurg. de gaſtrotonia (58 S.) und Hr.
Dr. Ludwig gab dabey als Procanzler ein Programm:
diagnoſtices chirurgieae fragmenta, II. de anevrysmate vero
interno ( 1 1 S. mit dem Lebenslaufe) heraus.
- Am 29. May vertheidigte unter dem Vorſitze des
Hn. Oberhofgerichts-Aſſeff. Dr. Kees der Studioſ. Jur.
Hr. Friedr. Gottlieb Koller a. Görlitz ſein Spec. I. de iu-
dicio poſſeſſorio ordinario. (33 S.)
Am 3oſten May diſputirte unter Hn. Dr. Stockmannr
Vorſitze der Baccalaur. Jur. Hr. Advocat Friedr. - Adolph
Scharf aus Leipzig zur Erlangung der juriſtiſtiſchen
Doctorwürde über ſeine Diſſ. : de porioribus legitimae
grauaminibus vulgo licitis , ſpeciatim cle ſubſtitutione vul-
gari in legitima facta ad illfr. leg. 32. Cod.de inoff:
teſtam. (31 S.), wobey vom Hn. Oberhofgerichts - Aſ-
ſefſor Dr. Erhard als Prokanzler ein Programm coº-
icctaneorum ex vario iure Specimen III. et IY. (16 S. mit
dem Lebenslaufe) erſchien. -
Am 2ten Juny, als dem erſten Pfingſtfeyertage-
wurde die gewöhnliche latein. Rede in der Univerſ-
tätskirche vom Hn. M. Chriſtian Friedr. Lange gehal-
ten, und dazu vom Hn. Dr. Wolf, als Dechant der
theolog. Facultät, in einer Commentat. YI. de agnitiane
ellipſeo in interpretatione librorum ſacrorum (2o S.) ein-
geladen. -
- Am 11ten Juny wurde in memoriam Bornianam vom
Studioſ. Juris Hn. Heinr. Gottfr. Bauer a. Leipzig eine
latein. Rede gehalten, und vom Hn Ordinar. D. Bauer
ein Programm: Reſponſ CLXIII. de conſenſu euratort-
generali in alienatione geradae neceſſario (8 S.) heraus-
gegeben. -
An 27ften Juny vertheidigte unter H. Dr. ºe-
manns Vorſitze der Studioſ. Jur. Hr. Karl Chriſtian Rap-
ſilber aus Leipzig ſeine obſeruatione iuris Rom. et Saxon.
de donationun inter coniuges celebratarum re“ocarione
(34 Seiten.)
----- 147 / 572 -----
897 I N T E L L I
898
GE N zB LA T T
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N um.
IIO.
-- * - -
M it two c h s den 10" Julius 1 8 o 5.
LI T ER AR I s C H E
I. - U e b er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahren 1 796 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 1o9.)
3. Einzelne Gedichte, mit Anſchluß der Schauſpiele
und Romane.
-
Yº“ en Digt i 1o Sange; af Nordahl-Bruun.
1796. – Skabningens Halleluja, af J. Bagge fen.
Khvn 1797. – Slager ved Tripolis; et lyriſkt Dig: ved
Malte Conrad Bruun. 1797. – Saerſyn af Tho-
ma - Chriſtoph en Bruun. ib. eod. – Skriftemaaler
-af Th. C. Bruun ib. 798. enthält des Vf. Glaubens-
bekenntniſs in politiſcher, theologiſcher, literariſcher
u. a. Rückſichten; überall äuſsert ſich die ſarkaſti-
ſche Laune des Vf. – Smigerpraeften, en Satire. Khn.
1798. Der Vf. iſt O. Horrebow, und es fehlt dem Ge-
diehte nicht an einzelnen guten Stellen. Sve i-
fºr up's Klageſang over Suhm's Död. ib.eod. – Flue-
ſmaekke, er Samling af finaae Satirer i den Holbergſke
Maneer, af M. C. Bruun, ib.eod. Onvendelſen
af T. C. Bruun, ibid. 1799., voll von ſarkaſtiſcher
Laune, aber leider! perſönliche Satire. – En norfk
Höft, er Dige af Jens Zetlitz, 18oo, ein beſchrei-
bendes Gedicht, dem es nicht an trefflichen Stellen
fehlt. Andere Gedichte dieſer Gattung aus den letz-
ten Jahren ſind oben unter der Rubrik Aeſthetik bey
Gelegenheit der Rahbekſchen Kritiken angeführt. –
Landevaernet, en Idyll af F. Högh Guldberg, ibid.
Lot. – Aarhundredet anden Nytaarsmorgen af F.
Är ib. eod. – Krigernes Granſeel
«f N. T. Bruun, ib. 18o2. – Eroberen og Fredsfir-
fen, er Digraf F. Högh-Guldberg, ib. eod. –
Ode ril hans Keiſerlige Majeſtaer, der ee Lovbud bleve lös-
nede, ſom foang den ruſſiſke Trykkefrihed, ibid. 1802.
Der Verf. erhielt dafür von Sr. Ruſſiſch- Kaiſerlichen
Majeſtät einen groſsen und koſtbaren mit Brillanten be-
ſetzten Ring. Das Gedicht iſt auch abgedruckt zu-
gleich mit einer freyen franzöſiſchen Uberſetzung und
dem Schreiben des Fürſten Alexander Kurakin in Kiö.
benh. Laerde Efterretninger 1 go2. Nr. 29. S. 458. ff. –
Anden April 18o., en dramatiſk Situation ºf Adam
ſtiſche Hejber
Gnaden von
v
NA CH R I C H T E N.
Öhlenfläger, ibid.eod. – Noch bemerken: wir
hier einige Ueberſetzungen aus dem Deutſchen. Au-
ſser den einzelnen in Rahbeks Minerva gelieferten
Stollbergſchen Jamben von Rahbeck, Ribar, Weinec
u. a. erſchienen Fiſcher, politiſke Fabler, overſ: khvn.
1798. und Gör he's-Hermann og Dorothea, overſae ºf
J. Smith, ib. 1799.
4. Dramatiſche Arbeiten.
Originale däniſche Arbeiten ſind auf der National-
bühne eben richt ſehr viele während dieſer Periode
erſchienen; man überſetzte, und zwar meiſtens AUS
dem Deutſchen. Ifland und vorzüglich Kotzebue wur-
den in Contribution Ä Der ariſtophaniſch-kau-
iſt dahin; Thaarup auf Anſuchen in
er Direction des Theaters entlaſſen. –
Unter ſelchen Umſtänden wird man von dieſem Fache
der Literatur hier nicht viel Originales erwarten. –
Den lykkelige Familie - en Originalcomedie i en Akt af
Ba h. Kyn 1796. – Procurator - og Familie- Oncſkab.
Et Laeſſykke i3 Akter. Soröe 1797. Man darf ſicjt
Recht Glück wünſchen, daſs man nicht verpflichtet
iſt, dieſs ſogenannte Leſeſtück zu Ende zu leſen. –
Landlige Glaeder. Et Syngefpil i tre Akter. Forſarter
N. Lund – iſt Ä Kritik, ganz im Ä
kannten Schikanederſchen Geſchmacke. Harlekin
Praef: er Luftfpil tager udºf Maanerſkrifter Samleren.
1796. – Hemmeligheden; er Syngºſkykke. eod. – Drs-
gedukken. Et Syngefpil i fre Akter ºf E. Falfen. Khn.
"797. gehört zu den beſten Produkten der däniſchen
Thalia in den neuern Zeiten, wenn auch gleich die
Kritik im Einzelnen manchen ſehr gegründeten Ein-
wurf zu machen hätte. – Aktierne, eller de Rige; er
Iſſpiºf Faſein gib eod. – Erik Ejegod. Eioper
af J. Bagge ſen. Khvn 1798. Dieſe Oper ſchreibt
ſich aus einer ältern Periode des Dichters her, da ſein
Geſchmack noch nicht ſo gebildet war, ſein dichteri-
ſcher Charakter noch keine Feſtigkeit erlangt hatte:
an der Anordnung des Ganzen iſt daher nict j
zu tadeln; aber einzelnen Scenen fehlt es nicht aj
dramatiſcher Wirkung, ſo wie ſich das Ganze durch
die dieſem Dichter eigene Kraftfülle und Harmonie
des Versbaues jedem geſchmackvollen Leſer empfiehlt.
Emigranterne; Skupil tre Akter af L. Kr uſe, Khn.
1798., berechtigt, als erſtes ProbeItück des Verf. zu
(5) S nicht
----- 148 / 572 -----
899
– 9OO
=-f-
nicht gerneinen Erwartungen für die Zukunft. – Dan-
mark Befrieſe eller Niels Ebbeſen af Nörreriis, et Sörge-
fpili fem Akter af Sander, Khn. I799., auch deutſch
unter dem Titel: Dänemark, Befreyüig oder Niels Ebbe-
fen von Nörreri, Trauerſpiel in 5 Aifzügen von San-
der, ib.eod. Der Verf. wollte Anfangs auch Chöre
hinzufügen, wie man aus Rahbeks Minerva ſieht, wo
man 1797. Febr. findet: Chor, beſtemre til femte Akraf
Niels Ebbeſen, af Sameer. – Auſserdem lieſt man:
Utrykt og ſ Akt af Niels Ebbeſen, ib. 18co. Octb.
Das Süjet iſt - wie jeder ſogleich ſieht, aus einer be-
kannten Begebenheit in der däniſchen Geſchichte ge-
nommen; die Hauptſchwierigkeit legte dem Dichter
die Art, wie ſein Held den Holſteiniſchen Grafen um-
brachte, in den Weg. – Mikjen elſe. Er original Skue-
fpil, Khvn. 1799. – Den overvumlne Srorhel. Er ori-
ginal Skusſpil, ibid. eod. – Herman von Gnienſkjold,
eller den egennyttige Herrefoged, Comedie i fem Akter,
beod. – Redningen. Er myt original Syngefpilaf J.
Nik. Höft, ib. 1806. – Lahgerta. Et dramatiſk For-
Jäg ºf Prahm, udgivet af Öſt, ib. eod. veranlaſste:
# # Beretning om Lathgerra, ib.eod. – Hvad vil
Folk fige ? En Comedie i fm Akter af Falfen, ib.eod.
- Hjemkom/ af Th. Thaarup, Syngefpil i | Akt, ib.
802. – Skibbruder eller Arringerne. Lyſſpi! Akt.
ibid. eod. – - Konßaommeren; en Comedie af Falſen,
Khvn. eod. – Mehrerer Prologen und Epilogen hier
nicht zu gedenken; ein Paar von Falſen findet man in
Rahbeks Minerva 18co Mart. und 18o April.
Von däniſchen Ueberſetzungen im dramatiſchen
Fache haben wir aus dem Italiämiſchen nur eine aufzu-
führen: Den hemmelige Forlevelſe. Et Syngeftykke af der
Italieniſke. Khvn 1797. Mehr wurden aus andern Spra-
- chen überſetzt. - -
Nach dem Franzöſiſchen wurden bearbeitet: G-llj.
flaven. Er Drama af Falb-aire, oveſt af Frunſk ved
Falfen Khvn 1797. Namerne. Et Syngeſpilito
Aktér. Overft effer den franſke Original af Picard ved
E. Falfen. ib.eod. – Fuſentaſerne. Comedie i tre Ak-
rer, overſt fer den franſke Original – af Colin
d' Harville (eigentlich Andrieux), og localiſerer
ved E. Falfen. ib. eod. – Den ſuedige Brevvealing.
Coneclie i5 Akter. Overſar efer Fabre Ä t in e’s
franſke Original. ib. eod. – Barnlig Kierlighed. Syn-
gefykke i en Ak: ºf Dumouſ er, overfat til Gaveaux
Muſik gf Franken au. – Jokeyen; Syngeſpiel, over-
ſär af der Franſke ved E. Fal/en. ib. eod. – Vore T-
der Tone. Comedie i en Akt ved Sau rin, overſat. ib.
eod. Yaertshuſet eller der unge Aegtepar, overſa ºf
Franſk ved N. T. Bruun. ib. 1801. – Den lille Ma-
troſe. Er Syngfykker. I 8O I.
Nach denn Ä ſind bearbeitet: Jöden. En
Comedie af Cumberland. Khvn. 1796. Lykkens
Hjul – af Cumberland. ib. 1797. - Navnºſygen.
Comedie, overſat af Engelſk ved Schwartz ib.eod. -
Lögneren. Et Skueſpil af Foote, overſe ib. 1801.
Nach dem Schwediſchen: Guſtav PVaſa, af Kell-
gren, overſe af F. Högh-Guldberg, Khyn. 1796.
– Siri Brähe. Et Skueſpil af Guſtav den Tre die,
overſt. ib. 1797. – und von einem Stücke eine deut-
-
ſche ſowohl als däniſche Ueberſetzung: Hermann von
Unna. Ein Schauſpiel in 5 Akten, aus dem Schwediſchen.
Khgen 18oo. - Hermann v. Unna. Skueſpili fèm Akter,
over ſaraf Svenſk. Khvn 18o.
Die dramatiſchen Arbeiten der Deutſchen fanden
unter den Dänen die meiſten, aber freylich oft nicht
ſehr glücklichen Ueberſetzer und Nachahmer. Hie-
her gehören: (Schröder's ) Moderen Portrait, eller
Privat-Theatret. Et Luſſpili fre Akter. Odenſe 1796.
Die Nachbildung iſt verunglückt und wimmelt dazu
von Druckfehlern. Martin Velten, eller den aclelige
Skoeflikker. Er Lºſſpili tre Optog, efer der jj
ved S. W. Khvn. 1796. Eine erbärmliche Ueberſet-
zung, des Originals ganz würdig. – Kotzebue's
Armod og Höjmoclighccl, ib.eod. – Aegtefalker fra Lan-
der, af Jünger, ib. eod. – » Alvokaten. Skueſpil af
Ifland oveſt af Schwartz, ib. eod. – . Sammem-
ſvaergelſen mol Peter den Store. Sörgeſpilifem Optog af
Kratt er. Overſat af Rofing, ib.eod. Der Ueber-
ſetzer hat ſich als einen Mann von Sprachkenntniſſen
und Gefchmack gezeigt, und das Original oft verbeſ-
ſert. Schade, daſs er nicht ſeinen Fleiſs und ſeine Ge-
ſchicklichkeit auf ein beſſeres Produkt unſerer Llte?
ratur verwandt hat! – Det er ikke alt Guld, hvad der
glimrer, af Ifland, ib. 1797. – Kotzebue's Man-
den - 40 Aaar, ib. eod. – Embedsiveren, af If
land, overſüt af Th. Thar up, ib.eod. – (Iflands)
Den ſkarpe Kniv kan let faae Skaar, Sku.ſpili fem Akzer-
(ohne Jahrszahl und Druckort). Die Ueberſetzung
gehört nicht unter die ſchlechten - aber auch nicht
unter die guten. – Religione2kt, overſa: af der Tycº-
ſke, ib. 797. – Skumeren, af Kotzebue: ib. 798-
Enken og Riceheften. Comedie i en Akt of Kotzebue-
oveſat ºf N. T. Bruun, ib. eod. – Schröder
Viktorine, ibid. 1799. – Forſoningen ºf Ko "e-
overſat af Sc h war: z, ib. eod. – Falk Und eſ sº
Comecie af Korz e bzt e, overfat og localiſeret ºf N. T.
Bruun, ib. 1798. Die Ueberſetzung gehört zu den
beſſern ihrer Art. – Ucſyret. Et Sku.ſpil ºf Ifland,
iq. 1799. – Teſtamenter, En Comede affa dº -
eöd. – Leſſings Nathan den Wiſe, overſae ºf KJ.
Rahbek, ibeod, muſs als ein wahrer Gewinn für
die däniſche Literatur ausgezeichnet werden - Ju-
lius von Saſſen. Et Sörgefpil af Zſchokke- ºverſ ºf
N. T. Bruun, 18oo. – Den Skinſyge. En Comedie ºf
Schröder, overfat af K. L. Rahbeck, ib..eodº-
Poeterne. Er Lufſpilaf Weiſse, overſat og localiſiree
af H. M. Juell, ib. eod. – Corfikanerne. En Come-
die af Kotzebue, overſat af Schwarz - ib. eed. -
Arreſtanten. Er Skueſpil af Kotzebue, overſtaf Ob-
drup, ib. 182 º. - Sºgnefogden. Er Skueſpil af f-
land, overſat af Heger, it.eod. – De Fug
Arvinger. Comedie af Kotzebue- ib. eod. – Silvbry-
uper.“ Er Skugſpilaf Kotzebue, overfat af | #**:
ibid. eod. – Johanna von Monfaucon. Et Skºfºil ºf
Kotzebue, ib. eod. – Rinaldo Rinaldini. Er Skuefpit
overfür af Schultz, ib.eod. – Röverne» af Sc h il-
ler, overfat af M. Rahbek, ibid.eod. - Oreſ og
Hermione, af J. J. Duſch» over ja af T Mör c h ,ib.
eod, – Helufer ſind ſyve uſinde Rixdaler, eller Ung**
7ff?f
----- 149 / 572 -----
SOI
902
---|
--
mens Farer, af Kotzebue, overſät af N. T. Bruun.
ib. 1802. – Spillerne. Skuefpil ºf Ifland, ib. eod. –
Noch gehören zu den Nachbildungen dramatiſcher
Stücke, auſser der ſehon angeführten Ueberſetzung,
Florians: Peberſvendene, eller Höhüſen, omarbejdet af
Falfen, Khvn. 1798.» und: Fruent immerluner. En Co-
medie overfat # localifret ºf N. T. Bruun, ib. 18co.
- - (Die Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der öffentlichen Sitzung der Kurfürſtl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu München am 28. März, las
Hr. Dr. Flurl eine Abhandlung über die Gebirgs-For-
mationen ia den dermaligen Kurpfalzbayriſchen Staa-
ten, und der Secretär, Hr. Weſtenrieder, proclamirte
die neuen Mitglieder und die Preisſchriften. Die im
verfloſsnen Jahre aufgenommenen Mitglieder waren:
Hr. Max. v. Branca, Kurfürſtl. geh. Rath und Regie-
gierungsdirector, und Hr. K. Ch. Edler v. Mann, Kurf.
oberſter Juſtizrath, als Mitglieder der hiſtoriſchen
Claſſe; Hr. V. Ant. Winter, Pfarrer zu St. Jodok und
Prof. an der Ludwigs-Max. Univerſität zu Landshut,
und Hr. Dr. Chladny zu Wittenberg als correſpondi-
rende Mitglieder. – Vermöge höchſter, der Akade-
mie zugegangener Entſchlieſsungen wurden zu ordent-
lichen Mitgliedern der phyſikaliſchen Claſſe ernannt:
der vormalige Prof. zu Göttingen Hr. Seyffer, der bis-
herige Prof. zu Jena Hr. Ritter, der vormalige Kur-
ſalzburgiſche geh. Rath und Reg. Director, nunmehr
–Kurpfalzbayriſcher geh. Rath Freyherr v. Moll, und
Hr. Hofrath Sömmering; auſserdem Hr. geh. Rath Ja-
robi als ordentl. Mitglied. – Was die Preiſe betrifft,
ſo ſetzt die phyſikaliſche Claſſe den in J. 1863 für das
J. 1805 ausgeſetzten Preis auf die unbeantwortet ge-
bliebene Frage, die eine gröſsere Aufmerkſamkeit ver-
dienenden Naturprodukte in den kurbayriſchen Staa-
ten etc. betreffend (ſ. Int. Bl. 1804. Nr. 72.), für das
J. 1807 von neuem aus, mit den Beyſätzen: 1) daſs ſie
- -
-- . . .
L IT E RA RI SC H
I. Neue periodiſche schriften.
. Von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbere
iſt das Mayſtück erſchienen, Änd enthält: -
I. Bericht Bioz' von einer aeroſtatiſchen Reiſe,
welche Gay-Luſſac und er am 24ften Aug. 1804 unter-
nommen haben; abgeft. dem Nation. Inſ – II Be-
zieht Gay-Liſac's von ſeiner aeroſtat. Reiſe, am 16ten
Sept: 804; vorgel. im Nation. Inſtit. am ften Oet. –
II. Verſuch über die eudiometriſchen Mittel, und das
Verhältniſ der Beſtandtheile der Atmoſphäre, von
exvºn Humboldt und J. F. Gay-Lüſſe; vorgeſef im
Nat. Inſt- am 21ſten Jan. 1805. (1. Bemerkungen über
die Schwefelalkalien und das Waſſerſtoffgas, als eu-
* Mittel. Kann Waſſerſtoffgas oder Sauerſtoffgas
- *
zufrieden ſey, wenn die Beantwortung der Frage auch
nur in Anſehung der Produkte einer einzigen Provinz,
oder auch nur in Rückſicht eines einzigen wichtigen
Gegenſtandes zweckmäſsig und erſchöpfend geſchieht;
2) daſs ſie auch bereit ſey, eine das Ganze erſchöp-
fende Preisſchrift mit einer doppelten Preismedaille
von 1oo Ducaten zu belohnen. – Eben ſo erhöht die
hiſtoriſche Caffe den im J. 18o2 für das J. 1806 auf
eine pragmatiſche Geſchichte des bayriſchen Handes
(ſ. Int. Bl. 1804. Nr. 72.) ausgeſetzten Preis einer gol-
denen Medaille von 5o Ducaten, auf eine goldene Me-
daille von 1oo Ducaten. – Die Preisſchriften der hi-
ſtoriſchen Claſſe für das J.18o6 müſſen bis zum 1. Nov.
1805, die phyſical. aber für 18o7 bis zum 1. Nov. 1806.
(in deutſcher, lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache)
an den Secretär der Akad. eingeſandt werden.
>
In der kürzlich erwähnten Verſammhung der kai-
ſerl. ökonomiſchen Geſellſchaft zu Paris, in welcher der
Präſident der vereinigten Staaten den zweyten der für
die Verbeſſerung des Pflugs ausgeſetzten Preis erbjelt,
wurden auch von verſchiedenen Mitgliedern Aufſätze
vorgeleſen. Parmentier lieferte Bemerkungen über die
Mittel, in den Aufenthaltsörtern der Hausthiere ge-
ſunde Luft zu erhalten; Teſſier las eine Nachricht von
den Anlagen zu Rambouillet ſeit deren Anfange; Cels
erſtattete Bericht über die coneürrirenden Schriften,
den Dünger betreffend; Silveſtre las Aufſätze über das
Leben Pepin, Landwirths zu Montreuil, und eines an-
dern Oekonomen Vilmorin Andrieux. .
Am 5ten Jan. feyerte die Nacheiferungsgeſellſchaft
zu Rouen das Andenken des Schauſpieldichters P. Cor-
neille, und beſchloſs zugleich, ihm zu Rouen, als ſei-
nem Geburtsortes ein Denkmal zu errichten. Die Lo-
cal-Autoritäten haben dieſen Plan bereits genehmigt.
E AN ZEIGE N.
beym Detoniren beider mit einander vollſtändig abſor-
birt werden? Iſt das Product ihrer Verbindung con-
ſtant? Nach welchem Verhältniſs verbinden ſie ſich
zu Waſſer? Gränze der Fehler in Voltas Eudiometer.
2. Zerlegung der atmoſphäriſchen Luft im Voltaiſchen
Eudiometer). - IV. Einige Bemerkungen hierüber
von Berthollet. - V. Bildung von Waſſer durch blo-
ſsen Druck; und Bemerkungen über die Natur des
electriſchen Funkens, von Bior. VI. Bericht des
Hn. Akad. Sacharow an die kaiſ. Akad. d. Wiſſ zu Pe-
terb- über die Luftfahrt, welche er zu Folge ihres
Auftrags in Begleitung des Phyſicus Robertſon am 3oſt.
Jun. 1804 unternommen hat. Nachſchrift des Heraus-
ebers. - VII. Ein neues merkwürdiges Saitenin-
trument. -
-
-- Ti-
----- 150 / 572 -----
903
9O4
„Die höchſt wichtigen Aufſätze,“ ſetzt Hr. Prof.
Gilber hinzu, „welche die Leſer hier erhalten, der
Wunſch, der Erſte zu ſeyn, der die herrlichen Ent-
deckungen, die ſie uns bekannt machen, in der Mut-
terſprache bearbeitet, und die Abſicht, ſie ſogleich in
ihrem Zuſammenhange mit mehrern ähnlichen Arbei-
ten darzuſtellen, – werden mich rechtfertigen, wenn
man die verſprochenen Nachrichten von der Feuer-
kugel, die ſich am 1ſten Februar in unſerm Gegenden
gezeigt hat, weder in dieſem noch in dem nächſten
Stücke der Annalen findet.“ -
Halle, den 28ſten Juni 1805.
Die Rengerſche Buchhandlung.
I n halt an z
von
Vogt s europäiſchen Staatsrelationen. 4n Bds 2s Stück,
gr. 8. Frankfurt a. M., in der Andreäiſchen
Buchhandlung. -
1) Paris und London, oder die Stufen der Humanität.
(Fortſetzung)
2) Das italiäniſche Königreich und die bataviſche Re-
publik. (Fortſetzung.) -
3) Ueber die politiſche Klug- und Unklugheit der
Völker. -
eige
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Von R. Parckinſons intereſſanter:
Tour in America, exhibiting Sketches of Society and
Manners, v
wird zum Behuf unſers Reiſemagazins von einem ſach-
kundigen Manne eine Ueberſetzung veranſtaltet, wel-
ches zur Vermeidung der Concurrenz angezeigt wird.
Berlin, den 25. Jun. 1805. -
Voſsiſche Buchhandlung.
--
A
das Gal'ſche
n z e i g e
Syſtem der Schädel ehre
betreffend.
Unter den neuen Entdeckungen des vergangenen
änd jetzigen Jahrhunderts iſt wohl unſtreitig die Schä-
dellehre des Herrn Doctor Gall eine der bedeutendſten
und wichtigſten. Man hat bis jetzt gröſstentheils eine
ganz falſche Anſicht von derſelben gehabt; allein
- durch ſeine in den Monaten April und May in Berlin
ſtatt gehabten Vorleſungen über dieſen Gegenſtand, iſt
man in den Stand geſetzt worden, richtiger darüber
zu urtheilen. Die Reſultate dieſer Vorleſungen wer-
den in der ſoeben bey mir erſchienenen Schrift:
Ausführliche Darſtellung des Galliſchen Syſtems der Schä-
dellehre. Nach den neueſten Vorleſungen des Herrn
Doctor Gall bearbeitet. 8. brochirt. I2 Gr.
mitgetheilt. Nicht allein Aerzten, ſondern auehje-
dem, der an der Menſchheit, wie billig, Antheil
Julchens Bekenntniſſe aus der Ehe, 2 Bde. 8.
nimmt, wird dieſe kleine Schrift gewiſs ſehr willkom-
men ſeyn und deren Wiſsbegierde befriedigen. Vor-
züglich aber wird ſie denjenigen, welche das Glück
hatten in Berlin, Leipzig, Dresden, Halle, Göttin-
gen etc. bey den Vorleſungen des Herrn Doctor Gall
gegenwärtig zu ſeyn, zu einem zweckmäſsigen Erin-
nerungsmittel dienen. – Dieſe intereſſante Schrift
iſt bereits an alle Buchhandlungen verſchickt und wird
in wenigen Tagen in denſelben zu haben ſeyn.
Magdeburg, den 18ten Jany 1895
G. Ch. Kei I.
Neue unterhaltende Bücher für Leſegeſellſchaften
uncl Är ſchaf
Hiſtoriſch-romantiſche Bibliothek, 5r Band. enthält:
Johanna von Ark, das tapfre Mädchen von Frank-
reich, 8. 1 Thlr. 8 gr. -
Cramer, C. G., Ritter Euros und ſeine Freunde. Früh-
jahre des Domſchützen. 8. 1 Thlr.
Eduards Wanderungen über Dornen, Diſteln und Ro-
ſen, ins Ländchen der Ruhe und den Eheſtand.
Eine komiſche Geſchichte, 2 Bde. 8. 2 Thlr. 8 gr.
Erzählungen für den Bürger und Landmann, 2s Bänd-
chen. 8. 4 Gr.
Jerome das Kind der Liebe, ein Vermächtniſs für Ehe-
luſtige, von Pigault le Brün, 4 Bde. 8. 2 Thlr. 16gr.
1. Thlr.
2O gr.
Aug. Klingemann, Arnold an der Halten oder der Sturz
der Vögte. 2 Bände. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Lalarthes, P., Reiſe nach der Küſte von Guinea, oder
Beſchreibung der weſtlichen Küſten von Afrika, vom
Cap Tegrin bis zum Cap Lopez-Gonſalvo; aus dem
Franz. von J. A. Bergk, mit Karte. Neue verbeſſ
Aufl. gr. 8. 1 Thlr.
Robinſonaden, oder ſchreckliche und wunderbare Be-
gebenheiten auf fremden Welttheilen, 1r Bd. ent-
hält: Odilos Nächte unter den Südſeebewohnern,
mit Kupfern. 8. 1 Thlr. 4 gr.
Ä Romanenbibliothek, 7r Band. enthält: das
ehloſs Blandford und ſeine Bewohner. Eine Ge-
ſchichte aus dem 17ten Jahrhundert, mit Kupf. 8.
16 Gr. -
Soave, Fr., moraliſche Erzählungen, frey
Ital., mit Kupf. 8. I Thlr.
Wirte, K., der kluge Mann in Wieſendorf, oder die
Kunſt reich zu werden. Eine Erzählung fürs Volk.
Neue Auflage. 8. 6 Gr. :
nach dem
In der letzten Leipziger Oſter - Meſſe erſchien:
C. Sprengel, Geſchichte der Chirurgie; den 2ten
Junius iſt das Regiſter zu dieſem Werke an alle Buch-
handlungen nachgeliefert worden, und ich bitte die
Käufer, es daſelbſt zu fordern, da es zur Brauchbar-
keit des Werks unentbehrlich iſt.
Halle, 27. Juny 1 805- C. A. Kümmel.
----- 151 / 572 -----
-
-
905
LITE
ALLGEM.
- N um. III.
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
996
-
d er
RATUR - zEITUNG
-
S on n ab e n ds den 13ten Juli us 18 o 5.
LI T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S° eben ſind erſchienen und an alle Buchhandlungen
und Poſtämter verſandt worden:
Das fre Stück von den Allgemeinen geographiſchen Ephe-
mericlen 1805. -
Das 5te Stück von Wielant - neuem deutſchen Mer-
kur 1805.
- Das 5te Stück vom Handelsmagazin 1805.
Das 2te Stück von Voſs Zeiten, oder Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik 1805.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſerm Monats-Berichte No. V. und VI., der
bey allen Buchhandlungen, Poſtämtern, Poſt-, Zei-
tungs- und Adreſs-Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo
wie in den Fränk. Provinzialblättern.
Weimar, im July 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir, .
Von der Zeitſchrift: London und Paris für 1804.
iſt fo eben das V Ite Heft fertig und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden. Der Inhalt davon iſt in dem
6ten Stück des Monatsberichts vom F. S. priv. Luncles-
Induſtrie- Courtoir zu Weimar ausführlich zu finden. - -
Halle, im July 1805. -
Neue Societäts-, Buch- und
- Kunſt - Handlung.
- - - - - - -
–
Für das mediciniſch - chirurgiſche Publikum.
** Soeben iſt erſchienen:
Nee Archiv für medic in iſche Ä -
erausgegeben von Ernſt Horn, Königt. Preu
ſ.
«/
Hg/Hahe in Erlangen. Zweyter Band erſtes Heft.
-
1.
Mit dem Bildniſſe des Hn. General Staab - Chirur--
gu Dr. Görcke in Berlin.
I n h a lt. -
1. Beytrag zur Geſchichte der evacuirenden Methode.
Von Hn. Prof. Loos in Heidelberg. - -
II. Mediciniſch - kliniſche Beobachtungen. Vom Herr
D. Schneider in Fulda. 1. Etwas über die Gelbſucht
Änd zwar in ſpeciell therapeutiſcher Hinſicht. (Als
Nachtrag zu des Herausgeber kliniſchen Bemerkun-
gen über die Gelbſucht.) 2. Geſchichte eines plötz-
lich erfolgten Todes, und deſſen bey der Section
gefundenen Urſache. 3. Geſchichte eines glücklich
geheilten typhöſen Kindbetterinfiebers. 4. Ein ſim-
ples, aber doch wirkſam äuſseres Mittel bey unwill-
kürlicher Seminalexkretion. - -
III. Bemerkungen über die Natur und Behandlung der
Hundswuth. Vom Hn. Dr. Jonas in Montjoye bey
Aachen. (Schluſs.) - -
IV. Bemerkungen über die häutige Bräune. Vom Hrn. -
Dr. Gutfeldt in Altona. - -
V. Beſchreibung einer ſeltneren allgemeinen Miſsfär-
- bung der Hautoberfläche. Von Ebendemſelben. -
VI. Kliniſche Beyträge zur ſpeciellen Fieberlehre. Von
Hn. Dr. J. in G. bey H**. 1. Ueber die verſchie-
denen Grade des aſtheniſchen Fiebers. 2. Über das
Wechſelfieber und deſſen Behandlung.
VII. Ueber die Wirkung der Lungenprobe.
Dr. und Prof. Schmidtmüller in Landshut.
VIII. Fragmente für die praktiſche Heilkunde. Von
dem Herausgeber. 1. Ueber einige intermittirende
Lokalleiden. 2. Merkwürdige Todesart eines typhö-
ſen Fieberkranken. -
IX. Miszellen. -
1) Ueber Gall's phyſiologiſch - anatomiſche Anſicht
des Hirns. (Aus einem Schreiben aus Berlin an
den Herausgeber.) -
Mediciniſche Fragmente über Bamberg u. Würz-
burg. (Aus einem Schreiben des Hn. Cramer in
Paris an den Herausgeber.)
Berliner Preisaufgabe die Anſteckung des gelben
Fiebers betreffend.
Reſultate der in den Hamburger Rettungsanſtal-
ten mit den im Waſſer Verunglückten angeſtellten
Rettungsverſuche. -
Literäriſche Nachrichten. a) Horſe Verſuch ei-
ner medicin. Topographie der Stadt Würzburg.
b) Sternbergs Literaturzeitung für die Medicin u.
Chirurgie. c) Chiron von B. von Siebold. d) Schulz
Pharmacopoe für die Armenpraxis. e) Schneider
über den Kinnbackenkrampf neugeborn. Kinder.
f) Engel de oſium carie ac mecroſi.
Berlin, den 1ſten Jul. 1825.
- W. Öh migke der Jüngere.
Von Hrn.
2)
3)
4)
5)
k
( 5 ) T ,
Von
----- 152 / 572 -----
907
- 908
&-.
V
Von des Hn. Prof. Schrader zu Göttingen: Neuem
Journale für die Botanik, iſt des Iften Bandes ſtes Stück
erſchienen und hat folgenden Inhalt.
I. Abhandlungen. 1. Genera et ſpecies Orchidea-
rum ſyſtematice redactarum, ab Olao Scartz. (Tab. I. )
2. De Helianthemi genere obſervationes, auctore H.
F. Link. Iſ. Auszüge aus Wentenats Jardin de la Mal-
maiſon Livr. 1 – 4. III. Recenſionen von Vahls Enu-
merat. plantar. T. 1., Rebentiſch Prodromus Florae Neo-
march., Bridel's Muscologia recentiorum, und Koeler
Lettre ſur les boutons. IV. Auszüge aus Briefen vom
Prof. Kitaibel, Grafen Henkel von Donnersmark, vom
D. Turner und vom Lector Hornemann. V. Vermiſchte
Nachrichten. -
Den Verlag dieſes Journals habe ich übernommen.
Vierteljährig erſcheint ein Stück, wovon drey einen
Band ausmachen. Das erſte Stück iſt in vergangener
Jubilate - Meſſe erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 16 Groſchen zu haben.
F. A. Knick, Buchhändler in Erfurt.
I m h a lz s an z
- - VOIl
Röſch laubs und Oeggl, Hygtea, eine Zeitſchrif
für öffentliche und privat Geſundheitspflege. ften
- Bandes 3tes Heft. 8. Frankfurt a. Mayn, in der
Andre äiſchen Buchhandlung. Preis 1o Gr.
oder 45 Kr. - - -
Inhalt. 1. Unterſuchungen über die eigentliche
Anfgabe der Hygieine. -r 2. Was können öffentliche
Krankenhäuſer für Staaten und ihre Gemeinden ſeyn ?
– 3) Kritik einiger Vorſehläge über den ärztlichen
Geſchäftskreis und die ärztliche Bildung.
eige
D e r R e i c h | b o t h e.
Ein Induſtrie- und Adreſblatt.
Von dieſem intereſſanten Wochenblatt, welches
bey jetzigen Zeiten beſondere Aufmerkſamkeit ver-
dient, erſcheint jede Woche, Donnerſtags, ein Stück
in groſs Qaart. Das erſte Stück nebſt dazu gehöriger
Beylage iſt auf allen Poſtämtern, Zeitungs-Expeditio-
nen und in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu ha-
ben, wo auch Beſtellungen angenommen werden. Man
macht ſich auf einen ganzen Jahrgang von 52 Stücken
verbindlich, welcher 3 Rthl. koſtet; aber man braueht
vierteljährig nur 18 Gr. voraus zu bezahlen. In Leip-
zig wendet man ſich an die Kurfürſtl. Sächſ. Zeitungs-
Expedition oder an das Reicks - Commiſſions- und In--
duſtrie-Bureau. Der Reich bot he.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Lief- und Eſthland gehören unſtreitig in mancher-
ley Hinſicht unter diejenigen Länder, welche eine ge-
nauere Kenntniſs verdienen. Die Regenten Ruſslands
legten von jeher einen groſsen Werth auf den Beſitz
dieſer Provinzen - und der politiſche Geſichtspunkt,
aus dem ſie zu betrachten ſind, macht ſie auch dem
Statiſtiker, Geographen und Reiſenden wichtig. Merk-
würdig ſind ſie beſonders in dan neuern Zeiten unter
der preiswürdige Regierung eines Alexander L durch
die neuerrichtete Univerſität in Dorpat und den gro-
ſsen Schritt zur Milderung der Leibeigenſchaft der
Letten und Eſthen geworden. Willkommen muſs daher
jeder Beytrag ſeyn, der die Kenntniſs dieſer Länder
befördert, erleichtert und erweitert. Einen ſolchen
durch Inhalt und Darſtellung reichen Beytrag, der die
Leſer auch in einem Anhange nach Moskau führt, lie-
fert folgendes ganz neue Werk von einem bekannten
Schriftſteller, der als Selbſtbeobaehter erzählt:
Neue Pitoresken aus Norden, oder ſtatiſtiſch - hiſtoriſche
Darſtellungen aus Efth- und Liefland. Nebſt einem
Umriſſe von Moskau. Von einem unparteyiſchen Au-
genzeugen. Mit 3 Kupfern. Erfurt, bey Friedr.
Auguſt Knick, 1805. I Rthl. 4 gr.
Ich glaube mit Recht das Publikum auf dieſe Schrift
aufmerkſam machen zu müſſen, damit ſie nicht unter
einer Menge ähnlicher überſehen werde.
\
---
Ueberſetzung s - Anzeige.
Von folgendem neuen und intereſſanten geogra-
phiſchen Werke über die Orkadiſchen Inſeln:
The Hiſtory of the Orkney Islands, their preſent and
ancient State; the advantages they poſſeſ and the
means by which they maimprated beye Rev;
George Barry D. D. Illuſtrated eith à Map and
Plare of many intereſting objet 4to.
liefern wir eheſtens eine zweckmäſsig bearbeitete deut-
ſche Überſetzung. Weimar , im Jun. 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Neue Verlagsbücher
- VOI1 - -
Breitkopf und Härtel in Leipzig-
* Codrika P. Athénien, Obſervations ſur l'opinion de
quelques Heleniſtes touchant le Gree moderne. 8.
broch.
* Förſters, Eman. Aloys, Anleitung zum Generalbaſs. 8.
I Thlr. 8 gr.
Kane, J. Ä., neue Darſtellung der Mythologie der
Griechen. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Lacoßes, C. Alexis, hiſtoriſche Abhandlung über das
im Sept. Oet. Nov. 1804. herrſchende Fieber in “
vorno, nebſt: Palloni, (Gaetano, ) mediciniſche Be-
obachtungen über das zu Livorno herrſchende Fie-
ber. 8. 12 Gr.
Murrhardi, Dr. J. G.A., Bibliotheca mathema"
Ton. 5. Pars III. 8 maj. Auch unter dem Titel:
Dr. Murrhard, Bibliothek der mathematiſchen Wi-
ſenſchaften. 5ten Bds. 3 Abtheil. 1 Thr. -
Nardini, Leonardo, Sceta di Lettere familiari deg
autori piü celebriad uſo degli Studioſ dela ing*
italiana. 8. 1 Thlr. - -
- - - Pian0-
----- 153 / 572 -----
- - - - -
909
Pianoforteſchule des Confervatorium der Muſik in Pa-
ris. Erſter Theil. 1 Thlr. 12 gr.
– – Zweyter Theil, enthält 5o Uebungsſtücke von
fortſchreitender Schwierigkeit. 1 Thlr. 12 gr.
Roſenmüller, Dr. und Dr. Tileſius, Beſchreibung merk-
würdiger Höhlen. 2r Band mit 8 Kupf. 8., 3 Thlr.
* Saiffert, Dr. (in Paris) Beyträge zur übſchäftlichen
Arzneylehre der Suchten oder ſogenannten langwie-
- rigen Krankheiten. 8. 4 Thlr. 12 gr.
* Sachi, Dr., Theoretiſch - Praktiſche Italiäniſche
Sprachlehre für Deutſche. 1 Thlr.
zwagner, J.J., Staatswiſſenſchaft und Politik im Grund-
riſſe. gr. 8. 1 Thlr. :
J eiſe, Dr. C. B., Geſchichte der Kurſächſiſchen
Staaten. 3r Band. 1 Thlr. 8 gr. -
Nachſtehende Werke ſind in der Schüpp el-
fchen Buchhandlung in Berlin erſchienen und in
allen Büchhandlungen zu haben: - -
Bourguet, Dr. Ludw., chemiſches Handwörterbuch
Ä# den neueſten Entdeckungen entworfen; fortge-
ſetzt von Dr. Richter (Verfaſſer des Werks:
Ueber die neuern Gegenſtände der Chemie etc.) 6ter
und letzter Band, gr. 8. Berlin 1805. 1 Rthlr.
Mit dieſem Bande iſt dieſs bis jetzt in ſeiner Art ein-
zige Werk, welches in keiner chemiſchen und phar-
macevtiſchen Bibliothek fehlen ſollte, geſchloſſen.
HYill den ov, Dr. Karl Ludov., Hortus Beroli-
nenfir, five icones et deſcriptioner plantarum minus
- egnitarum horri regii academici berolinenfr. Faſe.
IYus cum tabulis XII aeneis pietis. Fol. niaj. Bero-
lini 1805. 4 Rthlr. 4 gr.
Der 5te Heft erſcheint zu Michaelis dieſes Jahres.
Neue Verlag - b ü c h er
ZU “
Qßer - Meſſe 18o5 /
VON1
Gott lieb Auguſt
in Berlin.
Bode (J. E.) Vorſtellung der Geſtirne auf vier und
dreyſsig Kupfertafeln, nebſt einer Anweiſung zum
Gebrauch derſelben, und einem Verzeichniſſe von
- fünf tauſend acht hundert ſieben und ſiebenzig Ne-
Lange,
belflecken und Sternhaufen. Zweyte ſehr verb. Aus-
netto 4 Thlr. 12 gr.
Verkaufpreis 6 Thlr.
. . . auf Veinpap. netto 6 Thlr. 16 gr.
– – aſtronom. Jahrbuch für das Jahr 1807, nebſt
einer Sammlung der neueſten in die aſtronom. Wiſ-
ſenſchaften einſchlag. Abhandl. Beobacht. und Nach-
richten. Mit 2 Kupf. gr. 8. netto I Thlr. 4 gr.
– – Verzeichniſs der geraden Aufſteigung, und der
Abweichung von 5505 Sternen, nach den Beobach-
tungen des Dr. Piazzi in Palermo, und von 372 der
vornehmſten Nebelflecke und Sternhaufen - nach
den Beobachtungen verſchiedener Aſtronomen für
gabe, 4to auf engl. Druckpap.
- -
Pellegrin Schauſpiele. 8.
den 1. Jan. 18co zuſammengetragen. 4to auf eng-
liſch Druckpap. netto - 1 Thlr. 8 gr.
Verkaufspreis 1 Thlr. 18 gr.
Einführung, die in der Mark Brandenburg und andern
deutſchen Provinzen mögliche und nützliche, der
Fruchtwechſel - Wirthſchaft. Nebſt einer Widerle-
gung der gegen dieſelbe vom Herrn von Buggenha-
gen, in deſſen Beyträgen zur Aufnahme der Land-
wirthſchaft in Schwediſch - Pommern gemachten
Einwürfe, dargeſtellt von Auguſt Karbe. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. gr. 8. 1 Thlr. 16 gr.
Hagemeiſter, Erörterungen über General- und Special-
Inquiſition. 8. - - 8 Gr.
Hartung (A.) Deutſche Sprachlehre, für höhere Bür-
910
-
gerſchulen, und für den Selbſtunterricht. Fünfte
ſehr verb. Ausgabe. 8. 1o Gr.
Hartung (Albrecht) Rechenbuch zum Gebrauch für
Schulen. Zweyte Auflage. 8. I 6 Gr.
Ludteig (S.) Der Bürgerfreund. Ein Leſebuch für Kin-
der in Bürgerſchulen. Vierte verb. Aufl. 6 Gr.
Martini (M.) Der verbeſſerte und geſchickte Hans-
- halter, oder ſogenannte faule Rechenknecht. Fünfte
verbeſſerte Auſlage. gr. 8. 1 Thr. 12 gr.
Meyer, Zuruf an meine lieben Nackbarn und Freunde,
über die auf dem Lande an vielen Orten gegenwär-
tig zu erleidenden Servitute und Einſchränkungen
der freyen Landwirthſchaft. gr. 8. broch. 4 Gr.
Derſelbe. Über den Fruchtwechſel u. Futterbau, zur
Vieh - Frucht- u. Düngervermehrung. gr. 8. 6 Gr.
– – Anleitung eines Syſtems zur Kenntnis und Ver-
beſſerung der freyen, techniſchen, wie auch höhe-
ren Landwirthſchaft, nach neuerer prakt. theoret.
Lehrart, mit Hinweiſung auf die beſten Verſuche
der Engländer, für alle Claſſen von Staatsbürgern.
1. Th. 1. Band. mit einem Kupfer. gr 8. (in Com-
miſſion.) 2 Thr.
Moral in Beyſpielen. Des deutſchen Leſebuches für
die Jugend, von CF. Splittegarb, 2r Th. Nach
des Verf. Tode herausgeg, von F. P. /Yilmſen. Mit
neugeſtochnen Kupfern.
auf Druckpap. mit ſchwarzen Kupfern. 1o Gr.
W auf Schreibpap. mit illum, Kupfern. 14 Gr.
Neubert ( C. E.) Die juriſt. Claſſiker. Ein Beytrag zur
civiliſt. Biographie. Nebſt einer vorläufigen Abhand-
lung über die Quellen der Pandekten. rr Theil. 8.
ſchen Sprachübungen, in Beyſpielen und Aufgaben,
für Lehrer im Bürgerſchulen. 2r Th. 8. Io Gr.
Thlr. 12 gr.
Catalogue de l'aſcenſion droite et de la declinaiſon de
5505 étoiles, d'après les obſervat. du Dr. Piazzi à
Palermo, et de 372 11ébuleuſes et amas d'étoiles,
d'après les obſervat. de pluſieurs aſtronomes pour le
1 Janv. 18oo, redigé par J. E. Bode. 4to. netto
1 Thlr. 8 gr.
Verkaufspreis 1 Thlr. 18 gr.
Repréſentation des aſtres ſur 34 planches, avec une
inſtruction ſur la manière de s'en ſervir, et un ca-
talogue de 5877 étoiles nebuleuſes et amas d'étoiles,
par
Vierte verbeſſ. Auflage,
1 Thlr. 4 gr.
YYilmſen (E. P.) Anleitung zu zweckmäſsigen deut-
----- 154 / 572 -----
91 I
- -
- par J. E. Bocle. Seconde édit. revue et corrigée.
4topapier ordinair. netto 4 Thlr. 12 gr.
Verkaufspreis 6 Thlr.
* Papier velin. netto 6 Thlr. 16 gr.
Scuola italiana, la ſublime, ovvero le piu eccellentiT
opere di Petrarca, Arioſto, Dante, T. Taſſo, Pulci,
Taſſoni, Marchiavelli, Boccaria, Caſa, etc. Ediz.
di Agoſt. de Valenti Poeti, vol. XI. auf Schreibpa-
pier. - I Thlr. 4 gr.
auf Druckpapier 1 Thr.
-
-
-
Bey dem Buchhändler Heinrich Frölich in
Berlin (Königsſtraſse Nr. 62.) iſt ſoeben erſchienen:
C. H. F. Ahlemann's (ehemaligen Feld- und Gar-
miſonpredigers zu Berlin, und nachherigen Stadt-
predigers an der Hauptkirche zu St. Marien in
Frankfurt a. d. Oder ) Geiſtliche Reden. Ausge-
1:ählt und nebſt einer kurzen Biographie des Ver-
fäſſers herausgegeben von Wilhelm Traugott
Krºg (Profeſſor der Philoſophie zu Königsberg).
Preis 1 Thlr. 12 gr.
Den zahlreichen Freunden des Verſtorbenen wer-
dem dieſe Reden eine willkommene Erſcheinung ſeyn.
Was ſie im Leben an ihm ſchätzten, finden ſie hier
aufbewahrt: einem edlen menſchenfreundlichen Cha-
rakter, reine wahre Liebe für jedes Gute, und eine
vernünftige aufgeklärte Religioſität. Auch Vielen die
ihn nicht kannten, werden dieſe Reden eine nützliche
Erbauung gewähren und Predigern können ſie als Mu-
ſter für ihre eigenen Kanzelvorträge dienen.
Bey gegenwärtiger groſser Theurung bringen wir
die in unſerm Verlag erſchienene:
Theur un g - Polizey, oder hiſtoriſcher polizeu-
- licher .. iüber j TÄ Ä Ä
wucher, über die Urſachen der erſtern und iber die
zweckmäßig,ßen Mittel und Maßregeln, beiden ſo
viel als möglich zu ſteuern, nebſt einige Vorſchlägen,
eine vor ne anſehnliche Geldmenge weniger Jeä-
lich in Abſicht der Bedürfniſpreiſe zu mähen, von
Dr. Karl Gottlob K ö ſº ig. Leipzig, in der
Joachimſten Buchhancung (Preis 16 Gr.)
ins Andenken, da in derſelben ſehr deutlich gezeigt
iſt, daſs die ſchon ſeit einigen Jahren herrſchende und
immer ſteigende Theurung eine bloſs künſtliche iſt,
und wegen des erkünſtelten hohen Getreidepreiſses
auch die ſchleunige Reviſion der Vorräthe beyin Stei-
gen derſelben, die leichteſten Mittel, die Ausfuhr im
eintretenden nöthigen Falle ſogleich ohne groſse, viel
Zeit erfordernde Anſtalten zu hindern, die zweckmä-
ſsige Annullirung der deshalb geſchloſſenen Contrakte,
und die übrigen in dergleichen Fällen wirkſamſten
Maſsregeln, ſo wie auch die Plane dergleichen für
-
-
9 I 2
-
die Zukunft zu verhüten, angegeben und ausgeführt
ſind. Auch werden nächſtens Polizey - Reverien von
dem nämlichen Verfaſſer erſcheinen, welche einige
für gegenwärtige Zeiten wichtige, hierauf ſich bezie-
hende Gegenſtände erörtern.
Bey uns iſt erſchienen:
Hoogen (vormal. Prior) Beyträge zur Beförderung der
Humanität, und insbeſondre eines rein menſchli-
chen Wohlwollens unter den verſchied. chriſtl. Re-
ligionsparteyen. Is Bdch. 8. 2o Gr.
– – die Volksſchulen, keine kirchliche, ſondern
allgemeine Staatsinſtitute. 8. 5 Gr.
Grimm, H. A., Jonae et Obadjae Oraeula ſyriace notis
criticis et philolog illuſtrata. 8. 6 Gr.
Natorp ( Herausgeber der Schulbibel) Verzeichniſs
auserleſener Schriften zu Anlegung einer Elementar-
ſchulbibliothek. 2te ganz umgearb. Aufl. 8. 6 Gr.
– – Quartalſchrift für Religionslehrer. 2r Jahrg. m.
K. gr. 8. 2 Thlr. 16 gr.
Reche, Erinnerungen an wichtige Wahrheiten und Le-
bensregeln, in einer Sammlung von Religionsvorträ-
gen. Ir Band. gr. 8. 1 Thlr. I2 gr.
Tappe, PV., allgemeine Uebungen im freyen Zeich-
nen, mit 1oe K. in Futteral. 16. 3 Thlr. 4 gr.
– – Vorübungen im Schreiben und Zeichnen m. K.
Io Gr. -
Duisburg, im Juny 1805.
Baedeker et Comp.
IIſ. Auctionen. v
Am 5ten Sept. und an den folgenden Tagen ſollen
zu Hannover die nachbemeldeten Gegenſtände, Inſe-
cten, Vegetabilien, Mineralien, Edelgeſteine, phyſi-
caiſche Werkzeuge, chirurgiſche Inſtrumente, Appa-
rate zu Rettung Erfrorner, Ertrunkener u. ſ. w. und
andern Naturalien, welche einen Theil des vom weyl.
Königl. Groſsbritanniſchen Kurfürſtl. Braunſchw. Leib-
Chirurgo Lampe daſelbſt hinterlaſsnen allgemein be-
kannten ſchätzbaren und wohl erhaltenen Cabinets
ausmachen, öffentlich meiſtbietend verkauft werden.
Verzeichniſſe ſind zu haben:
Braunſchweig im Intelligenz-Comptoir ; Celle bey Hn.
Cammerconſulent Stackemann; Gotha in der Ä
des Reichsanzeigers, bey Herrn Procurator Schepeler;
Halle in der Expedition der allgemeinen Literatur-Zei-
tung und Jena in der Expedition der dortigen Literatur-
Zeitung: zu Hannover bey dem Lampeſchen Vormunde
Herrn Dr. jur. Benecken, auch bey den Herrn Cºmmiſ
ſonnairs Freudenthal, Eiſenhart und Geſellius, ſo wie
auch bey dem Unterzeichneten, welcher vºn der Lam-
peſchen Vormundſchaft zu Beſorgung des Geſchäfts be-
auftraget worden. Hannover, im Junius 1 805.
H. Mert e n , Stadt- Secretair.
----- 155 / 572 -----
-
- - W
913
ALLGEM, LI
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
der -
T ERA TU R.
v
9 I 4
- zEITUNG
N um. II2. - *
S on n a b e n d s den
3er J u 1 ius I 8 O 5.
L I T ER A R I SCHE
- N
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Oſter-Meſſe 18o5 ſind bey Hein rieh
Dieterich in Göttingen folgende Bücher fertig
> geworden, welche in allen Buchhandlungen um
die beygeſetzten Preiſe zu haben ſind.
lumenbach, J. F., Abbildungen naturhiſtor. Gegen-
ſtände. gs Heft. Mit Kpfn. gr. 8. geh. 12 Gr.
Broker, J. G. A. v., Diſſertatio inauguralis juridica,
de Foro delicti commiſſi in poſſeſſionis remediis uni-
co competente. 4. 4 Gr.
Coeverden, A. von Verſuch einer Entwickelung der
nachrheil. Folgen einer gar zu groſsen Maſſe Staats-
papiergeldes für einen Staat. R. 14 Gr.
Conferven, Groſsbritanniens. Nach Dillwyn für deut-
ſche Botaniker bearbeitet von D. F. Weber und Dr.
D. M. H. Mohr. 3tes und 4res Heft. Mit Kupfern.
gr. 8. 20 Gr. -
Engelſchall, J. F., kleine Schriften. Nach des Ver-
fTſers Tode herausgegeben von C. PV. Juſti. Zwey
Theile. 8. 2 Rthl. 16 gr. \
Fiorillo, J. D., Beſchreibung der Gemälde - Sammlung
der Univerſität zu Göttingen. 8. 7 Gr.
Fiſcher's, Dr. J. C., phyſikaliſches Wörterbuch, oder
Erklärung der vornehmſten zur Phyſik gehörenden
- Begriffe und Kunſtwörter. 6ter Theil oder Iſter Sup-
plementband. Mit Kpfn. gr. 8. 3 Rthl.
Gedanken über die Luftſteine. Aus dem Franz des Hn.
v. Freygang. 8. 2 Gr. - 4
Gemälde des Polygnots in der Leſche zu Delphi. Nach
der Beſchreibung des Pauſanias, von Fr. und J. Rie-
penhauſen. Mit 17 Blättern in qu. Fol. 5 Rthl.
Germar, C. H. A., von der Gewiſsheit der göttlichen
Vorſehung aus dem Leben groſser und ausgezeich-
neter Menſchen. Eine Preispredigt. gr. 8. 2 Gr.
Grier, J. C., Diſſertatio inaug., de Generibus et Gra-
dibus Culpae. 4. 3 Gr. -
Grosheim, G. C., über den Verfall der Tonkunſt. 8. 4 Gr.
Hagen, F. HP. v.»-äber die Verwüſtungen des Borkenkä-
ers, u. die Mittel ihnen zu begegnen. 8.
Holzverkohlen, über. 8. 6 Gr.
Hogarths Kupferſtiche, mit verkleinerten, aber vollſtän.
digen Copien derſelben, von F. Riepenhauſen. 8te
Lieferung in qu. Fol. Mit der Erklärung 3 Rthlr.
ehne dieſelbe 2 Rthl.
6 Gr.
*,
-
A N ZEI GE N.
Homer, nach Antiken gezeichnet, ven H. / V. Tſch-
bein. Mit Erläuterungen von C. G. Heyne, 6tes Heft.
gr. Fol. 6 Rthl. -
Lampadius, W. A. E. z Handbuch der allge einen Hüt-
tenkunde. 2ten Theils 2ter Band. Mit Kupfern.
gr. 8. 1 Rthl. 20 gr. -
Lichtenberg, G. L., Erklärung der Hogarthiſchen Ku-
ferſticne, 8te Lieferung. 8. 1 Rthl.
Liebſch, D. W., Babel, oder Sprachverirrungen in der
neuern Heilkunde. 1ſtes Heft. 8. 1 Rthl. 8 gr. -
Londeº, F. W., Verzeichniſs der um Göttingen wild-
wachſenden Pflanzen, nebſt Beſtimmung des Stand- -
orts. 8. 8 Gr. - -
Martens, G. F. v., Grundriſs des Handelsrechts, ins-
beſondere des Wechſel- und Seerechts. 2te verbeſ.
ſerte Auflage. 8. 12 Gr.
Mayer, J. T, Anfangsgründe der Naturlehre, zum
Behuf der Verleſungen über die Experimentalphyſik.
2te verb. Aufl. 8. 1 Rthl. 2o gr. -
– – Lehrbuch über die phyſiſche Aſtronomie, Theo-
rie der Erde und Meteorologie. Mit Kupfern. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Müller, J., Beſchäftigungen für Verſtand und Herz.
8. I Rthl.
Plauti, M., Acciis quae ſuperſunt Comoediae ac de-
perditanum fragmenta, ed. B. F. Schmieder.
Druckppr. 2 Rthl. 4 gr.
Velinpapier 5 Rthl.
Rettberg, E. F., die praktiſche Feldmeſskunſt, mit
Prüfung und neuen Vorſchlägen. Mit einem Kup-
fer. 8. 16 Gr. -
Reuſ, J.D., Repertorium Commentationum a ſocie-
tatibus litterar. editar. Tom. IV. 4. 3 Rth).
Roſenthal, J. YA., Verſuch einer richtigen Beant-
wortung mehrerer, theils in das gemeine, theils in
das Herzogl. Braunſch. Wolfenbüttelſche Landes-
“ Recht einſchlagenden ſtreitigen Rechtsfragen. gr. 8-
6 Gr. -
Runde, Dr. J. F., über die Erhaltung der öffentlichen
Verfaſſung in den Entſchädigungslanden nach dem
Deputations Hauptſchloſſe vom 25. Februar 1803.
gr. 4. 3 Rthl. 8 gr.
Ruperti, G. A., Commentarius in C. Cornelii Taciti
Annales. gr. 8. Druckpapier 2 Rthlr. Schreibppr-
3 Rthl. Velinppr. 4 Rthl. 12 gr.
8 maaj-
Schreibppr. 3 Rthl. 12 gr.-
----- 156 / 572 -----
Y.
915 -
Schlözer, A. L. v., Neſtor. Ruſſiſche Annalen in ihrer
Slavomiſchen Grundſprache überſetzt und erklärt.
3ter Band. gr. 8. 1 Rth). 8. gr.
Schmiederi, B. F., Commemtarius in Plauti Comoedias.
8 maj: Druckppr. 1 Rthl. 8 gr. Schrbppr. 2 Rthl.
Velimppr. 3 Rthl.
Scriptores claſſici Romanorum. Voi. V. Plauti Comoed.
cum Commentar. Vol. VI. Taciti Annales cum Com-
ment. Vol. VII. Valerii Argonauticon cum Comment.
8 maj. Druckppr. 8 Rth). 2o gr. Schrbppr. 13 Rthl.
1o gr. Velinppr. 19 Rthl. 22 gr.
Taciti, C. Corn., Annales ad optimorum exemplarium
fidem recens. ed. G. A. Ruperti. 8 naj. Druckppr.
1 Rthl. 8 gr, Schrbppr. 2 Rthl. Velinppr. 3 Rthl.
Valerii Flacci, ſetini balbi, Argonauticon libri VIII.
ad optim. exempl. fidem recenſ. edit. J. A. Wagner.
8 maj. Druckppr. 2o Gr. Schrbppr. 1 Rthl. 4 gr.
Velimppr. 1 Rthl. 18 gr.
Wagneri, J. A., Conmentarius in C. Valerii Flacci ſe-
tini balbi argonauticon libros VIII. 8 maj. Druck-
papier 1 Rthl. 4 gr. Schrbppr. 1 Rthl. 18 gr. Ve-
linppr. 2 Rthl. 16 gr. -
Wieſe, Dr. G., Grundſätze des gemeinen in Deutſch-
land üblichen Kirchenrechts. Dritte verbeſſerte Auf-
lage. 8. 1 Rthl. 8 gr.
l'Accord parfait des Sciences morales et politiques
avec la Religion chrétienne, par J. F. Descôter.
8. I 2 Gr.
Soulima, P. de, Mémoire ſur le rapprochement de la
Théorie des Fonctions analytiques ou du calcul des
Dérivations. 4. 3 Gr.
Collection of Treaties moral, political and literary on
different ſubjects from the beſt engliſh authors by
J. Brown. 8. 1 Rthl. -
Lettres written by the Late Earl of Chatham to his
nephew Thomas Pitt (Afterwards Lord Camelford).
8. 12 Gr.
*
-
In einer bekannten Buchhandlung wird in der
Kürze eine deutſche Ueberſetzung von
Traité de la févre jaune d'Amerique par L. Valentin
erſcheinen, welches man zur Vermeidung aller Colli-
ſion hierdurch anzeigt. -
-
-
*
Liebhaber ſchöner Literatur, denen es nicht bloſs
um Zeitverkürzung mit gewöhnlicher Romanenlectüre,
ſondern um wahre Veredlung des Herzens und Ver-
feinerung des Geſchmacks zu thun iſt, glauben wir
nachſtehende Schrift:
Amida, oder das ſtille Haus. Ein Seelengemälde aus
den Ergieſsungen zweyer Liebenden. Erfurt, bey
Friedrich Auguſt Knick. 8. 1805. 18 Gr.
aus den Bekenntniſſen zweyer guten Seelen, vorzüg-
lich zu empfehlen.
Im romantiſchen Gewande trägt es die wichtig-
ſten Lehren der Lebensweisheit leicht, faſslich, an-
genehm und mit einer Wärme der Empfindung und
Reinheit der Sprache vor, die gewiſs keinen ſeiner
a-Man-
- -
- 926
Leſer ungerührt und unbefriedigt laſſen wird. Was
dem Werke noch mehr Intereſſe giebt, iſt, daſs es
das Seelengemälde zweyer Perſonen enthält, welche
ſchon längſt der Gegenſtand der Verehrung des gebil-
deten Publikums ſind, und deren Namen bloſs die Be-
ſcheidenheit hier zu nennen verbietet.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D e r Chrift
in den
verſchiedenen Verhältniſſen des Lebens.
In vierzehn Faſtenpredigten vorgetragen
TO??
Joh. Al. Schneider,
Beichtvater Sr. Kurfürſtl. Durchl. zu Sachſen, Protonota-
- rius und Vicarius Apoſtolicus.
(Leipzig, in Joachims literariſchem Magazin.)
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Das Verfaſſers ſeltne Predigertalente erregten ſchon
zu der Zeit, als er noch als Capellan bey der katholi-
ſchen Capelle in Leipzig angeſtellt war, die gröſste
Aufmerkſamkeit. Dieſe hier angezeigte Sammlung ka-
tholiſcher Faſtenpredigten, die in der Kurfürſtlichen
Hof-Capelle zu Dresden wirklich gehalten, und von
Glaubensgenoſſen aller Religionsparteyen mit ungenei-
ner Erbauung gehört worden ſind, gehören zu den be-
ften und zweckmäſsigſten Predigtbüchern, die ſeit
mehrern Jahren erſchienen ſind. Sowohl in als auſser
der katholiſchen Kirche verdienen ſie die gröſste Auf-
merkſamkeit und Achtung.
-
Bey Theodor Seeger in Leipzig ſind in der
Oſter - Meſſe 1805. folgende Neue Bücher er-
ſchienen:
Fortdauer und Zuſtand der Menſchen nach dem Tode.
Ein Buch für unſer Zeitalter, wo man nicht nur
nach Weisheit, ſondern auch nach Erſcheinungen
und Geſpenſtern fragt. kl. 8. Schreibpapier Thr-
Handwörterbach, vollſ. Deutſches, für die Geſchäfts-
führung, den Umgang und die Lectüre. „In 2 Bän-
den, ſter Band. A – H. gr. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Haushiere, die, Ihre Zucht, Kenntniſs» Pflege, Ab-
richtung, Heilung und Handel. Als Fortſetzung der
zeiungf. d. Pferdezucht. Herausgegeben vÄ
vtenjcker. 1r Band. 1. 2. 3. 4. Heft gr. 8. 2 Tºr-
Tennecker, S. von, Handbuch der niedern und höhern
Reitkunft. r Band, der niedern Reitkunſt. 1ſte *
theilung. gr. 8. "- 2 Thlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben.
Herrmann, Baſtard von Orleans. Ein romantiſcher Ge-
mälde aus der neuern Zeit. 8. 1805- 18 Gr.
Die Motive der Begebenheiten der franz. Äxºn-
tion, eines der wichtigſten Ereigniſſe in der weltge-
ſchichte, für uns gewiſs deſto intereſſanter, da es in
den Ramunferszeitalters filt – werden gy”
noch lange für das groſse Publikum Geheimniſ Ä
–== --- ===,
----- 157 / 572 -----
917 - - - - - 918
ben, wie äuſserſt wimkommen muſs daher der Leſe-
welt ein Buch ſeyn - das ſo manchen bedeutenden Fin-
gerzeig zu irgend einer Entwickelung eines verworre-
weh Fadens enthält, der auſser dieſer ſehr intereſſan-
ten Schrift, welche ſich noch überdieſs durch ange-
nehmen Stil, lebhafte Darſtellung und Energie der
Sprache auszeichnet - vielleicht für immer Problem
bleiben würde.
- In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Pregam tºeteº Buſtage des Jahres 1805 beym Kur-
fürſtl. Sächſ Evangel. Hofgotterdienſt zu Dresden
gehalten und auf ausdrückliches Verlangen dem Druck
überlaſſen von Dr. Fr. V. Reinhard, Kurf Sächſ
Oberhofprediger und Kirchenrathe. gr. 8. geheftet
3 Gr. auf engl. Velinpap. 6 Gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der Pariſer
T-4 ſ c h e n - P f er d e - A r z .
Ein
N 0 " h - und H ü l f . b u c h
für Equipagen
«f Verordnung des Wohlfahrtsauſſchuſſes zu Paris her-
ausgegeben.
Worin ein ausführlicher nä durch lange Erfahrung be-
Jtätigter Unterricht zu Yarrung der Pferde, um ſie immer
geſund zu erhalten und den Krankheite um Unfällen, die
ihnen begegnen, Jºgleich abzuhelfen. Nebſt den beſten Mit-
teln den Rotz zu verhüten. ---
“---- F ür Pfe r de l i e b h ab er
"d Alle, welche mit Pferden reiſen und keinen geſchickten
Pferdearzt in der Nähe haben.
- Zehnte verbeſſerte Auflage.
Strasburg. (Preis 8 Gr.)
v
---
Von Traité élémentaire d'Art militaire er de Fortifica-
jº" Par M. Gay de Vernon. 2 Tomes 4. av. fg. er-
ſcheint bey Hinrichs in Leipzig eine von einem
Sachkundigen bearbeitete Verdeutſchung, welches zur
Vermeidung aller Colliſion angezeigt wird.
Bºy Fr. Auguſt Knick in Erfurt und in al-
Jen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Der Paſſagier zu Pferde, ein Noth- und Hülfbüchlein
für Reiſende, um ihre Pferde geſund zu erhalten,
Jich vor Schaden zu hüten und jeder Gefahr auszu-
eugen. Von Gottlob Meyer, Königl. Preuß.
Stallmeiſter und praktiſchem Tierarzte zu Erfurt. 8.
1805. 6 Gr. -
Ein Buch dieſer Art iſt bey dem jetzt immer häuf-
Ä Gebrauch der Pferde zu Geſchäfts- und Spazier-
Reiſen faſt unentbehrliches Bedürfniſs. Der vej gibt
". dieſer Schritt dem in der Pferde-Heilkundeuj
*nen Reiſenden ſichere Kennzeichen der kj
heiten und eben ſo ſichere Heilmittel an. Der äuſserſt
wohlfeile Preis, die Kürze ſelbſt, eignen dieſes Buch
gewiſs mit Recht zu einem nöthigen Taſchenbuche für
jeden Reiſenden zu Pferde. - -
-7-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben;
Kle im er
T a ſ c h e n b u c h
ºr
Gold-Silber- und Metallarbeiter, Maler,
Lak kirer und Farben bereit er
worin Anleitung gegeben teird, Gold, Silber, Meſſing,
Tomback und Prinzmetall zu machen, Gold und Silber zu
probiren; ohne Gold zu vergolden und mit Zinn zu verſil-
"bern ; Glas, Porzellain, Holz, Wachs, Kupfer, Meſ
fing, Steine und alle andere Sachen auf die vorteilhafteſte
Art zu vergolden und zu verſilbern; dem Geſchmeide neuen
Glanz zu geben; die vortrefflichſten Lakke und Firniſſe zu
bereiten, ſolche aufzutragen und zu poliren; Nef einer
Anleitung zur Wachs- Miniatur- u. Landſchaft - Malerey
und zur Bereitung der ſchönſten und rarſten Farben.
Nebſt
1ooo andern Geheimniſſen, welche ſeither nur um vieles-
- Geld zu erhalten waren.
Geſammelt und herausgegeben
- - U0/
v C. F. Marſchall.
Dritte ganz umgearbeitete Auflage.
Leipzig. (Preis 16 Gr.)
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Elementa juris romani ſecundum o dinem codicis juſtinia-
- nei adornavir er praecognita ad ißoriam fontium il-
-- lius et litterariam uec non hermeneuticam ſpectantia
acj.cit Dr. C. G. Röſſig. Tom. I. 8. maj. 2 Thir.
8 Gr. -
Accurata codicum graecorum mss.bibliothecarum moſuen-
fium frnctiſſimae ſynodi notitia et recenfo anmucnte
er fävente Alexandro Primo, auguſtiſſimo et potentiſ.
Jino roſſorum imperatore et autocratore principe it-
* - rerarum amantiſſimo et beneficentiſſimo, ecita a Chri-
Jſtiano Frider. de Matthaei, Il Vol. 8. maj. -2 Thlr.
Liebhabern einer unterhaltenden Lectäre ſind fol-
gende Werke zu empfehlen, welche in der Sch üp -
pel ſchen Buchhandlung in Berlin erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Langbein, A. Fr. Ernſ, Der Ritter der Wahrheit,
ein komiſcher Roman in 2 Bänden mit Kupfern und
Vignetten von W. Jury, 8. Berlin 1805. jeder
Band 1 Thlr. 8 gr.
(Man leſe die Beurtheilung davon im Freymüthigen.)
Langbein, A. Fr. Ernſt, die Schule der Eleganz,
eine Poſſe in drey Aufzügen, mit einem Kupfer von
Fr. Catel und Meyer, 8. Berlin 1805. 2o Gr.
-a
----- 158 / 572 -----
919
92o
* .
*
Bey F. W. Knick in Erfurt iſt erſchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Das JWeib hinter den Throne, oder Leben und Ränke
der Kaiſerinnen Ross, ein hiſtoriſcher Beytrag zur
Charakteriſtik des weiblichen Geſchlechts. ir Bd. 8.
18o5. 1 Rthlr. - -
Die Leſer werden finden, daſs der, berühmte,
Verf. dieſes Romans keinen gewöhnlichen geſchrieben
hat; und ich kann daher dreuſt es jeder Privat- und
Leſe - Bibliothek empfehlen.
X
*.
In unſerm Verlage erſcheint nächſtens:
Schiller, oder Scenen und Charakterzüge aus ſeinem
ſpätern Leben etc. -
von einem Gelehrten der mit dem groſsen Dichter an
einem Orte lebte und ihn genau kannte.
Stendal, im Jun. 1895.
Franzen und Groſs.
C. F. St e in a c ker's in Leipzig -
Neuigkeiten zur Oſtermeſſe 1805.
Bergers, J. G., Anweiſung für den Bürger und Land-
mann, wie er ſeinen, im Waſſer, oder ſonſt kör-
perlich verunglückten Mitmenſchen Hülfe zu leiſten
habe. 8. 8 Gr. In Commiſſion.
Bibliothek des romantiſch - Wunderbaren. 8. rr und 2r
Band mit Kupf. 2 Thlr. 8 Gr.
Keßler, J. F , Reiſen zu Waffér und zu Lande, nebſt
der Geſchichte meiner traurigen Gefangenſchaft zu
Algier etc. mit 1 Kupf. 8. 1 Thlr. 16 gr.
Meſsſcenen, Leipziger, 3s Heft, 4. mit 4 illum Kupf.
- I Thlr. 8 gr.
Rüdigers, J. C. C., Nachrichten über Gärtnerey, Haus-
und Landwirthſchaft etc. 2s Heft. gr. 8. In Com-
7miſion. 4 Gr.
JWallroth, F. H A., da Confirmationsfeft, ein Verſuch
ſeine Feyer ſowohl Altern als Kindern unvergeſslich
zu machen. 8. 4 Gr.
- II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien im Verlage von Breitkopf und Här-
- tel in Leipzig.
Pi an ofort e - S c h u 1 e
des Conſervatorium der Muſik in Paris.
Erſter Theil. 1 Tblr. 12 gr. -
– do. – Zweyter Theis enth. 50 Übungsſtücke von
fortſchreitender Schwierigkei 1 Thlr. 12 gr.
-
Fiſcher, A. G., 4 Motetten und 4 Arien für Singechöre.
T6 Gr.
Mozart, Y. A., Arien: welche zu ſeinen bekannten
Opern nicht gehören. Erſtes Heft No. 1 – 6. Im
Klavierauszug. 2 Thlr. -
*
Mozart, W. A., Sonate p. Baſſon et Violoncelle. Oeu-
*-
– – 2tes Heft Ne. 7–12. 2 Thlr.
– do – Die Orcheſterſtimmen hierzu.
Naumann, J. G., der 96ſte Pſalm: Singet dem Herrn
etc. Partitur. 1 Thlr. 8 gr. > -
Cimaroſa, D., die Heurath durch Liſt (Il matrimonio
per raggiro). Klav Ausz. 3 Thlr. 12 gr.
Hellwig, 6 Lieder mit Begl. des Pianof. 16 Gr.
Himmel, F. H., Fanchon, das Leyermädchen. Klavier-
Auszug. 2 Thlr.
Krebs, 6 Lieder mit Begl. des Pianof.
Mozart, W. A.,
N, A. 1 Th!r. -
Righini, V., Armida. Klav. Ausz. in 2 Akten, jeder
2 Thlr. 12 gr.
– – der Zauberwald (la ſelva incantata). Kl. Ausz.
2 Tºhlr.
– – das befreyte Jeruſalem (Gieruſalemme libera-
ta). Kl. Ausz. 2 Thlr.
Schulz, C., 6 Volkslieder mit Begl. des Pianof. Op. 5.
I - Gr.
Waller, H., 16 leichte Lieder am Klavier zu ſingen.
12 Gr. -
Zumſteeg, J. R., kleine Balladen und Lieder.
1 Thlr. 2 #
I 2 Gr.
der Schauſpieldirector. - Klav. Ausz.
- -
7r Heft.
-
.. -
Himmel, Geſänge aus Fanchon für die Guitarre. Drey
Hefte. I Thlr. -
- Y-
Pk
Köhler, H., 3 Duosp. 2 Flutes. Op. 24. 16 Gr. . .
Kreuzer, R., 3 Quatuors p. 2 Violons, Vla et Vcelle.
Op. 3. 2 Thlr. (neu)
- – 3 Sonates pour Violon avec acc. de Baſſe. La B.
1 Thlr. -
Kummer, G. H., variations pour un Baſſon princip. av.
acc. de l'Orch. Op. 8. 16 Gr.
vre poſthume. 8 Gr. - -
Müller, A. E., Concert p. Flute. Op. 24. 2. Thlr.
– – Exercices p. la Fiute d'une difficulté progreſſi-
ve. Op. 25. Liv. 1. 12 Gr. - - -
Rocle, P., Quatuor pour 2 Violons, Viola et Vcelle.
Op. 15. 16 Gr. (neu)
Romberg, B., grand Trio pour Violoncelle, Violon et
Alto. 16 Gr. -
– – 3 Duos p. 2 Violonc. Op. 9. \r Thlr. 12 gr. .
Wölf, J., 3 Quatuors p. 2 Violons, Viola et Vcelle.
Op. 30. 2 Thlr.
- z:
*
-- -
Pleyel, J., 3 Sonates pour Harpe, avec Violon et Vio-
loncelle. 2 Thlr.
«k K-
- k
Krille, Ausweichungen aus C dur und C moll in die
übrigen Dur - und Moll-Töne. 8 Gr.
Maſchek, V., deutſche Tänze f. Pianof. No. 3. 8 Gr.
Schneider, HV, gr. Fantaiſie pou Pianof. avec acc.de
- l'Orch. Op. 2. 1 Thlr.
+– Variations p. Pianof. Op. 3. 16 Gr.
vº-
----- 159 / 572 -----
921
922
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
-
d er
ALLGE M. LITE RA
- - - N u. m.
TU R - ZEITUNG
II3. - - -
M it t wo eh s d e n
17ten Julius I 8 O 5.
- LI T E RA R I S C H E
I. Ueb er ſich t
der dän iſ c h e n und norwegiſchen
* Literatur
in den Jahren 1796 – 18 oz.
(Fortſetzung von Nr. 11 o.) -
5. Romane und Er-ähigen
D“ Heiſshunger nach Romanen-Lectüre ſcheint in
den däniſchen Staaten nicht weniger ſtark als bey
uns zu ſeyn, und in den letzten Jahren immer mehr
zugenommen zu haben. Die wenigen Originalſchrift-
ſteller haben dieſen Hunger nicht befriedigen können;
die Ueberfetzer ſind ihnen aber auch mit einer an-
ſehnlichen Menge Waaren von allen Seiten her, vor-
züglich aus unſerer an Romanen überreichen Literatur,
zu Hülfe gekommen. - -
Zu den Originalen gehören folgende: Kengen af
Dahomat, en virkelig Tildragelſe ſtrax effer den amerikan-
ſke - engelſke Krig, Kp.vu. 1797., hat eine politiſche
Tendenz und wenig Verdienſt. – K. L. Rahbeck
Proſaiſke Forſög. Femte Samling, Khvn. 1798. enthält
den Anfang einer Erzämlung Eulalia Meinau, und die
Fortſetzung von Melner (im 3. Bande). –- (Morali-
ſche Erzählungen von K. L. Rahbek, geſammelt und
überſetzt von Läv in us Chr. Sander, 1 B. mit 1 Ku-
pfer - Khgn. 18oo., und: K. L. Rah bek's Proſaiſche
- Verſuche, überſetzt von L. H. Tobieſen, Hamb. 18o1.
Vgl. A. L. Z. 18o. Nr. 343.) – Fortaellinger af An-
z on Franz Juſt, 1 B. Viborg 1798. 2 B. 1 H. ibid.
1799., verſprechen nicht viel Treffiches; wenn in-
deſſen ſich der Vf. auf einzelne Stände einſchränken
wollte, ſo könnte er bey gehöriger Aufmerkſamkeit
auf Sprache und Ausdruck in dieſem Fache etwas
nicht ganz Unbrauchbares liefern. – Die drey Char-
lotten oder Geſchichte dreyer Tage. Ein komiſcher Roman
von J. C. To cle, Khn. I; 98., war vorher däniſcher-
ſchienen; vgl. Ergänz. Bl. z. A. L. Z. 18o1. No. 42. –
Die moraliſchen Erzählungen von J. C. Tode, 1. Th.
Khgn. 18oo., ſind ein neuer Beweis der ſich immer
gleich ble benden Laune des Vf. – Adelaide von Hart-
ner. En Originalroman af B. Bang, – L. Kruſes
aeſthetiſke Forfög und deſſelben Eros berechtigen zu
der Hoffnung, einſt in ihm den beſten däniſchen Ro-
manſehreiher zu ſehen. - Marſk Nil - en romantiſk
N A C H R I C H T E N.
Skilderie fra clet 13cle Aarhundrede, Khvn. 18O2. –
Dies iſt der ganze Ertrag von originalen Producten,
ſo weit wir ihn kennen.
Weit ſtärker als dieſs Verzeichniſs der originalen
Romane während dieſer Periode, iſt das der Ueber.
ſetzungen. Am ergiebigſten war dafür unſre Litera-
tur und vorzüglich beſchäfftigte die Ueberſetzer unſer
unermüdeter Lafontaine mit ſeinen zahlreichen Geiſtes-
produkten. Weit weniger waren aus den übrigen Spra-
chen; mehrere jedoch aus der franzöſiſchen; nämlich
folgende: Landsbyen Agnieles af J. B. Pollin, overſar
af Franſk ved J. K. Höſt, Kbvn. (1796?) – Cance
eller den beſte Verden, af Woltaire, ib. 797., dürfte
wohl zu ſpät erſchienen ſeyn, um viele Leſer zu in-
tereſfiren. – Rouſe aus Nye Heloiſe, 1 D. 1797.
2 D. 1798. 3 og 4 D.799. 5 D. 18oo. 6 D. 18oI –
Adela de Senange, af Madame Flahault, overſat ºf L.
Kruſe, ib. 1799. – De ubefindige Löfer, eller En-
thuſiasmen af Madame Gen lis, ibid. eod. – Suzej,
Meggitt eller Madame de Sennererres Hiſtorie, ſkriten af
hede Jelv. Overſat efer La Dot de Suzette af Johan,
JYe rfel, ib. 18oo. – Florian', Gonſalvo de Cordova,
overſat af J. K. Höft, 1 D. ib. eod., 2 D. go1. (vgl,
oben Sammlungen). – Atala; overſat af Franſk a Äf.
Rah bek, ib. Ä ſat af ſk af M.
Die Ueberſetzungen aus dem Engliſchen beſchrän-
ken ſich auf zwey: La Roche. En philoſºphiſk Roman af
der Engelſke, Khvn. 1797. – Ambrºſ eiler Munk
ºf M. G. Le teis. Overſät af N. T. Bruun, I – III.
Dee!» Khn. 1800. - Folgende wurden aus dem Deut-
ſehen überſetzt: Lafontaine' Fortaelliger, Khvn.
796,-, Lille Peter, en Roman ºf Spieſ: overſ, af
Tyciſk, ib.eod. – Salz man n' Carl von Carlsberg-
Tre Deele, ibid. 1797. – Fortaellinger ºf Don Caro
overſat af J. K. Höft, 2 D. 1797 bis 1793. – De
Saerfindede. AfA. Lafontaine. Overſt af Grüner.
3 Deele, ib. eod. – Klara du Pleſſis og Klairant. Af
A. Lafontaine, 2 Deele, Odenſee I798. – Frikern
Qvinct. Heymeran von Flaming Liv og Levnet. AfA.
Lafontaine. Deel, forlagt og trykt (auch über-
ſetzt?) af K. H. Sejde lin, ib. eod.; 2 Deel, overſa-
af K. H. Sej cle lin, 1798.; 3 Deel, oterſat af K. L.
Rahbek, ib. 799.; 4 Deel, overſtaf K. Hanſen,
ib. 18oo. – Hallo den Anden af Forfärzeren til Hallo
lukkelige Aften. 2 Deele , ib, 17oR. - Timer level- /h-
----- 160 / 572 -----
923
924
=-
Evigheten. Ped Forfatteren «f Hallo, lykkelige Aften.
2 Oplag, ibideod. – Peter Clauſſen ºf Knigge. 3
Deele ib. ead. – Pilgrimmen. En Riddertiläragelſ.
Overſa af Terkel Mür ch. Khvn. eod. – Ägne
von Lilien Overſat af der Tydfke, „med en Fortale af J.
Cl. Tode, ib.eod – Friedrich Brak, ved Förfätte-
ren af Siegfried vom Lindenberg I Deel ib. eod. 2 Deel
1799. – Louiſe Grevinde af H. “berg, af Meiſner.
ib. 798. – Louiſe, eller de ulykkelige Fölger af Ler-
Jindigked. Meden Fortale «f A. v. Kotzebue. Överſar
ºf Tyciſk ved K. R. Thor ing, 1 Deel ib. 1798. 2 D.
18c . - Leopoldine; en pſych. Roman af F. Schulz.
2 D: Odenſe 1798 bis 99. – Uſögte Fortaellinger af
af A. Lafontaine, overſatte af K. L. Rahbeck, 1 D.
ib. eod. enthält: Haevnen, Lykke af Ulykke, der lykke-
- lige Levnet, Intriqven, Kjaerlighed og Taknemmelighed,
Kjaerlighed og Skinſyge. 2 Deel 1799. enthalt: Natur
og Boierie, Gaadolegen. – Moralſke Fortaellinger af A.
Lafontaine, Deel, Khvn 1799. enthält: Diogenes's
Tönde, Harpen, Mennſkets Skabelſe, Kjaerlighed for
Kjaerlighed, Ida von Tockenburg. 2 Deel, overjät af A.
Svendſen, eod. enthält: Kjaerlighed og Dyd, Har-
penſpillerin den eller Kjaerlighed paa Rieſnbjergene. 3 D.
overfät af Brun Juul, eod. enthält die Fortſetzung
von Harpenſpillerinden und den Faderlige Myndighed.
4 Deel, overſat af N. T. Bruun, ib. 8oo. enthält:
Ariſomenes og Gorgus. – Familiehßorier af A. La-
fontaine, 1 og 2 Bind. Familien fön (ſic) Hallen,
everſar af E. L. Grüner, ib 1799. – 3-Deel Fami-
lien Saengt Sjyliaeng (ſic), cverfat af E. L. Grün er,
ib. 18oo. – 4 og 5 Del Familien Lange, overſat af
N. T. Bruun, ib. 18o. – 6 Deel Engelmancis Dag-
bog, ib.eod. – 7 og 8 Deel Landsbypraeſen 8o1. –
9 Deel Henriette Belmann, 1 D. 18o2. – Naturmen-
meſket af A. Lafontaine, overſat K.A. ib. 1799. -
Emma von Hochheim, ib.eod. – Den ynkvaerdige Hr.
v. Mildenburg, Hiſtorie. Udgiven i Breve af A. j
v. Knigge. Overſat ved J. D. Tode. Med en For-
zale af J. Cl. To cle. I – III. Deel. ibid. 1799. –
Rudolph von Yard.nberg af A. Lafontaine. 2 Deel-
ib. eod. – Romulus af A. Lafontaine. ib. eod.
2 Halvdeel 18o2. ( Eine andere Ueberſetzung dieſes
Romans iſt in der nachher anzuführenden Sammlung
Sage fra Olºtiden enthalten). – Me iſ ne r's Carl
Wieneck. ib.eod. – Amathonte. En per/ſk Fortaelling
«f A. Wall... (von Heyer überſetzt). ibid. eod. –
Me iſ n er' Skizzer. 1 Deel. ib. eod. 2 D. 18oo. Bi-
anka Capello – Julius eller de tre Sößre. Overſät og lider
«fkortet af J. Cl. Tode. 1 D. 1799. – Julie Grüntkal
«f Friderike Helene Unger. Overſat af J. D. To-
de. Mec en Fortale af J. Cl. Tode. 1 D. Khºn 1799.
2 D. 18 o. – Scener eller dramatſke Fortacllinger af
A. Lafontaine. Overſatte af Joh a un e . H ö je r. 1 og
2 Deel. ib. 1799. enthalten Roms Befrielſe und Klesme-
ne. – Orakler af Endor. En aeldgemmel Hiſtorie omar-
bejdet for det attende Aarhundredes Aften. Overſaraf J.
W. Beg trup. 2 Deele. Khvn 17,9. – De tolv ſº-
vende Jºmfruer ved Spieſs. 1 Dees Sykke. ib.eod.
– Naturvennen. Overſat af K. L. Rahbek. ib.eod. –
Sage fra Oldtiden af A. Lafontaine. a Deele, over ſatte
af N. T. Bruun. enthalten Arifkomene og Gorgur (al-
ſo wiederholt es die Ueberſetzung deſſelben Vfs. in Mo-
ralſke Fortaellinger 4 Bind?) – und Romulus. ib. 8co.
– Smau Romaner og moralſke Fortaellinger af A. Lafon-
taine. Overſatte af C. B. Hallager. 1 og 2 D. ib.eod. –
enthalten Kjaerlighed og Dyc und Harpenſpillerſken
(welche Wiederholungen!) – Ariſomenes og Gorgus,
af A. Lafontaine. Oveſt af H. C. Michelſen. ib.
eod. (war übrigens ſchon in Sage fra Oldtiden und in
Muralſke Fortaellinger überſetzt.) – Til Nytte og For-
nöjelſe. 1 B. 2 H. Et Udvalg affmaa Romaner, ſamlet og
overſat af Meza. ib. eod. – Skinner bedrager af Jün-
ger. Overſat af H. Henrikſen. 1 og 2 D. 18oo. – Theo-
cloreller Hittebarner af A. Lafontaine. Overſar af N.
T. Bruun. 1 Deel kam in 2 Abtheilungen 18oo und
18o heraus. – Robert eller Mönftrer fºr Maend. Over-
fat ved M. Töx en. Deel 18co. 2 D.: 8o. 3 D. 802.
– Eliſa eller Mönftret for Koner. 1 og 2 Deel, overfür
af M. Töx en. ib. 18co. – Viel an d' Agathon,
overſat af J. Werfel. Deel. Khvn. 8oo. 2 D. 8or.
– Selim den Lykkelige. Ved Forfälteren til den brune
Mands Skrifter Overat af Fröken Jeſſen D. 820.
2 D. 802. – Offerer. En Fo taelling af A. Lafon-
1 a in e. ib. 18oc. – Röverkaptainen Rinaldo Rinaldini-
Overſat af M. Rahbek. Med en Fortale af K. L. Rah-
bek. 1 og 2 D. 1goo. 3 D. 18c 1. – Den ulykkelige
Hanne. ib. eod. – Juſt Polner, en Spögelſehforie og
Ridderroman. ib. eod. – Moritz af F. Schultz, overr
fat af Obdrup. ib. eod. – Taſkenſpilleriereller Mo-
jencourts Ruiner. Overſat af Tycjk. 1 og 2 Deel. 1800.
– Selvmorderes Biographier af Albrecht. eod. – Ade-
laide af Rothe, ovejat afL in den cron e; ib eod. -
Den Üforklarlige. En Fortaelling af Carl Rechlin,
overfat af T. Mörch. ib. eod. – Den Uuchforſkelige.
Sydºſtykke til Rudolph von Hardenberg af A. Lafº"-
räine 1 Deel. ib. eod. 2 Dee. 1801. – Yilhelm Mei-
ſter's Laereaar – af Göthe, overſar af K. L. Ra h bek.
Deel Khvn 18co. 2 Deel 8o 1.3 og 4 Peel 1892. -
Henrik Löve, en dialogiſerer Heltehiſtorie ved Wilhelm
Rink, overßt af S. Hempel. Odenſee 18oo. – Svo-
grene af A. Lafontaine. Khvn 1801- - Hovmoden
af A. Lafontaine. ib. eod. – Andere ins Jahr 18oI
gehörige Arbeiten ſind: Antoneller Mºnſter für den
ilvaxende mancilige Ungdom Overſat ºfM. Töxeº. I to
Dele. – Der islykkede Offer f. Hüber. - Fortael-
linger af Karamſin, ovºrſätte ºf det Tyciſke ved Thiele.
– Aballino, den fore Bindit, overſataf N. T. Br“ * ".
– Rudolph og Julie af A. Lafontaine Qºrſº ºf
Thomas Ru á Thiele. 1 Dee. – Den ſtakkels Mariº
eller den vec en ona Samvittiged ulykkelige Forförer af
A. Lafontaine. – Karoline von Lichtfeld» overſat af
der Tydſke. – Hallos lykkelige Aften. 2 Oplag- - Au-
relia. En Roman af Forfütteren til Rinaldini - Reiſen
zil Köbenhavn efer Knigge ved J. Werfe. - . ?"
Fortaellinger af Kotzebue. – Mine Reſer.gje"e
Uykkens Huler af Spieſ, overſ ºf L H. Hj ört. 2
Deel. – Heglekraemmeren af Spieſs. En megefºrun-
derlig og dogganſke naturlig Hiſtorie. Oveſ af Jör-
gen Bloch. – Am Ede dieſes Jahres erſchien noch-
Änals: Den ſtakkels Maria af A. Lafontaine, Jom N9-
(ſ. F-
----- 161 / 572 -----
925
„ . 926
aus-am-m-
-
aargave for 802. - Im J. 1802 erſchienen: Hirſch-
mann's moralſke Fortsellinger. – Maria Müller, overſar
ved Degen. – Zigeunerne af Forfütteren til Agnes von
Lilien. – A. Lafontaines Eventyrer og fna Roma-
mer, overſatte af Rahbek og Frankenau. – Korane.
En öſterlandſk Fortaelling af A. Wall, overſat af He -
er. – Min Faders Hiſtorie af A. Kotzebue. – A.
i. ta in e’s Rouelle d'Ageſſeau. – A. Lafontaine's
Bröde og Straf, overſat ºf C. H. Höft. – Schinderhan-
mes Autobiographie. – Glorioſo, den ſtore Djavel. og
2 Deel. – Lammet blaa Ulvene af A. Wall, overſar
ºf Heger. – Roſalias Hemmeligheder, overfür af J. D.
Tode, med en Forsale af J. Cl. Tode. – Auguſta du
Port eller en Ulykkelig- Hiſtoire, overfat ved Thor in g-
– Adelheid og Aimar, af Heine eller A. Vall, over-
ſat af A. Oh len/laeger. – Mazarino, den ſtore Rö-
"Uf?“. Hallalat cller den röde Bog af Gleim, overſat
af Abrahamſon. – Emma eller Qvinden ſom huner.
af Schilling, overſat af Horre bow. – Naturens
Datrer af A. Lafontaine. – Den vandrende Jonfrue,
af Forfattere til de Uudforſkelige. Overſat af N. F. Sö-
renſen. – Dieſes noch nicht ganz vollſtändige Ver-
zeichniſs von Ueberſetzungen aus der Romanenlectüre
beweiſt hinlänglich, wie ſehr auch unter unſern nörd-
lichen Nachbarn die Romanenlectüre eingeriſſen iſt.
Die Ueberſetzungen ſind natürlicher Weiſe von ſehr
verſchiedener Güte. So hat z. B. der Ueberſetzer der
Muſter für Jünglinge, Männer und Weiber, M. Töxen,
eben kein Muſter von Ueberſetzung aufgeſtellt, und
macht einen nachtheiligen Contraſt gegen Rahbek und
Tode und einige andere. Allein auch die beſſern Ue-
berſetzer ſind ſelten frey von Germanismen, ſo daſs
ſchon der Reinheit der Sprache wegen mehr Original-
ſchriftſteller, wie Kruſe, zu wünſchen ſeyn dürſten.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
In dem vor Kurzem erſchienenen Annuaire admini-
Jßratif er ſtatiſtique du département de la Seine von Allard
- findet man auch ein Verzeichniſs der Pariſer Biblio-
theken mit Angaben ihrer Stärke. Dieſen nach ſtehen
ſie in folgender Ordnung: Bibliothègue impériale mit
2oo,ooo Bänden (60,coo Handſchriften); B.de l'Arſenal
150,009; B. du Panthéon Iec,coo; B. des quatre nation
89,999; B. de Inſtitut 50,6co; B. du Conſeil d'Etat
3°,099; B. du Conſeil législatif 30,0co; B. dü Tribunat
3c,999; B. du Lycée impérial o,oo; B. de l'école de Mé.
decine 20,00o; B. du Tribunal de Caſſation 20,000; B. de
Hécole Polytechnique 20,ooo; B. des Invalide 20,coo; B. •
du Conſervatoire des Arts 10,coo; B. du Muſéum d'Hi-
Joire naturelle 6coo; B. du Dépot de Guerre 6ooo; B. du
Conſervatoire de Mºſque 5oco; Bibliothèque de l'école
Änºire sooo; Bibliothèque de l'école des Mine 4ooo;
Biblioth. de l'école des Pontser Chauſſées 4coo.
Das vorzüglich an Kryſtallen reiche Mineralien-
Kabinet des ſclze: vor mehrern Jahren zeſtorbenen Na-
turforſchers, Dr. Johannes Geßner, Prof. und Canoni-
cus zu Zürich, welches von deſſen Erben an den noch
lebenden als Arzt und mediciniſchen Sehriftſteller ſehr
geſchätzten Canonicus, Dr. Rahn, verkauft worden
war, wird itzt von dieſen durch Actien an mehrere
Liebhaber verkauft, welche geſonnen ſind, es unter
der Leitung ſachkundiger Männer in einem öFentlichen
Gebäude oder in einem Saale der phyſikaliſchen Ge-
ſellſchaft zur Beförderung des Naturſtudiums aufzu-
ſtellen. Man glaubt, daſs auch die Regierung durch
Ankauf einer bedeutenden Anzahl von Actien (jede
zu 12 neuen Louisd'oren, zahlbar in vier jährlichen
Terminen) an dieſem die Wiſſenſchaften befördern- -
den Unternehmen Antheil nehmen werde.
Die in N. 72. abgedruckte Nachricht vom Lampe'.
ſchen Naturalienkabinet iſt dahin zu berichtigen, daſs
gerade der intereſſanteſte Theil der zoologiſchen Samm-
lung, die Amphibien, Fiſche und Gewürms, und ein
groſser Theil der Inſekten, von Hn. Dr. Gravenhorſt,
Privatlehrer der Naturgeſchichte zu Braunſchweig,
zur Bereicherung ſeiner zoologiſchen Sammlung ge-
kauft worden ſind, und daſs Hr. G. auch noch wsgen
eines Theils der übrigen nicht nach Ruſsland abge-
gangenen Naturalien in Unterhandlung ſteht, daſs
übrigens bereits von allen noch übrigen Beſtand heilen
der Lampe'ſchen Sammlung ſo eben eine Auction ange-
kündigt worden. - - -,
III. Todesfälle.
Am 19. Febr. ſtarb zu Detmold F. Ch. Kuhn, Di-
rector und erſter Lehrer des Gymnaſiums daſelbſt, im
56ſten Jahre ſeines Alters.
Am 27. Febr. ſt. zu Hannºurg der durch ſeine Mo-
ſaide und andere Schriften bekannte jüdiſche Gelehrte
Naphthaly Hartwig JWeſſely, 80 Jahre alt.
An 1. März ſt. zu Leipzig Ch. F. Niceus - d. Med.
Baccal., geb. daſelbſt an 26. März 1764.
Am 4. April ſt. zu Freyberg M. D. G. J. Hübler,
Vf, mehrerer hiſtoriſchen und anderer Schriften, im
71ſten Jahre ſeines Alters.
Am 13. April ſt. zu Braunſchweig der herzogl.
Leibarzt, Dr. J. F. Pott, Decan des Fünftl. Ober - Sa-
nitäts - Collegiums und Canonicus des St. Cyriaksſtifts,
im 66ſten Jahre ſ. A.
Am 15. April ſt. zu Königsberg der erſte königl.
Hofprediger, Dr. W. Crichton, beynahe 73 Jahre alt.
Am 19. Apr. ſt. zu Salzwedel der daſige Inſpector
und Oberprediger R. F. Heinzelmann, 67 J. alt. -
Im1 May ſtarb zu Mayland der Bildhauer Locatelli,
ein durch viele Werke in und auſser Italien bekannter
Künſtler, der ſich auch durch wiſſenſchaftliche Bildung
ſehr auszeichnete. -
Am 28. May ſt. zu Paris Alex. Savérien, Ingenieur
der Marine, Vf, mehrerer Werke über die Schifffahrt
und den Schiffbau, von Wörterbüchern der Mathema-
tik und der Baukunſt, einer Geſchichte der ältern und
neuern Philoſonhen u. ſ. w... im R«ſten J. ſ. A.
----- 162 / 572 -----
927 - .
928
-
- - *.
- In der Mitte des Junius ſt. zu Paris Lagrénée d. ä.
Profeſſor der Maler- und Bildhauerkunſt und Mitglied
der Ehrenlegion, ehemals erſter Maler der ruſſiſchen
Kaiſerin Eliſabeth- -
Am 18. Jun. ſt. zu London der durch ſeine Über-
ſetzung des Tacitus, mehrere Gedichte und andere
Schriften bekannte Arthur Murphy, im 78. J. ſ. A.
An denſelben Tage ſt. zu Stockholm Ch. JW Lü-
decke, Dr. der Theologie, Paſtor prin. der deutſch-
lutheriſchen Gemeinden, Beyſitzer des Conſiſtoriums
und Inſpector des deutſchen Lyceums, im 6oſten J.
ſeines Alters. Er hat ſieh um die Literatur verdient
/
gemacht, vorzüglich durch ſein ſchwediſches Gelehr-
ſamkeits-Archiv, und durch ſeine Notizen über die
ſchwediſche Literatur in deutſchen Journalen, unter
andern auch in der Allg. Lit. Zeitung.
«. IV. Berichtigungen.
Nr. 27. S. 222. iſt auszuſtreichen, was dort von der
Profeſſur der Naturgeſchichte des verſtorbenen Ober-
hofpredigers Storr geſagt iſt, die nicht er, ſondern
ſein noch lebender Bruder, bekleidete. – Nr. 49.
iſt Zeile 1. und 34. von unten ſtatt St. Geniez beidemal
Rhode z zu leſen.
L 1 T R RA R 1 s c h E AN z E 1 g e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem Nouveau Dictionnaire raiſonné portarif,
par Mr. Weil er, gr. 8. Ulm, chez Stettin, deſ-
ien Erſter oder Franzöſiſch-Deutſche Theil ſchon 18oo
erſchien, iſt nun endlich auch der Ziveyte od. Deutſch-
Franzöſiſche Theil, zur Hälfte von Pfr. Weiler, zur
Hälfte von Pfr. Lang bearbeitet, gegen 7o Bogen ſtark,
fertig geworden. – Die Beſitzer des 1ſten Theils
werden für die ihnen etwa unangenehm geweſene Ver-
ſpätung des 2ten dadurch entſchädiget, daſs dieſer 2te
Theil, vorzüglich auch in Hinſicht auf den Gebrauch
für Schulen, deſto ausführlicher, vºllſtändiger und ſorg-
fältiger bearbeitet wurde, und dieſes Handwörterbuch
bey Ueberſetzungen aus einer in die andere Sprache
von deſto gröſserer Brauchbarkeit iſt. Pränumeran-
ten erhalten dieſen 2ten Theil für 3 fl. 15 kr.; im La-
denpreis koſtet ſolcher 4 f. 15 kr. – Die beiden über
1co Bogen ſtarke Bänden dieſes unſtreitig ſehr vollſtän-
digen und doch dabey äußerſt wohlfeilen Franzöſiſch-
Deutſchen und Deutſch-Franzöſiſchen Handwörterbuchs,
von Weiler und Lang, koſten zuſammen 7 fl. 15 kr.
oder 4 Rthlr. 20 gr. Um jedoch die Anſchaffung die-
ſes nützlichen Werkes möglichſt zu erleichtern; ſo
werden beide Bände zuſammen noch bis Ende des Jahrs
um den ſehr geringen Pränumerationspreis á 5 f. 3okr.
oder 3 Rthlr. 16 gr. erlaſſen und auf 1o Exemplare
das Iite unentgeldlich gegeben in der -
Stettin ſchen Buchhandlung
- in Ulm.
Bey dem Buchhändler Heinrich Frölich in
Berlin (Scharrnſtraſse No. 12.) iſt ſo eben fertig
geworden: -
Dr. F. B. Webe r's kleine ökonomiſch kameraliſtiſche
Schriften. Erſtes Bändchen. Rthlr.
Herr Profeſſor Weber iſt dem Publikum zu bekannt,
als daſs ſeine Schriften einer beſonderl Anpreiſung
bedürften. Alle in dieſem erſten Bande enthaltenen
Abhandlungen ſind von groſsem Intereſſe.
.
II. Vermiſchte Anzeigen.
- Da
Matthiae hiſtor. graec. capita / excerpta ex Hero-
doto, Thucycl. Xenophonte.
Leonhard i's Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Franzöſ
Théodore et Louiſe.
l'uſage de la jeuneſſe.
in mehrern Gymnaſien, Schulen und Erziehungsanſtal-
ten als Lehrbücher eingeführt ſind, ſo verſpricht die
Verlagshandlung den Vorſtehern und Aufſehern der-
ſelben, wenn ſie ſich unmittelbar an ſie ſelbſt wenden
und die genannten Schulbücher in Partieen kaufen,
einen verhältniſsmäſsigen Rabatt vom Ladenpreiſe.
Rink'ſche Buchhandlung in Altenburg-
Mein pharmaceutiſch-chemiſches Inſtitut hat ſei-
nen Fortgang, und es können zu Michaelis und Oſtern
Theilnehmer aufgenommen werden. Auſser dem che-
miſchen und pharmaceutiſchen Unterricht, welchen
ich nach meinen Lehrbüchern ertheile, wobey ich zu-
gleich in meinem Laboratorium Anleitung zum Selbſt-
experimentiren gebe, findet man durch die hieſigena-
turforſchende Geſellſchaft und das ihr zugehörige Ka-
binet, durch das ſehr anſehnliche und vollſtändige Ka-
binet der herzogl. Societät der Mineralogie und den
ſehr zweckmäſsig eingerichteten herzogl. botaniſchen
Garten hinlängliche Gelegenheit, ſich in allen noch
dazu gehörigen Theilen der Naturwiſſenſchaft zu un-
terrichten. Ueber die Einrichtung und Bedingungen
werde ich, wie es auch ſchon bisher geſchehen iſt,
auf Verlangen eine gedruckte Nachricht einſenden.
Jena. Dr. Joh. Fr. Aug. Göttling,
Profeſſor.
Ouvrage zraduit de l'Allemand à-
----- 163 / 572 -----
922 1 N T E LL
930
I GE NZ BL A T T
ALLGEM. LI
der -
TERATUR - zEITUNG
s on n abends den 20" Julius 1 8 9 .
«* * - - - - - - - - - . # - * - - –
: L I TE RA RI SC H. R NACHRICHTEN. - -
- ** - - - « - - -
ir . . . nigen nordiſchen Gelehrten bemerkt, daſs die däniſche
1. U e be r ſich t - Ä verhältniſsmäſsig ſolcher Schriften eher zu
der dän iſ c h e n und norwegiſc h en viele, als zu wenige aufzuweiſen habe. Auſser den
-- - Literatur ſpeciellen Schriften dieſer Art, die wir unter ihren
in den Jahr e n 1796 – 18 o2.
- (Fortſetzung von Nr. 113.)
XVI. Vermiſchte Schriften.
Nº. Samling af der Kongelige norſke Widenſkaben. Sel-
ſkabs Skrifter, 1 Bind 1798. – Der elige Vicen-
ſkaber Selfkabs Skrifter, 5 Deel, Khvm. 1799. – Dee
Kongelige Videnſkaber Selfkabs Skrifter for Aarene 18oo
ºg 801, ib. 1802. – Der Kongelige danſke Landhuus-
holdming - Selſkabs Skrifter. 5 Deel 1798.6de Deelib.
18oo., ſind die Titel der Geſellſchafts- Schriften, die
ſchon zu bekannt ſind, als daſs wir uns hier auf eine
Anzeige des Inhalts einzulaſſen brauchten. – Auſser
dieſen Sammlungen und einigen oben gelegentlich oder
unter der Rubrik Poeſie angeführten gehören in dieſe
Periode noch folgende Privatſammlungen: K. L. Rah-
bek - Proſaiſke Forſög. 4 og 5de Samling, Khvn. 1796.
6 Samling 1799. – F. Sue e dorfs Skrivter. 4 Deels,
– 4 Bind., Khvn. 1797–1799, mit dem Porträt
des um die däniſche Literatur ſehr verdienten Vf. –
J. Cl. To de' ſamlede proſaiſke Skrivter, 4 Deel. Khvn.
1798. -- ... F. Suhms ſamlede Smaaſkrifter, 14 og 15
Bind, ib.eod. – Tyge Roth es acfpredte Skrifer,
famlede af Andreas Björn Rothe, 1 og 2 B. Khwn
1799. Der Verf. iſt bekanntlich einer der originalſten
und tiefſinnigſten Denker, die Dänemark hervorge-
bracht hat. – (Proſaiſche Schriften von Friederike
Br“ um, geb. Münter, 1. bis 4tes Bändchen. Zürch,
799: 8oo. Vgl. A. L. Z. 1802. No. 147.) – M. G.
Birkners ſanlede Skrifer, 2 Deel 1798.3 D. 1799.
4 D-18oo.»auch unter dem Titel: M. G. Ä. r'.
eferlads Skrifer. Meden Farerindring af F. K. Gur.
fe la Udgiune af A. S. Örſtec. – Die neuen Schriften
ºo Karl Viktor von Bauſte-ren, Khn. 1799 189e
2 Theile - gehören wegen des Druckorts, wegen des
Ä Ä des Verfs. und ihren vielen Be-
Ängen auf Dänemark gewiſſermaſsen auch mit zur
däniſchen Literatur. s wiſſ E sen auch
Was die Zeitſchriften betrift: fó iſt die Luſt zur
ºderſehen von uns auf unſre nördlichen Nach-
" übergegangen, und es iſt ſchon neulich vonei
" -
-
Fächern angezeigt haben, bleiben uns hier die allge- -
meineren nachzuholen, wenn ſie gleich zum Theil
ſchon bemerkt worden ſind. Die Norwegiſche Litera-
tur, die überhaupt nicht ſehr ergiebig iſt, hat unſers
Wiſſens auſser dem oben angeführten Topographiſk
Journal, das aber in Stocken gerathen zu ſeyn ſcheint,
unſers Wiſſens nur noch ein allgemeineres Journal,
nämlich: Hermoder, et morſk periodiſk Skrift, Chriſ-
tiania 1796. ff. No. 6. u. f. w. Wie weit ſie fortgeſetzt
ſey, können wir nicht ſagen; vielleicht weiſs man
ſelbſt in Dänemark noch nicht, wie weit ſie bis zu
Ende des Jahres 18o2 fortgerückt war;<No. 15. er-
ſchien 18oo und kam erſt 18o2 nach Kopenhagen. –
An Dauer ſowohl als innerem Gehalte zeichnete ſich
vorzüglich aus: Minerva, er Maanedsſkrif, «dgivet af
Pram, K. L. Rahbek, Collet. Rahbek war be-
ſtändig Herausgeber, erſt in Verbindung mit Pram
und dann eine Zeitlang allein; nachher wieder in Ver-
bindung mit Collet, und ſeit einigen Jahren wieder al-
lein- Die gröſsten Schriftſteller Dänemarks haben, wie
Nierup in der Vorrede zu dem Regiſter über dieſe
Zeitſchrift bemerkt, ihre Beyträge dazu geliefert:
Rothe, Birkner, Hornemann, Boye und Treſchow phi-
loſophiſche, der Herzog von Auguſtenburg, Sander und
Mangor pädagogiſche, Baggeſen, Zelitz und Thaarup
poetiſche, Colbiörnſen, Malling und Dichmann oratori-
ſche, Sneedorf und Olaffen topographiſche und geo-
graphiſche u. ſw.-- Mehr davon hier zu ſagen, würde
um ſo überflüſſiger ſeyn, da wir oben aus den Jahr-
gängen, die in unſre Periode fallen, die vorzüglichſten
in dieſer Monatsſchrift enthaltenen Aufſätze unter den
Rubriken, wozu ſie gehören, angeführt haben.
- Andre Journale während dieſer Periode waren:
Iris og Hebe – der Herausgeber war Tode. – Journal
for Politik-Natur- og Menneſke- Kunſkab. Ua giver af
S. Po ulfen. - Samleren ſeit 1796 von Albertſen her-
ausgegeben, vorher von M. C. Bruun. – Pallas ſeit
1796. ſcheint bald aufgehört zu haben: – Von Phy-
fikaliſk, ökonomiſk ºg medico-ckirurgiſk Bibliothek 1796
bis 799. und nachher unter dem Titel: Bibliothek for
Phyſik, Medicin og Okonomie, udgivet af Refn, iſt
ſchon oben die Rede geweſen. - Dana. 2 B- I og 2 H.
– (5) Y 1796.
----- 164 / 572 -----
a
-
- - - -
931 -
1796. 2 B. 3 og 4 H. 1798. - Norcia af J. K. Höß.
1796. Euphroſyne. Udgivet af J. K. Höft. 1796.
1797. – Fornufarchiver, udgiver af N. D. Riegels.
1796. 1797. – J. Badenr Univerſitärjournal 4.de til
9de Aargang for 1796til 18or. Khvn 1796–18o2. iſt
äuſserſt intereſſant zur Kenntniſs des däniſchen Univer-
ſitätsweſens, der mannigfaltigen neueren Verbeſſerun-
gen und zur Kenntniſs der däniſchen Literatur über--
haupt. Den Danſke Tilſkuer. F Ugeſkrift, ucgi-
vet ºf K. L. Rahbek. Sjette, ſyvende o. f. v. Aar-
gang Khvn 1796 – 1802. iſt ſelbſt im Auslande als
eine der beſten Wochenſchriften bekannt, die ohne
zu erröthen, den Namen des Zuſchauers tragen darf.
– Grancſkeren. Khvn 1796. eine Zeitſchrift religiöſen
Inhalts ſcheint aus Mangel an Abnehmern bald aufge-
hört zu haben. Chriſtian i's Beyträge zur Ver-
edlung der Menſchheit 1796–1799. und Neue Beyträge
zur Veredlung der Menſchheit. ſeit 18oo. ſind auch in
dänifeier Sprache erſchienen. – Von Statiſtiſk og ju-
ridiſk Bibliothek kamen 1796 des 5 Bandes 1 u. 2 H.
heraus. – Beſondere Auszeichnung verdient die
ſchon oben im Vorbeygehn erwähnte Aſtraea, er Tids-
fkrif. Udgive af J. F. HV Schlegel. Khvn. 1796 u.
f. J., die ſich über poſitives und natürl, Recht, Politik
u. f. w. verbreitet. Wir wollen hier nur aus den er-
ſtern Bänden einige allgemein intereſſante Aufſätze an-
führen: Colbi örnſen' Beraenkning og Forſlag tilen
Lovgivning omgaaende Retten verbörlgeoghurtige Pleje
der Vorſchlag iſt faſt ungeändert durchgegangen und
hat Geſetzeskraft erhalten. – Beträgtringer over den
kritiſke Filoſofin naervaerende Tiffand i Ahnindelghed og
Naturretzens i Saerdcleshed till gemec en Prövelſe af de
mye Grundſaetninger, ſom indcholder i. Prof. Fichte's
/Wiſſenſchaftslehre og Naturrecht, af Schlegel. – Ki-
sifk Beclömmelſe af Prof. Fichte, Skrivt: Ueber die Be-
-
-
-
fimmung des Gelehrten, i Anledning ºf Collin' danſke
Overſaertelſe – af Schlegel. – Deduction af Reube-
greber, ved Chr. Horneman. – Chr. Cobjörn-
Je n' Betaenkning og Forſlag til en Anordning angaaence
em forbedrer Politi - indretning i Kiöbenhavn – erhielt
auch die geſetzliche Kraft. – Erindringer mod Birk-
m er's Skrift: om Trykkefrieheden •g den Love; rillige-
med en Forfög paa at beſtemme Graencſe ſkjaellet mellem
Trykkefriehed og Trykkefraekhec. – Halliget elle Sand-
hedens Venner – «f Schlegel. – En Skrivelſe til Ud-
giveren om Opfandr Rermefighed. – Beviis for Urer-
mefigheden af al Opflanc moc den köjeffe Magri Staten,
ſom Svar paa ovenſtaaende Skribeſe. Af Schlegel. –
Pröveforelaeming over Spörgmaalet: I hvad Forhold ſtaae
Ret- og Plige Begreber til hverandre af M.-H. Berne-
man. – On Morgengaves Oprindelſe ºg Rettigheder ef
rer fremmecke, man Ä vore egne; ſaavel gamla,
fom nu gjellende Love. En forkortet Overſerreiſe afer la
inſk Program – af Schlegel. – Forſög tilat ud-
koſte en almindelig Criminalret, af M. H. Borneman. -
Ere Domſolane berettigede til aftilkjende Straffe for ulov-
bßemte Forbrydelſer? – af Schlegel, Forregnelſe
af de fiden Juli 1780 flutrede Traktater, ihvilke der föl-
ges den Grundſaetning Frit Skib, frit God – vieler
andern Abhandlungen und beſonders wichtiger Ur-
-
- - - - 932
theile und juriſtiſcher Bedenken nicht zu erwähnen.
– Menneſker. Et Journal «fblandet Inchold. Ved Hem
Fºe er Compagnie 9denſee 1798 – Muſeum. E-Tic-
Jſkrift for Damer. Khvn 1798. – For Sanhed. Er Fjer-
dingºrſkrift ,,udgivet afer Seſkab. Khn 1798 – 18.02.
- Skandinaviſk Muſeum. ib. 1798 – 18o2. Der erſte
Band für 1798. iſt ſchon in den Ergänzungsblättern zur
4. L. Z: 1803- N. 35. beurtheilt. Hier der Inhalt der
folgenden: Der 2te Band für 1799 enthält eine Abhand-
lung des Kammerherrn v. Hauch über die Electricite
der Lºfe: die - auf eine ſeltene Weiſe Popularität mit
Gründlichkeit verbindet. – Darſtellung der Reforma-
tionsverſuche des König Chriſtian des Zweiten von Prof.
Münter. - Eine poetiſche Legende aus dem Malabar-
Jeken in Däniſche überſetzt von Fuglſang. – Snee-
der f's Rede über die Vereinigung der drey nordiſchen
Reiche – und Töe der Lund's Betrachtungen über die
Yorliebe der Menſchen für das Neue und für das Alte. –
Für 800 kamen 2 Bände heraus, worin Falfen, Rede
über die Urbanität – Schmidt - Phiſel dek” Abhand-
lung über den Kºerth des Lebens – Müller's Abhand-
lung über die Vorſtellung der Griechen und Skandinavier
von der / eltregierung – Abraham ſon's Ueberſetzung
der isländiſchen Sage von Thorgrim Prude und ſeinem Sohne
Yiglund – zºl Aker b Had's Erläuterung einer Runen In-
Jehrift zu Venedig enthalten ſind. – Im Jahre 180
körte dieſe Zeitſchrift einſtweilen auf; aber im folgen-
den Jahre erſchienen wieder 5 Hefte, welche folgende
Aofſätze enthielten: Falſe n's Unterſuchung der Frage,
"eas Freyheit ſey, und wo wir ſie zu ſueen haben –
Schmidt - Phifel de k’s kurzer Ueberblick der Fort-
ſchritte der Menſchheit im 18ten Jahrhunderte – Molden-
ha wer's Ueberſicht über den Urf rung der Bücherrenfur
und der Cenſurverordnungen – R. Thor la cius Ab-
handlung über Thor und ſeinen Hammer – und Engel -
* 0.fr Abhandlungen - über den Werth, den die Skan-
dinavier der Vorzeit auf Leibesübungen legten – und über
das Studieren der Ausländer in Paris im F12ten und 13ten
Jahrhunderte. – Aus dieſem Verzeichniſſe des Inhalts
wird jeder ſogleich erkennen, daſs dieſe Zeitſchrift
ihren vorzüglichen Werth immerfort erhält. - Seit
demſelben Jahre, als das Skandinaviſche Muſeum, er-
ſcheint auch: Kiöbenhavns Magazin for Induſtrie-
Skole- og Fattigvaeſen. Udgiver ºf Bärens. – Ferner:
Politievennen, der ſchon oben ausgezeichnet iſt -
Handel - og - Induſtrie - Tidende. Udgiver af Rafn og
Schmidt - Phiſel dek. – Den danſke Tifkuerinde af
N. E. Oſt. 1799. – Söſterlig Velgiörendhed. Er Qvar-
talblad, Ä af Niſſen. eod. – Almeen Ä
E Ugeblad ºf L. Kruſe. 18o1. – Ejblot til Luft.
Maanedsſkrift, udgive af-J. K. Höft. 1802. enthält man-
chen intereſſanten Aufſatz, hat aber bekanntlich die
Ungnade des Königs von Schweden ſich zugezogen.
2. (Die Fortſetzung fºlgt.)
II. Lehr an ſtalten.
. - B a r c e | o na.
Am 16. May wurde hier eine auf veranſtaltung
des Handelsdirectoriums errichtete öffentliche Schul
der
----- 165 / 572 -----
933 -
= 934
der Chemie feyerlich eröffnet; ein neues Verdienſt
dieſer Behörde, die früher ſchon Schulen der Male-
rey, Bildhauerey und Baukunſt auf ihre Koſten errich-
tet hat, aus denen mehrere Zöglinge hervorgegangen
ſind, die jetzt als königl. Penſionaire zu Rom, Paris
und Florenz ſich aufhalten. Auch blüht fortdauernd
die Navigationsſchule, die dem Staate bereits über
5oo geſchickte Seeleute verſchafft hat. -- - -
- Lingen. - - -
Am 7.-Sept. v. J. erſchien eine Verordnung, yor-
in die ſämmtlichen Profeſſoren am Gymnaſium acade-
micum zu Curatoren der lateiniſehen Schulen und des
Seminars ernannt wurden, über welche bisher die
Oberaufſicht bey der Regierung von Lingen und Teck-
lenburg war. Auch ſteht die Curatel des Gymnaſii
academici nicht mehr unter der Regierung von Lingen
und Tecklenburg, ſondern iſt den ſämmtlichen Pro-
feſſoren unter Oberaufſicht der königl. Regierung zu
Münſter übertragen. -
Da die ſämmtlichen Vorleſungen der Profeſſoren
in lateiniſcher Sprache gekalten werden, ſo iſt die Ver-
ordnung erlaſſen, daſs keine unter die Zahl der Stu-
direnden aufgenommen werden ſollen, die nicht ge-
hörige Fortſchritte in der lateiniſchen und griechi-
ſchen Sprache gemacht haben, und davón gültige
Zeugniſſe aufweiſen können.
M a y l an d.
Unſere Lehranſtalten ſcheinen vorläufig durch die
neue Regierungsform keine Veränderung zu erleiden,
wenigſtens werden die bisherigen Mönchsorden, die
ſich mit der Erziehung, Krankenpflege und andern
nützlichen Gegenſtänden beſchäftigen, mit geringen
Einſchränkungen beybehalten, und ihre Beſitzungen
werden ihnen beſtätigt. Viel Hoffnung für die Vervoll-
kommnung des öffentlichen Unterrichts erregt jedoch
die Ernennung des als gelehrten Arztes bekannten
Staatsraths Moscati. Yv
- -
M it a u.
s: Am 13. März wurde die hieſige Stadtſchule in
eine kaiſerliche Kreisſchule verwandelt. Die Einwei-
hung derſelben geſchah durch den kurländiſchen Gou-
vernements- Schuldirector Hn. Luther, welcher einige
Tage vorher das hieſige Publikum zu dieſer Feyerlich-
keit, durch ein Programm unter dem Titel: Patriotiſche
Schilderung der bisherigen Verfaſſung des Schulweſen im
kaiſerlich-kurländiſchen Gouvernemen und der Allerhöchſt
verºrdneten neuen Organiſation deſſelben, eingeladen hatte.
-
III. P reife.
- - -
- In dem Teſtament des verſtorbenen Herrn Cano-
"s Gleim iſt ein Preis von Ein Hundert Thaler in
9°de für den beſten Plan über eine, nach einiger Zeit
h - - - - - - - -
in Halberſtadt zu errichtende Humanitätsſehule . (in-g
"eher etwa 2 Jünglinge von zwey Lehrern gebildet
werden ſollen) ausgeſetzt.
Endesunterfehriebene Executoren des Gleimſchen
Teſtaments laden daher alle diejenigen, welche über
nachſtehende Fragen: "
1) Wie iſt eine Humanitätsſchule, das iſt, eine ſol-
che, welche die intellectuelle, äſthetiſche und
moraliſche Bildung, und inſonderheit die Bildung
erwachſener Jünglinge zu wohlwollenden Nei-
gungen zu ihrem eigenthümlichen Zweck hat,
einzurichten?
2) Welche Werke der claſſiſchen Literatur ſind zu
dieſem Zweck vorzüglich zu wählen ? und
3) wie müſſen ſie behandelt werden, wenn ſie zur
intellectuellen, äſthetiſchen und moraliſchen Bil-
dung, zur Bildung des Sinnes des Wahren, Schö-
nen und Guten, benutzt werden ſollen?
ihre Ideen mittheilen wollen, hiermit ein, vor Oſtern
des Jahres 1806 die Preisſchriften, die durch ein vor-
Ä Motto bezeichnet werden, nebſt einem ver-
egelten Zettel, worin der Name und Wohnort des
Verf. bemerkt iſt, an uns gefälligſt einzuſenden.
Der Preis wird um Johannis künftiger Jahrs nach
dem von uns erbetenen Urtheil des Hn. Geheimderath
und Profeſſor Eberhard in Halle dem zweckmäſsig-
ſten und nach den Lokal-Umſtänden ausführbarſten
Vorſchlage zuerkannt werden.
Halberſtadt, den 16ten-Juny I805.
-, Lu can us, Aſſiſtenzrath und Donn-
Secretarius.
- Roſentreter, Dom-Syndicus.
-
IV. Entdeckungen.
---
So wie man nach der Verbreitung der Jennerſchen
Schriften über die Kuhpocken-Impfung in Deutſch-
land zeigte, daſs whan ſie bereits früher in Deutſchland.
gekannt hatte: - ſo iſt dieſs auch jetzt in Frankreich
der Fall. Hr. Audouard aus Caſtres, gegenwärtig zu
Paris, Secretär der mediciniſch-praktiſchen Geſell-
ſchaft zu Montpellier - hat entdeckt, daſs man bereits
lange vorher, ehe Jenner ſeine Unterſuchungen an-
ſtellte, die Methode der Kuhpockenimpfung in eini-
gen Departements Frankreichs befolgte, und wird nun
darüber eine beſondere Schrift herausgeben, worin
ſeine Landsleute den Beweis erwarten, daſs dieſe Me-
thode urſprünglich Frankreich gehöre.
- V. Kün ft e.
Im May dieſes Jahres war zu Zürich die jährliche
Kunſtausſtellung. Landſchaftsgemälde machten bey
weitem die Mehrzahl der ausgeſtellten Kunſtwerke
aus; nächſt denſelben waren Portraite das am reich-
ften und beſten bearbeitete Fach. Eine Zierde dieſer
Ausftellung war des verewigten Lavaters äuſseſt kennt-
liches Bruſtbild in weiſsem Marmor von Dannegger zu
Stuttgard vortrefflich gearbeitet - etwas über Lebens-
röſse in ſeiner gewöhnlichen Kleidung mit einem mo-
Jernen Mantel, welches Coſtüme dieſem Bilde gut ſteht.
Dieſe Büſte iſt zu dem Denkmale beſtimmt, welches
. La-
----- 166 / 572 -----
–
935
Lavatern von feinen Mitbürgern geſetzt, wird. Wo es
hinkommt, iſt eigentlich noch nicht entſchieden; doch
iſts wahrſcheinlich, daſs auf der Stadtbibliothek ein
ſchicklicher Platz dazu ausgewählt wird, wo es we-
nigſtens gegen den Vandalismus der rohen Menſchen
geſchützt iſt, welche kürzlich Sal. Geſners Monument
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Auctionen. --
- A u c t i on in Leipzig.
Den 4ten Sept. des jetz: J. fängt die Verſteigerung
der Bibliothek des verſtorb. Herrn Dr. und Prof. He-
benſtreits an, ihr folgt ein Anhang anderer Bücher aus
allen Wiſſenſchaften. Der Catalog iſt bey mir zu ha-
ben. Zugleich bemerke ich, daſs gegen das Ende des
Auguſts der Catalog der Bibliothek des verſtorb. Herrn
C. St. E. Heiße, mit einem ſehr intereſſ Anhange, wo-
von die Auction den 20. Febr. k. J. anheben ſoll, ausge-
geben werden wird. Leipzig, im Juli 1805.
Univerſ Procl. Weigel.
Am 5ten Sept. und an den folgenden Tagen ſollen
zu Hannover die nachbemeldeten Gegenſtände, Inſe-
cten, Vegetabilien, Mineralien, Edelgeſteine, phyſi-
caliſche Werkzeuge, chirurgiſche Inſtrumente, Appa-
rate zu Rettung Erfrorner, Ertrunkener u. ſ. w. und
andere Naturalien, welehe einen Theil des vom weyl.
Königl. Groſsbritanniſchen Kurfürſtl. Braunſchw. Leib-
Chirurgo Lampe daſelbſt hinterlaſsnen allgemein be-
kannten ſchätzbaren und wohl erhaltenen Cabinets
ausmachen, öffentlich meiſtbietend verkauft werden.
Verzeichniſſe ſind zu haben: -
Braunſchweig im Intelligenz-Comptoir; Celle bey Hn.
Cammerconſulent Stackemann; Gotha in der Expedition
des Reichsanzeigers, bey Herrn Procurator Sc epeler;
Halle in der Expedition der allgemeinen Literatur-Zei.
ºung und Jena in der Expedition der dortigen Literatur-
Zeitung: zu Hannover bey dem Lampeſchen Vormunde
Herrn Dr. jur. Benecken, auch bey den Herrn Commiſ.
ſionnairs Freudenthal, Eiſenhart und Geſellius, ſo wie
auch bey dem Unterzeichneten, welcher ven der Lam-
peſchen Vormundſchaft zu Beſorgung des Geſchäfts be-
auftraget worden. Hannover, im Junius 1805.
H. Mertens, Stadt-Secretair.
II. vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Mansfeld vom 8. Jul.
Im Monat Junius ſind 350 Rthl. zu Luthers Denkmal
eingegangen, nämlich: 22 Rthl. von der Gemeinde
- - - " - -
- - - -
:
auf der öſfentlichen Promenade beſchädigten; in andr
Rückſicht würde ſonſt dieſe Promenade ein ſchickliche-
rer Platz dazu ſeyn, weil Lavater weniger als Gelehr-
ter ſich hervorgethan hat; hingegen als Bürger und
Volkslehrer unter den Menſchen, welche täglich dieſen
ſchönen Platz beſuchen, beſtändig gelebt hat.
E A NZ E I GE N.
Olvenſtedt, 1 Rthl. von Amsdorf, 2 Rthl. von Hn. Hof.
man in Nöbeditz, 15 Rthl. 12 gr. von Hn. A. W. in Suhl,
5 Rthl. von Hn. H. von Uechtritz, 75 Rthl. 14 gr. aus
Bayreuth, 2 Dukaten von Hn. Porchert in Röllingen,
5 Rthl. von Hn. Prof. Overkamp in Greifswalde, 3 Rthl.
von Hn. Pred. Amelung, 5 Rthl. von Hn. Renius in Leim-
bach, 2 Rthl. von Hn. A. Hirſemann in Merbitz, 5 Rthl.
von Hn. Scherell in Friesdorf,98 Rthl. 1 1 gr. durch die
Loge Joſeph zur Einigkeit in Nürnberg, 62 Rtbl. durch
Hn. Inſpector Heinel aus Marienburg, 1o Rthl, von den
Hn. Predigern in der Grafſchaft Hohenſtein, 27 Rthl.
durch Hn. Dr. Roſenmüller in Leipzig. Die Hauptſumme
iſt nun 137oo Rthl. pr. Cour. Durch Se Excellenz
– den Hn. Staatsminiſter Grafen von Reeden ſind der Ge-
ſellſchaft 4 Zeichnungen von Hn. Schinkel, Genz,
Weitſch und Schadow übergeben, ſie erwartet deren
noch mehrere, ſo wie ſie auch noch Hoffnung zu be-
deutenden Beyträgen aus dem Auslande hat.
B e r i e h t i g u n g. t
In der zweyten Auflage des vortrefflichen Grie-
chiſchen Wörterbuchs vom Hn. Prof. Schneider ſchlieſst
ſich der Artikel "Axxöe zwarx mit den Worten: Vielleicht
ſtand ſo Polyaeni 3, 1 1, 2 nach Ruhkopf. Ich muſs aber
die Ehre dieſer Kritik ablehnen, weil ſie, wie ſchon
aus Sam. Murſinna's Ausgabe erhellt, andern gebührt.
Dagegen müſſen gerade dieſe auszuſtreichenden Worte
in dem Artikel Tjvm naeh dem Citat Eur. Phoen..861 -
nebſt dem von mir dem Hn. Prof. S. zugeſandten Ande-
rungsvorſchlage: js Tr&ox 7 vº, eingerückt werden.
Djindem Är. S. dieſe oft ſchon angefochtne Stelle
des Euripides gerade bey 7.jva anführt; ſo ſehe ich,
daſs er meine Vermuthung zwar mit ſeinem Beyfalle
beehrt, mithin der Vulgate «; Tréa'orºv und allen Ver-
beſſerungsvorſchlägen vorgezogen, aber zugleich in
der Eile vergeſſen hat, mit einigen Worten über dies
Citat, welches ohne dieſelben für einen argen Druck-
fehler gelten muſs, das nöthige Licht zu verbreiten.
Daſs übrigens am Ende der zweyten Vorrede der Set-
zer meinen Namen in Ruhekopf umgeändert habe -
erinnere ich nur beyläufig. - -
Bielefeld, am 7ten Julius 1895-
Lö. Friedr. Ern. Ruhkopf
-- - - - *-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - « . . . . . - - - -
---
Rector Gymn. - -
- - *
- -
- - - - - - - **
---- - - - -
----- 167 / 572 -----
937
1 N T E L L 1 G
938
E N zB LA T T
/
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. II5.
M it t w o c h s den
- A
24“ Juli us 1 8 o 5.
-
L IT ER A R I S C H E
Bücher, ſo zu verkaufen. -
BÄ dem Buchhalter Ehrhardt in Halle ſind nach-
ſtehende ausländiſche Bücher gegen gleich baare Be-
zahlung in 2o fl. Fuſs für beygeſetzte Preiſe zu ha-
ben. Bey auswärtigen Beſtellungen werden Briefe
und Gelder Poſtfrey erwartet.
A Journey from London to the Isle of Wight, by Th.
Pennant. 2 Vols. Lond. 8o I. 4. 9 Rthl.
An Eſſay on Sculpture: in a Series of Epiſtles to J.
Flaxmann with Notes, by W. Hayley. -Lond. 8oo. 4.
3 Rthl.
The oriental Collections for January – Jun. 1797.
Lond. 4. - - 2 Rthl.
The Hiſtory of the Reign of Shah-Aulum, the preſent
Emperor of Hindoſtaun, by Franklin. Lond. 798. 4.
- - - 2 Rthl.
The animal Kingdom, or zoological Syſtem of the ce-
lebrated Sir Charles Linnaeus, by Kerr. 1 Vol. 1. 2.
P. Lond. 792. 4. 3 Rthl.
The Hiſtory of Rome, by Titus Livius; translat. from
the Original, with Notes and Illuſtrations by Baker.
6 Vols. Lond. 797. 8. 6 Rthl.
The Hiſtory of Helvetia containing the Riſe and Pro-
greſs of the federative Republics to the middle of
the 15th Century, by Naylor. 2 Vols. Lond. 801. 8.
- - 2 Rthl.
Sketches of the State of Manners and Opinions in the
french Republic, by Helen Maria Williams. 2 Vols.
Lond. 8c 1.8. 1 Rthl. 12 gr.
An hiſtorical Sketch of the french Revolution com-
mencing with its predispoſing Cauſes and carried
on to the Aeceptation of the Conſtitution in 17 95.
by Perry. 2 Vols. Lond. 796. 8. 2 Rthl.
Traité des Hernies de A. G. Richter, trad. de l'alle-
mend avec des additions p. Rougemont. 2 Tomes. Co-
logne, 799. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Mémoires de la ſociété médicale d'émulation, ſéante
a l'école de médecine de Paris, 2de et 3me année.
Paris, 799. 8oo. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Médecine préſervative et curative, générale et parti-
culière; outraité d'Hygiène et de médecine pratique,
P. Rougnon. 2 Tom. Beſançon 799. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Oeuvres chirurgicales de P. J. Default, publiés p. Bi-
chaº. 2 Tomes. Paris 798. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
A N ZE I GE N.
Traité de la Fièvre putride, par Vaume. Paris, 796.
8. - 8 Gr.
An Inquiry into the Nature and Cauſe of that Swel-
ling, in one or both of the lower Extremities,
which ſometimes happens to Lying in Women. P: II.
by White. Mancheſter, 8or. 8. 12 Gr.
–Y
-
Wohlfeiler Bücherkauf
von hiſtoriſchen und antiquariſchen Werken. “
r. Im Folio.
1. Thom. Rymeri Foedera et acta publica inter reges
- Angliae et alios, principes ab anno 1 101 – 17orex
autographis Archivorum expreſſa de mandató Regi-
nae edereia Hag: C.745, 19 Bände. Complett. Pppb.
unbeſchnitten. Schreibp. (Ladenpreis 150 Rth f.
Georgi und Voge) - 24 Rthl.
2. Theatrum Europaeum oder denkwürdige weige-
- ſchichte vom J. 16,7 an. Frkf.643, 21 Bände. Conpl.
Prgb: mit 2ooo Portraits, hiſtor. Kupfern u. Karen
von M. Merian. 2o Rthk.
(Ladenpreis 160 Rthl. ſ. Georgi.)
3- Zedlers Univerſallexikon aller Wiſſenſchaften und
Künſte mit Ludewigs Vorrede. Lpz.732 – 54,68
Bände mit 4 Supplementen. Compl. Frzb. (Läden
preis 204 Rthl. ſ. Meißner) - 25 Rthl.
4. Negociations ſecretes touchant la paix de Münſter
et d'Osnabrug. Haye 725, 4 Bände Comp. Frzb.
(Ladpr. 16 Rthl. ſ. Georgi) 5 Rth).
5. Margarini de la Bigne Magna bibliotheca Patrum.
Colon. 618–22 : 5 Tomi mit Reg. Compl. P„bd.
(Ladpr. 1eo Rthl. f. Oſmont. T. 1. p. 103) 22 Rthl.
6. Baroniiannales eccleſiaſtici. Antw. 597, 12 Bände.
Comp! Ldo. (Ldpr. 4o Rth. ſ. Georgi) 12 Rthl.
7. Eccleſiaſtica hiſtoria per aliquot pios viros in urbe
Magdeb. Baſ. 56o, 13 Centurien. Compl. Original-
Ausgabe der ſogenannten Magdeb. Centurien ſ. Baum-
Ä merk. B. XI. p. 23o. Prgbd. (Ladpr. 18 Rthl.
Gesrgi) - 5 Rth).
8. a) Cluveri Italia antiqua Lugd. Elze vier 624,2 To-
mi. Compl. mit 14 groſsen Landkarten. b) Ej. Si-
cilia antiqua item Sardinia et Corſica.ib. 619. mit
5 groſsen-Karten. Prgbd. (Ladenpreis 13 Rihl. f.
Georgi) 4 Rthl.
(5) Z - 9. Grae-
v.
----- 168 / 572 -----
939 -
94O
- 9. Graevii theſaurus Antiquitatum Rom. Lad. 694.
Tom. I – VIII. incl. u. Tom. X. mit vielen Kupfern.
(Ladenpreis des aus 12 Tom. beſtehenden Ganzen
2oo Rthl. f. Georgi) 9 Franzbände 16 Rthl.
10. Graevii theſaurus Antiquit. et Hiſtoriae Italiae.
Lugd. 704 mit vielen ſaubern Portraits und andern
Kupfern. 6 Theile in 3 Bänden. Prgb. (Ladenpreis
des aus 9 Theilen beſtehenden Ganzen 12o Rthl. f.
Georgi) 5 Rthl.
11. Ugkelli Italia ſacra. Venet.717, 1o Bände mit vie-
len Wappen. Compl. Franzbd. 12 Rthlr.
(Ldpr. 75 Rth). f. Bourdeaux Cat.)
12. Felibien hiſtoire de la Ville de Paris augmentée par
Lobineau. Par. 725, 5 Bände. Conpl. Marmbd. mit
vielen Kupfern. (Ldpr. 4o Rthl. ſ. Georgi) 1o Rthl.
13.-Zeilleri Topographia Galliae. Frf. 655, 13 Theile.
Compl. mit 327 groſsen Kupfern von Merian. Prgb.
(Ladenpr. 18 Rthl. ſ. Georgi) 5 Rthl.
14. Molleri Cimbria literata ſive hiſt. lit. Slesvic. et
Holſat. Hafn. 744, 3 Bände. Compl. Ppbd. (Laden-
preis 12 Rth). ) . \ - 5 Rthl.
15. v. d. Hardt hiſt. Concilii Conſtantienſis. Helmſt. 7oo,
7 Theile. Compl. mit 58 Kupfern. Franzbd. (Laden-
preis 1o Rthl.) 3 Rthl.
16. Dreyhaupt Beſchreibung des Saalkreiſes. Halle
755, 2 Theile. Compl. mit Kupf. Prgbd. 3 Rthl.
(Ldpr. 8 Rthl. .
17. Falcke Codex traditionum Corbeienſium. Guelph.
752. mit Kupf und 9 groſsen Karten. Ppbd. (La-
denpreis 9 Rthl.) 2 Rthl.
18. Beckmanns Hiſtorie des Fürſtenthums Anhalt, 7
Theile nebſt Acceſſionen. Compl. Zerbſt 71o. Pppb.
und unbeſchnitten. (Ladenpr. 18 Rthl.) 7 Rthl.
19. Sommersberg ſcriptores rerum Sileſiacarum. Lipſ.
729–32, 3 Bände nebſt Acceſſionen. Compl. Prgb.-
(Ladenpr. 9 Rthl.) 3 Rthl.
20. Platinae vitae Pontificum. Norb. Koburger 48.
Prgbd. 2te u. unverſtümmelte Ausgabe eines höchſt-
ſeltenen Werkes f. Bauer III. 23. 4 Rthl.
21. LiberCronicarum cum ymaginibus Aug. Sehens-
perger 497. Schw. Lederband mit vielen 1oo Holz-
ſchnitten. 4 Rthl.
22. Bloch's Naturgeſchichte der Fiſche Deutſchlands,
3 Theile Text nebſt 3 Theilen ſchön illuminirte Ku-
pfer. Berl. 782, 6 Bände in Quer- Fol. Frzb. 15 Rthl.
(Ladenpreis 36 Rthl.)
23. Dankwerths Landesbeſchreibung von Schleswig u.
Holſtein 652. Prgb. mit vielen Kupfern und Karten
von Maier. Rariſſ ſ. Bauer 1.238. 3 Rthl.
24. Begeri theſaurus Brandenb. Gemmar. et Nunnism.
Graec. et Rom. Col. 696, 3 Bände. Compl. mit vie-
len Kupfern. (Ladpr. 30 Rthl, ſ. Georgi) 1o Rthl.
25. Iſelins hiſt. geogr. Lexikon. Baſ. 729, 6 Bände nebſt
Suppl. Roth. Saffian. Compl. (Ldpr. 24 Rthl.) 7 Rthl.
26. Thuani hiſtoriae ſui temporis. Genev. 62o. 5 Bde.
Compl. Frzbd. 6 Rthl.
( Ladenpreis 2o Rthl. ſ. Georgi).
27. Lipſii opera omnia. Antw. 637. mit Kupf. 6 Bände.
Compl. Frzbd. (Ladenpr. der 4 erſten Bände dieſer
ſeltenen Ausgabe 4o Rthl. ſ. Georgi). 1o Rthl.
28. Khevenhillers Annales Ferdinandei. Lpz. 72r, 12
Bände. Compl. mit vielen Kupfern. Prgbd. ( Laden-
preis 48 Rthl. - - Io- Rthl.
29. Zwey Bände mit 384 Porträts und Biographieen zu
vorhergehendem Werke gehörig. Prgbd. 6 Rthl.
30. Busnage Annales eccleſiaſtici. Roterd. 7o6, 3 Bände
Compl. Marmbd. - 4 Rthl.
(Ladenpreis 20 Rthl. ſ. Georgi.)
31. Hug. Grotii Epiſtolae. Amſt. 687. Frzb. 1. Rthl.
- (Ladenpreis 5# Rthl. ſ. Georgi).
32. Kirchcri Oedipus Aegyptiacus ſ hieroglyphica Ve-
terum doctrina. Rom. 652, 3 Bände. Compl. mit vie-
len und ſaubern Kupfern. Prgbd. (Ladenpr. 45 Rthl.
ſ. Georgi ) -
33. Jo. Ciampini Veterum Monumenta praecipue Muſiva.
Rom. 69o, 2 Bände. Compl. mit vielen Kupfern. Ppb.
(Ladenpr. 15 Rthl. ſ. Bourdeaux Catal.) 5 Rthl.
34. Kircheri Rornani collegi Muſeum. Amſt. 678. mit
vielen Kupfern. Ppbd. (Ladenpr. 7 Rthl. ) 2 Rthſ.
35. Harterc v. Hattenſtein Hoheit des deutſchen Reichs-
adels. Fulda 729, 3 Bände. Compl. Frzbd. (Laden-
preis 14 Rthl. 16 gr.) - 4 Rthl.
36. Zaluski epiſtolae hiſtorico-familiares ſ. acta Polo-
niae. Brunsb.709, 5 Bände. Compl. Pergbd. (La-
denpreis 12 Rthl. ſ. Georgi) 4 Rthlr.
37. Rüxners Thurnierbuch mit ſchönen neuen Figu-
ren, ſonderlich der Adeliſchen Wappen. Frkf. 578.
Schwlbd. mit Clauſuren (die Wappen ſind ſauber i-
luminirt und die Holzſchnitte ſchwarz ) : 9 Rthl.
38. Fronsberger Kriegsbuch von Malefitz und Kriegs-
ſtrafen mit ſchönen neuen Figuren, Frkf. 571. Perga-
mentband. 2 Rthl.
39. Ziegenhorns Staatsrecht der Herzogthümer Curland
und Sengallen. Königsb.771. Frzbd. 2 Rthlr.
(Ladenpreis 8 Rthl. 12 gr.) -
2. I n Q u a r - o.
1. Voyage dans la Mer du Nord par M. de Kerguelen
Tremarec. Amſt. 772. mit vielen und feinen Kupfn.
Ppbd. ( Ladenpr. 4 Rth. 16 gr.) 1 Rthl.
2. Wogen Alterthümer der Obotriten aus dem Tempel
zu Rhetra mit Maſchens Erläuter. Berl. 77 I. mit vie-
len Kpfn. Ppbd. (Ladpr. 5 Rthl. 16 gr.) 2 Rth.
3. Canzer Tableau hiſtorique de l'Electorat de Saxe.
Dresd.786. mit vielen Kupfern. compl. (Ladenpreis
8 Rthl. 16 gr.) 2. Rth.
4. Luthers ſämntliehe Schriften, herausgegeben von
Walch. Jena 740 – 51. 24 Bände. Compl. Pergbd-
(Ladenpr. 4o Rthl.) - Io Rth).
5. Helyot Geſch. aller geiſtl. Klöſter- u. Ritterorden.
Leipzig 753. 8 Bände. Franzbd. (Ladenpr. 36 Äthl-
nebſt 204 Bogen Kupfer.) - o Rthl.
6. Büſching Magazin für die neuere Hiſtorie und Geo-
graphie. Hamb.767 – 92: Compl. 22 Bände Ppbd.
mit gold. Titel. Mit vielen Karten und Kupfern-
(Ladenpr. 48 Rthl.) V.
7. /Weimars Topographie von Dresden und der umlie-
genden Gegend. Dresd. 777. 8 Theile. Compl. mit
63 Kpfrbl. h. Frzbd. 4 Rthl.
(Ladenpreis 7 Rthl. 18 gr.)
- 8. Samm-
1o Rth).
16 Rthl.
----- 169 / 572 -----
941
942
4-
8. Sammlung der Markgräfl. Brandenburg. Anſp. Bayr.
Landesordnungen und Geſetze. Bayr. 746–748.
3 Bände. Compl. nebſt Repertor. halb Frzbd. 19 Al-
phabete ſtark. 3 Rth!.
9. Abhandlungen der Bayer. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten. München 763. mit vielen Kupfern und Karten.
5 Bände. Pppbd. 9 Alphabete. 2 Rthl.
1o. Brüggemann Beſchreibung des Herzogthums Vor-
und Hinter-Pommern. Stettin 779 – 84. 3 Bände.
Pppbd. (Ladenpr. 9 Rthl.) 3. Rthl.
11. Vignole Chronologie de l'Hiſtoire. Berl. 738. 2 Bde.
comp. Englbd. m.gold. Schnitt. (Ladenpr. 8 Rthl.
ſ. Georgi.) 2 Rthl.
12. Hiſtoire de l'Academie des Inſcriptions. Par. 736.
2o Bde. Englbd." (Ladpr. 1oo Rthl. ) 27 Rthl.
13. Deſſelben Werkes - 1. u. 32 Bd. Par. 769. Englbd.
(Ladenpreis 1o Rthl.)
14. Rich. Simon hiſt. crit. du vieux Teſt. Roterd. 685.
Ej. hiſt. crit. du nouv. Teſt. ib. 689. Ej. hiſt. crit.
des Commentat. du nouv. Teſt. ib. 693. 3 Bde. compl.
Englbd. (Ladpr. 1o Rthl. 16 gr. f. Georgi.) 2 Rthl.
15. Burmanni Sylloge epiſtolarum. Leid. 727. 5 Bände
compl. Prgbl. (Ladpr. 20 Rthl. ſ. Georgi.) 4 Rthl.
16. Du Pin Bibliothèque des Auteurs eccleſiaſtiques.
Par: 693. 21 Theile compl. Franzbände. ( Ladenpr.
3o Rthl. ſ. Georgi.) 6 Rthl.
17-Franc. Bruys hiſtoire des Papes. Hage 732. 5 Bde.
conpl. Prgbd. (Ladpr. 15 Rthl. Georgi.) 4 Rehl.
18 Boer Hiſtorie der Päbſte. Magdeb 751. 9 Bände
Pergºd. ( Ladenpr. 22 Rthl.) 4. Rth'.
19-Lochner Sammlung merkw. Medaillen. Nürnb.737.
8 Bde. compl. Marmbd. ( Ladpr. 16 Pºhl. ) 6 Rthl.
29. Malvaſiae Marmora Felinea Bonon. 690 Pergbd.
mit vielen Kupfern. (Laºpr. 1o Rºhl.) 3# Rthl.
21. Ficoronii Gemmae antiquae litteratae. Rom. 757.
Ppbd. cum fg. (Ladpr. 12 R. h.) 4 Rthl.
22. -armora Taurinenia, Tur. 743. 2 Bände Marmbd.
c. fig. (Ladpr. 11 Rthl.) 5 RthH.
23. Coſimius de praefectis urbis. Piſ. 766. Hafezbd.
(Ladpr. 4 Rthl.) 1 Rthl.
24 Fabricii bibliotheca Graeca. Hamb.705. 14 Bände
Pergbd. compl. (Ladpr. 21 Rth.) 9 Rthl.
25. Gaurici de Sculptura et Gorlaei Dactyliotheca. Antw.
689. mit 344 Kpfn. Prgbd. ( Ladpr. 8 Reb.) 2 Rthl.
26. Comte de B. Antiquités Rom. Haye 75o. Ppbd. c.
fig. (Ladpr. 4 Rthl. 16 gr.) 2 Rthl.
27. Gearii noitia orbis antiqui. Cantabr. 7o3. 2 Bde.
comp mit Kupfern und Karten. Pergbd.
14 Äthl. ſ. Georgi.) - 2# Rthl.
28. Oetters Wappenbeluſtigungen. Augsb. 764. 8 Thle.
conºP. mit vielen Kupfern. Halbfrzbd: (Ladenpreis
14 Rthl.) - 4 Rthl.
?9: +**eg Germania princeps, Frkf. 744. 6 Bände
compl. Pergb. (Ladpr. 1 c Reh.) 2. Rthl.
-ZO. Sammlung aller in Schleſien ſeit Friedrich II. pu-
ºicirten Edicte. Bres.740. 11 Bände. Pppbd.-(La-
deºpr. 18 Rth.) - - - - - 4 Rthl.
3I. Voigts Beſchreibung der bisher bekannten böhmi-
ſchen Münzen. Prag 771. 2 Bände compl, Hmarmbd.
(Ladenpreis 11 Rth.)
2. Rthl.
(Ladenpr.
5 Rthl."
32. Larrey hiſt. de Louis XIV. Rotterd. 78. 3 Bäls.
compl. Frzbd. (Ladpr. 6 Rihl. 18 gr.) 2 lithl.
33. Gercken Codex diplomaticus Brandenb. Salzw. 769.
8 Bände geh. compl. (Ladenpr. 14 Rthl. ) 4 Rºhl.
34. Pauli preuſs. Staatsgeſchichte, Halle 760. 8 Bände
eompl. Marrbd. (Ladpr. 2o Rthl.) 7 Rthl.
35. Buchholz Geſchichte der Kurmark Brandenburg.
Berlin 765. 6 Bände compl. Halbfrzbd. (Ladenpreis
15 Rthi. ) 5 1ätil.
36. Hume Geſch. von Groſsbrittanien. Berl. 762 – 71.
6 Bde. compl. Hfrzbd. (Ladpr. 1o Rthl.)
3. In O c t a v o.
5 Rthl.
1. Bockr Sammlung von Bildniſſen gelehrter Männer u.
Künſtler nebſt kurzen Autobiographieen. Nürnb. 7,1
bis 96. 18 Hefte Hfrzbd. ( Ladpr. 12 Rthl.) 5 Kthl.
2. Streits Schleſiſche Provinziaiblätter, die Jahre 789
bis 96. incl. (vom J. 1793. fehlt Novb.) (Ladenpr.
32 Ruhl.) 4# Rthl.
3. Mirabean de la Monarchie Pruſſ. Lond. 788. 7. Bde.
geh. (der 3te Bd. fehlt. (Ldpr. 16 Rth.) 2. Rºl.
4. Nicolai Reiſen durch Deutſchland und die Schweiz.
Berl. 783 – 95. 12 Theile compl. Halbfxzbd. (La-
denpr. 12 Rth.) 5 Rthl.
. Dieſelb. geh. u. unaufgeſchnitten, 12 Thle. 4 Rthl.
. Büſching Nachrichten von neuen Landkarten, geo-
graph. hiſtor. Büchern und Sachen. Berl. 773 - 88.
15 Bände compl. Ppbd. mit gold. Titel. (Ladenpreis
30 Rthl.) - 5 Rthl.
Meuſelii biblioth. hiſtorica. Lipf. 782 - 9o. 8 Bde.
Ppbd. (Ladenpr. 8 Rthl.) 3 Rthl.
7.
8. Bjornfähle Briefe auf ſeinen ausländiſchen Reiſen.
Leipz.783. 2te verb. Ausgabe. 6 Bände comp. P....
mit gold. Tit. (Ladpr. 5 Rtkl. 16 gr.) 2 thl.
9. Nicerons Leben berühmter Gelehrten. Halle 749-
77. 24 Bde. comp. Frzb. (Ldpr. 12 Rtbl.) 5. Ruhl.
10. Hiſtoire de la Conjuration de Louis Phil. d'Orleans
Egalite. Par. 795. 3 Bände comp. geh. (Lade-Preis
5 Rth.) 1 ºthl.
11. Plutarchs Biographieen von Schirach, Berlin 777.
8 Bände comp. Fezbd. Schreibpapier. (Ladenpreis
1o Rºhl. ) 5 Rthl.
12. Le Beau Geſchichte des morgenländ. Kaiſerthums.
Uhn 778 – 83. 21 Bände Halbfrzbd. (Ladenpreis
15 Rthl. ) 4 Rtll.
13. Vierthaler Geſchichte der Menſchen und Völker-
Salzb.787 – 94. 5 Theile compl. Ppbd. mit golèn-
Titel. (Ladenpr. 5 Rthl. I 2 gr.) 2. Rth.
14. Schröckhs chriſtl. Kirchengeſchichte, Leipz.772 -
99. 28 Theile, die erſten 12 Marmbd., die übrigen
geh. u unaufgeſchnitten. (Ladpr. 38 Kº... ? Rthl.
15. Le Brets Magazin für Staaten I und Kirchenge-
ſchichte. Um 771 – 83. 1o Bände compl. Hfrzbd.
Ladpr. 15 Rthl. 8 gr.) 3 Rtll.
16. Moſers patriotiſches Archiv f Deutſchland. Mannh.
784 – 92. 12 Bände compl. Ppbd. mit goldn. Titel.
(Ladenpr. 18 Rthl. 4 gr.) 4 Rthl.
17. Volkmanns neueſte Reiſe durch Frankreich, Leipz.
787. 3 Bände compl. mit Kupfern. Halbfrzbd. (La-
denpreis 6 Rthl.) Z Ä
- 18. The
s
----- 170 / 572 -----
au-h-m
-
943
18. The analytical Review or hiſtory af Literature do-
meſtic and foreign. Lond-788–99s 29 Bde. Cmpl.
Franzband. (Ladenpr. 65 Rthlr.) 23 Rthl.
19. Annalen der neueſten theol. Literatur u. Kirchen-
geſchichte: Rinteln 789 - 97, 9 Jahrgänge. Hmbd.
(Ladenpreis 27 Rthl.) 5 Rthl.
2o Neocori (Ludolf Küſteri) bibliotheca libror. nov.
Traj. Rh. 697. 5 Bände mit Kupf. Compl. Hfrzbd.
- (Ladenpreis 4 Rthl. f. Georgi) 1 Rthl.
21 HWalch's neueſte Religionsgeſchichte. Lem I -
83, 9 Bände. Hfrzbd. (Ldpr. 9 Rthl.) 3 Rthl.
22 Smoller hiſtory of England. Baſ. 794, 8 Bände.
Henglbd. 6 Rthl.
23. Mentelle vergleichende Erdbeſchreibung. Winter-
thur 785–91. mit vielen Karten. 6 Theile. Hfrzbd.
(Ladenpreis 9 Rthl.) 4 Rthl.
24 Voyages du Prof. Pallas dans l'Empire de Ruſſie et
l'Aſie ſeptentr. enrichie de Notes par les Citoyens
Lamark et Langler Par. 'An 11. 8 Bände und Bd.
Folio 1o groſse Kpf u. Kart. enth. Marmbd. 14 Rthl.
25. Londres et ſes Environs. Par. 79o, 2 Bände mit
vielen Kupf. Hmarmbd. 2 Rthl.
26, Neuere Geſchichte der See- u. Landreiſen. Hamb.
789–97, 8 Bände mit vielen Karten und Kupfern.
Ppb. mit gold, Tit. (Ladpr. 16 Rthl.) 8 Rthl.
27. Richelieu Memoiren. Jen: 790, 9 Bde. Comp. PPb.
mit gold. Tit. (Ladenpreis 8 Rthl.) 2. Rthl.
22. Hüpel topographiſche Nachrichten von Lief- und
Efthland. Riga 774, 3 Bände. Compl. mit Kupfern.
Hſrzbd. (Ladenpreis 6 Rthl. 16 gr. 2. Rthl.
29. Raynalhiſt. des Etabliſſements des Européens dams
les deux Imdes. Maſtr. 775, 9 Theile mit Kupf und
Karten. Hfrzbd. ( Ladenpreis 15 Rthl.) 5 Rthl.
ZO. Hiſtoire de l'ordre Teutonique par un Chevalier
de l'ordre. Par. 784. 3 Bände mit Kupfern. Compl.
(Ladenpreis 3 Pthl. 12 gr.) 1 Rthl.
31. Steeb Verſuch üb. den Menſchen. Tüb.785. 3 Bde.
Compl. Ppb. mit gold. Tit. (Ldpr. 3 Rth.), 1 Rthl.
32. Kloſens documentirte Geſchichte und Beſchreibung
von Breslau. Bresl. 78o- 83, 5 Bände. Compl. mit
Kupf. Henglbd. (Ladpr. 6 Rthl.) 3# Rthl.
33. Nachrichten und Documente, das Herzogthum
Schleſien betreffend. 744, 6o Theile in 5 Bänden.
Frzb. Compl. (Ladpr. 3 Rthl. 2o gr.) 1# Rthl.
34. Widder' geogr. hiſt. Beſchreib, der Kurfürſtenth.
Pfalz. Lpz. 786, 4 Bände. Compl. Hmbd. 2 Rthl.
(Ladenpreis 4 Rthl: 16 gr.)
35 Meiners und Spittler Göttingiſches hiſt. Magazin.
Hannover 787-90. 6 Bände. Compl. Ppb. mit gold.
Titel. (Ladenpreis 16 Rthl.) 3 Rtll.
36. Derſelben neues hiſt. Magazin 792 -94, -3 Bände.
Compl. eben ſo geb. (Ladpr. 8 Rthl.) 1. Rthl.
37. Geſch. Frankreichs vom Urſprunge der Monarchie
bis auf die Hinrichtung Ludwigs XVI. Berlin 793,
7 Bände geh. (Ladenpr. 5 Rthlr) 1. Rthl.
38. Bernoulli Archiv zur neuern Geſchichte und Geo-
graphie. Lpz. 785–88, 8 Theile mit Kupf. Compl.
Hmarmbd. (Ladenpreis 7 Rthlr.) 2 Rthl.
944
39. Deſſ. Sammlung kurzer Reiſebeſchreibungen. Ber-
Jin 784, 18 Bände. Compl. mit vielen Kupf. Pppb.
(Ladenpreis 18 Rthl.) 6 Rthl.
40. Bacmeiſters Ruſſiſche Bibliothek. Petersb.772 -- 89,
1 Bände. Compl. Hmbd. (Ldpr. 1 1 Rthl) 4 Rthl.
41. Toderini Literatur de Türken. Königsb.790. 2
Bände. Pppb. mit gold. Tit. (Ldpr. 2 Rthl.) 1 Rthl.
42. Lamberts Gelehrten - Geſchichte unter Ludwig XIV.
Lpz.761, 3 Bände. Compl. Hmarmbd. (Ladenpreis
2 Rthl. 16 gr.) I Rth).
43. Millots Geſchichte von Frankreich. Lpz. 777, 3
Bände. Compl. Ppb. mit gold. Tit. (Ladenpr. 2 Rth).
I6 gr.) I Rthl.
44. Bougeant Geſch. des 30jährigen Krieges. Halle 758,
4 Bände. Compl. Pppb. - 1 Rthl. 16 gr.
(Ladenpreis 4 Rthl. 16 gr.) ,
45. Sleidans Reformationsgeſchichte mit Anmerk. und
Urkunden von Semler. Halle 771,4 Bände. Hfrzbd.
Ladenpreis 5 Rthl. 16 gr.) 1 Rthl.
46. Planks Geſchichte des proteſtant. Lehrbegriffs. 2te
Auflage. Lpz.791, 4 Theile. Compl. Hfrzb. 2 Rthl.
(Ladenpreis 5 Rthl.)
47. Starke Geſch. der chriſtl. Kirche des erſten Jahr-
hunderts. Berl. 78o. 3 Bände. Compl. Hfrzb. 2 Rthl.
(Ladenpreis 5 Rthl. 16 gr.)
48. Uffenbach's Reiſen nach N. Sachſen, Holl. u. Engl.
Ulm 75o, 3 Bände. Compl. mit Kupf. Hmbd. 2 Rthl.
(Ladenpreis 5 Rthl. )
49. Häberlins neueſte Reichsgeſchichte. Halle 774 -
86, 20 Bände. Hfrzb. (Ldpr. 26 Rthl.) 7 Rthl.
50. Majers deutſches weltliches Staatsrecht. Lpz. 775-
3 Bände. Compl. Ppb. mit gold. Titel. 1 Rthl.
(Ladenpreis 3 Rthl. 12 gr.)
51. Robertſons Geſch. Karls V. neu bearb. von Remer.
Brſchw. 792 – 96. 3 Bände. Compl. Pppb. mit gold.
Tit. (Ladenpreis 5 Rthl.) 3 Ruhl.
52. Bouſºns u. Häberlin pragmat. Auszug der geº-
Weltgeſchichte. Halle 767–90, 35 Bände. Hrº.
(Ladenpreis 58 Rthl.) 12 Rthl.
53. Des Domherrn v. Meding Nachricht von adelichen
Wappen. Hamb. 786, 3 Bände. Compl. mit Kupf.
Hfrzbd. (Ladenpreis 6 Rthl. 2 gr.) 2. Rthl.
Vorſtehende Werke ſind um beygeſetzte Preiſe zu
Berlin bey dem Schullehrer Willberg (Roſenſtraſse
Nro. 23) bis Johannis 1806, gegen portofreye Einſen-
dung der Briefe und Gelder, zu erhalten. Unfran-
kirte Briefe werden uneröffnet zurückgeſchickt.
Berlin 12. July 1895:
Für einen billigen Preis iſt zu verkaufen: Eney-
clopédie ou Dictionnaire univerſel des Connoiſſance humai-
ne. Mir en ordre par M. de Felie e. Pverdon 1775.
gr. 4to. 42 Vol. et 6 Vol. Suppl. e” Vol. Planches,
zuſammen 58 Bände, broſchirt und gan? S* conditio-
nirt. Nähere Nachricht ertheilt die Buchhandlung des
Haifchenwaiſenhauſes in Berlin. Briefe werde"
franco erbeten.
----- 171 / 572 -----
»: 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
946
.- XVII.
- - - - - - - - d er -
ALLGEM. LITERA
M itt wr o c h sº den
24" J u 1 i us 1 8 o 5.
LI T ER A R I SCHE
I. U e b er ſich t
der dän iſ c h e n un d n er weg iſ c h en
Literatur
in den Jahr e n 1796 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 114.)
V o | k | ſ chrift en.
AÄ denjenigen Schriften, die, ob ſie gleich un-
ter andern Rubriken angeführt ſind, wie pädago-
gifche, Romane u. dgl., hieher gezogen werden kön-
nen, haben wir noch einige andere theils originale,
theils überſetzte und localiſirte Volksſchriften hier an-
zuführen. Wenn, wie wir glauben, alle denkende
Menſchenkenner von dem wichtigen Einfluſſe über-
zeugt ſind, den Tonkunſt und Geſang auf das menſch-
liche Herz haben, ſo muſs man ſich freuen zu ſehen,
wie in dem Lande, in welchem der Componiſt der
Lieder im Volkston ſeine männlichen Jahre zubrachte,
die Dichter nicht nur gewetteifert haben, durch Opern,
Operetten, Kirchenmuſiken u. ſ. w. auf die höheren
Stände der Hauptſtadt zu wirken, ſondern ſich zu
gleicher Zeit beſtrebten, durch Lieder im Volkstone
die Gefühle ihrer arbeitenden Brüder zu veredeln und
ihre Freuden zu erhöhen. Einen ſehr erfreulichen
Beweis ſolcher patriotiſchen Thätigkeit geben die San-
gefor unge Piger, iſaer med Henſyn paade offenzlige Ar-
bejdſkoler, af Viktor Chriſtian Hiort, Khyn.
1799. die ſich durch weiſe Herablaſſung, durch leichte
Verſification und durch ihre ſittliche Tendenz ſehr vor-
theilhaft auszeichnen. – Die Samling afmuntre Sange
for den nordlandſke Ungdom af begge Kjön, til Laer.com
og Sincls Opmuntring vÄ Arbejde og i Hvileſuncer iSko-
len. Udgivet af Ungdommens hengivne Wen, Simon Kil-
da l, Bergen 1799., dürfte auch zu den zweckmäſsig-
ſten Sammlungen ihrer Art gehören. – Von den For-
fög til Yſer for Spindeſkolerne af H. C. Bunk ef od,
orögecle Oplag, Khvn.
erſchien ſchon eine Fjerde og
18o1. – Die Folkeſange, ſümlede vec P. H. Mönſter,
og med Incedninger forſhnede ved O. Horrebow, Khn.
I8o1, enthalten 128 Gedichte von verſchiedenem Wer-
the, jedoch gröſstentheils gute. – Die Lieder in den
Sange for Söndagſkolerne, Samlede af Maſs man n. En
Haefe, Khvn. 1802., ſind meiſtens ſchon vorher ge-
druckt, und beziehen ſich daher gröſstentheils nicht
N A C H R I C H T E N.
ganz beſtimmt auf die unter des Sammlers Direction
blühenden Sonntagsſchulen der däniſchen Hauptſtadt,
diejenigen ausgenommen, die Prof. Sander und der
oben angeführte Paſtor Hiort für dieſe Sannmlung ver-
fertigt haben. – Ein um die Aufklärung des Volks
verdienter Geiſtliche erhöhete ſeine vorigen Verdienſte
durch Wisdoms - og Dyds: Tºbell, udarbejder og udgiver
af Niels Blic her. Aarhuus 18oo., ein Bogen in Pa-
tentformat, beſtimmt die oft lächerlichen, oft von
dem kraſſeſten Myſticismus angefüllten erbaulichen Ta-
bellen, welche die Wände des Bauern zieren ſollen,
durch ein nützlicheres Surregat zu verdrängen. –
Als angehender Volksſchriftſteller, der nicht ohne An-
lage zu ſeyn ſcheint, verdient der Vf, der folgenden
Schrift Aufmunterung zum Gebrauche ſeiner Talente
und Benutzung der Kritik: Nytaargave for Almuen,
## tilen Samling af Alnwuefange, naermeſ be-
fcmte for Bondeſanler. # ºg ucgivne af O. Ba-
fan, Khvn. 18o I. – Hiſtorier for Borger - og Boncle-
ſtanden ved T. R. Thiele, Khvn. 18or., dürfen wohl
auch nicht mit dem genaueſten kritiſchen Maſsſtabe
gemeſſen werden, ſo wenig als: Naturhiſtorie on Dy-
rene E- Udog til Nute for Begyndere »g Menigman.
Forſynamed ro7 Afvildninger pia Dyreie. Wec A. F.
Juſt, Viborg 1802, wobey Cuvier zum Grunde liegt.
Endlich gedenken wir von einem in Dänemark ſehr
beliebten Schriftſteller fürs Volk folgender Arheit: Karl
Peter Ziermann, eller ligeſom man reder til, Jäa liggerman.
En Fortolling ºf L. Ha./fe, 1802.
Mehrere deutſche Volksſchriften wurden wäh-
rend derſelben Zeit ins Däniſche und zum Theil mit
den nöthigen Abänderungen überſetzt. Hieher gehö-
ren: De gode Chriſtine, eller en Hiſtorie ril Njar-
gave fºr Tjeneßepiger, ogſaa nyttig for Foraeläre og
Herſkaber, over at af A. N. Haſſel, Khvn. 1795. –*
Den oprigtige Almanakmand. Overſit af Tººſk, Khvn.
1797. – Pigºſpeilet, ib. eod. – Frueheimrer, eller
korfätte Bibliothek afalt der videvaerdigſte for fruen-
timmerkjönner, gf André, cveſät af Tucſk ved Ä.
Rºt hje, ib. eod. - David Klaus. En Hadelaere for
gode Meuneſker i alle Staencler. Overft fter J. p.
Sº re it or ſº tydſke Original, Khvn. 1798, ohne alſ
Abänderung überſetzt. – Trefflich für Dänemarks
Bedürfniſſe bearbeitet war fogeade Ueberſetzung:
On Herremanten Brühe og Böndere i Orye, en jaj
tet 4f Peſtalozzi's Lienhard cg G. rertº
(6.) z,
TUR - zEITUNG
N um. I I0. -
----- 172 / 572 -----
V -
947 -
vec R. Nyer up, 2 Deele, Khvn. 1798. – Schon im
Jahre 1786 machte derſelbe verdiente Literator, Nye-
rup, ſeine Landsleute in einer kleinen Schrift auf Bek-
ker's Noth - und Hülfsbüchlein aufmerkſam, und be-
mühete ſich, demſelben eine gute Aufnahme unter
ſeinen Mitbürgern vorzubereiten. Aber vergeblich;
es vergingen volle 14 Jahre von dieſer Zeit an, bis
dieſes nützliche Buch der däniſchen Literatur einver-
leiht ward. Endlich erſchien es unter folgendem Ti-
te: Nöd- og Hielpe -Bog för Boncleſtanden eller Beſkri-
velſe over Landsbyen Egerup i dens Lykke og Ulykke.
Overſtaf det eyeſke Sprog ved L. Haſſe. Efter Befa-
ling af Commiſſionen for Almueſkolerne paa Lancet dmar-
bejdet og udgiver af C. G. Rafn, Khvn. 18co. Der
Herausgeber hat die Ueberſetzung, die, mit Auslaſ-
fung des für Dänemark nicht paſſenden, nach der
12ten Ausgabe des Originals verfertigt war, nicht nur
mit der 14ten Ausgabe verglichen, ſondern auch neuere
Aufklärungen, beſonders in der Okonomie benutzt, um
das Buch brauchbarer zu machen. Die Holzſchnitte
ſtehen im Ganzen den Holzſchnitten des Originals
nach; aber die Giftpflanzen ſind mit Genauigkeit abge-
bildet, wie von dem auch als Botaniker bekannten
Herausgeber nicht anders zu erwarten war. – Exem-
pelbog for Borger - og Landalmuen til Saederner Forbe-
dring, af Snell, overſat ved M. Hallager, Khvn.
18oc. – Den gamle Richards Konſt at blive riig og
lykkelig, af Franklin, overſat af Primon, ib. 802.
– Almuevennen; en Laeſebog for Gamle og Unge i alle
Staender. Af der Volksfreund von J. F. Schlez, uddra-
get og localiſirer ved L. Haſſe. Odenſee 1803. (ſchon
18o2 wirklich erſchienen.) – Auch gehören hier-
her noeh: Dr. Marten Luthers Levner, Bedrivter og
Meninger. En Bog for menig Maud, af J. F. JPY. T-
ſcher. Overſät after den uyeſte tydſke Udgave af A. P.
Meden, Khvm. 1798. Andet Oplag 18oo. – Philipp
Melanchthon's Levner, et Sideſtykke til Luthers Levnet,
af ſamme Forfatter. Overſat af Tyciſk af A. P. Meden,
Khvn. 18oo. Die Ueberſetzungen ſind im Ganzen
ſehr gut gerathen. - -
(Der Beſchluſs folgt im nächſten Stück.)
II. Lehranftalten.
B 6 ° %.
Nachdem Hr. Fellenberg die vor einem Jahre von
Hn. Peſtalozzi übernommene Direetion des Inſtituts zu
Buchſee wieder aufgegeben hat, ſo hat Hr. Peſtalozzi, weil
keiner ſeiner Mitarbeiter dieſe Direction übernehmen
wollte, und alle, zur Beförderung der Ausarbeitung
der von P. vorgeſchlagenen Methode, eine allgemeine
vereinigung aller Mitarbeiter um den Stifter der Me-
thode wünſchten, alle Lehrer und Zöglinge aus Buch-
ſee zu ſich nach Ifferten kommen laſſen:
F u l da.
Ein merkwürdiger Beytrag zur neueſten Ge-
ſchichte der Schulen iſt eine Erklärung unſrer Regie-
rung, auf Veranlaſſung des in öffeº Blättern erwähn,
jeichshofraths-Cöncluß vom 3oſten April d. J. auf
948
eine Beſchwerde des Fürſtbiſchofs gegen den Erbprin-
zen von Oranien, als Fürſt von Fulda , des Inhalts:
,, daſs der katholiſche Religionstheil zu Fulda in dem
Beſitz und Genuſs ſeines eigenthümlichen Kirchenguts
und Schulfonds ſammt allen Zubehörungen, nach Vor-
ſchrift des weſtphäliſchen Friedens, nicht zu ſtören,
den katholiſchen Schulen weder ein Director noch
Profeſſor einer andern Religion aufzudringen, ſich
überhaupt aller geſetzwidrigen Neuerungen zu enthal-
ten - auch die durch dieſe Klage verurſachten Koſten
zu erſetzen, und wie dieſs geſchehen, K. M. in 2 Mo-
nat allerunterthänigſt anzuzeigen ſey.“ Auf dieſe Ver-
anlaſſung erklärt die Regierung folgendes: „ Dieſe ſo
überaus eilige öffentliche Bekanntmachung (das Con-
cluſum ſelbſt iſt hier noch nicht eingetroffen ) er-
heiſcht es, das Publikum von der wahren Lage der
Sache zu unterrichten. – Bey der Regierungsver-
änderung befand ſich das hieſige Gymnaſium, auf das
gelindeſte ausgedrückt, in einer ſehr mittelmäſsigen,
die Univerſität aber in der erbärmlichſten Verfaſſung,
worüber man nicht erſtaunen wird, wenn man be-
denkt, daſs er ſteres nur ein jährliches Einkommen
von etwas über 4Coo Fl, letztere aher gar nur 1200 Fl.
Kapital zu Fonds hatte. Die Univerſitäts-Profeſſoren
bekleideten meiſtens dieſen Poſten nur als Nebendienſt,
wofür ſie aus der Kammer - u. Landes - Caſſe mit Icos
2co, 3oo höchſtens 4oo Fl. (dieſs letzte auch nur ei-
nige wenige Geiſtlichen, welche kein anderes Amt be-
kleideten ) ſalarirt waren. – Natürlich, daſs denn
auch dieſer Dienſt - nur als Nebenſache behandelt
wurde. – Der regierende Fürſt, der alle ihm zu Ge-
bot ſtehende eigene, die des Landes bey weitem über-
ſteigende, Kräfte aufbietet, um das Wohl ſeiner Un-
terthanen in jeder Hinſicht zu befördern, lieſs es da-
her auch eine ſeiner erſten und wichtigſten Sorgen
ſeyn, die Bildungs-Anſtalten der Jugend möglichſt zu
vervollkommnen. Zu dieſem Ende gab er dem Gym-
naſium eine neue verbeſſerte Geſtalt, und ſetzte damit
für das philoſophiſche Studium ein Lyceum in Verbin-
dung. Zu der Direction beider Inſtitute berief er den
ſeit vielen Jahren auf einer katholiſchen Univerſität
mit verdientem Beyfall gelehrt habenden, nicht min-
der als Schriftſteller berühmten Profeſſor Meiſner aus
Prag, und noch 3 in der Philoſophie und Philologie
ausgezeichnete Männer; auſser dieſen wurden 7 der
verzüglichſten vorherigen katholiſchen Lehrer, durch-
gängig mit Gehaltsvermehrung, beybehalten, und noch
erwartet man von einem bereits berufenen katholi-
ſchen öffentlichen Lehrer der Geſchichte eine anneh-
mende Antwort. Damit indeſſen dieſe Anſtalt auch
für ewige Zeiten möge beſtehen können, ſo beſtätigte
der Füt nicht nur alles das, was bisher neben den
Gymnaſiums-Einkünften aus der Kammer- º: Landes-
caffe für die Univerſität verwendet war, ſondern er
ſchenkte auch dieſem Inſtitute die Einkünfte des be-
trächtlichſten der aufgehobenen Collegiatſtifter, ſo daſs
die jährlichen Revenüen des neuen Gymnaſiums und
Lyceums ſich auf 22ooo F. belaufen ! Ewägt man
nun noch, daſs die Ertheilung des katholiſchen Reli-
gionsunterrichts bey dem Lyceum und Gymnaſium, ſo
- VY 16
----- 173 / 572 -----
„s sº - - - - - - - - ------------ -
- *. - «e
943 - - - - 950
wie der GyÄÄÄien, von mehreren katho- III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
liſchen Geiſtlichen verſehen wird, zu beider oberſten -
Leitung aber einer der vorzüglichſten und angeſehen- Hr. Prof. Kraus zu Königsberg hat vom Könige
ften hieſigen Geiſtlichen beſtimmt iſt: ſo wird wohl eine Zulage von 35o Rthlr. erhalten.
niemand hey dieſer Anſtalt eine Beeinträchtigung des Hr. K. H. Burkard, bisheriger Domprediger zu
katholiſchen Religionstheils finden; – und da über- Wirzburg, hat die Stadtpfarre zu Melkichſtadt er-
haupt der neueſte Reichsdeputations-Hauptſchluſs nur halten. - -
feſtſetzt, daſs jeder Religion der Beſitz und ungeſtörte Hr. H. A. -Typke, bisheriger Superintendent zu
Genuſs ihres eigenthümlichen Kirchenguts und Schul- Dobrilugk, iſt als Paſtor und Superintendent zu Dahme
fonds verbleiben ſoll, beides aber hier ſo augenſchein- angeſtellt worden.
lich vermehrt iſt, ſo läſst ſich auch nichts gewiſſer er-
warten, als daſs das höchſte Reichsgericht, auf die
nächſtens eingereicht werdende exceptiones ſub- er Der König von Neapel hat dem Marcheſe Haus,
«breptionis den obigen Beſchluſs wieder zurück ehemal. Erzieher des Kronprinzen, die Oberaufſicht
nehmen werde. “ – über die königl. Antiquitätenſammlungen aufgetragen.
-
L I T ER A R I S C H E A N ZE I G E N. - -
I. Neue periodiſche Schriften. Homeyer, H. G., Beyträge zur Militärgeographie. „Er-
„“ ſter Band, enthaltend eine Beſchreibung und Zeich-
Von den Hesperiden; ein Magazin für jugendliche nung der Schweitz nach einer geometriſchen Con-
Unterhaltung, herausgegeben von D. Mauchart, Su- ſtruction, gr. 8. - 3 Rthl.
perintendent in Neuffen, iſt das 1ote Stück (Neue Lettſom, Dr. J. C., über die Erleichterung der Noth
- Hesperidem 2ter Stück) erſchienen. der Armen durch wohlfeile Nahrungsmittel, und
Es zerfällt, wie die vorherigen Stücke, in drey durch Ruinfordſche Suppenanſtalten etc. Aus dem
Hauptabſchnitte, als: Spielabende, Leſeabende und Zau- Engl. init einem Kupfer. I2 Gr.
berabende, und enthält viele auf Unterhaltung und Nut- Rathgeberin, die, für Bräute, die ſieh ihre Ausſtat-
zen abzweckende Aufſätze. Dieſem Stücke iſt auch tung anſchaffen, oder für Hausfrauen, die die ihrige
eine Kupfertafel in gr. Folio mit Anleitungen zu man- vermehren wollen; ein Verſuch zur Waarenkunde
- cherley Spielen und Kunſtſtücken Leygefügt. (Preis für Frauenzimmer von Annalien , 8. 1 Rthl. 8 gr.
12 Gr. Sächſ. oder 54 kr. Rhein.) - Struve, Dr. C. A , Anlagen zu Menſchenwohl und Le-
“ Gotha, im Juny 1805. J. Perthes. bensglück, erſter Theil, 8. 16 Gr.
- Wilke, F. W., Anleitung zur Führung der Vormund-
fchaften und Vormundſchafts Rechnungen, inglei-
A-
Vom Archive für die Pharmacie und ärztliche Natur- chen zu den Geſchäften der Siegelung, Inventur-
kunde, herausgegeben vom Prof. Dr. Piepenbring, iſt Auction u. Erbſonderung, gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
des 3ten Bandes 2tes Stück erſchienen und in allen winke oder Fingerzeige für Conſiſtorialräthe, Super--
Buchhandlungen. zu haben. (Preis 1o Gr. Sächſiſch, intendenten, Inſpectores, Erzprieſter, Dechanten,
oder 45 Kr. Rheinl.) Seniores, Paſtores; oder: der Prediger u. Geiſtliche
Gotha, im Juny 1805. J. Perth es. in allen ſeinen Verhältniſſen u. Graden. 8. 1 Rthl.
II. Ankündigungen neuer Bücher. Für die Sprengel - Ehrmannſche Bibliothek der neue-
Neue Verlagsbücher von Johann Friedr. Korn ften und wichtigſten Reiſebeſchreibungen liefern wir ehe-
dem Altern in Breslau. Leipziger Jubilate- ſtens eine zweckmäſsig bearbeitete Ueberſetzung von
Meſſe 18o5. dem kürzlich zu London erſchienenen Werke:
André, F. C., gründliche Anleitung zur Reitkunſt, od. The preſent State of Peru, by Joſeph Skinner,
über die zweckmäſsigſte Art, Unterricht im Reiten welche wichtige ſtatiſtiſch-topographiſche und natur-
zu geben; als Hülfsmittel für angehende Bereiter, hiſtoriſche Nachrichten über Peru enthält.
Officiere der Cavallerie, beſonders auch zum Selbſt- Weimar, im July 1805.
unterricht für Liebhaber des Reitens. 8. Druck- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
papier - - 1 Rthl. r2 gr. - Comptoir.
Daſſelbe auf Schreibpapier 1 Rthl. 16 gr.
Friedel, E., die Früchte meiner Muſse; zur Erziehung
einer Waiſe geopfert.-8. I Rthl. Ein teutſcher Gelehrter, der ſchon mehrere Jahre
Gutachten - mein, über die Dismembration der Land- an einer Fortſetzung von Rouſſeaus botaniſchen Ele-
güter etc. 8. 10 Gr. mentarbriefen arbeitet, iſt damit beſchäftigt, von
-- - '-
-
----- 174 / 572 -----
ummammmmmmm
95 I
Le botaniſe ſans maitre, ou manière c'apprencºre ſeul la
botaniqué etc par J. J. Rouſſeau ontinuée et com-
pletée pr. M. de C... Paris et Winterthour 1805.
eine mit der nöthigen Berichtigüngen, Erweiterungen
und beträchtlichen Nachweiſungen verſehene teutſche
Ueberſetzung zu bearbeiten:
-
- - -
- A
v
Die erſte Geiſter erſcheinung des ney n zehn-
ten Jahr hundert . Eine Ä und freymü-
thige Kritik der Schrift: Meiner Gattin wirkliche
Erſcheinung nach ihrem Tode und der nähern. Auf
felſ darüber für Gläubige und Zweifler. Mit
dem Motto: Prüfet die Geiſter. 8. Schrbp. 18 Gr.
Wir machen hier durch das Publikum ganz beſon-
ders auf eine Schrift aufmerkſam, die ſchon durch ih-
ren Titel zeigt, wie ſehr ſie verdient geleſen und be-
herzigt zu werden. Sie iſt in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu bekommen. Dresden, am 20. Juny 1805.
Arnold ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An da Public um.
In Nr. 91. des Hamburgiſchen unparteyiſchen
Correſpondenten leſe ich mit Erſtaunen die Anzeige ei-
nes Buches, unter dem Titel: Leben und Leiden des Pa-
ſor Seider. Ich weiſs nicht, was dieſes Buch enthält.
sollte jedoch, wie der Titel angiebt, der Inhalt deſ
ſelben Beziehung auf die bekannten Leiden meines Le-
bens haben, ſo erkläre ich hiermit dieſes Buch für
ein betru eriſches, durch die ſchmutzigſte Hab- und
Gewinnſucht erzieltes; Buchhändler - und Schriftſtel-
ler. Macnwerk, woran ich nicht den geringſten Antheil
habe. Die Geſchichte jener unglücklichen Periode
meines Lebens zu ſchreiben und drucken zu laſſen,
iſt allein meine Sache; denn kein Menſch auf der
Weit auſser mir iſt weder dazu berechtigt, noch dazu
fähig. Wer aber dennoch durch Miſsbrauch meines
Narjens mir hierin vorgreift, oder ſich des Rechts
und Berufs anmaſst, jene Scenen auf einem Sehleich-
wege dem Publicum vorzuführen – der handelt an
der welt als ein gewiſſenloſer Betrüger, und an mir
als ein böſer, feindſeliger Menſch: denn er hat offen-
bar die Abſicht, das Publicum, durch Darbietung einer
verfälſchten Waare ſtatt einer echten, um ſein Geld
zu bringen; mir aber durch kränkende Erſchütterun-
gen meiner Gemüthsruhe den noch übrigen geringen
Freudenreſt meines Lebens lieblos zu verkümmern.
Man wird nir vorwerfen, daſs ich an dieſem Uebel
ſelbſt Schuld ſey, da ich mit der - von mir längſt ange-
kündigten, Selbſtherausgabe meiner Leidensgeſchichte
bisher gezögert, und dadurch der literariſchen Frey-
beuterey offnes Feld gelaſſen habe. Mit Recht würd'
ich dieſen Vorwurf verdienen, wenn mein Zögern
zweckloſes, indolentes Zaudern, oder die Ankündi-
gung meines Buches bloſs ſchriftſtelleriſche Grimaſſe
geweſen wäre. Nein, ſehr wichtige und ſehr gültige
952
Gründe haben mich bewogen, anzuhalten; Gründe, die
ſelbſt der ſtrengſte und nachſichtloſeſte Tadler, wenn
er ſie wüſste, billigen, und mein Verhalten rechtferti-
gen würde. Daſs ich mir übrigens durch mein Zögern -
in mehr als einer Rückſicht ſelbſt geſchadet habe,
fühle ich leider nur zu ſehr; aber es gereicht mir in
meiner Bekümmerniſs zur Beruhigung, daſs bey die-
ſem Unfug ſich bloſs die ſchlimme, nicht die ſchlechte
Seite der Sache nach mir hinkehrt. –
Der Verfaſſer des obigen Buches hat mein Leben
und meine Leiden beſchrieben. Was weiſs er von je-
nem, was von dieſen ? Mein Leben iſt mir von mei-
ner Geburt an, bis zu dem Zeitpunkt, da ich zu ei-
nem öffentlichen Amte gelangte, ſo alltäglich und leer
an merkwürdigen Ereigniſſen verfloſſen, daſs ſich
durchaus davon gar nichts ſagen läſst. Mein Biograph
muſs alſo, wenn er davon etwas zu leſen geben will,
erdichtete Begebenheiten und Unwahrheiten hineintra-
gen, welches ſich freylich leichter thun als verantwor-
ten läſst. Was ich gelitten habe, davon ſind einige
wenige Bruchſtücke theils durch meine nündlichen
Erzählungen, theils durch den Druck ins Publicum
gekommen; aber ein Ganzes können fremde Hände
ohne Erdichtungen und willkürliehe Zuſätze daraus
nicht zuſammenſetzen. Das Buch gehört alſo zu jenen
unzeitigen iiterariſchen Wechſelbälgen, denen man,
um ihre unechte Geburt zu verbergen und ihr Unter-
konnnzen zu ſichern, einen ehrlichen Namen giebt -
und ſie dann in die Welt ſchickt. Kurz, es kann
nichts weiter, als ein Roman ſeyn, für das leſeluſtige
Publikum geſchrieben, ungefähr von dem Schlage,
wie Aſchenbrenners Leben und Leiden, oder wie der
Flüchtling nach Paris. Ich bedaure die Käufer, wel-
che für dieſe Trödelwaare ihr Geld hingeben; aber
man kauft und lieſt ja ſelbſt die ſchlechteſten Bücher,
wenn ſie nur einen Titel führen, der die gereizte Neu-
gierde zu befriedigen verſpricht. Und ſo lange noch
Buchhändlerbetrug und Schriftſtellerfrechheit ſich ein-
ander die Hände geben, dieſen Kunſtgriff in vorkom-
menden Fällen zu ihrem Vortheil möglichſt zu gebrau-
chen, ſo wird auch dieſes ſchlechte Handwerk nicht
aufhören, wenn gleich dabey das Glück und die Ruhe
manches ehrlichen Mannes zu Grabe getragen wird.
St. Petersburg, den 13. Junii a. St. 1805.
F. Seid e r.
-
- -
Wenn ſich binnen hier und Michael noch 2oo Prä-
numeranten zu der hebräiſchen Bibel mit der dazu be-
findlichen lateiniſchen Ueberſetzung à 3 Rthl 16 gr-
Sächſ. – der nachherige Preis iſt 6 Rthl. - finde"
und ſich mit baarer Bezahlung durch die Poſt an mich
wenden: ſo ſoll die Lieferung einen Termin früher er-
ſcheinen. Auf Subſcribenten wird nicht geachtet.
Leipzig am 10. July 1805. -
G. A. Eberhard, -
Buch- und Papierhändler im Gewandgäſschen
No. 622.
- - - - - - - - - - - - - -
----- 175 / 572 -----
953 1 N T E L L 1
954
G ENZ B LA T T
ALLGEM, LI
- -
d er
TERATUR - ZEITUNG
N um. II7. A
-
S on n ab e n d s den
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. U e b er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahren 17 96 – 18 o2-
(Befehläfs)
XVIII. Literaturgeſchichte.
Aºgº originale Werke über die Literaturge-
ſchichte fehlen in unſerm Zeitraume ganz; alles
was ſich hier aufführen läſst, iſt eine Ueberſetzung:
Ukaſ ril er hiſtoriſk Skilderie «f den mennſkelige Aands
fremſkridt. I Handſkrift eferlad ºf Condor e er, over-
ſar f K. H. Seidelin, Khvm. 1797., eine wahre Be-
reicherung der däniſchen Literatur, ungeachtet die
Überſetzung nicht fehlerfrey iſt. Bedeutend war aber
- verhältniſsmäſsig die Zahl der kritiſchen periodiſchen
Schriften, (abgerechnet die in der Rubrik der ver-
miſchten Schriften angeführten Journale, die zugleich
kritiſche Bücheranzeigen aufnahmen), und anderer Wer-
ke zur Kenntniſs der vaterländiſchen und zum Theil
der ausländiſchen Literatur der gegenwärtigen Zeit. –
Auſser Kiöbenhavenſke Laerce Efterretninger, die bey
den Gebrüdern Berling erſcheinen und ſeit 1790 von
R. Nyerup redigirt werden, hatten die Dänen noch
1796 ein recenlirendes Werk unter dem Titel: Kri-
tiſk vg antikritiſk Journal for Literaturen i de danſke
Stater. Für die ausländiſche Literatur erſchien ſeit
1793 – 1795: Udenlasſk Literaturtidende unter Nye-
rups Redaction, hörte aber hauptſächlich auf Veran-
laſſung des auch der Literatur ſo ſchädlichen Braedes
im J. 1795. auf, nachdem 8-Bände erſchienen waren.
Nachher gab J. K. Höft 3 Bände Ny Eferretninger um
"denlanſk Literatur heraus, von 1796 – 98, und 1799
erſchien unter Thomſen u. Collins Redaction der Band
einer ausländiſchen Literaturzeitung, womit ſie wie-
der einging. Seit dem Anſange des jetzigen Jahrhun-
derts zeigen die Laerde Eferretninger die wichtigſten
ausländiſchen Werke meiſt nach fremden Journalen
an, ornemlich nach der A. L. Z., der Allg. D. Bibl.,
der Gött. Anz. , dem Magaſin encyclopädiqe u. ſ. w.;
indeſſen dürfte die Auswahl nicht immer die treffend-
ſte ſen. - Für diejenigen, die ſich für die däniſche
Literatur iutereſſiren, iſt das folgende Werk ſeiner
27ten Juli us 1 8 o 5.
N A c H R 1 c H T E N.
Ausführlichkeit und Vollſtändigkeit wegen ſehr brauch-
bar: Laefen des A 4 bog for 1799. Samlet, forlage
og trykt af K., H. Seidelin, Khvn. 1800. Das wich-
tigſte darin iſt das ſcientifiſch geordnete Verzeichniſs
der in Dänemark im Jahr 1799 erſchienenen Schriften
von R.Nyerup. – Ferner Laeſendes Aarbog for 18oo.
af Seidel in og Nyer up, ib. 18o. – Zum Theil
gehören auch unter dieſe Rubrik: N. A. Oeſ's Bidrag
til Kundſkab om Menneſker og Böger, 18oo – 18o2.
4 Theile. – Den Mangel einer lang erſehnten Fort-
ſetzung von Worms Lexicon over laerce Maend erſetzen,
wenn auch nicht in erwünſchter Vollſtändigkeit, doch
zum Theil, auſser dem Schleswig-Holſteiniſchen Ge-
lehrten Lexicon von Kordes, die von dem Prediger
Mehlbye jährlich gelieferten Beyträge in Laer.de Efter-
retninger über die in Perſonale der däniſchen Gelehr-
ten vorgefallenen Veränderungen, nebſt Almindelig Re-
gſter over Maanecſkrife Mine va fra dels Begleiſe
1785. til des 18.le Aarhundrede Udgang Ved R. Ny (-
rup, Khvn. 18o.
wähnten, wenige Gelehrte in Dänemark, de nicht an
dieſer Monatsſchrift Antheil gehabt hätten, und das
Regiſter meldet ihre Geburtszeit nebſt dem Geburts-
orte, ihre Amter u. ſ. w. – Ueber den Zuſtand der
Gelehrſamkeit verbreitet ſich der freymüthge Fabricius
in ſeiner Schrift über Akademieen inſonderheit in Däne-
mark, die 1796 erſchien. – Die in-Anfange unſerer
Periode in der däniſchèn Literatur herrſchende über-
triebene Bitterkeit veranlaſste eine kleine Schrift un-
ter dem Titel: Tanker on den iDagens Blade hefkende
Tone, Khn. 1796, die aber um ſo mehr ihres Zwecks
verſehlen muſste, da ſie bey allgemeinen Beſchuldigun-
gen ſtehen bleibt und nicht tief genug in die Urſachen
dieſer Erſcheinung eindringt. Eben ſo wenig konnte
eine andere in eben dieſem Jahre erſchienene Schrift:
Er grelig eler ſkadigt (.. Ungdom. Ja Hiz g
anbringens til Studieninger ? dazu dienen, die Älte ab-
zuſchrecken, ihre Söhne den Wiſſenſchaften zu be-
ſtimmen, da ſie zu viele declanatoriſche Uebert ei-
bungen hat; die von der däniſchen Regierung ſo raſch
durchgeſetzte Abſchaffung der übe f .igen Diaconate
wird hoffentlich mehr, wenn nur nicht zu viel, be-
wirken. Voll von Uebertreibngen und Corſe-
quenzmacherey iſt auch das Schriftchen: Preſſefaeke-
e, er "g Wirkminger, Khvn. 1797. – A. ee
IY - - - - -
Es giebt - wie wir oben ſchon er-
----- 176 / 572 -----
955
956
-sam-
-
-
Docuonente zur Geſchichte eines der erſten Aſtrono-
ºnen ſind wichtig , 2 Originalbriefe von Tyge Brahe
und Kaiſer Rudolph dem Zweyten, die in der däni-
ſchen Minerva 1796. Oct. Platz fanden. – In eben
dieſer Monatsſchrift lieferte beſonders Rahbek mehrere
intereſſante Beyträge zur ältern u. neueren Geſchichte
der däniſch-norwegiſchen, vorzüglich poetiſchen Li-
teratur, die wir oben ſchon angeführt haben. -
- A
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Hr. Prof. Martin von Göttingen hat den Ruf als
ordentl. Profeſſor der praktiſchen Rechtsgelehrſam-
keit bey der Univerſität zu Heidelberg mit 25oo Gul-
den erhalten und wird im künftigen Winterhalbenjahre
ſeine Vorleſungen anfangen.
Mit der Anſtellung der Hn. Daub und Ewald zu
Heidelberg verhält es ſich folgendermaſsen: Hr. Daub,
bisher zweyter Profeſſor der Theologie reform. Seits,
iſt zum wirklichen Kirchenrathe auf der geiſtlichen
Bank des reformirten Kirchenraths - Collegii und zum
erſten Profeſſor der Theologie reformirten Antheils,
Hr. Ewald aber zum auſserordentl. wirkl. Kirchenra-
the und zum zweyten theologiſchen Profeſſor refor-
mirten Antheils ernannt worden. -
Daſs Hr. Hofr. und Prof. Schlözer zu Göttingen von
Sr. Maj. dem Ruſſiſchen Kaiſer den Wladimir - Orden
vierter Claſſe unterm 22. Sept. 1803 erhalten habe, iſt
den Leſern der A. L. Z. ſchon aus einer früheren An-
zeige bekannt. Der anderweitigen, noch ehrenvolle-
ren, Diſtinction, welche dem, um die ganze Nordi-
ſche und vornehnliich um die ältere Ruſſiſche Ge-
ſchichte, ſo ſehr verdienen, groſsen Hiſtoriker, von
Rfand aus wieder fahren iſt, haben noch keine deut
ſchen öffentlichen Blätter genaue Erwähnung gethan.
Eine Nachrickt davon aus den dem Einſender da über
zu Geſichte gekommenen Actenſtücken wird daher ge-
wiſs willkommen ſeyn. Sie dient zum Beweiſe, wie
ſehr ſowohl der preiswürdige Monarch, als die Sei-
nen erhabenen Beyſpiele folgenden Groſsen Seines
Reiches, den Werth hoher wiſſe:ſchaftlicher Ver-
dienſte zu ſchätzen wiſſen, und daſs ſie dieſen auch
bey Ausländern volle Gerechtigkeit wiederahren laſ-
ſen. Das Manifeſt des Kaiſers, daſs jeder, wel-
cher etwas zur Ehre und zum Nutzen 'uſslands vor-
hätte, ſolches bey. Ihn anmelden dürfe, gab Hn. S.
die Veranlaſſung, den erſten Band von ſeine ºr Nffor
durch den damaligen Rufliſchen Geſandten zu Belin,
Hn. v. Kridener, nach St. Petersburg enz Leeden.
Durch einen Zufall war das für Se. Maj. be [.mºnte
prächtig gebundene Dedications Exºgar verloren
gegangen. Der Commerz-Miniſter, Graf von Roma t-
zoff, welcher von Monarchen Sebir erf , , 'aſs Er
dieſes Buch noch nicht erhalten habe, ga» ſein, nur
bmoſchir es gewöhnliches Exemplar dem Staats-Secre
tair Hn. v. Eng“, welcher es dem Kaſer vol-ge. So
geich erhielt Hr. S. nicht nur unterm 14. Mlay 1803
ein überaus gnädiges Hand: Schreiben und einen Ring
von hohem Werth von Sr. Maj., ſondern auch unterm
„22. Sept. deſſ. J. den erwähnten Orden. Im May des
folgenden Jahres ward ihm der Ruſſiſche Erb- Adel
durch ein eigenes Diplom ertheilt. Die Kanzleyge-
bühren nebſt den Koſten des Einbandes in Goldſtoff,
des in einer angehängten groſsen ſilbernen und vergol-
deten Capſel befindlichen Reichsſiegels, der auf allen
ſechs Seiten angebrachten Miniatür-Gemälde u. ſ. w.,
welche zuſammen 36o Rubel betragen hatten, waren
auf ausdrücklichen Befehl des Kaiſers aus dem Cabinet
bezahlt worden, wie dem Hn. v. S. von den Ruſäſehen
Reichs- Senator, Hn. v. Koſodawlew, dabey angezeigt
ward. Der letztere hatte ſelbſt das Wapen, welches
nachher von Sr. Maj. confirmirt und dem Adels-Di-
plom einverleibt ward, erfunden - und blaſonirt. In
dieſem iſt ein Wladimir - Kreuz, als die erſte Veran-
laſſung zur Ertheilung des Adels; eine Adels-Krone;
ein Adlersflügel, alſo ein Stück aus dem Kaiſerlichen
Wapen, als eine ſehr hohe Ehrenbezeugung; ein Mönch
in Ruſſ. Coſtum - mit einem aufgeſchlagenen Buche
und der Aufſchrift: Neſtor, als eine Anſpielung auf die
Bearbeitung der älteſten Ruſſ. Geſchichte; gegen über
Sterne im ſchwarzen - Feld, um anzudeuten, daſs Hr.
v. S. Licht über den ganzen dunklen Neſtor verbreitet
habe; unter dem Wapen als Inſchrift in Ruſſiſcher
Sprache die Stelle aus dem Pſalm: ,, ich denke der al-
ten Zeit.“ In dem Adelsbrief iſt zur Urſache angege-
ben, daſs Se. Maj. Allerhöchſt ihre ,, Aufmerkſamkeit
auf die ausgezeichneten Verdienſte und geleiſteten Ar-
beiten im Fache der Ruſſiſchen Geſchichte des Hofr.
und Prof. S. zu Göttingen gerichtet, deſhalb ihm
nicht allein den Wladimir - Orden ertheilt, ſondern
auch dem dirigirenden Senate befohlen haben - ihm
eine Urkunde auf die Adliche Würde des Puſſ. Kaiſer-
thums für ihn und ſeine Nachkommenſchaft in aſtei-
gender Linie auszufertigen, “ welche vom dem Monar-
chen eigenhändig unterzeichnet worden iſt. -
Sume ſuperbiam guaefitam meritis ! möchte der Ein-
ſender dieſes Auſatzes dem achtungswürdigen Greiſe
aus der Ferne zurufen und ihm dabey das x«e****
ivzvxev von ganzem Herzen zum Beſten der Geſchichte
des Vaterlandes wünſchen, ihn aber zugleich bitten,
ſeinem Verdienſt um die größte Caſſe ſeiner Leſer da-
durch die Krone aufzuſetzen, daſs er ſeine in jeder
Hinſicht höchſt intereſſante Selbſt-Biographie bald und
gewiſs vollenden möge. (A.Br.) -
-
Der als Aſtronom bekannte Oriani, Präſident des
Collegiums der Gelehrten zu May and , hat vo. dem
Kaiſej von Frankreich und Könige von Italien * le-
benslängl. Penſion von 8oco Lºre erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Mehrere Pariſer Tagblätter enthielten vor einiger
Zeit die Nachricht, H. Millin habe von dem Mºſer
des Iºne m den Auftrag rhoen- nach Gap zu e ſen
und dort die Antiken - Nachgraoungen zu unter #
leiS
----- 177 / 572 -----
957 -
958
-
dieſs iſt ein Miſsverſtändaiſs, womit es folgende Be-
wandniſs hat. Hr. Ladoucette, Präfect des Departe-
ments der obern Alpen - war nach der Kaiſerkrönung
noch einige Zeit länger als die übrigen Präfecten zu
Paris geblieben. Dieſen Aufenthalt benutzte er, um
die Aufmerkſamkeit des Inſtituts auf die von ihm auf
eigene Koſten bey Mont-Saleon veranſtalteten Nach-
grabungen zu lenken und es zu vermögen, bey dem
Miniſter ſein Begehren zu unterſtützen, dieſe Nach-
- grabungen in der Folge auf Koſten der Regierung fort-
-
ſich beygefügt.
ſetzen zu laſſen. Er las in einer Privat-Sitzung der
Claſſe der alten Literatur des Inſtituts ein Memoire
vor,
jetzt angeſtellten Nachgrabungen und der bisher ge-
fundenen Alterthümer mit heilte. Dieſs fand allgemei-
nen Beyfall, und einige Mitglieder der vierten Claſſe
(die der ſchönen Künſte), welche der Vorleſung bey-
wohnten, baten ihn, es in ihrer nächſten Sitzung
ebenfalls vorzuleſen.
den Miniſter geſchrieben, und Hn. Ladoucette's Begeh-
-
in welchem er eine kurze Ueberſicht der bis
ren unterſtützt. Am Schluſſe ſeines Memoire ſagte Hr.
L., die Claſſe könne übrigens die beſte Auskunft über
alles Geſagte von ihrem Collegen Hn. Millin erhalten,
der von dem Miniſter den Auftrag gehabt, dieſe Nach-
grabungen zu beſuchen. Es war offenbar, daſs er von
der vollbrachten Reiſe und nicht von einer neuen Miſ-
ſion ſprach; allein dieſe Phraſe wurde miſsverſtanden,
und alle Journaliſten ſchickten Hn. Millin noch einmal .
in das Departement der Ober-Alpen, wo ſeiner Ver-
ſicherung zuſolge das Reiſen nicht ſehr bequem ſeyn
ſoll. Doch hiervon wird er ſelbſt in ſeiner Reiſebe-
ſchreibung ſprechen. (A.Br.)
-
Se. Kurfürſtl. Durch!. von Würtemberg hat dem
» Hn. Conrector Rath zur Halle, zum Behuf ſeiner Bear-
beitung des Cicero, mit der ſeltenen Venediger Aus-
gabe der philoſophiſchen Werke des Cicero von 1494,
Beide Claſſen haben ſeitdem an - ein huldreiches und einem Philologen ſehr werthes Ge-
ſchenk zu machen geruhet.
"
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Der europäiſche Aufſeher. Eine Zeitung zur
Beförderung der Aufklärung, der Tugend und des
Yergnügens der Menſchen. Nebſt einem Europäi-
fche Univerſal-Anzeiger.
Von dieſer äuſserſt ntereſſanten Zeitung, welche
mit ſolchem ungemeinen Beyfall aufgenommen wurde,
ſo daſs die erſten Stücke neu gedruckt werden muſsten,
ſind nun wieder Exemplare zu haben. Bis jetzt ſind
ohne den Europäiſchen Univerſal-Anzeiger 52 Nu-
mern mit 6 Kupfern erſchienen, welche über 1ooo
der intereſſanteſten Aufſätze, Nachrichten und Noti-
zen [ Eine Ueberſicht dieſes fachreichen Inhalts findet
man im erſten Stücke des Reichsbothen, welches auf al-
len Poſt - Aemtern, Zeitungs- Expeditionen und Buch-
handlungen unentgeldlich zu haben iſt. ] enthalten. Alle
Poſt - Aemter, Zeitungs-Expeditionen und Buchhand-
Jungen nehmen Beſelung darauf an. Man macht ſich
auf einen ganzen Jahrgang verbindlich, welcher prä-
numerando 1 Friedrichsd'or koſtet. Wöchentlich er-
ſcheinen zwey Stücke nebſt einem Eoropaiſchen Uni-
verſal-Anzeiger, und jedem Monat wird ein Kupfer-
In Leipzig wendet man ſich an die
Kurfürſtl. Sächſ Zeitungs-Expedition oder an Joachim's
Journal- und Zeitungs- Comptoir.
So eben ſind fertig und an alle Buchhandlungen
und Poſtämter verſandt worden:
Das 7te Stück vom Journal des Luxus u. c Moien 1805.
Das 7te Stück v. d. Allgem. Geograph Epº meriden. -
Das 7te Stück von Voigt Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 805.
Das 4te Stück vom Allgemeinen Teutſchen Gartenmaga-
zin 1805. .
Das 6te Stück vom Magazin der Handels- und Gewerbe-
kunde 8os.
Das 3te Stück von den Zeiten, oder Archive für die
neueſte Staatenkunde und Politik. -
Die ausführl. Inhaltsanzeigen findet man in unſerm
Monats-Berichte No.: VI. u. VII., der bey allen Buch-
handlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-Com-
ptoirs gratis zu haben iſt. Weimar - im July 1295-
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
So eben iſt von der Zeitſchrift London und Paris
für 1804. das 7te Heft erſchienen und der ausführiebe
Inhalt davon in den Monats-Bericht No. VI. vom F. S.
priv. Landes- Induſtrie-Comptoir zu Weimar nachzu-
leſen. Halle, im July 1805. -
Neue Societäts-, Buch- und
Kunſt - Handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht an das ornithologiſche
Publikum.
Die neun erſten Hefte der Naturgeſchichte der Yö-
gel Deutſchland in getreuen Abbildungen und Beſchreibun-
„gen etc. ſind fertig. Sachkenner mögen entſcheiden, ob
jnſer aller Beſtreben, dieſem Werk einen immer hö-
hern Grad von Vollkommenheit zu geben, darin ſicht-
bar iſt; ob wir die Natur ſelbſt beobachteten, und die
Beobachtungen unſerer Vorgänger ſorgfältig Ä
aber -
----- 178 / 572 -----
959
96o
haben; ob Hr. Frauenholz dieſe koſtſpielige Unterneh-
mung mit Eifer und warmer Theilnahme betreibt, und
ob die dabey angeſtellten Künſtler das Ihrige thun.
Auf einige, in den bereits erſchienenen Heften ab
gebildete Vögelarten glauben wir die Ornithologen
aufmerkſam machen zu nuüſſen. Dieſe ſind: Turdus
roſeus, m. e f Ana rufina, m, et f Accentor alpinus. m.
er f. Loxia ſerinus. m. et f Strix daſſpur. m. et f Corvus
Pyrrhocorax. Perdix ſaxatilis. Nobis. Hirundo melba
Strix ſeop. -
So wie wir überhaupt uns Mühe geben werden,
ornithologiſche Entdeckungen zu machen, und natur-
hiſeriſche Irnthümer zu verdrängen, ſo werden wir
dieſs auch in dem nächſten Heft durch die Aufſtellung
einer in Deutſchland bisher verkannten Vogelart, der
Tringilla Citrinella Nobi, zeigen, und immer den In-
halt der Hefte ſo einrichten, daſs neben in Deutſch-
land häufig ſich vorfindenden Vögeln, auch Seltenhei-
ten zu ſtehen kommen. - -
- Dr. Wolf in Nürnberg, und
Hofrath Dr. Meyer in Offenbach.
Miſcellane a philologica edid. A. Matthiae.
Vol. II. P. II.
Inhalt: I. Böhme Obſervationes quaeclam ad Gram-
maticam latinam ſpectanter. II. Rupert i Animad-
verſiones in obſcuriora Annalium Taciti loca. ſpec. II.
(Fortſetzung von Vol. I. P. 3. p. 330.). III. Goe-
renz animadverſiones criticae in Ciceronis Acade-
micarum diſputation um lib. 1. IV. Aug. Mat -
thiae obſervationes variae (Cap VIII. Xenoph.
Hellen. II, 1 – 4. Cap. IX. Iſocrat. Panatheu.)
V. Ej. prol. de loci nonnulli libr. II. III. Cicero-
mis de fin. bon. et mal cum notis Goerenzii.
Das dritte Stück des zweyten Bandes wird gröſs-
tentheils Jacobs picilegium obſervationum et emendationum
ac noviſſiman Alenas editionem J. Schweighaeuſeri, nebſt
einem vollſtändigen Wort- und Sachregiſter über den
zweyten Band enthalten: –
A Rinkſche Buchhandlung
in Altenburg.
Encyclopädie für die Bildung und Beleh-
rung des weiblichen Geſchlechts in den
gebildet ern Ständen, in einer gedrängten Be-
arbeitung und zweckmäßigen Darſtellung der unent-
berliefen HYſenſchaften nach ihrer gegenwärtigen
Geſtalt, von verſchiedenen Gelehrten. Erſter Theil.
Leipzig bey Kummer. 1805. 2 Rthl. 12 gr.
- Da von der einen Seite alle Wiſſenſchaften in un-
ſern Tagen mehr oder minder durch die Einwirkung
des Zeitgeiſtes eine verjüngte Geſtalt und einen neuen
Umriſs erhalten haben, und von der andern Seite das
A -
weibliche Geſchlecht in den gebildetern Ständen itzt
mehr, als ehemals, Intereſſe an den Wiſſenſchaften,
und an einer gedrängten Darſtellung derſelben, nimmt,
ſo ſcheint eine Encyclopädie, welche mit dieſem Theile
anhebt, in jener doppelten Beziehung zweckmäſsig auf
die Zeitbedürfniſſe berechnet zu ſeyn. Sie wird in
vier Theilen die philoſophiſchen, hiſtoriſchen, geographi-
ſchen, mathematiſch - phyſikaliſchen Wiſſenſchaften, die
Aeſthetik und den deutſchen Stil in gedrängter Kürze,
doch ohne eigentliche Lücken, und unter einer wiſſen- - -
ſchaftlichen, aber den Geſchmack befriedigenden, Form
darſtellen. – Ein Werk dieſer Art wird zugleich für
gebildete Geſchäftsmänner das für unſere Zeiten ſeyn
können, was Klügels Encyclopädie für die ihrige war,
da ſie mit Ausſchluſs aller Terminologie das aus den
Wiſſenſchaften aushebt, was ſie als allgemeinverſtänd-
lich und allgemein anwendbar nach den Fortſchritten
und Veränderungen derſelben in unſerm Zeitalter
darſtellt.
»
Um die italiäniſche Sprache nicht allein auf die
leichteſte und gründlichſte Art, ſondern auch ohne
einen Lehrer zu erlernen, empfehlen wir die
Theoretiſche und Praktiſche
it a l i ä m i ſ c h e Spr a c h lehre
für Anfänger
TU0/1
Georg Wilh. Müller.
in zwey Bänden, gr. 8. Leipzig.
Preis I Thlr. 8 Gr.
Der Verfaſſer, welcher ſchon durch mehrere
Schriften über die italiäniſche Sprache rühmlichſt be-
kannt iſt, liefert hier wieder ein ſehr brauchbares
Werk. Da er, ſeiner Verbindungen wegen, ſtets mit
gebornen Italiänern umgeht, auch ſeit langer Zeit den
Ünterricht in dieſer Sprache mit Glück ertheit, ſo
wurde er dadurch in den Stand geſetzt, aller Eigen-
heiten derſelben ſich zu bemächtigen, die Mängel der
bisherigen Sprachlehren zu bemerken, alle Regeln auf
dies einfachſten Grundſätze zurückzuführen - durch
eine lichtvolle Darſtellung ſie dem Verſtande näher zu
bringen, und durch Begründung für das Gedächtniſs
behätbar zu machen. Vorzüglich iſt nicht zu über-
ſehen, daſs dieſe Grammatik mehr als je eine dazu ge-
eignet iſt, alle die zu befriedigen, welche die italiä-
nifche Sprache ohne Anweiſung, oder doch wenigſtens
nur mit geringer Beyhülfe eines Lehrers erlernen wol-
len, weil der Verfaſſer darauf ganz beſonders Rück
ſicht genommen hat. ** So iſt auch der praktiſche
theil, in welchem auf jede Regel des theoretiſchen
hingewieſen, und ſtets ein zweckmäſsiger Fortgang
vj Leichtern zum Schwerern beobachtet worden iſt,
ein ſehr dankenswertes Geſchenk für das Publikum:
Iſt in Joachims literariſchen Magazin
in Leipzig zu haben. -
----- 179 / 572 -----
961
96-
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
der
ALLGEM, LITERA
- - Num. II8.
TUR - ZEITUNG
V
S on n a b e n ds den
–
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Auswahl neuer Bücher,
die in allen Buchhandlungen zu
haben ſind.
BÄ Adreſsbuch, enthaltend die Namen aller
im Bergiſchen wohnenden Fabrikanten und Kauf-
leute, mit Bemerkung der Waaren und Artikel,
- welche ſie fabriciren und worin ſie thun. Ferner
die Bergiſche Wechſelordnung. Verzeichniſs der
Jahrmärkte in den Bergiſchen und weſtphäl. Lan-
den, nebſt einer Anzeige der Poſtwagen, Poſtfuhren,
Poſt- oder Fuſsbothen im Bergiſchen. 8. 8 Gr.
Bergk, J. A., die Kunſt zu philoſophiren, oder An-
weiſung zum richtigen und gehaltreichen Philoſophi-
rcn, gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Beytrag zur Berichtigung herrſchender Vorſtellungsar-
ten in der Religion, oder neuer Religionsunterricht
für Aufgeklärtere. Neue Aufl. 8. 4 Gr.
Briefe vermiſchten Inhalts, wie ſie der Geiſt des Zeit-
alters veranlaſst hat. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Leipziger Briefſteller für die elegante Welt.
Auflage. 8. 22 Gr.
Dietrich, J. Fr., Carmina latina. 8. 16 Gr.
Dietze, K. E., und H. A. Jäger, das neueſte und voll-
ſtändigſte Poſt- und Reiſehandbuch durch ganz
Deutſchland und die angränzenden Länder; oder
der itinerariſche Rathgeber in ausführlichen Regeln,
allen Poſt-Courſen, topographiſchen Beſchreibungen
- in der Beſtimmung der verſchiedenen Münzſorten,
des Flächennaſses u. ſ. w. Dritte verb. Aufl. mit
einer Poſtkarte. 8. - 2 Rthl. 6 gr.
Daſſelbe ohne die Poſtkarte 1 Rthl.
Die Poſtkarte apart 1 Rthl. 6 gr.
Die vier Elemente, ihre Eigenſchaften, Wirkungen und
ihr Nutzen, oder das Nöthigſte, was jeder Menſch
von der Natur und ihren Wirkungen wiſſen ſollte.
Zur Aufklärung der mannichſaltigen Begebenheiten
und Veränderungen in der Natur. 8. 20 Gr.
Gutborns Winterabendgeſpräche mit ſeinen Kindern
über die allgemeine Weltgeſchichte, erſter Band.
8. . Rthl. 4 gr. -
Katechismus der Naturlehre, nebſt einer Spielkarte
zur Wiederholung für erwachſene Kinder- 8. o Gr.
Zweyte
27ten Juli us 1 8 9 s.
L 1 T E RA R 1 s c H R AN ze 1 G e N.
Memminger, D. F. A., Verſuch einer Beſchreibung der
Stadt Reutlingen, 8. 12 Gr.
Michaelis, C. Fr., Verſuch eines Lehrbuchs der Man.
ſchenliebe. 8. 8 Gr.
Deſſen moraliſche Vorleſungen über das Weſen der Tu-
gend und der ſittlichen Würde. Zwey Bände. Neue
Auflage. 8. 2o Gr. -
Deſſen Kritik des teleologiſchen Beurtheilungsvermö.
gens. Eine ſyſtematiſche Darſtellung des Käntiſchen
Werkes zur Erleichterung der Ueberſicht und Ver-
ſtändlichkeit deſſelben entworfen. Neue revidirte
Auflage. 8. 6 Gr. - -
Mignerons neuerfundenes Verfahren Holz zu verbeſſern
- und ſtarke Stämme zu beugen. Nebſt einem neuen
Zimmerungsſyſtem, welches Erſparniſs, Geſchwin-
-digkeit des Baues, Feſtigkeit, Leichtigkeit und den
Vortheil, einzelne Theile, wenn fie baufällig ge-
worden ſind, leicht auszubeſſern, vereinigt. Wich-
tig für Bauherrn, Baumeiſter, Zimmerleute und für
Jeden, der in Holz arbeitet. gr. 4. 8 Gr.
Schneider, A. (Beiehtvater Sr. Kurfürſtl. Durchl. zu
Sachſen), der Chriſt in den verſchiedenen Verhält-
niſſen des Lebens. In vierzehn Faſtenpredigten vor-
getragen. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Sintenis, M. K. H., Geron und Palemon, oder Geſprä-
che zweyer Greiſe über die Gewiſsheit ihrer Hoff.
nungen auf jenſeits, neue Aufl. 8. 1 Rthl. 8 gr. -
Eu dämon über den Geiſt des Zeitalters. 8. 1 Rt. 8.gr.
Engiſche Sprachlehre, nebſt Wörterbuche derjenigen
Verben und Adjectiven, welche beſtimmte Decli-
nationsfälle nach ſich haben, wie auch der vorzüg-
lichſten Verben, welche in Verbindung mit gewiſſen
Partikeln andere Bedeutungen annehmen. Eine der
Natur und Einrichtung dieſer Sprache gemäſse An-
weiſung auf eine leichte und gründliche Art Eng-
liſch verſtehen, reden und ſchreiben zu lernen. Für
- Deutſche. gr. 8. 1 Rthl.
Ausführlicher Unterricht zur Bereitung der Rumford.
ſchen Spaar - Suppen, nebſt einer neuen Methode,
wie dieſe Suppen durch eine aus Knochen bereitete
wohlfeile Gallerte kräftiger zu machen und den Mit-
teln, wie ſolche an leichteſten einzuführen ſind.
Mit einem Modell und einer Abbildung und Beſchrei-
bung des dazu gehörigen Feuerheerdes. Irgleiehen
des Bürger Caſterins Anweiſung, aus den Kartoffeln
( A Y (T –15 -
----- 180 / 572 -----
963
- 964
(-.
die Hälfte mehr Mehl, als auf die bekannte Weiſe zu
gewinnen und die Kartoffeln von einer Aernte zur
andern aufzubewahren. Neue verbeſſerte Auflage.
gr. 4. 12 Gr.
-
Intereſſante Schriften, die in allen anſehnlichen Leſebiblio-
theken und Leſezirkeln zu haben ſind,
Adelinde Gräfin von Caſtel, Gegenſtück zu Jucunde
v. Caſtell. von Koſegarten. 2 Bde. 8.-1 Rth. 12 gr.
Der Alte im Walde oder die unterirrdiſchen Wohnun-
gen. 8. 2o Gr. - - -
Wunderbare Begebenheiten eines Engländers in Ame-
rika. 8. , I4 Gr. - -
Bernhards Weiſſagungen zukünftiger Begebenheiten.
8. 1 Rthl. 16 gr.
Die Büſsende, ein Mährchen nach Leopold Friedrich
Grafen zu Stollberg, neu bearbeitet, zweyte Auf-
lage. 8. 18 Gr.
Cöleſtinens Strumpfbänder. Eine Reihe geheimer und
galanter Anekdoten, dritte Aufl. 8. 1o Gr. -
Corona der Geiſterbeherrſcher, oder die Ruinen von
Sagunt. 8. 18 Gr. -
Cramer, C. G. - Kreuzhiebe und kurzweilige Anekdo-
ten zur Erſchütterung des Zwergfells. 8. 8 Gr.
Deſſen Scenen aus den Zeiten der Reformation. Zwey
Theile. 8. 2o-Gr. - -
Familiengruppen, Seitenſtück zu Familiengefchichten
von A. Lafontaine, zwey Bände. Enthält die Stürme
des Schickſals oder der Verführer, zwey Bände. 8.
1 Rthl. 2 gr. - - -
Funke, H. A. G., Blicke in die Wunder der Natur und
Merkwürdigkeiten aus der Geſchichte, Geographie-
und Völkerkunde. 2 Bde. 8. 1 Rth, 12 gr.
Unterhaltende Galerie der Vorzeit, eine Auswahl
merkwürdiger und ſonderbarer Gebräuche, Luſtbar-
keiten, Feſte, Sitten und wunderbare Ereigniſſe aus
der Vorwelt. 1ſter Band. 8. 12 Gr.
Der Geiſt in eines Mädchens; ihre Erſcheinung und
In eine Hochzeitfeyer. 8. 8 Gr.
Geiſterbiblioth-k, 1ſter Bd., enthält die ſchrecklichen
Gemächer. 8. 1 Rthl. 4 gr. -
Kunigunde oder die Räuberhöhle im Tannenwald.
8. o Gr.
Liſara, die Amazone von Habyſſynien. Ein romantiſches
Gemälde mit Kupfern. 8. 2o Gr.
Königs (Schuhmacher) Aufheiterungs- u. Beruhigungs-
gedichte. 8. 6 Gr.
Schwachheiten und Galanterieen groſser Städte. Pen-
dant zur Menſchheit im Negligee. 8. 22 Gr.
Sagen aus der Geiſter- und Zauberwelt, vom Vf. des
Carolo Carolini. Neue Aufl. 8. 16 Gr*
Der Selbſtmörder, eine Schauder - und Wunderge-
ſchichte. 8. 1 Rthl. 4 gr. -
Thaten der Vorzeit. Eine Fortſetzung der Sagen aus
- Krankheiten zu verwahren.
Zu empfehlen de Bücher. -
Le Brün, Handwörterbuch der Seelenmalerey. Zum ge-
meinnützigen Gebrauch beſonders für Zeichner, Ma-
ler und Liebhaber charakteriſtiſcher und allegori-
ſcher Darſtellung. Nebſt 53 in Kupfer geſtochenen
Köpfen, die vorzüglichſten Gemüthsbewegungen und
Leidenſchaften betreffend. gr. 8. 1 Rthl. 2 gr.
Dallinger, P., ökonomiſch technologiſche Abhandlung
über den Saflor - und Waidbau, oder Anweiſung ſol-
chen zu bauen, zu behandeln, zu ſammeln und zur
Seiden - Eaumwollen - Flanell - Leinen- und Papier-
färberey zu benutzen. - Nebſt einem Verzeichniſs
gelbfärbender Pflanzen und Mooſe. Zweyte Auflage.
8. IO Gr.
Heinold, A., kurze Biographieen aller bekannten grie-
chiſchen und lateiniſchen Schriftſteller vom Anfang
der Wiſſenſchaften bis ins fünfte Jahrhundert in al-
phabetiſcher Ordnung zuſammengetragen. gr. 8.
1 Rthl. . .
Hülfreich, E., zu allen Zeiten brauchbares Taſchen-
büchlein, welches an 2oo der vortrefflichſten Ge-
heimniſſe für Stadt - und Landwirthe enthält.
8. 8 Gr. 4 - -
Kotnauer, der Oeconom, Hausvater, Künſtler u. Ma-
nufakturiſt, in einer getreuen Unterweiſung man-
cherley Vortheile bey der Land- und Hauswirth-
- ſchaft, nützlicher Handgriffe und Vervollkommnung
in Gewerben, und Verarbeitung der Produkte des
Fleiſses und der Induſtrie; dann auserleſenen Mit-
teln ſeiner Geſundheit zu pflegen, und ſich gegen
Alles aus den zuver-
läſſigſten Quellen zuſammengetragen und heraus-
gegeben. 8. 12 Gr.
Die Kunſt, auf engliſche Art Gemälde, Kupferſtiche
und Zeichnungen in wenig Stunden vollkommen ſchön
zu copiren, zu illuminiren und zu reinigen. Ingei-
chen alle Farben, Firniſſe, Rothſtifte, Reiſskohlen-
Pinſel u. I. w. auf die leichteſte Art zu machen.
Nebſt vielen andern Vortheilen. Nach dem Engli-
ſchen. Dritte Aufl. 8. 8 Gr.
Michaelis, A., Unterricht im deutſchen Stil und zur
Abfaſſung jeder Art ſchriftlicher Aufſätze mit man-
nichfaltigen und auserleſenen Muſterſchriften, oder
Beyſpielſammlung von mehrern 1oo ſchriftlichen
Aufſätzen aller nur möglichen Arten. Ein unent-
behrliches Hand - und Hülfsbuch für Stadt- u. Land-
wir he zur Entbehrung ſachkundiger Perſonen. Nebſt
einem kleinen Titularbuche. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Ein leichtes, wohlfeiles und durch zuverläſsige Erfah-
rung bewährtes Mittel, den Gras- und Hetertrag
der Wieſen, Triften und Koppeln um das Dreyfa-
che zu erhöhen. Zur Beförderung der Gemeinnüt-
zigkeit. Neue Aufl. 8. 2 Gr. 25 Stück 1 Rh! 8 gr.
Müller, J. L., praktiſche Anweiſung zum Lakkiren
dem Alterthume von A. Lafontaine. 2r Bd. 8. 1 Rthl. . und die dazu gehörigen Lakke und Firniſſe zu ver-
Touſſaint Louvertüre, Regent auf Domingos.
aus ſeinem Leben. 8. 2o Gr.
Die ſonderbaren Wanderer. Seitenſtück zum unbekann-
ten Wanderer von C. G. Cramer. 8. 2o Gr.
Zauberſtreiche, eine komiſche Geſchichte. 8. 14 Gr
Scenen
fertigen. Nebſt Anhang in kurzer Zeit die Glasma-
lerey zu erlernen, 4te vermehrte Aufl. 8. 12 Gr:
Muſterſchriften in 9 Tafen, zur Erlernung nützlicher
Kenntniſſe aus der Religion, Naturlehre, Geſchichte
und Geographie. 8. 6 Gr.
Röder,
----- 181 / 572 -----
965
566
m-mm-mm
Röder, M. P. L. H., Erdbeſchreibung von Europa.
Nach den neueſten Veränderungen und dem gegen-
wärtigen Zuſtand. 8. Rthl. 16 gr. -
Roſenfeld, D., einzige Heilmethode für diejenigen,
welche an den traurigen Folgen der Onanie und un-
mäſsigem Saamenverluſte leiden. Achte Auß. 8. 8 Gr.
Roth, J. T., von Bienenrechte, für Bienenliebhaber,
welche keine Rechtsgelehrte ſind. Neue Aufl. 8.
12 Gr. -
Neuer Schatzkaſten, mit einhundert ſechs und ſieben-
zig bewährten und gemeinnützigen Vortheilen und
Hausmitteln zur Belehrung, Erſparung und Bequem-
- lichkeit geſammelt für Gutsbeſitzer, Oekonomen und
Stadt- u. Landwirthe. Mit Kupf. gr. 8. r Rthl. 12 gr.
Der Taſchen - Componiſt, oder Anweiſung in wenig
Minuten Angloiſen, Walzer, oder Eccoſeizen für
das Fortepiano zu componiren, ohne eine Note
- ſchreiben zu dürfen, und ohne muſikaliſche Kennt-
niſſe zu beſitzen. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Teiſchler, die Kunſt verſchiedene Torten und Confek-
turen zu verfertigen. 8, 8 Gr. -
Praktiſcher Unterricht einer erfahrnen Hausmutter,
in der Kochkunſt und zu allem, was zum Kochen
nöthig iſt. Eine Anweiſung das Eſſen gahr zu ko-
chen und geſund und ſchmackhaft zu bereiten. Nebſt
vielen wichtigen Wirthſchaftsregeln. Dritte Aufl. 8.
1 Rthl. 12 gr.
Pharmacevtiſche Vorrathskammer für den Hausbedarf.
Eine Auswahl einheimiſcher und wohlfeiler Arzney-
mittel, die durch lange Erfahrung bewährt und er-
probt und durch deren Gebrauch die theuern aus-
ländiſchen entbehrt werden. Nebſt einer Anwei-
fung Zucker wohlfeil zu bereiten. Neue Auflage. 8.
16 Gr. -
-
- -
D ie bei den M 4 j o l i n o
oder
die Zwillinge.
Vom Verfaſſer des Rinaldº Rinaldini
Zwey Theile.
Neue A us gab e.
Leipzig, in J. B. G. Fleiſch er's Buchhandlung
1 8 O 5.
Preis 1 Rthl. 8 gr. ſächſ.
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
- II. Auctionen.
Am 5ten Sept. und an den folgenden Tagen ſollen
zu Hannover die nachbemeldeten Gegenſtände, Inſe-
cten- Vegetabilien - Mineralien, Edelgeſteine, phyſi-
caliſche Werkzeuge, chirurgiſche Inſtrumente, Appa-
rate zu Rettung Erfrorner, Ertrunkener u. ſ. w. und
andere Naturalien, welche einen Theil des vom weyl.
König. Groſsbritanniſchen Kurfürſtl. Braunſchw. Leib-
Chirurgo Lampe daſeibſt hinterlaſsnem allgemein be-
kannten ſchätzbarer und wohl erhaltenen Cabinets
ausmachen, offentlich meiſtbietend verkauft werden,
Verzeichniſſe ſind zu haben:
Braunſchweig im Intelligenz - Comptoir ; Celle bey Hn.
- Cammerconſulent Stackemann; Gotha in der Expedition
des Reichsanzeigers, bey Herrn Procurator Schepeler;
Halle in der Expedition der allgemeinen Literatur - Zei-
tung und Jena in der Expedition der dortigen Literatur-
Zeitung: zu Hannover bey dem Lampeſchen Vormunde
Herrn Dr. jur. Benecken, auch bey den Herrn Comrniſ-
ſionnairs Freudenthal, Eiſenhart und Geſellius, ſo wie
auch bey dem Unterzeichneten, welcher von der Lam-
peſchen Vormundſchaft zu Beſorgung des Geſchäfts be-
auftraget worden. Hannover, im Junius 8o5.
H. Mertens, Stadt-Secretair.
- - - III. Vermiſchte Anzeigen.
Bericht igung einer falſchen Nachricht,
(Aus St. Petersburg eingeſandt.)
In Nr. 31. des Intelligenz - Blattes der Jenaiſchen
Literatur - Zeitung vom 18ten März d. J. befindet ſich
eine, aus St. Petersburg eingeſandte, Nachricht, den
hieſigen General- Superindenten Dr. Rheinhott betref-
ſend. Es heiſst darin, daſs derſelbe nunmehr auch
als ordentliches geiſtliches Mitglied in das Reichs - Ju-
ſtiz-Collegium eingeführt worden ſey, und darin Sitz
und Stimme in den Conſiſtorial - Verſammlungen, ſo
wie auch zugleich die Aufſicht über die Geiſtlichen in
der Reſidenz erhalten habe. -
Dieſe Nachricht ſchlieſst ſich
würdigen Erläuterung: -
mit folgender merk-
„ Ueber die Kirchen ſelbſt, und deren Angele-
„genheiten, kann ſich dieſe Aufſicht nicht er-
„, ſtrecken, da das Vermögen einer jeden Kirche
z, der reſpectiven Gemeine gehört, nud auch von
,, Kirchen - Aelteſten aus ihrer Mitte verwaltet
- ,,wird.“ -
. Dieſer erläuternde Zuſatz enthält in Beziehung auf
den Wirkungskreis des General- Superintendenten
Rheinbott, aufs gelindeſte geſagt, eine grundloſe und
unſchickliche Behauptung, und verdient daher eine ,
der Wahrheit genäſse, Berichtigung.
Ohne hier das Anſehn und den Umfang der Rechte
und Privilegien der hieſigen proteſtantiſchen Kirchen
und Gemeinen im mindeſten zu beſtreiten, will Einſen-
der dieſes bloſs bey der Hauptſache ſtehen bleiben,
und dem Referenten jener Nachricht geradesweges aus
der, dem Herrn Gen. Sup. Rheinbott von Einem hohen
dirigirenden Senat, nach erfolgter allerhöchſter Be-
ſtätigung zugefertigten, Inſtruction den Beweis füh-
ren, daſs dieſem in derſelben die Aufſicht über die Kir-
ehen und deren Angelegenheiten wirklich ertheilt worden
ſey. Folgende, aus der Inſtruction ſelbſt wörtlich ab-
geſchriebene, ſich darauf beziehende, Punkte wird
er hoffentlich als eben ſo viel Gründe für die Wahr-
heit des Gegentheils gelten laſſen.
In der gedachten Inſtruction heiſst es von dieſer
beſtrittenen Aufſicht des Gen. Sup. Rheinbott unter
andern * - -
Im 4ten Punkt : „ Streitigkeiten in Betreff der Kir-
„chen uud Kirchengelder ſoll der General-Superin-
- 41. TELA-
-- =
----- 182 / 572 -----
967 - =- 968
„tendent vorläufig unterfuclen, und ſie durch
„ Güte beyzulegen ſuchen; wenn er aber in der
„ Güte nichts ausrichten kann, ſo ſoll er die Strei-
„ tigkeiten an die gehörige Behörde verweiſen.“
Im 5ten: „Er hat die Aufſicht über die Einkünfte
„ der Kirchen, ſowohl von beweglichen als unbeweg-
„lichen Gütern derſelben.“
Lu 9ten : „ Er empfängt von den Geiſtlichen die Kir-
„chen - Rechnungen – unterſucht die Kirchenbü-
„ cher, und revidirt die Rechnungen mit Unterſchrift
„ des Geiſtlichen und der Kirchen Vorſteher.“
Klarer und deutlicher, als die angeführten Stellen,
kann wohl nichts ſeyn, um dem Einſender jener un-
wahrhaften Nachricht ſeinen Irrthum zu benehmen,
und ihn, wenn anders eine obrigkeitlich abgefaſste
und ertheilte Inſtruction, als ein öffentliches und
glaubwürdiges Document, Autorität genug für ihn hat,
von dem Gegentheil ſeiner Behauptung augenblicklich
zu überzeugen. Er wird ohne Zweifel um ſo geneigter
ſeyn, ſie als eine gehaltloſe Privatmeymung fahren zu
laſſen, je mehr er bey einer aufrichtigen Prüfung der-
ſelben finden dürfte, daſs ſie ſich auf gar nichts ſtützt,
und, leicht und ſchwankend hingeworfen, das Ge
präge des Zwanges und der Dürftigkeit an ſich trägt.
Wer über eine Sache durchgreifend und entſcheidend
abſprechen will, muſs immer ſehr einleuchtende
Gründe bey der Hand haben, um ſeine Behauptungen
gegen alle Einwürfe mit Ernſt und Würde durchzufüh-
ren, und de Ä Wirkung hervorzubringen.
Kann er dieſes nicht, ſo wird jedes vernünftige Ur-
theil entweder ſeine Ausſprüche ſeicht und armſelig
finden, oder ihm geradezu eine unlautere Abſicht
Schuld geben. -- --
Eine Blöſse dieſer Art zeigt offenbar der Verfaſſer
obiger Anzeige, indem er da, wo er, um zu überzeu-
gen, ſeine Behauptung mit Gründen unterſtützen ſoll,
einen unbedingten Glauben fordert. Denn was kön-
nen wohl die Worte: ,,Dieſe Aufſicht kann ſich über
– – nicht erſtrecken“, anders ſagen, als: obgleich
dem ſo ſeyn mag, daſs dem Generalſuperintendenten
dieſe Aufſicht ertheilt worden iſt, ſo bin ich doch der
Meynung, daſs dem nicht ſo ſeyn kann und ſeyn darf:
und ich will, daſs es die Welt glaube. In der That,
ein eben ſo pºſſierlicher als anmaßender Auſpruch! Wel-
cher Unbefangenn ſieht überdem nicht mit halben Blik-
ken, daſs die erſtere Hälfte jener Anzeige nur um der
letztern willen da ſteht, und daſs das Ganze einen et-
was gallichten Anſtrich hat! –
Geg e n e r klär u n g.
Des hieſigen Geheimen Oberbauraths Herrn J. A.
Eytelweins Schrift: Bemerkungen über die Wirkung und
vsrheilkufe Anwendung des Stoſheber (Belier hydrau-
lique) u. ſ. w. Berlin 1805, ſchlieſst mit einer Anmer-
kung, die in Rückſicht meiner zweydeutig iſt, und
manchen auswärtigen Leſer glauben machen könnte.»
ich hätte meine Theorie des Stoſshebers im erſten
Hefte des 19. Bandes der Gilb. Annal. der Phyſ. von
dem Verfaſſer jener Schrift entlehnt. Es heiſst dort:
„Ich habe demſelben (Aufſatze in den Annal.) nichts
„ hinzuzufügen, als die einzige Bemerkung, daſs die
„ von mir §. 3. u. 4. (der Bemerkungen etc.) über die
„ Wirkung des Stoſshebers gegebene Erklärung eben
„ dieſelbe iſt, welche ich ſchon im Jahr 1803 und im
„ Frühjahr 1804 mündlich denjenigen Freunden der
,, Naturkunde gegeben habe, welche mich als Zu-
„ſchauer bey meinen Verſuchen beehrten, und daſs
„ich unter dieſen auch den Herrn Profeſſor Wrede
„ zählte.“ Der Herr Geheime Oberbaurath hat zwar
die Gefälligkeit gehabt, mir ſchon längſt, in einem
Privatſchreiben vom 9. May d. J., nicht nur die Verſi-
cherung zu geben, daſs mit dieſer ganzen Anmerkung
nur die Identität ſeiner frühern und ſpätern Erklärung
der Wirkungen des Stoſshebers beglaubigt werden
ſolle; ſondern auch auſserdem noch Einiges zu mei-
nem Vortheile zu ſagen. Indeſſen kann dadurch nicht
der möglichen Miſsdeutung jener Anmerkung, als ob
ich vielleicht ein Plagiat begangen hätte, vorgebeugt
werden. Um dieſen ungerechten Verdacht bey dem
auswärtigen Publicuun (denn wer hier mich genauer
kennt, der wird mich einer ſolchen Handlung nicht
fähig halten) von mir abzulehnen, finde ich für nö-
thig zu erklären, daſs ich allerdings gegen das Ende
des Aprils 1804 die Ehre gehabt habe, einem der letz-
ten Verſuche des Hn. Geh. Ob. Bauraths, die er mit
dem kleinern Stoſsheber anſtellte, deſſen in den Be-
merkungen gedacht wird, auf einige Minuten beyzu-
wohnen; daſs aber fürs Erſte dieſer Verſuch dem Hn.
Geh. Ob. Baurathe, der nebſt dem hieſigen verdienſt-
vollen Hn. Prof. Hobert zu ſehr mit Secundenzählen
und Waſſermaeſſen beſchäftigt war, nicht verſtattete,
ſich auf eine Erklärung der Wirkungen des Stoſshebers
einzulaſſen; fürs Zweyte daſs ich ſchon lange vorher
durch mannichfaltige eigene Verſuche im Kleinen - die
ich am 11. April 1804 in der öffentlichen Sitzung der
hieſigen Philornathiſchen Geſellſchaft zum Theilterie-
derholze ( ſ. Annal. a. a. O. S. 7o) mit den Grundzü-
gen zur Theorie des hydraul. Belier, die in den An-
mal. d. Phyſ. befindlich ſind, aufs Reine war, und von
Hn. Eytelwein bey meiner öffentlichen Vorleſung noch
gar nichts, auch nicht einmal die deutſche Benennung
Stoßheber, der ich mich damals bediente, entlehnen
»konnte. Daſs übrigens naeine Theorie in Gilberts An-
nalen dieſelbe ſey, welche ich am 11. Apr. 1804. öf-
fentlich vorgeleſen habe, das kann ich theils durch ei-
nen Brief eines auswärtigen rühmlichſt bekannten Ge-
lehrten, der dabey zugegen war, theils durch das Pro-
tokollbuch der hieſigen Philomatiſchen Geſellſchaft,
theils durch mehr als funfzig Augenzeugen - Männer -
vom erſten Range, unter denen mehrere Mitglieder
der hieſigen Akademie der Wiſſenſchaften die Oscilla-
tion der Waſſers, vermittelſt einiger Luftblaſen in der
Leitröhre des Stoſshebers, durch mick hier das erſte - -
Mal ſahen, hinreichend bekräftigen.
Berlin, den 11. Julius 1805. E. F. Wrede.
----- 183 / 572 -----
969
- *
97o
L L 1 G E N zB LA T T
I N T E
-
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N um. II9. -
-
M it t w o c h s d e n 31ten Juli us 1 8 9 s.
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der am 8. Jul. gehaltenen Verſammlung der Jablo-
* nowskiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Leipzig
wurde, nachdem der Präſident, Hr. Prof. Wenk, eine
Rede- über die Verdienſte des Stifters gehalten hatte,
durch den dieſsjährigen Secretär Hn. Prof. Hindenburg
das Urtheil über die zur Beantwortung der drey Auf-
gaben für das vorige Jahr eingegangenen Preisſchriften
bekannt gemacht. Über die erſte Aufgabe aus der Ge-
ſchichte: ,, Darſtellung des Urſprungs, der Rechte und
vornehmſten Schickſale der Jarlswürde in den Nordi-
ſchen Reichen" wurde der Schrift des Hn. Hofr. und
Prof. v. Schlözer zu Göttingen der Preis (bekanntlich
ein goldner Medaillon, - 24 Ducaten an Werth) zuer-
kannt. Unter den übrigen eingegangenen Schriften
zeichneten ſich zwey aus, die das Acceſlit erhielten;
die eine hat Hn. F Ch. Rühs zu Greifswald, die andere
Hn. M. J. G. Luntze, Conrector an der Schule zu St.
Nicolai in Leipzig, zum Verf. Über die zweyte, die
mathematiſche Aufgabe: „Genaue Beſtimmung des Wachs-
thums und der Erweiterung der mechaniſchen Wiſſen-
ſchaften in dem nächſt verfloſſenen achtzehnten Jahr-
hunderte,“ erhielt die Schrift des Hn. Dr. J. H. M.
Poppe, Fürſtl. Schwarzburgiſcher Rath, ordentlicher
Lehrer der Mathematik und Phyſik am Gymnaſium zu
Frankfurt am Mayn, den Preis. Unter den eingegan-
genen Schriften über die dritte Aufgabe aus der Öcono-
mie: „Über den Einfluſs der Atmoſphäre auf die Frucht-
barkeit des Bodens, und wie können insbeſondere die
Beſchaffenheit, Lage und Cultur des Bodens beytra-
gen, dieſen Einfluſs wirkſam zu machen?“ erhielt den
Preis die Schrift des Hn. F. B. Weber, ordentl. Prof.
der Oekonomie und Cameralwiſſenſchaften zu Frank-
furt an der Oder. Ueber die bereits im vorigen Jahr
bekannt gemachten Preisaufgaben für das jetzt laufen-
de Jahr, müſſen die Schriften vor Ende des Februars
des Jahres 1806 an den Secretär dieſes Jahres, Hn.
D. Rºſig, ordentlichen Profeſſor des Natur- und Völ-
kerrechts, eingeſendet werden. -
-“ -
Die Sitzung der polytechniſchen Geſellſchaft zu Paris
am 21. April unter dem Vorſitze Lacepède', eröffnete
wie gewöhnlich, der Secretär Lavallée mit einem Be-
richte über die Arbeiten der Mitglieder ſeit der letz-
N A C H R I C HT EN.
ten Sitzung, in welcher er auf die vielen auf dem
Theater Ä im gelehrten Publikum mit Beyfall aufge-
nommenen Werke derſelben aufmerkſam machte. Ponce
las einen Aufſatz über die Fortſchritte und den Verfall
der Muſik bey den Griechen, und einen andern über
die Plafonds-Malereyen; La Chabeauſſière einen Dialog
Framery' über die Gleichförmigkeit der Maſse und Ge-
wichte, und für Collin c'Harleville ein Gedicht; auck
wurden von Raboteau, Luce de Lawcival, Guichard und
Desprès Gedichte vorgeleſen.
II.
Die bekannte von dem verſtorbenen Aldermann
Boydell veranſtaltete Shakeſpeare's Gallery, die man
als eine Art von Nationalſchatz anſah, iſt bey der
Verlooſung der Boydellſchen Kunſtſchätze an einen
Kunſtmäkler gefallen, der ſie ſtückweiſe hat verau-
ctioniren laſſen,
Künſte.
*. W
Pouſſin's Gemälde der groſsen Bacchanalien fo
vor kurzem in London für 15oo Guineen verkauft
worden ſeyn.
III. Todesfälle.
Am 3. Julius ſt. zu Heidelberg Daniel Wilh. Nebe,
der Philoſophie und Arzneywiſſenſchaft Doctor, und
- der Scheidekunſt und Arzneymittellehre ordentl. Prof.
bey der Univerſität. Er ſtammte aus einer um dieſe
Univerſität mehr als zwey Jahrhunderte hindurch ver-
dienten Familie. Er wurde am 1. Jan. 1735 geboren,
ſtudierte zuerſt auf dem daſigen reformirten Gymna-
ſium, und vom J. 1748 an auf der daſigen Univerſität,
ging dann im J. 1749 nach Göttingen, wo er die Prof.
Haller, Richrer und Röder zu Lehrern hatte, kehrte
im Jahr 1752 nach der Pfalz zurück, begab ſich aber
bald darauf nach Leyden in Holland, und nachdem er
hier ein Jahr lang ein Schüler von Gaubius, Muſchen-
broeck u. a. geweſen war, widmete er noch drey volle
Jahre zu Utrecht dem Studium der Philoſophie und
Medicin, unter der Leitung der Profeſſoren Hahn, ſei-
nes Landsmannes, bey welchem er auch Tiſch und
Wohnung hatte, Ofterdyk, Schacht, van Wachendorp und
Woertmann, disputirte dann 1755 unter Hahn, Vorſitze
De potentiis - sº agenribus, und erhielt im folgenden
----- 184 / 572 -----
- f
97I - -
Jahre die philoſophiſche Doetorwürde, zu deren Er-
langang er eine Diſſert. De Magnete artificiali ſchrieb.
Im J 1757 begab er ſich unter andern nach Straſsburg,
um ſich in den dortigen Hoſpitälern und Krankenhäu-
fern praktiſch in ſeiner Wiſſenſchaft zu üben. Nach
ſeiner Rückkehr im J 1758. e hielt er in Heidelberg
nach Vertheidigung ſeiner Diſſert. De Electricitatis uſu
medico unter Oberkamp, Vorſitze die mediciniſche Do-
ctorwürde, und fing an zu prakticiren. Im J. 764
wurde er, nachdem ihn bereits zwey Jahre vorher
die Mannheimer Akademie der Wiſſenſchaften zum
Mitgliede aufgenommen hatte, zum auſserordentlichen
Prof. der Medicin und im J. 1771 zum ordentl. Prof.
der Chemie und Pharmacie ernannt, wozu noch in
der Folge die öffentlichen Vorleſungen über die Mate-
ria medica kamen. Als-Verf. gröſserer mediciniſchen
Werke trat er nie auf, allein mehrere Diſſertationen
und Programme zeugten von ſeinen nicht gemeinen
Einſichten in ſeiner Wiſſenſehaft und von ſeiner frü-
hern claſſiſchen Bildung. Seiner Profeſſur ſtand er
mit unermüdetem Eifer bis in ſein hohes Alter vor,
und als praktiſcher Arzt bewies er eine, auch bey ſei-
nem nicht geringen Vermögen, ſeltene Uneigennützig-
keit und Wohlthätigkeit gegen Arme. Ueberhaupt wa-
rea Redlichkeit, Berufstreue und ein inniges Gefühl
für Freundſchaft und Menſchenwohl die Hauptzüge
ſeines edeln Charakters. Seine ſtarke Bibliothek von
25.ooo Bänden kommt, ſo wie ſein ganzes Vermögen,
an ſeinem einzigen jetzt Medicin ſtudierenden Sohn.
An denſelben Tage ſt. zu Leipzig der kurſächſ.
Generalmajor und Chef eines Infanterie-Regiments,
Chriſtian Ernſt von Ruſſel, Uberſetzer einiger militäri-
ſchen Schriften aus dem Franzöſiſchen, 77 J. alt.
Am 4. Jul. ſtarb ebendaſelbſt M. Joh. Friedr. Held,
dritter College an der Nicolaiſchule zu Leipzig, 60 J.
alt, nachdem er dreyſsig Jahre hindurch ſein Lehramt
verwaltet hatte. In frühern Jahren lieferte er Beyträge
zu den Actis Eruditorum. -
Iv. vermiſchte Nachrichten.
In der deutſchen Nationalzeitung und im Reichs-
Anzeiger hat ein ungenannter Patriot ſämmtliche Büh-
*- - - -
-
972
nen in Deutſchland aufgefordert, zu Schillers Anden-
ken an einem feſtgeſetzten Tage (am 10. Novbr. als
Schillers Geburtstage) die Vorſtellung eines Stücks
des Dichters zu geben, wobey die Preiſe für die Plätze
zu erhöhen wären, und von dem Ertrag dieſer Vorſtel-
lung, der nach Abzug der Koſten auf 6o.ooo Fl. ange-
ſchlagen werden könnte, 50.ooo den Hinterlaſſenen des
Dichters zu ſchenken, 10,coo zu einem einfachen Mo-
nurnente in Schillers Vaterſtadt Marbach, der etwami-
gen Überſchuſs aber als Preis für das beſte Werk über
den Einfluſs Schillers auf Denk- und Darſtellungsart der
Nation, zu verwenden. Der Herausgeber der obge-
dachten Blätter, Hr. Rath Becker zu Gotha, erbietet ſich
die zur Ausführung dieſes Entwurfs erforderliche Cor-
reſpondenz - und Rechnungsgeſchäfte zu beſorgen.
“ -
“
Nach Berichten aus Copenhagen iſt dem Hn. Dr.
Caſberg, der jetzt von ſeiner Reiſe zur Beſuchung der
Taubſtummen - und andrer wohlthätigen Anſtalten zu-
rückgekehrt iſt, der Befehl ertheilt worden, der für
die Medicinalpolizey ernannten Commiſſion beyzutre-
ten, um derſelben die auf ſeiner Reiſe geſammelten
Erfahrungen über die in ihren Wirkungskreis einſchla-
genden Gegenſtände mitzutheilen. – Die Herausga-
V
be des literariſchen Nachlaſſes des neulich verſtor-_ .
benen Kammerherrn B. Anker iſt dem durch mehrere
dichteriſche Arbeiten bekannten Juſtizrath Prahm
übertragen worden.
Zwey neue Schriften über den Groſspenſionnair der
bataviſchen Republik, die ſoeben in Paris erſchienen
ſind, zeugen theils, wie ſchnell auch die dortigen
Schriftſteller die Zeitumſtände benutzen, theils aber
auch, daſs Hr. Schimmelpennink in Paris ein gutes
Andenken hinterlieſs. Die eine von den bekannten
Cha aus Nimes, von dem man mehrere dergleichen
Schriften, beſonders über Bonaparte, hat, iſt ein Ä
d'oeil rapide ſur M. Schimmelpennin, Grand Peºſ de la
R. b. Die andere iſt eine Ocle à M. Sch. von Luce de
Lancival, Profeſſor der Belletriſtik am kaiſerlichen Ly-
ceum zu Paris.
L I T E RA R 1 S c H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Die thätige Theilnahme des Publicums und die
fortdauernde Mitwirkung Wahrheit und Gerechtigkeit
liebender Männer veranlaſſen den zweyten Jahrgang
der Juſtiz- und Polizey - Rügen, der mit dem 1ſten Oc-
tober d. J. beginnt. Pläne ſind auf allen Poſtämtern
oder bey unterzeichneter Expedition gratis zu haben.
Jena, dem 19ten Jul. 1805.
Die Expedition der Juſtiz- und Polizey - Rügen,
- A. Slevogt, Redact.
" . . ." * - --
-
A NZ E I GE N.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Archiv für die Juden. -
Zur Reviſion ihrer gegenwärtigen Lºge und Beſchaffenheit,
und zur Beantwortung der Frage : Kann der Jude, und
wie kann er mit andern Nationen in eine" humanen
Staate gleiche Anſprüche machen, gleiche Rechte fodern,
und gleiche Ehre und gleiches Glück finden?
_ Von -
L. P. G. Happach.
Erſtes Heft.
Leipzig, in J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung 1895-
(Preis 12 Gr. oder 54 Kr. Rhein.)
-
Nach-
----- 185 / 572 -----
973 - - - - -
974
-
Nachdem einige Juden in ihrem bekannten Schrei-
ben an den ſel. Probſt Teller die Aufmerkſamkeit des
Publikums vielleicht mehr als jemals auf ſich gezogen
- haben, ſo iſt darüber ſo manches geſchrieben worden,
welches theils weder den Schriftſtellern, noch den Ju-
den zur Ehre gereicht; theils aber Veranlaſſung giebt,
der Sache gründlicher und mit kälterm Sinn nachzu-
derken. Weil man, nach den bisher darüber bekannt
gewordenen Belehrungen, noch zu keinem feſten Re-
ſultate hat kommen können, und das auch nicht denk-
bar iſt, wenn man die beiden angegebnen Fragen nicht -
nach einem ſtatthaften Princip-unterſucht und beant-
wortet, ſo will der Verfaſſer dieſer Schrift, weil die
Sache in mehrerer Beziehung wichtig iſt, dieſelben
nach einem ſolchen Princip unterſuchen und beleuch-
- ten, welches jeder denkende rechtſchaffne Mann wird
annehmen müſſen, und das iſt die Humanität; - nicht
das Spielding, womit man ſich nach Belieben bald ſo,
bald anders wendet, ſondern die Naturanſtalt, wo
die Vernunft in ihrer urſprünglichen Sphäre ſagt: ſo
ſoll und ſo muſs es ſeyn. Das Reſultat davon, wenn
es richtig dedueirt iſt, wird der Sache eine Entſchei-
dung gehen müſſen, die Intereſſe für den Staat und
für den Menſchen hat. -
Als Fortſetzung iſt nunmehr erſchienen
Bo t an iſ c h es Bild e r b u ch
für die
'Jugend und Freunde der Pflanzenkunde.
- "- Mit
- 2 deutſchem, franzſchem und engliſchem Text -
s Herausgegeben
* - - von -
Fr. Dre ve . und C. F. Hayne.
25r Heft. 4. 16, Gr. -
welche Anzeige den Beſitzern der vorherigen Hefte
gewiſs angenehm iſt, ſo wie die Verſicherung, daſs in
Laufe dieſes Sommers auch noch der 27ſte und 28ſte
Heft davon erſcheinen ſoll. Leipzig im July 1805
- - - Georg Voſs. - :
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Georg Vofs in Leipzig iſt ganz neu er-
ſchienen und in jeder guten Buchhandlung zu haben: -
G e ſ c h i c h t e
* - der
L* * her i ſ c h e n Religion - -
uncl
Kir eh e n v e r be ſſ er ung:
- Zur
B e le h run g und U - - - - - - - - -
ür
den gebildeten Bürger und Landmann;
- - auch zum
Gebranch in verbeſſerten Volksſchulen.
gr. 8. Preis 1 Thlr. 4 gr.
Luthers Verdienſte um die Menſchheit ſind zu
r - - -
grO s» ſein Name zu bekannt, als daſs nicht eine aus-
=-
der nicht eigentlich in die Claſſe der
hörige Licht ſetzet.
noch wenig dafür geſorgt zu haben, dieſen Gegenſtand
führliche Darſtellung ſeiner Thaten, oder eine um-
ſtändlichere Beſchreibung der von ihm bewirkten Ver-
beſſerung der Religion und des äuſserlichen Gottes-
dienſtes allgemeines Intereſſe haben Än Auch der,
elehrten ge-
hört, kennt den Namen des groſsen Reformators, und
hat von Jugend auf ſo manches von ihm gehört, wo-
durch ihm dieſer Mann wichtig und merkwürdig ge-
worden iſt. Wodurch aber Luthers Name ſo groſs
und merkwürdig ward, und unter welchen Umſtänden
er es ward; was er gethan und der Welt geleiſtet hat;
mit welchen Hinderniſſen und Schwierigkeiten er da-
bey zu kämpfen hatte; welchen Weg er einſchlug, und
welche Mittel er gebrauchte, um ſein Unternehmen
durchzuſetzen, – dieſs iſt es eigentlich, was unſere
Aufmerkſamkeit am meiſten auf jhn heftet, und deren
Kenntniſs ſeine Verdienſte unſtreitig allein in das ge-
Gleichwohl ſcheint man bis jetzt
auch zur Kenntniſs desjenigen Theils des Publikums
zu bringen, hey welchem Luthers Name vielleicht
noch das gröſste Anſehen behauptet, und der viel-
leicht am meiſten wünſchet, mit ihm und ſeinen Un-
ternehmungen bekannt zu werden. Für den Bürger
und Landmann, und zwar für den gebildeten Theil
derſelben, der durch das Leſen mancher nützlicher
Sehriften ſchon einen gewiſſen Grad der Aufklärung
erreicht, aber auch eben damit ſeine Wiſsbegierde ge-
weckt und angereitzt hat, iſt noch keine beſondere
Geſchichte der Kirchenverbeſſerung erſchienen, ſo
ſehr ſie auch Bedürfniſs iſt. Dieſem Bedürfniſs abzu-
helfen, iſt daher die gegenwärtige Schrift beſtimmt.
Die Abſicht gibt der Titel ſchon hinlänglich zu erken-
nen. Der gebildete Bürger und Landmann, oder über-
haupt der gebildete Nichtgelehrte, ſoll dadurch über
das Merkwürdigſte aus der Geſchichte der Kirchen-
verbeſſerung, die Luther durch raſtloſen Eifer und
unermüdete Anſtrengung aller ſeiner Kräfte ſo gliek-
lich zu Stande brachte, auf eine unterhaltende Weiſe
belehrt, und dadurch in den Stand geſetzt werden,
das Groſse und Verdienſtliche dieſes Unternehmens
ſelbſt beurtheilen zu können. Dabey iſt zugleich auf
Lehrer in unſern verbeſſerten Volksſchulen Rückſicht
genommen, die bey dem Unterrieht, den ſie vielleicht
der Jugend über dieſen Gegenſtand zu ertheilen wün-
ſchen, nicht im Stande ſind, die gröſsern und mehr
für den Gelehrten beſtimmten Werke über dieſen Theil
der Geſchichte zu benutzen, und ſich ſelbſt daraus
hinlänglich zu unterrichten. - - >. -
- -
Einige Verlagsartikel der Gebrüder Mallinckrodt
in Dortmund. - -
Eversmann (Königl. Preuſs. Kriegsraths) Ueberſicht
der Eiſen- und Stahlerzeugung auf Waſſerwerken in
den Ländern zwiſchen Lahn und Lippe und in den
vorliegenden franzöſ. Depart. 2 Theile. 4. und 8.
Nebſt einer groſsen Fabiken Karte von Jäck auf 4
Blättern und nebſt 4 Knpfern ä 8 Rthlr.
Daſſelbe Werk ohne Karte 4 R h!r.
l ) *
----- 186 / 572 -----
975
V 976
-----|
Die Karte nebſt Zugabe ohne das Werk 4 Rthlr.
Daulnoy's , J. B., (jetzt Profeſſors an dem Lyceum zu
Düſſeldorf) vollſtändiger Curſus zur Erlernung der
franzöſiſchen Sprache. Nr. III. oder Auswahl nütz-
licher Materialien zu prakt. Arbeiten. Littera E. ent-
kält Muſterüberſetzungen. gr. 8. 2te Ausg. 16 gGr.
Recueil de contes moraux. (Marmontel). Tom. I. 12.
8 gGr.
Gutachten und Entſcheidung der Juriſten fest, zu
Würzburg in der Rechtsſache des Guardians Apollin.
Sammelmann wider das Vicariat zu Münſter. Mit Bey-
lagen. gr. 8. 12 gGr.
Kortums, K. A., Beſchreibung einer neuentdeckten alt-
germaniſchen Grabſtätte, nebſt Erklärung der darin
gefundenen Alterthümer. Zugleich etwas zur Cha-
rakteriſtik alter römiſcher und germaniſcher Lei-
chengebräuche und Gräber. 8. Mit Holzſchnitten.
- Io gGr.
Von den Berken, Beytrag zur Geſchichte des weſtfäli-
ſchen Adels, der Fehmgerichte etc. 8. I4 gGr.
Möllers, Paſt. J. Fr., Hohenſyberg, die altſächſiſche Fe-
ſte, das nachmalige Ä deſſen Trümmer, und
andere Alterthümer daſelbſt. Mit Rückſicht auf die
ältere Erdkunde und Geſchichte der Nachbarſchaft.
Z. 6 gGr.
Weſtfäliſcher Anzeiger, oder vaterländiſches Archiv
zur Beförderung und Verbreitung des Guten und
Nützlichen. Herausgegeben vom Regierungsrath
Mallinckrodt. 8r Jahrgang. 12 Hefte complet. 3 Rthl.
Niederrhein.- weſtfäliſche Blätter zur Belehrung und
Unterhaltung. Herausgegeben vom Kirchenrath
Aſchenberg. Vr B. 8. á 1 Rthl. 12 gGr.
Benzenbergs, Prof. J. Fr., Verſuche über das Geſetz
des Falls, über den Widerſtand der Luft, und über
die Umdrehung der Erde etc.
- 3 Rthlr. 12 gGr.
Moral, chriſt., in alph. Ordnung. Für Prediger und
Catecheten. 6 Bände gr. 8. 258 Bogen 9 Rthlr.
Schreibers, A., Lehrgedicht: die Mahlerei. gr. 8. Velin
15 gGr.
Novitäten von Friedr. Schumann in Zwickau.
Oſtermeſſe 18o5. -
Der Anekdotenſammler für alle Stände. 8. 1 Rthlr.
Monatliche Beyträge zur Belehrung und Unterhaltung
für Jedermann. Von Göpfert u. Klinkhardt. 8. 12 Hft.
1 Rthlr. 8 gr.
Blumenberg und Julie. Eine unterhaltende und lehr-
reiche Geſchichte. – 8. I6 Gr.
De Miraculis yxsgèov a philoſopho theologis exhibi-
tum. 8. 18 Gr.
Döhnel, C. A., Die Schulmeiſterwahlen. Ein ſatyriſch-
komiſcher Roman. 8. 16 Gr.
Handbuch der Wundarzneykunde zum Gebrauch für
angehende Wundärzte, nach den neueſten Grund-
ſätzen bearbeitet, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit Kupfern. gr. 8.
Kilian, ich komme wieder! oder: meiner Frauen
wirkliche Erſcheinung nach ihrem Tode etc. g. 12 Gr.
Der ökonomiſche Künſtler, welcher Branntwein aus
Getreide, aus Weinhefen, Obſt und Kräutern, ingl.
Liqueurs, Aquavite etc. ſehr vortheilhaft zu berei-
ten lehrt. Von einem pract. Oekonomen. 8. 6 Gr.
Unterredungen, religiöſe und ſittliche, über Gott und
Natur, Verſtand und Herz zu bilden. In Fragen
und Antworten abgefaſst, für Kinder, Landleute,
Bürger und Schullehrer. 8. 16 Gr.
-
Anzeige für Ältern und Erzieher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
P et e r P if t er -
R e | i f e- a b e n - e u e r
zu JYaſſer und zu Lande.
Ein Buch für die Jug e n ck
zur Belehrung und Warnung
von M. G. Ku h m.
Leipzig bey Georg V of s.
- Preis 1 Thaler.
- A n z e i g e
eines Werkes, worauf ich Dorfprediger, Schulmei-
ſter, Kirchenvorſteher, Thürmer und alle die, denen
die Beſorgung öffentlicher Uhrwerke anvertrauet iſt,
aufmerkſam mache, und das unter dem Titel:
Grün d l i c h er
Um r e r r i c h t
von Thurm - Uhr ew,
welcher
die Beſchaffenheit, Einrichtung, Haltung
und
Behandlung dieſer Kunſtwerke deutlich erklärt, lehre
und darſtellt
TV 07
K. F. Buf c h e n d or f.
- Mit 6 Kupfertafeln. 4.
in der Oſtermeſſe bey mir herausgekommen iſt.
wie allgemein nothwendig und nützlich dieſe Be-
lehrung und Anweiſung iſt, fühlt man auf dem Lande
wohl am vorzüglichſten, wo die Thurm - Uhrwerke
faſt immer in ſchlechter Beſchaffenheit ſind, wo von
Menſchen, die es nicht verſtehen und oft mehrere
Meilen weit hergeſchafft werden müſſen, durch
ſchlechten Bau und Reparaturen den Gemeinden das
Geld aus der Taſche geſpielt wird, ohne ihnen die
pünktliche Kunde der Tagszeit zu verſchaffen:
Dieſs Verhältniſs liegt zu wahr und zu nahe - um
nicht überzeugt zu ſeyn, daſs zunächſt
Kirchen - Patrons unr. Rittergutsbeſitzer
ſich für die Anſchaffung dieſes Unterrichts intereſſiren
werden; das Buch koſtet Thlr. 12 gr - und iſt in al-
len Buchhandlungen zu haben. Leipzig im July 1895-
Georg V oſs.
-
----- 187 / 572 -----
977 I N T E L LI
978
G E N zB LA T T
- -
ALLGEM.
der
LITERATUR -
- N U m.
I20.
M it two c h s den 31“ Juli us 18 ° 3.
L 1 T ER AR 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 23. Jun. hielt die erſte Claſſe der Inſtituts zu Pa-
ri, die Claſſe der mathematiſchen und phyſiſchen
Wiſſenſchaften, eine öffentliche Sitzung. Die darin vor-
geleſenen Aufſätze waren folgende: ) Chaptal: Be-
richt über die Preisſchriften, den Winterſchlaf der
Thiere betreffend; 2) Delambre's Lobrede auf P. F. A.
Mechain; 3) ein Memoire von Pinel über die Behand-
lung der Wahnſinnigen in einem groſsen Hoſpitale und
über die Reſultate dreyjähriger Erfahrungen in der
Salpetriere; 4) eine Abhandlung über den Magnetis-
mus der Erde von Biot; 5) Juſſieu's Bericht über die
letzte Entdeckungsreiſe; 6) Cuviers Lobrede auf
Prieſtley; 7) wurden die Preiſe für die letzten Preis-
ſchriften zuerkannt, von denen bereits die nöthige
Nachricht gegeben iſt. -
-
Am 19. May hielt die ökonomiſehe Geſellſchaft zu
Niort eine öffentliche Sitzung, in welcher mehrere
Abhandlungen über den Landbau des Departements
und verſchiedene Berichte über Verbeſſerungen, wel-
che die Geſellſchaft eingeführt hat, wie auch eine Lob-
rede auf Laquintinie vorgeleſen wurde. Die Lobſchrift
auf dieſen Oeconomen, bekannt durch ein Werk
über die Gartenkunſt, der zu St. Louis im Departe-
ment des deux Sevres (wovon Niort die Hauptſtadt
iſt) geboren wurde und Director der königl. Frucht-
und Küchengärten unter Ludwig XIV. war, hatte den
von der Geſellſchaft ausgeſetzten Preis erhalten; ſie iſt
- von dem Prof. der Belletriſtik am daſigen Collegio.
Am 10. März hielt die Ackerbau- und Handelsgeſell-
ſchaf zu Caen eine öffentliche Sitzung, in welcher,
nach Eröffnung derſelben durch einen Bericht über
die letzten Arbeiten der Geſellſchaft, mehrere Abhand-
ungen vorgeleſen wurden. Der Präſident, Hr. Chi-
bourg, las eine Ahhandlung über den Handel und die
Mittel zu deſſen Beförderung; Hr. Polinière einen Auf-
ſatz über die Statiſtik des Arrondiſſements von Vires;
Alexandre Bemerkungen über den Entwurf zu einem
landwirthſchaftlichen Geſetzbuche; Lair eine Notiz
über das Leben des Thierazts L. Gagnero; Nicolas
einen Bericht über die Torfgräberey bey Villers Cavi-
N A e H R 1 c H T E N. -
nat; Janville einen Bericht über die Preisfrage der Ge-
ſellſchaft; Larue eine Abhandlung über den Handel der
Stadt Caen vom 14ten Jahrhunderte, bis zum Wider-
ruf des Edikts von Nantes im J. 1685. -
II. Re iſ e n.
Hr. Mungo Park, deſſen neue Reiſe nach Afrika
neulich angezeigt wurde, iſt, nach den letzten Nach-
richten aus London, auf der Inſel Goree angekommen,
von wo er, wo möglich, in das Innere jener Gegend von
Afrika einzudringen ſuchen wird. – Von Hn. Hor-
memann hat man in London immer noch keine Nach-
richt, daher man fürchtet, daſs er in die Sklaverey
gerathen ſeyn möchte. – Hr. Seetzen befand ſich noch
am 4ten März d. J. zu Aleppo, wollte aber von dort
in 14 Tagen nach Damask aufbrechen und von dort
weiter durch Aegypten nach den inneren Gegenden
Africa's reiſen. -
sr. Iif. Beförderungen.
Hr. Dr. und Prof. Theol. Süſkind zu Tübingen iſt.
an die Stelle des verſtorb. Storr zum Oberhofprediger
und Conſiſtorialrath zu Stuttgard ernannt worden. . .
Hr. Geh Rath Wolf zu Halle, welcher in Begriff
ſtand einem ſehr vortheilhaften Rufe zur Akademie der
Wiſſenſchaften in München zu folgen, iſt durch eine
ihm ertheilte anſehnliche Gehaltszulage der Friedrichs-
Univerſität erhalten worden.
– Hr. Dr. J. S... Roſenheim - Vf, einer Sammlung von
Gedichten und mehrerer Aufſätze in Journalen, iſt als
Prof. am Gymnaſium zu Bialyſtock angeſtellt worden.
-
Die erledigten Biſchofsſtühle in Dänemark ſind
jetzt folgendergeſtalt beſetzt worden: Der Biſchof
Birch in Laland iſt zum Biſehof in Aarhus; der Biſchof
Bloch in Chriſtianſand zum Biſchof in Wiburg; der
Stiftsprobſt Bech in Odenſee zum Biſchof in Chriſtia-
nia; der Schloſsprediger Keyſer in Chriſtiania zum bi-
ſchof in Chriſtianſand, und der Probſt Boyſen in we-
ſterburg zum Biſchof in Laland ernannt worden.
Der Baron Campenhauſen, bisheriger Director der
Reichs Medicinal-Direction zu St. Petersburg, iſt zum
Oberbefehlshaber zu Taganrog am Aſowſchen Meere
ernannt worden. Ehe er ſich nach ſeiner Beſtim-
zEITUNG
----- 188 / 572 -----
979 \
- 980
mung begiebt, iſt ihm erlaubt, ſich zu Wiederher-
ſtellung ſeiner Geſundheit auf kurze Zeit nach Lief-
land zu begeben. - - - - - - -
7 + * ::
* -
- * „. - - - - -
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Seit kurzem haben bald nach einander der Her-
zog von Sachſen Teſchen, der Fürſt von Anhalt Deſ-
- - -
- - - - - - - -
LI T E RA RI, SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von Klein,
Kleinſchrod und Kon opak. 6ter Band «tes St.
8. Halle, b. Hemmerde u. Schwetſchke,
broch. Preis 12 Gr. -
„ Es enthält: 1) über das Verhältniſs der Philoſo-
hie zum Criminalrecht. 2) Entwurf einer Polizey-
Ä wider Räuber und Vagabonden, von Ve-
»zin. 3) über Strafbarkeit verheimlichter Schwanger-
ſchaft und Geburt, von Barz. 4) Fernere Ausſtellun-
gen für die Kritik des Criminalrechts, von Stelzer.
„S) philoſophiſche Betrachtungen über Strafen, von
-Schilling. 6) über Verbrechen gegen den Staat, beſon-
- ders den Zweykampf. von Klein.
Folgende den Sinn verletzende Druckfehler belie-
"be man zu bemerken. S. 64. Not. * * gehört in den
Text. S. 67. Z. v. ob. lies durchaus ſt. daraus. S. 69.
Z. 13. l. Indicien ſt. Judicien. S. 7o. Z. 6. l. abſehen ſt.
abſahe. S. 73. Z. 1 I. l. ſelten ſt. ſollten. S. 8o. Z. 26.
1. Jahren ſt. Jahr., S. 82. Z. 20. J. zweckmäßige polizey-
„liche ſt. zweckmäſsige polizeylicher. S. 84 Z. 8. 1. die-
fenſt. dieſen.
4
* - - - - - - .
Magazin für das Jagd- und Forſtweſen. Herausgegeben
von F. G. Leonhardi und C. P. Laur op. 2ten
Bandes 1ſtes Heft, oder 13tes Stck. Mit ſchwar-
zen und illum. Kupfern.
Schon jetzt war bey Männern von Metier und Sach-
kenntniſs dieſe Zeitſchrift geſchätzt und beliebt, –
und dem Verfaſſer, Hn. Prof. Leonhardi, blieb nur
noch der Wunſch übrig, daſs ein practiſcher Forſt--
mann ſich mit ihm verbinden und gemeinſchaftlich die
Redaction derſelben beſorgen möchte, um ſolche ſo
viel als möglich zu einer der vollkommenſten Forſt-
ſchriften zu erheben – Herrn Forſtraths Laurop Ver-
dienſte um dieſs Fach ſind bekannt, und mit dieſem
neuen Band geben wir uns die Ehre, denſelben einem
reſpect. Publicó als Mitherausgeber des Magazins für
das Jagd- und Forſtweſen zu nennen.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig. *),
, ... . "
*) Dieſe und die folgenden fünf mit einem
ſau und der Herzog von Meklenburg-Schwerin be-
kannt machen laſſen, daſs ſie in Zukunft von ſchrift-
ſtelleriſchen und artiſtiſchen Werken, die ihnen un-
verlangt zugeſchickt werden würden, billige Ausnah-
men abgerechnet, keine Notiz mehr nehmen würden.
Auch hat der Senat der Reichsſtadt Hamburg ſich von
neuem die Zuſendung und Dedicationen literariſcher
Producte ohne vorhergegangene Anfrage verbeten.
-
R - AN z E 1 G E N. -
Muſeum des Wundervollen oder Magazin des Außeror-
dentlichen in der Natur, der Kunſt und im Menſchen-
leben. Bearbeitet von einer Geſellſchaft Gelehr-
ten - und herausgegeben von J. A. Bergk und F.
G. Baumgärtner, 8 mit 5 Kupfern. 7tes Stück
oder 2ten Bandes 1ſtes Stück. - - - - -
Bey dem kurzen Zeitraume, in welchem das Maga-
zin erſt exiſtirt, iſt es wohl ein beſonderer Beweis
des Beyfalls, wenn ſchon bey einer nicht ſchwachen
Auflage dieſelbe gänzlich vergriffen wird, wie es nun
bereits mit den ſäunmtl. 7 erſten Heften geſchehen iſt.
– Die Herausgeber werden ſich auch bey den neuern
Stücken gewiſs bemühen, den Beyfall des Publikums
ferner in dem Maſse zu erhalten, und wo möglich noch
mehr zu verdienen, und wir werden wie bisher, durch
ſchöne Kupfer und äuſsere Eleganz es ſeinem innern
Werthe entſprechend machen.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
– in Leipzig. (*)
- » - - e-m " - - -
Magazin für Freymaurer, enthaltend Nachrichten über
den Urſprung, Zuſtand und Fortgang der Freymau-
rer im Auslande, vorzüglich in Großbritanien 8.
Weder ein weltlicher noch ein geiſtlicher Orden
iſt ſo ſehr in allen 5 Welttheilen ausgebreitet, als der
Freymaurer- Orden, deſſen Urſprung ſich bis in die
ſpäteſten Zeitgeſchichten verliert. Wir finden in die-
ſem Orden Beyſpiele aufgeſtellt, die durchaus die Auf-
merkſamkeit eines jeden Ungeweihten auf ſich ziehen
müſſen. Könige und Fürſten ſteigen vom Thron, tre-
ten in den Kreis der Maurer und nennen öfters ihren
geringſten Unterthan Bruder. Bis jetzt hatte aber das
Publikum noch keine – authentiſche Nachrichten von
dieſem Orden, und unterzeichnete Handlung wagt es
zuerſt, dem Geweihten und Profanen ein neues Feld
der Kenntniſs durch Herausgabe dieſes Magazins, zu
eröffnen. Von dieſem Magazin liefern wir jährlich 4
Hefte, von welchem das erſte für 18 Gr. in allen gu-
ten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.t
Baumgärtnerſche Buchhandlung
in Leipzig. (*)
-
--
Leip-
Sternchen (“) bezeichneten Verlagsanzeigen werden hier deswegen wiederholt,
weil in Nam. o4: o5- und o6. die Firma: Induſtrie-
Gomptoir in Leipzig und Baumgärtnerſche Buch-
h an duº g *** Verſehe“ verwechſelt worden. Bey den Beſtellungen hat man ſich alſo nach der berichtigten Angabe
-------
=– » : – “-- NT - - - - - - - -
----- 189 / 572 -----
981
982
-
Leipziger Mode- Magazin des neueſten Deutſchen,
Franzöſiſchen und Engliſchen Geſchmacks, von M.
Kern dürfer, F. G. Baumgärtner, und M.
A. B er rin, 7ten Bandes 6tes Stück oder Monat
Juny 1805, 4to mit illum. Modekupfern, und ei-
ner Muſterkarte der neueſten Waaren, iſt ſoeben
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
1) Abgeriſſene Gedanken. 2) Der Genuſs, den das
Vergnügen des Privattheaters gewährt, v. Rth. Schmidt-
gen. 3) Ueber einige ſeltſame Gebräuche in Neapel.
z) Ueber den erſten Urſprung der Oper. 5) Ueber
die Entdeckung des Purpurs. 6) Ueber Liebe und
Glückſeligkeit im ehelichen Leben, von M. Kerndörfer.
7) Anekdoten aus der weiblichen Welt. 8) Berichte
aus dem Gebiete des Luxus und der Moden. a) Paris,
b) London, c) Leipzig. 9) Erklärung der Kupfer.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig. (*)
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Sowohl für Ärzte als Nichtärzte iſt nachſtehendes
intereſſante Werk in unſerm Verlage zu empfehlen.
Handbuch zur Kenntniſ und Kur der veneriſchen Krank-
heiten zum Selbſtgebrauch für angehende Ärzte und
Wuudärzte, und als Leitfaden zu meinen Vorleſun-
gen herausgegeben von Dr. F. H. Martens.
- Nicht allein eine genaue Kenntniſs aller Symptomen
der veneriſchen Krankheiten, ſondern auch die zweck-
mäſsigſten und ſicherſten Methoden zu deren Heilung,
findet man in denſelben auf eine faſsliche Art vorge-
tragen, daſs, im Fall nicht gleich ein geſchickter Arzt
in der Nähe iſt, jeder Leidende ſich vor üblern Folgen
durch dieſe Anweiſung zu ſchützen im Stande iſt, bis
thätige Hülfe ihm werden kann. Der Preis dieſes
Werks iſt 3 Thlr. ſächſiſch durch alle gute Buchhand-
lungen, Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig. (*)
Darſtellung der Ägyptiſchen Baukunſt, von Julius
Alex an der Gil y, auf 12 Kupfertafeln. Velin-
Papier. Fol. 3 Thlr.
Ungeachtet dieſsein für ſich beſtehendes Werk iſt,
ſo kann es doch auch als 2ter Theil der bey uns ſchon
erſchienenen Agyptiſchen Baukunſt gebraucht werden.
Baumgärtner ſche Buchhandlung »
- in Leipzig. (*)
Die zweyte ganz umgearbeitete verbeſſerte Auf-
lage von
- A - ala, oder die Liebe zweyer Wilden in der Wüſte,
von F.A. Chateaubriant 8. - 22 Gr.
iſt nun fertig geworden und mit einem hübſchen Kupfer
verfehen in allen Buchhandlungen wieder zu haben. “
Daſs dieſe ſchöne, höchſt anziehende Wilden-
Epopee unter den beſſern Dichtungen ihren Platz ver-
dient - hat die günſtige Aufnahme der erſten Auflage
und die fortdauernde Nachfrage, wie ſie fchon vergrif-
fen war, bewieſen; die jetzige neue Auflage iſt um
vieles verändert und ſo bearbeitet, daſs ſie eines er-
neuerten bleibenden Beyfalls gewiſs iſt.
Leipzig im July 1805. Georg Voſs.
-
Anzeige für Schulmänner.
Katechetiſche Jugendbelehrungen über moraliſch religiöſe
Wahrheiten von J. C. Dolz. Iſte Sammlung. 8.
I6 Gr.
Der Herr Vicedirector Dolz hat durch ſeine vor-
herigen katechetiſchen Arbeiten ſo vielen ſchönen Nut-
zen geſtiftet, ſie ſind vom In- und Auslande mit ſo viel
Werthſchätzung und Dank aufgenommen worden, daſs
mir als Verleger dieſs zu bemerken wohl erlaubt iſt,
ſo wie die Anzeige vom Anfang obiger Sammlung hin-
reicht, ſeine Freunde darauf aufmerkſam zu machen.
In jeder guten Buchhandlung iſt ſolche zu erhal-
ten. Leipzig im July 1805. Georg vofs.
-.
Neue V e r lag b ü c h er
VOIl -
Gottfried Martini, Buchhändler in Leipzig.
Oft er - Meſſe 18o 5.
Bouterwek, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Litteratur. 3ten Bdes 2s Heft. gr. 8. I 2 Gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen Hu-
manität. 6r Bd. Schrpap. 8. I Thlr.
Hoffmann, D. Joh. Heinr., Beleuchtung der Kritik,
welche Herr D. Fr. Chriſt. Ermel über die Verfaſ-
fung des Collegiatſtifts in Wurzen in dem Anhange
ſeiner Diſſertation vem 6ten December 1804 auf-
geſtellt hat. gr. 8. 6 Gr.
-Pallas, P. S., Illuſtrationes Plantarum imperfecte vel
nondum cognitarum, cum centuria iconum. Faſc.
IIdus fol. maj. - . 12 Thlr.
Schelle, K. G., Welche alte klaſſiſche Autoren, wie,
in welcher Folge und Verbindung mit andern Stu-
dien, ſoll man ſie auf Schulen leſen? – Als ſicherer
Weg, das Studium der klaſſ. Literatur und klaſſ. Kul-
tur zu befördern. 2r Bd. Schrpap. 8. 1 Thlr. 2o gr.
/
An Ält er nun d Erzieher. -
Wenn je von einem Verleger einer ſeiner Artikel
ohne alle Nebenabſichten bloſs zum Nutzen des Publi-
kums angekündigt werden konnte; ſo verdient unſtrei-
tig das bey Unterzeichnetem ſo eben herausgekommen
Elementar- und Leſebuch für Kinder,
* - nebſt
Darſtellung einer erprobten und leichten Leſemethode
vom M. L. Köhn ke,
mit 12 fein geſtochenen Kupfern und Titel-Vignette.
Preis 1 Thlr. 8 gr.
gewiſs unter ihnen nicht den letzten Platz. Es ver-
tritt dieſes Buch, welches ſich durch ſeinen leichtert
und natürl. Uebergang vom Leichten zum Sehweren
auszeichnet, nicht nur die Stelle der Fibel beymºº-
----- 190 / 572 -----
983 - 5-
*. - - - 984
mentarunterricht im Leſen; ſondern es erſetzt auch
durch ſeinen reichhaltigen Stoff zu Verſtandsübungen
verſchiedner Art, ſo wie zu einem ausgedehnten Ün-
terricht in der Orthographie, leichter Stilbildung,
Moral, Naturlehre und Beſchreibung, Geographie etc.
in Einem concentrirt, die Hülfsmittel, welche ſelbſt
der Erſte Unterricht bisher oft nöthig machte. Etwas
ZU11. Ä eines Buchs zu ſagen, hieſse dem
Verfaſſer zu nahe treten, welcher dem Publikum als
praktiſcher Pädagog ſchon vortheilhaft genug be-
kannt iſt. Georg Voſs. -
G 6 : 1 l ob Nathan a el Fiſch e r s -
auserleſene
S c h r i f t e m
« herausgegeben
>. 7/07
Chriſtian Friedrich Bernhard Auguſtin.
Erſter Band.
Dieſer 34 Bogen ſtarke erſte Band iſt in Commiſ-
ſion der Groſsi ſehen Buchhandlung zu Halberſtadt
erſchienen, und enthält die Feyern der Jahre 1782,
1785, 1786, 1787-1788, 1789, 179o, 1791 - 1797,
1798, 1799, 18oo, und die vorzüglichſten Hymnen
des verſtorbenen beliebten Herausgebers der deut-
ſchen Monatsſchrift. Er iſt in allen Buchhandlungen
für 1 Rthl. 2o gr. zu bekommen. Wer ſich aber un-
mittelbar an den Herausgeber, den Domprediger Au-
ſtin in Halberſtadt wendet, und auf den folgenden
zweyten Band I Rth). 6 gr. vorausbezahlt, erhält auch
dieſen erſten Band noch für den Pränumerationspreis
von 1 Rthl. 6 gr.
haben:
Ueber die rechte Behandlung der Rothbuchen - Hoch-
oder Saamen Waldung, vorzüglich über die Bewirth-
ſchaftung pfleglich erzogener, gut und geſchloſſen ſte-
hender, vormals bereits regelmäſsig behandelter Buch-
waldungen von F. L. v on Witzleben. Zweyte un-
veränderte Auft. 8. Preis 16 Gr.
Ein Buch wovon die erſte Auflage ſo bald vergriffen
wurde, was ſeit zwey Jahren gefehlt hat, und ſo oft
und viel von allen Seiten verlangt iſt.
Leipzig im July 1805. Georg Voſs.
-
In meinem Verlage iſt folgende intereſſante Schrift
erſchienen:
De miraculis Exxeedov« philoſopho theologis exhibitum.
Schrp. 8. 18 Gr.
Sie enthält nicht - wie man leicht vermuthen
möchte, Verſuche, gewiſſe erzählte Wunder in na-
türliche Begebenheiten umzuwandeln, dergleichen
man zeither ſo viele mit ſo wenigem Glücke angeſtellt
hat; ſie behandelt vielmehr ihren Gegenſtand, wie es
Durch alle Buchhandlungen iſt nun wieder zu
der Philoſophie geziemt, im Allgemeinen mit möglich-
ſter Genauigkeit und Unparteylichkeit, um dem den-
kenden Leſer die Principien an die Hand zu geben,
nach welchen alles unter jenes gehörige Beſondre und
Einzelne vernünftig zu beurtheilen ſey. Bey aller Un-
abhängigkeit aber von irgend einem der neuern und
neueſten philoſophiſchen Syſteme ſtellt ſie doch die
wichtigſten Meynungen von Philoſophen und Theolo-
gen über den Wunderglauben mit kurzer Würdigung
einer jeden derſelben, auf; und, um dem Ganzen die
nöthige Kraft und Vollſtändigkeit zu ertheilen, zeigt
ſie endlich noch den Einfluſs, mit welchem ſich eine
richtige Schätzung deſſen, was man Wunder nennt,
über das ganze Feld der Wiſſenſchaften und über alle
Angelegenheiten des gemeinen Lebens verbreitet.
Zwickau im Junius 18o5. Fr. Schumann.
Anzeige für Damen.
Die zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage der
Elegant e n S : ri ck e r in
- oder -
Sammlung kleiner Stric km u ſt er
4?“
Freundinnen des guten Geſchmacks.
Mit 12 Kupfertafeln. Preis 1 Thlr. 8 gr.
iſt in letzter Meſſe bey mir erſchienen und nun wie-
der in allen Buchhandlungen zu haben. -
Der ausgezeichnete Beyfall, den dieſe kleinen
Strickmuſter bey dem ſchönen Geſchlecht gefunden
haben, ſoll hoffentlich durch dieſe neue, mit einem
intereſſanten Kupfer und dem zum Ganzen gehörigen
Text vermehrte Auflage noch erhöhet werden.
Leipzig im July 1805. Georg Voſs.
.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
1. Beckii ( Chr. Dan.), Obſervationes critico-exegeti-
cae. P.I – V. L.795. 4to. 18 Gr.
2. Clodii (Chr. A. H.), Excurſus in Gellium ad noctes
Atticas L. XV. c. 2. de conſcientia et philoſophia-
L. 18Oo. 4to- * . 4 Gr.
3. Erneſti (Jo. Chr. Theoph.), Commentt. de elocutio-
nis Poêtarum latinorum veterum luxurie. L. 802.
4to. 8 Gr.
4. Fiſcheri (Jo. F.), Platonis Cratylus graece et latinº
Annotationibus criticis et grammaticis illuſtr. Part.
I – XIV. L. 792. ſqq. 4to. 1 Rthl. 12 gr.
5. Hermanni (G.), Obſervationes criticae in quosdam
locos Aeſchyliet Euripidis. L.798. 4 min. 6 Fr.
6. Schott, ( H. A.), Comment. qua Ciceronis de fine
eloquentiae ſententia examinatur et cunº Ariſtotelis,
Quinctiliani – decretis comparatur. - 80 T. Ä
4 Gr.
7. Schulzii (Chr. Ferd.), Prolegom. ad Senecae librunn
de vita beata. L. 797. 4to 4 Gr.
g
Leipzig - in j Göthe ſehen Disputa-
tions- Handlung No. 747.
----- 191 / 572 -----
M oN AT s RE GI S T ER
W
V
1 U L 1 U s
I. Verzeichniſs der im Julius der
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die
A. .
Aigros, Jerome, Almanach de Neufchatel. 195, 143.
Anthologie für Knaben und Mädchen. 196, 149.
Aphorismen über das Recht der Patrimonialherrſchaf-
ten, ihre Verwalter willkürlich zu entlaſſen. 2 o2,
I QQ- - -
4. Sauf, orientaliſche Gemälde. 195, 142.
Aſt, Friedr., Kröſus ein Trauerſpiel. 195, 137.
Ausgeberin, die, für kleine Mädchen. 18o, 23.
B.
Baur, Sam., Repertorium für alle Amtsverrichtungen
eines Predigers, 1 B. 196, 145.
Berls, Joh. Ernſt, Predigten am Gedächtniſstage der
Kirchweihe. 18o, 21, - - -
Betrachtungen über d. Unterſchied v. Polizey-
ſtizfachen. 2o1, 19 1.
Bettler, der furchtbare. 195, 144.
Bilderpuppen für kleine Mädchen.
Biograph, der, 3 u. 4 B. 2o5, 221.
Black, Joh., lectures on the elements of Chemiſtry,
publiſhed by J. Robiſon, Vol. I., II. 191, 1o5.
Bonnet, J. E., du Juri en France. 184. 52.
Breyer, C. V., über den Begriff der Univerſalgeſchich-
te. 198, 165.
Briefe über Ansbach und deren Schickſal.
– über die jetzigen Zeiten. 1 89, 95-
Bucholz, C. F., Grundriſs der Pharmacie. 185, 57.
Buchrukker, Chr. Fr., Lavater’s Monument. 188, 87.
C. -
Charlotte von B., e. Taſchenbuch. 183, 46.
Ciceronis, M. T., epiſtelar. ſelect.libri IV. von Friedr.
Poppe, 2te Aufl. 172, 8.
– – – Abhandlung über die menſchl. Pflichten,
überſetzt v. Chriſtian Garve, 5te Ausg. 2o1, 192.
D.
v. Dahl, Heinr., die Weltgeſchichte aus ihrem höch-
ſten Geſichtspunkte betrachtet. 187, 77. --
Diatribe de l'ingenieur Seid Mouſtapha. 2oo, 181.
Driver, Fr. M., Beantwortung d. Fragen über die
Marktheilung. 186, 72.
n Ju-
-
I 8O, 23.
185, 61.
E. -
Erman, memoires de Sophie Charlotte, Reine de
Pruſſe. 197, 153. -
F
Fragmente, hiftoriſche. 184, 56.
Franke, G. S., Beantwortung d. königl. dän. acad.
O II? - » -
1 8 O 5.
m
A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Numer, die zweyte die Seite an.
Preisfrage über die Stufen d. praktiſchen Philoſo-
phie. 199, 169.
Franz, Fr. Chr.,
I 89, 93-
Staatswirthſchaftl. Abhandlungen.
Füldner, ſ. Gotthard. - - -
G.
Gaigne, A.T., Nouveau dictionnaire militaire. 2oo, 134.
Garve, ſ. Cicero. -
Geſangbuch zum gottesdienſtlichen Gebrauch für Mag-
deburg. 198, 164. - .
Geſchichte des Armenweſens zu Zerbſt. 2oo, 177.
Gotthard, J. C., die Garten- u. Feldraupen, v. Chriſt.
Füldner verbeſſert herausg. 191, 109.
– – – die Einfriedigung d-Grundſtücke. 199, 176.
Göttlichkeit, die, des Chriſtenthums, 2te Aufl. 191,
1 I 2. - * -
Gurlitt, Joh., Leben des Antonius Palearius. 179, i5-
Handbuch d. engl. Sprache und Literatur, neue Aufl.
2 O I, I 9 O- -
HÄ, d. phyſ. chemiſche, 1 B. 192, 177. . .
Hebbe, Joh. Guſt., nägra korta Underrätteiſer om
Fayal. 193, 124-
Heeren, ſ. Stobäus. . .
Herklotz, J. G., Anweiſung zu Verfertig. v. Lackfir-
miſſen. 192, 1 19. , s-
Hildeshaim, das Bisthum, in geogr. Hinſicht. 2o3, 207.
Hodenpyl, Henr. Phil., Specimen med. de Arthrit.
185, 6 i. -
– Iſaac. Gysbert, Specim. med. cont.hiſtoriam Icte-
ri. 185, 6 :- e *
Höpfner, Ad. Fr., die kleinen Freunde der Naturge-
ſchichte. 196, 148-
Holzmann, Ph., hercyniſch. Archiv, 1 B. 2 St. 130, 17.
Hoyer, 1. G., allgem. Wörterbuch der Artillerie, 1
Th. 19o, 1oo-
- -
.
I.
Jauffret, E. F., les Voyages de Rolando, bearb. v.
Joh. H. Meynier. 196, 15 o. -
– – – Idyllen u. Erzählungen, 1 – 4 Th. 202, 197.
Ihlee, J. J., Palmira, eine Oper. 191, 1 11.
Jung, Heinr., d. graue Mann, e. Volksſchrift, 1 –
16 St. 181, 25- - - - - - -
v. Juſti, G. L. H., Nothwendigkeit d. neuen Steuer -
auf Grundſtücke im Däniſchen. 178, 7.
Juſtinus, epitonator ed. Zemiſch. 178, 7. K.
----- 192 / 572 -----
- -
== - - - - - - -
- - -
K
k. k. Stempel. 184, 55. -
Kieſewetter, J. C. G., Anfangsgründe der
thematik. 194, 135.
- -
reinen Ma-
– – – – Erläuterüng der Anfangsgründe etc. 194,
I 35.
Kärfenna, naturhiſtoriſcher. 196, 148.
Klafe, Aufruf an Preuſsens Patrioten, das Elend der
Wahnſinnigen zu mildern. 2oo, 1 83. -
Kopez, D. M. A., das neue Stempelpatent v. 5ten Oct.
18o2. I 84, 55. -
Kovachºch, Mlart., ſ, Szirma. . . . . . . .
- - - - L. - - -
Lambert, Ayhmer, a deſcription of the genus Pinus.
2o5, 217. -
angermann, J. G., über die Löſung der Nachgeburt.
1 81, 3". - - -
Lehrbuch, neueſtes, der allg. Weltgeſchichte. 193, 126.
Leſeſchule, neueſte, für kleine Mädchen. 18o, 23.
Lindenberg, kort Beſkrifning öfver Staden Falun. 193,
L 2 I - -
- - - - - - - M. - - - - >
Mangelsdorf, K. E., allg. Geſchichte d. Europ. Staa-
ten, neue Aufl., 1 – 5 Heft. 205, 203.
Matthiä, Aug., über die Wahl der alten Autoren in
Schulen. 19o, o3: -
Matthiſſon, Fr., lyriſche Anthologie, 1 – 12 Th. 2o1,
- - *
IK K. - - - - -
Meinert, Denkſchrift über die unentbehrlichſten Kriegs-
arbeiten. 190, 103.
Meſer, Chr. G. L., Andachten über Leiden, Tod u.
Auferſtehung unſers Herrn. 188, 88.
Meyer, Zuruf an ſeine Freunde über die Servitute auf
“ dem Lande.“ 193, 127. -
Moſche, Chr. Jul., von d. Zweck und der Einrichtung
d. Frankfurter Gymnaſium. 192, 1 19.
Mozin, és-Cha rºs de Würtemberg. 2o1; 191. *
Muſjet- Patº, Reiſe nach Petersburg. 157, 157.
, . . . . O. - -
v. d. ofen, W. A., Feldzüge der alliirten Armee in
-- dén Jahren 1757 – 1762- 190, 97.
Overbeck, Aug. Wilh., Meditationen über verſchied:
ne Rechtsmaterien. 192, 12 o. - . .
Radeberg und ſeine heilſame Quellen. 294 - - Y
Rauenberg, J. H. F., über Pflicht und Glück. 199,
- - - - - -
- -": “ - P. - -
Pockels, K. Fr., Contraſte zu d. Gemälde der Weiber.
I 89» , 6.
Poj ſ. Cicero. .
. . R. - - -
174. - - - - - - -
Rehm, H. F., Leichenpredigten, 4 Samml. 183, 46.
Reuter, f. Rien. *
Ribbeek, C. G., Alſchiedspredigt. 205, 223. - -
Riem u. Reuter, Practik des Trokarirensd. Drehſchafe.
- - .
2 O 3 : 2 O 3. - - - - - - -
- - - - - -
-
Käufler, E. Chriſt., alphabet. Regiſter über die neuen
Robiſon, ſ. Black.
- - -
Reynitzſch, Wilh., über Truhten u. Truhtenſteine.
187 3 79. – -
Ritter, C., Europa, ein geogr. ſtatiſt. Gemälde. 198,
- 164.
- ---- - - - - - - -
S.
Salat, J., auch die Aufklärung hat ihre Gefahren, 2te
Aufl. 186, 71.
Schäffer, Fr., über das Robothweſen. 196, 15 1.
Schandau, ſeine Quellen u. Umgebungen. 264, 215.
Schindler, Carl Roberts Vermächtniſs an ſeinen Söhn.
196, 15o. - *
Schlegel, Fr., Geſchichte der Margaretha von Valois.
2o5, 22 1. - -
Schmid, K. K. E., Aufſätze philoſophiſchen, Inhalts. 1
B. 198, 161. -
Schmidt, Siegfr., Phantaſieen. 1953 I 44-
Schneider, Joh. N., Univerſalrepertorium über das
neue Stempelpatent. 184, 55. - - - - -
Schramm, A. J., Rechenbuch für das weibl. Geſchlecht.
194,136- -
Schuder, W. A., Anleitung, bunte Papiere zu machen.
- 184,55 - --- --
Schwarz, J. D. Inbegriff d. allerhöchſten Patente vom
- 5ten und 15 Oct. 1802. 184, 55.
Seiler, J. M., an Heggelins Freunde. 204, 213.
Siekler, J.V.; Abhandl. über d. Erziehung der Obſt-
bäume. 203, 2o1.
Simon, Ernſt, Geſchichte des Glaubens an Geſpen-
ſter. 2 o2, 198 4
v. Soden, Jul., die Nationalökonomie, 1 Band. 187,
-73-
-Stémpelregiſter, alphabetiſches I 84,55.
Stobaei, Joh. , Eclogarum phyſicarum libri duo, ed.
A. H. L. Heeren, T.I. et II. 178, 1.
Stolz, J. J., Predigten über die Merkwürdigkeiten des
18ten Jahrh. 2 14, 216. - -
Suabediſſen, Th. A., Reſultate d.philoſ. Forſchung über
d. Natur der menſchlichen Erkenntniſs. 1 86, 6x.
de Szirma, Szirmay, notitia poit. Comitattus Zemple-
nienſis, ed. Mlart. G. Kovachich. 203, 205.
T. -
Teſtu, Almanac impérial pour l'an XII. 194, 129.
Tharand und ſeine Bäder. 204, 215.
Thieſ, Otto, Predigten zu Beförder. e. heitern Fröm-
migkeit. 180, 23. -
Thilenius, Moritz, Beſchreibung des Dinkholder Mi-
neralwaſſers
97, 59. - - - "
Triesuecker, Franz, Ephemerides aſtronomicae anni
1 805 - 2042 209- - -
- - - U. ---
Unrechtsſprüche, merkwürdige, deutſcher Juriſten-
Facultäten, 1 B. 184, 49. . "
Unterricht in der Nachtigallzucht. 182,39.
Utdrag utºr alla publique Handlingar, Placater etc.
14ter Theil. 181, 31.
Utzſchneider, J., Beyträge zur Land- und Staatswirth-
ſchaft. 200, 180-.. - - - - - - -
- J.
----- 193 / 572 -----
- - - - - - JP
z. - - -
Waniek, G., d. Rathgeber in Stempelſachen. 184,55.
- Wegſcheider, A. E., de Graecorum myſteriis. 183,47.
Heiller, Kaj., Mutſchelle's Leben. 204, 213. -
Wiedemann, Wilh. Jul., Frühlingsſchilderungen der
Deutſchen 183, 45.
Wolfart, K., Formulare der Abfaſſung von Recepten.
183» 59-
Zang, Joh. H., d. vollkommne Büttner. 192, 117.
Zembſch, ſ. Juſtinus.
Zuſammenſtellung d. wichtigſten Documente über d.
Verfaffung Weſtphalens. 187, 79:
Zyper, Jak., Anweiſung zu Schloſſerarbeiten, 2 u. 3
Th. 188, 86. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 119.) - : .
- - -
- -
II. Intelligenzblatt des Julius. -
- Ankündigungen von Buchhändlern. Campenhauſen in Petersburg 1 20, 978. Daub in Hei-
Bädeker in Duisburg 1 11, 91 2. Baumgärtner in Leip-
* zig 105, 86o. ff. 106, 86 v. Böſe in Weiſsenfels 105,
860. Breitkopf und Härtel in Leipzig 1 11, 9o9. 1 12,-----
919. Dietrich in Göttingen 1o5, 863. 106, 868.
1 12, 913 Fleiſcher d. j. in Leipzig 1 18, 961., Fran-
zen und Groſse in Stendal 1 12, 91 o. Frölich in
Berlin 1 1 1, 911. 113,927. Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle 20, 979. Induſtriecomptoir in Leipzig
1o5, 859. ff. 106,868. Joachim in Leipzig 112,9 16-
1 17, 96c. Keil in Magdeburg 1o 5, 864. 11o, 904.
Knick in Erfurt 1 1 1, 907. 1 12, 915. 917. Kümmel
in Halle 1 10, 904. Landesinduſtriecomptoir in Wei-
mar 1 11, 905. ff. 1 1 s, 949. 1 17, 957. Lange in Ber-
lin 11 1, 909. Oehmigked. j. in Berlin 11 1, 906.
Perthes in Gotha 1 o5, 861. 106, 87o. 1 15, 949.
Rengerſche Buchhandlung in Halle 1 10, 903-, Rink
in Altenburg 1 13, 927. 117, 959. Schüppel in Ber-
lin 111,909. 1 12, 918. Seeger in Leipzig 1 12, 916.
Societäts - Kunſt- und Buchhandlung in Halle 111,
905. 117, 952. Steinacker in Leipzig 112, 919.
Stettin in Ulm 1 13, 927. Voſs in Leipzig 106, 871.
107, 879. 10, 903-119, 972. ff.
Ankündigungen von Autoren.
Göttling, pharmaceutiſches Inſtitut 1 13, 92 8. Wolff
und Meyer, Naturgeſch. d. Vögel Deutſchlands 117,
959-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baurittel in Carlsruh 106, 868. Beneke in Hamburg 106,
868. Bertholdt in Erlangen 105, 860 Beſenbeck in
Brandenburg to5, 860. Birch in Laland 12o, 978-
Bloch in Chriſtianfand 120,978. Boyſen in Weſter-
burg 120, 978. Burkard in Wirzburg 115, 95o.
-
delberg 106, 868. 117,955. Ewaid in Bremen 1 17,95 5
Harding in Göttingen 106, 868. Haus in Neapel 5,
950. Kayſer in Heidelberg 106, 868. Kraus in Kö-
nigsberg 115, 950. Locatelli in Mayland 1 07, 877-
Martin in Göttingen 1 17, 955. Millin in Paris 1 17,
956. Monti im Mayland 1o7, 877. Moscati in May-
and 107, 877. Oriani in Mayland 117, 958. Pflaum
in Ansbach 105, 360. Rath in Halle 1 17, 956. Ro-
ſenheim in Bialyſtock 1 20, 978. Scarpa in May and
107, 877. Schelle in Leipzig 107, 877. Schlözer in
Göttingen 1 17, 955. Süſskind in Tübingen, 120, 978-
Typke in Dobrilugk 1 15, 95 o. Wiſs in Leipzig 107,
877. Yolf in Halle 120, 978.
Todesfälle.
Bamberger, Antoinette, in Potsdam 1 15, 859. Bönicke
in Wirzburg 105, 860. Crichton in Ä II 3»
926., Heinzelmann in Salzwedel 113, 926. Held in
Leipzig 1 19, 971. Hübler in Freyberg 1 13, 926.
Kuhn in Detmold 1 1 3, 926. Lagrénée in Paris 113,
9:7. Lammers in Bayreuth 1 o5, 859. Locatelli in
Mayland 1 13, 926. Lüdeke in Stockholm 1 12, 926.
Meyer in Breslau 1o5, 859. Muhl in Darmſtadt 105,
859. Murphy in London 113, 926. Nebel in Heidel-
berg 1 19, 970. Niceus in Leipzig 113,926. Pott in
Braunſchweig 1 13, 926. Ryſſel in Leipzig 119, 971.
Saverien in Paris 113, 926. JYeely in Hamburg 113,
926.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Agen, Geſellſch. d. Ackerbaues * 877. Barcelona,
chemiſche Schulen 1 14, 933. Bern, Peſtalozzi's
Inſtitut 1 15, 947. Draguignan, Acad., Preiſe o5,
858. Fulda, Gymnaſium 1 17, 648- Heidelberg,
Univ. 105, 857. Leipzig, Jablonovsky'ſche Geſel-
ſchaft
----- 194 / 572 -----
fchaft d. wffenſch., Preiſe 119, 969. Univ. 108,
886. 109, 95. Lngen, Gymnaſium 14, 233. May“
ind, Gymnaſia 114, 933 Mitau, Kreisſchule 114,
933. München, Aead. d. Wiſſenſch., Preiſe, 1 1o,
6. Paris, kaiſerl: Ökonom. Geſellſch: 119, 99:
Polytechniſche Geſellſchaft 1 19, 969. Verzeichniſs
d. öffentl. Bibliotheken 1 13, 925. Rinteln, Univ. 105,
57. Rouen, Nacheifrungsgeſellſchaft. 110, 902.
"Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen v. Büchern zu Berlin 106, 872. zu Hanno-
ver 106, 872. 1 1 1, 913, 114, 935- 18 963- zu Koh-
.
lo 1o7, 3 go. zu Leipzig 114, 935: zu Stuttgardt o7,
sse. Becker's in Gotha Aufruf der deutſchen Thea-
erdirectionen wegen Schiller's Todtenfeyer 119,972.
Berichtigung wegen Storr 113, 928. wegen Schnei-
der's griech. Wörterbuch 14, 936. wegen Rhein-
bott's Änſtellung im Juſtiz- Colleg- zu Petersburg 1 12.
966. Boydell, Shakspears Galerie wird verkauft
19, 97o. Bücherverkauf bei Ehrhardt in Halle »
937. beim Waiſenhaus in Halle 115, 244; bei Will-
berg in Berlin 11, 944- Cºſtberg's Rückkehr nach
Copenhagen von ſeiner Reiſe 19, 273. Eberhard,
Pränumerationsanzeige wegen ſeiner hebräiſchen Bi-
bei Zürch, zerſtört 1o6, 868.
bel 116,952, Entdeckung, frühere, von Kuhpocken
114,934. Gall's Vorleſungen in Halle 107, 877. in
Leipzig 108, 887. Geſsner's, Joh., Mineralienkabi-
net, wird verkauft 113,926. Geſsner, Sal., Monument
Gleim's Preisaufgabe
weg. e. Humanitätsſchule 1o5, 858. 114, 983. Hor-
nemann Reiſenachrichten 120, 978. Kunſtausſtellung
in Zürich 114, 935. Lempe, Verkauf ſeines Natu-
ralienkabinets 113, 926. Lexicon der Bundaiſchen
Sprache kommt in Liſſabon heraus 106, 868. Lite-
ratur, -däniſche und norwegiſche, Ueberſicht von
1796 – 18o2. 106, 865. 1o7, 873. 108, 881. 109, 289,
110, 897. 113,921. 114, 929. 116, 945-117, 953- LL-
ther's Denkmal im Mansfeldſchen, neueſte Nachrich-
ten davon 114,935. Mungo Park Reiſenachrichten
12o, 978. Paris, öffentliche Bibliotheken daſelbſt
113, 925. Pouſſin's Gemälde d. Bacchanalien wird
verkauft 119, 97o. Herzog von Sachſen - Te-
ſchen, Fürſt zu Deſſau u. Herzog von Meklenburg,
Ablehnungen von Dedicationen 12o, 979. Schimmel-
pennink, Pariſer Schriften über ihn 119, 972. Seetzen
Reiſenachrichten 120,978. Seiders Erklärung über
ſeine Leidensgeſchichte 116, 951. Wrede Erklärung
gegen Ertelwein 118,967. -
----- 195 / 572 -----
LITERATUR ZEITUNG
V 9 m J a h r e I 8 o 5.
Nr. 206-234.
***** 27 ºrdentliche Stücke und 2 Beytage.
Intel. B. Nr. 2. - 136.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Taler Conv. Geld,
- -
od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
- auf Schreibpapier Zehn Thaler Conv. Geld, od. 8 f. R. Geld.
- HA L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- t r
L E 1 P. z 1 G,
fä c h ſi fchen Zeitungs - Expedition,














----- 196 / 572 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, feit Anfang des vorigen Jahr aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. auf:eprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L- Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib. Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
.. 3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. - -
4) In Abſicht der Defecte müffen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen fogleich zurücklaufen zu laſſen. -
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden C9"
ventionsgeld zu bezahlen. -
5) Wer
----- 197 / 572 -----
- - - - -
s) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzte der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile: . . . - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Infertionsgebühren. -
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. änz-Poſamt zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Pofamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Würnherg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamhurg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt- Poſt-
amt in Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt manatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. ". - 7
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſImmtlichen Buchhandlungen , welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
- -
-
9) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
- gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
–
10) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn, Hannesmann in Cleve,
- desgleichen an Hn. Bachhändler Sülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Auguſt 1895. - - - - - - - -
Expedition der Alfg. Lit. eitung- -
- -
- -' s
- - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 198 / 572 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
Akademiſche Buchhandlung in Marburg 232.
Adrei in Frankfurt a. M. zo. (2)
anonymer Verlag 23 (3) 27 229 225 229
Anton in Görlitz 216.
Bädeker in Duisburg 216.
Barth in Leipzig 23-
Böhme in Leipzig 210.
Bººn Weiſsenfels 227.
Calve in Prag 24-
Chapelet in Paris 220.
Cayes in Wittenberg 29
Cox in London 27 G).
Craz in Freyberg 29.
C, öker in Jena 2 IO. 230.
Cruſius in Leipzig 229-
Decker in Berlin 22.
Derk in Breslau 226
Druckerey der Republik in Paris 230
Egerton in York 29.
Erard in Stuttgart 223.
Ettinger in Gotha 22-
aus deren Verlag im Auguſt der A L 2 Schriften angeze
33.
Fleiſcher d. in Leipzig “
Fiek in Baſel 223.
Fröhlich in Berlin 218.
Gebhard in Frankfurt a. M. 215
Ger in Reichenbach 218.
Geſser in Bern 224-
Giguet in Paris 224.
Grä/F in Leipzig 220. 233-
Günther in Glogau 23-
Hahn in Hannover 225-
Hamberger in Breslau 24 (2).
Hänel in Magdeburg 229.
Hartknoch in Leipzig 233.
Hartleben in Peſth 222(2). 226.
Hartmann in Meiningen 22-
Haueiſen in Ansbach 227.
Hennings in Erfurt 21.
Herrmann in Frankfurt a. M. 219.
Heyer in Gieſsen 216.
Himburg in Berlin 231.
Hohenſchalbuchhandlung in Herborn 232
Keyſer in Erfurt 229.
Kilian in Ofen 22.
oemeke d . in Berlin 222 (2.
Reymann in Lyon 229.
Stier in Roſtock 222.
Tatzer in Peſt 223.
Wie in Utrecht 22
--------
Kircer in Goslar 226
Kranzbühler in Worms 209.
Lange in Berlin 228.
Lechner in Nürnberg 211 (2). 223.
Long rann in London 219.
facko in Karlsruh 23.
Martini in Leipzig 22.
Maurer in Berlin 21o.
Merz in Augsburg 213 (2).
Monath u. Kufsler in Nürnberg 2.0. 229
er in Karlsruh 214-
Palm in Erlangen 211.
Perther in Gotha 216. 229.
Peterſen in Altenburg 228-
Pizcare in Braunſchweig 234-
Rehm in Wien 232 (3).
Reichard in Braunſchweig 212.
Renger in Halle 215.
Röhs in Schieſswig 221. 227-
Rudolph in Erfurt 220.
Schäfer in Leipzig 233.
Schaumburg in Wien 212.
Schmid in Straubing 21.
Schmidt in Berlin 215-
Schöne in Berlin 22I.
Seeger in Leipzig 234-
Seidel in Amberg 215 216.
Stahel in Wirzburg 227.
Tehiedrich in Wittenberg 227
-
Unger in Berlin 233-
Univerſitätsbuchhandlung in Ofen 2os
Vandenhöck in Göttingen 2 II.
Weges in Braunſchweig 299.
Vollmer in Hamburg 213.223.
Weygand in Leipzig 22-
zetterberg in Stockholm 213.
igt worden.

















































----- 199 / 572 -----
225 Num.
206.
226
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den I. Auguſt I 8o 5.
E R DB ES C H RE I B U WG.
WEIMAR, im Verl. d. L. Induſtrie-Compt.: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
u. ſ. w. Herausgegeben von M. C. Sprengels fort-
geſetzt von T. F. Ehrmann. – Vierzehnter, funf-
Zehnter und ſechszehnter Band. Mit Karten u.
Kupfern. 1804–1895. 8.
V ierzehnter Band. I. johann Barrow's, Eſq., vor-
maligen Privatſecretärs des Grafen von Macart-
ney, jetzigen Secretärs der Admiralität, Reiſe durch
China von Peking (Pekin) nach Canton im Gefolge der
großbrittanniſchen Geſandtſchaft in den Jahren 793. und
1794. Aus dem Engliſchen überſetzt und mit einigen
Anmerkungen begleitet von Johann Chriſtian Hüttner,
Herausgeber der engliſchen Miſcellen und Begleiter
des Geſandtſchafts-Secretärs Sir Staunton auf der ge-
dachten Gefandtſchaftsreiſe nach China. Erſter Theil.
(428 S.) Der durch ſeine Beſchreibung des Vorge
birgs der guten Hoffnung rühmlichſt bekannte Hr.
Barrow hat ſich in dieſem Werke nicht weniger als
einen ſcharfſinnigen und kenntniſsreichen Beobachter
ezeigt. Zwar könnte mancher glauben, es ver-
ohne ſich nicht der Mühe, wenn man Staunton's
Reiſe nebſt den von dem Ueberſ herausgegebenen
Bemerkungen geleſen habe, noch eine neue von ei-
nem Reiſegefährten zu leſen. Allein zu geſchweigen,
daſs die Änſichten eines ſo merkwürdigen Landes,
als China iſt, von einſichtsvollen Reiſenden verſchie-
den ſeyn werden und der eine dieſen, der andere je-
nen Gegenſtand ſchärfer ins Auge faſſen wird, ſo
hatte Barrow, der die Reiſe nach dem kaiſerlichen
Luſtſchloſſe oder Hoflager in Zehol nicht mitmachte,
ſondern in Juen min juen zurückblieb, um die für
den Kaiſer beſtimmten Geſchenke aufzuſtellen, eine
Zeitlang einen andern Stand, als die übrigen Reiſen-
den. udem ſcheint ſeine gröſsere Kenntniſs der
chineſiſchen Sprache und ſein ſchon in andern Län-
dern unter wenig cultivirten Völkern geübter For-
fchungsgeiſt ihn geſchickt gemacht zu haben, etwas
mehr als ein Supplement zu Stauntons Reiſe zu verfer-
tigen. Von der Reiſe, bis der Vf, die Küſte von
China erreichte, finden wir nichts aufgezeichnet,
ſondern nach angebrachter Entſchuldigung, warum
auch er eine beſondere Beſchreibung herausgebe, er-
zählt er, was ihm auf der gelben See, der Reiſe
nach Pekin und während ſeines Aufenthalts daſelbſt
und in dem nahe dabey gelegenen Pallaſte Juen min
en beſonders merkwürdig vorgekommen iſt, und
Ä ſeine Beobachtungen über die Sitten, Gebräu-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
che und den Charakter des Volks, die Sitten und
Vergnügungen des Hofs, das Privatleben des Kaiſers,
die Sprache, die Künſte und Wiſſenſchaften, die Re-
ierung, Geſetze und Einkünfte, die religiöſen
ecten in fünf Kapitel, von S. 169. erſter Theil bis
S. 157. # Th. Die Bemerkungen, die er auf der
Reiſe von Pekin nach Canton gemacht hat, obgleich
dieſe Reiſe allein auf dem Titel genannt wird, neh-
men einen geringen Theil des Buchs ein. Da wir
bey unſerm Leſern vorausſetzen dürfen, daſs ſie mit
der Geſandtſchaftsreiſe des Lords Macartney, zu wel-
cher die oſtindiſche Compagnie in London die Koſten
hergab, die ſich auf 8oooo Pfd. Sterl beliefen, be-
kannt ſind, ſo bleiben wir nur bey des Vfs. Aufent-
halt in dem Ä Landhauſe, während der Zeit,
daſs der Geſandte mit dem Hn. Staunton nach der
Tatarey verreiſt war, ſtehen. In dem Pallaſt war ein
Miſſionar aus Neapel Deodato angeſtellt, der die un-
zähligen daſelbſt befindlichen Uhrwerke unter ſeiner
Aufſicht hatte und in Ordnung halten muſste. Hr. B.
rühmt ſeine mechaniſchen Kenntniſſe; aber die aſtro-
nomiſchen der Miſſionarien, die an dem ſogenannten
Tribunal der Mathematik angeſetzt ſind, und die Al-
manache berechnen müſſen, ſind ſehr gering. Die
Staatswagen für den Kaiſer fielen unter allen mitge-
brachten Geſchenken den Chineſen am meiſten auf.
Von dem groſsen Garten nahe bey Juen min juen ſah
Hr. B. zuweilen nur einen kleinen Theil Ä
weiſe Abends, der, wenn er gleich nicht dem Lobe,
das Sir William Chambers der chineſiſchen Garten-
kunſt giebt, entſpricht, doch nicht für einen Ver-
ſtoſs gegen die Natur gehalten werden kann. Hr B.
hält die Leſer durch eine Beſchreibung des Parks zu
Dſcheho (Zehol) ſchadlos, die er aus dem Tagebu-
che des Lords Macartney einrückt. Die Schilderung,
die Hr. B. von dem moraliſchen Charakter der Chi-
neſen giebt, zeigt ſie in einem noch unvortheilhaftern
Lichte, als ſie in Stuunton's Reiſe erſcheinen. Er be-
innt mit ihrer Geringſchätzung des weiblichen Ge-
chlechts. Was er S. 72. von Niewhoff (Neuhof) mit
einiger Beſorgniſs, daſs ihn ſein Gedächtniſs trügen
möge, erzählt, daſs auf einem ſeiner Kupfer eine
Frau und ein Eſel vor demſelben Pfluge gepañnt ſeyen,
iſt nicht allein vollkommen richtig, ſondern Neuhof
verſichert noch überdem, daſs er Ä zuſammen viel-
mal den Pflug habe ziehen geſehn (Geſandtſch, der of-
indiſchen Geſellſchaft u. ſw. „Amſterd. 1666 S 296).
Wenn aber Hr. B. von den Kupfern bey Neuhof vermu-
thet, daſs ſie nach chineſiſchen Zeichnungen gemacht
ſind: ſo hat er dieſen Reiſenden nicht mit der gebüh-
renden Aufmerkſamkeit geleſen; denn von vielen
f Kupfern
----- 200 / 572 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nung entworfen habe, und von den übrigen hat man
nicht hinlänglichen Grund, es zu läugnen. Freylich
bleibt es immer zu verwundern, wie Neuhof ſo viel-
Er ſcheint mehr Freyheit ge-.
habe leiſten können.
noſſen zu haben, und nicht mit ſo argwöhniſchen
und eiferſüchtigen Augen bewacht, in mehrere Städte
eingelaſſen und ungehinderter darin herumgegangen zu
ſeyn, als die ſpätern Reiſenden. Die zweyte Ä
ſtädt in ganz China, Nankin, ſah Neuhof auf ſeiner
Hinreiſe nach Pekin und auf ſeiner Rückreiſe. We-
der die Engländer, noch die Holländer, die vor Kur-
zem Reiſen durch China gemacht haben, wurden
dieſes Anblicks theilhaftig. Hat vielleicht der Arg-
wohn und das Miſstrauen, das die Chineſen gegen
Ausländer hegen, mit der Zeit noch mehr zugenom-
1nen ? und muſste es nicht natürlicherweiſe zuneh-
men, ſeitdem eine Nation aus einem fremden Welt-
theile den Thron des mächtigen Monarchen, des
Groſs- Mogols, umſtürzte, der zu Neuhofs Zeit Ge-
fandte nach Pekim ſchickte? – S. 133. Unnatürliche
Laſter ſind hier wie in andern Ländern, wo die Poly-
gamie eingeführt iſt, im Schwange, doch wird der
öſste Theil des Volks davon freygeſprochen. –
ie Unreinlichkeit der Chineſen wird S. 93. mit ſo
vielen Beyſpielen belegt, daſs man ſich durch die ge-
genſeitige Behauptung Neuhofs S. 289. nicht irre ma-
chen laſſen muſs. Ä hier ſcheint das nicht an-
wendbar zu ſeyn, was Hr. B. zur Verminderung des
Lobes der frühern Reiſenden mit dem Tadel der ſpä-
tern ſehr ſcharfſinnig erinnert, daſs die ſpätern Euro-
äer, die nach China kamen, ein in einem viel hö-
Ä Grade civilifirtes Land verlieſsen, als die frü-
hern, und daher nicht mehr ſo vielen Stoff zum Lo-
ben finden konnten, als ihre Vorgänger. Unmög-
lich können die Deutſchen und Holländer des fieb-
zehnten Jahrhunderts noch ſo ſchmutzig geweſen
feyn, als die Chineſen noch jetzt ſind. – S. 192. In
China herrſcht ein groſser Spielgeiſt, und doch iſt
kein Volk weniger aufgeklärt, als dieſes. – Was
Staunton mehr leiſe berührt, als umſtändlich erzählt,
die grauſame Gewohnheit, neugeborne Kinder aus-
zuſetzen, wird S. 204–213. mit ſo vielen ſie beglei-
tenden Factis berichtet, daſs an der Wahrheit nicht
zu zweifeln iſt. Der Vf, rechnet für die Hauptſtadt
täglich 24 Kinder, die die Opfer der unmenſchlichen
Empfindungen der Einwohner werden. Daſs dieſe
ihnen nicht von Natur eigen ſind, ſondern durch die
Regierung hervorgebracht werden, ſucht der Vf, aus
den Betragen der Chineſen auſser ihrem Vaterlande
im Batavia zu beweiſen. Gleichfalls ſollen die fehler-
haften Grundſätze, welche die Regierung befolgt,
nebſt den Bevortheilungen, welche ſich die fremden
Kaufleute gegen die Chineſen erlauben, und wovon
Exempel S. 221. angeführt werden, die vielen Schel-
mereyen zur Folge haben, worüber alle, die mit den
Chineſen im Verkehr ſtehn, klagen. Im Allgemei-
nen wird in dem Charakter der Nation ein ſeltſames
Gemiſch von Stolz und Bettelhaftigkeit, von ange-
nommenem Ernſte und wahrer Kleinlichkeit, von
Kupfern ſagt Neuhof ausdrücklich, daſs er die Zeich-
werden mit Auszügen aus den
verfeinerter Artigkeit und grober Unzartheit (gro-
bem Mangel an Zartgefühl) bemerkt. – Der am
Hofe herrſchende Geſchmack, der Empfang der Ge-
ſandtſchaft, und die Ä , die man anſtellte,
agebüchern der eng-
liſchen und holländiſchen Geſandtſchaft belegt; und
da dieſe jedermann vor Augen liegen: ſo führen wir
nur das Reſultat an, das der Vf, aus ihnen zieht,
daſs die chineſiſchen Beluſtigungen kindiſch, plump
und pöbelhaft ſind, und die europäiſchen auf den ge-
meinen Jahrmärkten, mit dieſen verglichen, für ge-
ſchmackvoll, intereſſant und vernünftig zu halten
ſind. – Der Kaiſer, dem die engliſche Geſandtſchaft
aufwartete, heiſst Tſchien lung nach dem nördlichen,
Kien long nach dem ſüdlichen Dialecte S. 310. Nach-
denn er 60 Jahre regiert hatte, übergab er die Regie-
rung 1796. ſeinem funfzehnten Sohne Kia king, und
ſtarb 1799., 89 Jahre alt. – Das Privatleben des
chineſiſchen Kaiſers iſt darin dem des türkiſchen ähn-
lich, daſs er von Eunuchen und Weibern umgeben
iſt. Man erkennt darin die Folgen der Despotie. –
Was von der chineſiſchen Sprache geſagt wird
(S. 284–328.), verräth einen Mann, der ſie mit Nach-
denken ſtudirt hat. Hr. D. Hager wird mehrmalen
zurechtgewieſen, und ihm eine ſehr oberflächliche
Kenntniſs der Sprache vorgeworfen. In Paris muſs
man aber doch anders von ihm urtheilen. In der Be-
ſchreibung des Zuſtandes der Wiſſenſchaften und Kün-
ſte wird mit der Aſtronomie (S. 341.) angefangen,
weil die Chineſen darin groſse Kenntniſſe zu beſitzen
vorgeben. Allein ohne Hülfe der Jeſuiten würden ſie
keinen Almanach herauszugeben im Stande ſeyn,
und die etwanigen Fehler, die darin begangen ſind,
können ſie nicht entdecken. Eben ſo unwiſſend ſind
ſie in allen übrigen Wiſſenſchaften. Das Volk hat
Genie genug, etwas neues zu erfinden, und das von
andern erfündene geſchickt nachzuahmen; die Re-
gierung aber nährt den National-Stolz und die Ver-
achtung gegen alles Ausländiſche und jede Art von
Neuerungen. Als der Kaiſer unter den Geſchenken
eine Luftpumpe, und einen Apparat zu Verſuchen in
der Electricität u. dgl. m. anfichtig wurde, ſagte er,
es würden wohl Spielſachen für ſeine Enkel ſeyn.
In Verfertigung von Spielſachen und andern ſolchen
Kleinigkeiten, Ä aus Elfenbein, haben
die Chineſen eine bewundernswürdige Geſchicklich-
keit. Weil man ſich in Canton nach dem Geſchmacke
der Ausländer im Bemalen des Porcellans und in an-
dern Arbeiten richten muſs: ſo haben daſelbſt die
Künſte mehr Fortſchritte gemacht, als in dem Innern
des Landes und in der Hauptſtadt. Am meiſten
wurde der Vf durch den groſsen Canal zur Beförde-
rung der inländiſchen Schifffahrt in Verwunderung
geſetzt, ein Werk, das er von den jetzigen Kennt-
ñiſſen der Chineſen oder Tataren (Mongolen) kaum
erwartete.
Wir gehen ſogleich zu dem zweyten Theil von
Barrow's Reiſe über, obgleich dieſer las erſte Stück
in dem ſechszehnten Bande iſt. Der Vf, macht S. 1 .
Hoffnung, daſs ein aus China mitgebrachtes WÄ
über
----- 201 / 572 -----
229 Num. 206.
230
AUGUST 18.05.
über die Geſetze, welches in Hinſicht auf Deutlich-
keit und Methode mit Blackſtone's Commentar über die
engliſchen Geſetze verglichen wird, bald in engliſcher
Sprache erſcheinen werde. Bis dahin ſehe man als
authentiſch an den Auszug aus dem peinlichen Geſetz-
buche, der den Engländern von der Regierung neu-
lich nitgetheilt wurde S. 14., und den Rechtsfall aus
einer Sammlung von Proceſſen genommen, worin je-
mand wegen unvorſichtigen Todſchlages verwieſen
wurde S. 16. Criminal - Acten werden jedesmal an
das oberſte Tribunal in Pekin geſchickt, welches das
in den unteren Gerichten gefällte Urtheil entweder
beſtätigt oder verwirft. Die Geduld, womit ſich alle
Staatsbeamten der körperlichen Strafe des Schlagens
mit dem Bambusrohre auf den Hintern unterwerfen,
erklärt ſich der Vf, aus der alle Mitglieder des Staats
ergreifenden Meinung, daſs der Monarch gegen ſein
Völk in dem Verhältniſs eines Vaters zu ſeinen Kin-
dern zu betrachten ſey, daſs, wie die Kinder gleiche
Rechte haben, auch die Unterthanen auf einerley
Weiſe von dem Monarchen behandelt werden, und
daſs, wie die Kinder nur durch den Tod von der Ver-
bindlichkeit, den Vätern zu gehorchen, befreyet wer-
den, die Unterthanen ohne Murren alle Züchtigun-
gen, die der allgemeine Vater beſchlieſst, erdulden
müſſen. Auſser dem Bambusrohr und der Peitſche,
mit welcher beym groſsen Zuſammenlauf des Volkes
Ordnung erhalten wird, ſind der Kalender und die
Hofzeitung die Werkzeuge, wodurch die Regierung
ihre Abſichten befördert. Durch den Kalender wird
der Aberglaube aufrecht erhalten, und die Hofzeitung
benachrichtigt das Publicum von den Gunſtbezeugun-
gen und Strafen, welche der Monarch vertheilt. Ä
pörungen ſind ſelten, und werden nur durch Hungers-
noth veranlaſst, der man durch die auf den Ackerbau
gewandte Sorgfalt zuvorzukommen ſucht. Die Ab-
gaben ſind mäſsig, und zur Beſtreitung der Unkoſten
für den Civil - Etat werden ungefähr 12 Millionen
Thaler erfordert. Der Militär-Etat, weil mitten im
Frieden eine Armee von 1,8ooooo Nann unterhalten
wird, koſtet 300 Mill. Thaler. Weil aber die ge-
ſammten Staatseinkünfte zu 396 Mill. Thaler ange-
ſchlagen werden, ſo bleibt noch ein Ueberſchuſs von
84 Millionen. Da die herrſchende Nation oder die
Mantſchus ſeit einiger Zeit die Chineſen mit Verach-
tung behandeln, ſo ſind daraus ſehr nachtheilige Fol-
gen für die Ruhe des Staats zu befürchten. Nach den
neueſten Nachrichten iſt ſie auch ſeitdem unterbro-
chen, aber wieder hergeſtellt worden. – Das Kap.
von den religiöſen Sekten, Grundſätzen und Ceremo-
nieen S. 74–156. iſt eins der ausführlichſten, worin
auch von dem Urſprung der Chineſen, ob ſie von den
Aegyptiern abſtammen, welches verneinet wird, von
der Kenntniſs der Alten von dieſem Lande, der Ein-
führung des Chriſtenthums u. ſ. w mit vieler Bele-
ſenheit gehandelt wird. Ob wir gleich viel Schönes
und Brauchbares darin gefunden haben, ſo können
wir doch nicht dem Vf, in allem Recht geben. Von
Kitai ſpricht er S 95–97, als einem von China ver-
ſchiedenen Lande. Der Name kommt aber in der
aßatiſchen Geographie der Europäer nicht mehr vor.
Die Ruſſen und Mongolen belegen damit China, und
Kitai entſpricht dem Chataja des Marco Polo u. a.,
worunter gewiſs China, insbeſondere Nord- China,
zu verſtehen iſt. Neu und wichtig ſcheint uns die
Bernerkung, daſs der chineſiſche Fo und hinduiſche
Budha ein und derſelbe Name ſey, weil B und D im
chineſiſchen Alphabete nicht vorkommen. Aber, wenn
dieſes für wahr zu halten iſt, ſo iſt die Religion des
Fo nicht die des Hofes, wie S. 134. geſagt wird. Der
Hof bekennt ſich zur lamaiſchen Religion (S. 147.),
welche aus Tibet entſprungen, und der die Sekte
der Taotze zugethan iſt (S. 128.), von welcher die
des Ä verſchieden iſt. Was (S. 134.) von der
ſeyn ſollenden Hofreligion des Fo geſagt wird, paſst
auf die lamaiſche. Die Formel, die die Foiſten bey
der Abzählung ihres Roſenkranzes gebrauchen, Om-
i-to-fo, iſt der lamaiſchen Om-ma- ni-pat-ne- chom
zu Anfang zu ähnlich, als daſs man nicht eine Ver-
wandtſchaft beider annehmen müſste; anderer Aehn-
lichkeiten zu Ä Hier iſt ein ſonderbarer
Syncretiſmus der Fo- und Lama- Religion, oder hier
ſind Widerſprüche, die wir uns zur Zeit noch nicht
haben löſen können. Das neunte Kap. enthält die
Reiſe von Tong-tſchu-fu nach Canton. – (S. 185.)
Das Verfahren bey dem Schiffen auf den Canälen über
unebene und hügelichte Gegenden wird nicht ſowohl
der Unbekanntſchaft mit Schleuſen als der Abgeneigt-
heit der Regierung, Maſchinen ſtatt Menſchenkräfte
zu gebrauchen, zugeſchrieben; aber in einem Lande,
wo kein Handel mit Auswärtigen blüht, würde die
Einführung der Maſchinen ſehr nachtheilige Folgen
haben. – (S. 186.) Zu verwundern iſt es, daſs in ei-
nem Lande, wo man den Verkehr vermittelft der Ca-
näle befördert hat, keine Landſtraſsen, keine Schlit-
ten, keine Wagen angelegt oder erfunden ſind. Wir
vermuthen, das Leben auf Fahrzeugen in den Flüſſen
ſey viel älter und ehemals gemeiner und beliebter ge-
weſen, als das Leben auf dem feſten Lande, und habe
zur Ausbreitung deſſelben vermittelſt der Canäle Ver-
anlaſſung gegeben, daher man ſich auch bey der Ein-
führung des Lebens auf dem Lande ſo ungeſchickt
benommen habe. – (S. 204) Hang-tſchu - fu, wel-
che Stadt den Liebhabern der hebräiſchen Literatur
wegen der darin ſeſshaften Juden und der von ihnen
aufbewahrten hebräiſchen Manuſcripte merkwürdig
iſt, treibt einen groſsen Seidenhandel, und giebt an
Gröſse Pekin nicht nach. Daſs der Vf. Juden beſucht
habe, wird nicht geſagt. – (S. 216) Als man einige
der Geſandtſchaft geſchenkte Pflanzen, die bald ver-
welkten, näher unterſuchte, fand ſich, daſs ihnen die
Wurzel fehlte, und die ſchlauen und argwöhniſchen
Chineſen die gutmüthigen Briten betrogen hatten. –
(S. 22o.) In der Provinz Kiangſ wurde nicht die bar-
bariſche Gewohnheit, die Füſse der Weiber einzu-
zwängen, bemerkt. Aber die Weiber müſſen ſchwere
Feldarbeiten verrichten, und der Vf, ſah ein Weib
mit Strängen an den Pflug gejocht, während der Mann
mit der einen Hand den vºm Weibe gezogenen Pflu
hielt und mit der andern den Samen ausſtreuete. #
IB
----- 202 / 572 -----
231
AUGUST 18.05. 232
A. L. Z. Num. 206.
die Reiſe-Nachrichten folgen allgemeine Bemerkun-
en über den Zuſtand des Ackerbaues, die Lage des
Ä und die Bevölkerung des Landes. – (S. 225 –
280.) Nirgends werden die Felder nachläſſiger ge-
baut, und nirgends lebt der Landmann in elenderem
Zuſtande, als in der Provinz der Hauptſtadt. Viel
liegt freylich an der Unfruchtbarkeit des Bodens.
Aber ſollte die Regierung von Tºler Schuld daran frey
zu ſprechen ſeyn?– (S. 243.) Die Provinz Kiangnar,
in welcher die ehemalige Hauptſtadt Nankin liegt, ge-
hört zu den fruchtbarſten, und producirt vortreff-
liche Baumwolle. Nach dem aber, was die Reifen-
den ſahen, iſt zu vermuthen, daſs ein Viertel des
ganzen Reiches aus Seen und niedrigen, ſauren ſum
pfigen Strecken beſteht, die ganz unangebaut ſind.
Obgleich der Gartenbau in einem beſſern Zuſtande
zu ſeyn ſcheint, als der Ackerbau, ſo iſt doch auch
jener weit unter der Vollkommenheit, die er in Eu-
ropa erreicht hat. Da es keine groſsen Pachtgüter
iébt, ſo werden zwar die den Dörfern zunächſt ge-
fÄ Ländereyen gut angebaut; allein da es dem
Landmann an Läſtthieren fehlt, der Unvollkommen-
heit ſeiner Werkzeuge nicht zu gedenken, ſo bleiben
die entfernteren unbenutzt. – (S. 259.) Das Pfund ,
gemeinen Thee bezahlt die oſtindiſche Compagnie auf
der Stelle mit 4 gr. 8 pf, und die beſte Sorte mit
18 gr. 8 pf, die dadurch mehr als einer Million Un-
terthanen Nahrung verſchafft. Und dennoch wird
der Kaufmannsſtand gering geachtet und der Han-
delsverkehr erſchwert! – (S. 261.) Die dem Ge-
ſandten angegebene Volksmenge von 333 Millionen,
ob ſie Ä verhältniſsmäſsig noch einmal ſo groſs
iſt, als die in Groſsbritannien, hält der Vf, nicht für
unwahrſcheinlich, wie er mit Gründen darzuthun
ſucht. – (S. 297.) Die Geſandtſchaft, die, ſo lange
fie auf chineſiſchem Grund und Boden war, ganz auf
kaiſerliche Koſten unterhalten wurde, koſtete dem
Kaiſer 137,ooo Pf. Sterl. Wenigſtens wurde die Sum-
me aus der Schatzkammer bezahlt, wenn ſie gleich,
da ſie durch ſo viele Hände ging, nicht ganz zum
Nutzen der Geſandtſchaft verwandt wurde. Daſs
auch bey den Einnahmen der Schatzkammer Betrü-
ereyen und Unterſchleife vorgehen, beweiſet der Vor-
Ä mit dem Schiffe Hindoſtan, das die Geſchenke
für den Kaiſer am Bord hatte, wofür 30,ooo Unzen
(Der Beſchluſs folgt.)
der chineſiſchen Sprache.
Silber an Zollgebühren bezahlt wurden, wovon aber
nur 11,ooo in den kaiſerlichen Schatz gekommen wa-
ren. Dieſs offenbarte ſich, als die Zurückzahlun
des Zolles befohlen war. Zuletzt empfiehlt der Vf.
den in China handelnden Kaufleuten die Erlernung
Die ſieben Kupfertafeln
ſtellen chineſiſches Geſchütz, muſikaliſche Inſtrumen-
u. ſ. w. vor, auſser dem Bildniſs des Kriegs Mlan-
alITII.
Hr. H. hat den erſten Theil mit einigen Anmer-
kungen begleitet, und da er Mitglied der Reiſegeſell-
ſchaft war, und ſich noch in Ä aufhält, ſo war
er vorzüglich geſchickt, ihn durch das, was er ſelbſt
in China ſah, oder in England erfahren hatte, zu er-
läutern. Wir bedauern Ä ſie dem zweyten
Theile ganz abgehen. Die Eilfertigkeit, womit er
wegen der Büchermeſſen und mitbewerbender Ueber-
ſetzer arbeiten muſste, und worüber er in der Vor-
rede klagt, verhinderte ihn, mehrere zu ſchreiben.
Eben dieſe Eilfertigkeit und die Einbürgerung des
Ueberſ in einem fremden Lande mag denn auch wohl
die Verſtöſse gegen die deutſche Sprache veranlaſst
haben, welche der Herausg., aus zu groſser Achtung
gegen die ihm aus England überſandte Ueberſetzung,
Ä lieſs. Wir wollen einige Beyſpiele ſolcher un-
deutſchen Redensarten anführen. Th. I. S. 48. Z. 15.:
ſt. darüber das Waſſer hervorragt l. der über dem Waſſer
hervorragt. – S. 85.: Solche Gaffreyheit, Aufmerkſam-
keit und Achtung können einem Fremden nirgends, als in
Aſien begegnen. – S. 121.: Waſſerſtück für Waſſer-
behälter. S. 254.: zugewintert für zugefroren. –
Wer mit der Geographie von Südafrika bekannt iſt,
kennt die Buſchmänner, Hr. H. macht S. 296. daraus
Holzmänner. Zum Glücke werden ſie durch den Zu-
ſatz: unter den Hottentotten, kenntlich; denn ohne die-
ſen würde man ſie nicht leicht haben errathen kön-
nen. – S. 400.: Waſſerkabinet für Abtritt. Vermuth-
lich ſteht im Originaſ watercloſet, welches auf die bey
den Abtritten in den beſſern Häuſern angebrachte
Gelegenheit zur Reinlichkeit Bezug hat, aber in
Deutſchland unbekannt, wenigſtens ſelten iſt. –
Th. II. S. 109.: ße ſind beſtrebt geweſen. – S. 112.:
Chineſinnen in ihre Kirchen zu verführen ſt. führen. –
S. 124.: geſchmolzenes Kalb ſt. gegoſſenes Kalb. – S. 156.:
Häufigkeit, Aufmerkſamkeiten.
- K L E I N E S C H R I F T E N.
SchöNE KüNsTE. Caſſel, in Comm. b. Griesbach: Die
Leiden der Ortenbergiſchen Familie. Ein Trauerſpiel in vier
Aufzügen, von C. F. W. Barnikel. 1803. 8o S. 8. (6 gr.) – Ob
dieſes Trauerſpiel aus dem Roman gleiches Namens gezogen
iſt, weiſs Rec. nicht, da er jenen nur dem Namen nach kennt.
Wie dem aber auch ſey, Begebenheiten der Art, wie ſie in
dieſem ſogenannten Trauerſpiele aufgeſtellt werden, können
unmöglich auch nur das geringſte Intereſſe auf der Bühne er-
regen. Solche Schandthaten, wie hier verübt werden, mag
man wohl in Criminalacten leſen, aber nicht auf der Bühne
vorgeſtellt ſehen. Dazu kommt noch eine zum Theil ſehr ge-
meine Darſtellung der handelnden Perſonen, und Ausdrücke,
wie folgende: „Warte, Beſtie; ich will dir Arme und Beine
abhauen, und dir die niederträchtige Zunge ausreiſsen," –
und kurz darauf: „ Nein, meine Wuth an dir zu kühlen, iſt
mir zu klein. Krepiren wie ein Hund mußt du ! ! – Uebri-
ens bekehrt ſich im letzten Auftritt plötzlich alles, damit
och das Ding ein moraliſches Ende nehme.
----- 203 / 572 -----
233 -
234
207. . . . "
Num.
ALLGEMEINelITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 2. Auguſt I 8 o5.
ERDB EscHR EIB UWG.
WEIMAR, im Verlag d. L. Induſtrie-Compt.: Bi-
bliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen – –; herausgegeben von M. C. Sprengel,
- Ägeſetzt von T. F. Ehrmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 206 abgebrochenen Receyon.)
Atº dem erſten Theile von Barrow's Reiſe iſt
noch in dem vierzehnten Bande der Bibliothek
enthalten: II. Beyträge zur Länder- und Staatenkunde
der Tartarey. Aus ruſſiſchen Berichten. Mit einer
Einleitung herausgegeben von Theophil Friedrich Ehr-
mann. 1864. (XX j u. 90 S.) Gegen den Titel iſt
zu erinnern 1) daſs Hr. E. Tartarey ſchreibt, da doch
ſchon längſt unter den beſten Geographen hergebracht
iſt, Tatarey zu ſchreiben; 2) daſs Staatenkunde von
einem Lande gebraucht iſt. In der vorangeſchickten
Literatur vermiſſen wir die franzöſiſche Ueberſetzung
von Abulgaſ Bagadur Chan Geſchichte der Ä
die mit vielen geographiſchen Anmerkungen verſe-
hen iſt, und unter den ruſſiſchen Reiſenden S. XIV.
den unglücklichen Sievers Ä er entleibte ſich
ſelbſt) Briefe aus Sibirien, deſſen zehnter und folgende
Briefe ſeine Reiſe von Uft Kamenogorſk in das Kirgiſen-
land beſchreiben, und mit der von Hn. E. angehäng-
ten Karte geleſen werden müſsten, wenn nur dieſe
Karte nicht ſo äuſserſt ſparſam in Benennung der
Flüſſe, Berge und Oerter geweſen wäre. Auſser
der Literatur giebt Hr. E. in der Einleitung auch eine
Ä Ueberſicht der Tatarey. ie Beyträ-
ge ſelbſt, aus der St. Petersburger deutſchen Zeitun
entlehnt, beziehen ſich auf Taſchkent und Chiwa, um
enthalten überdem noch fragmentariſche Nachrichten,
die der Collegien-Aſſeſſor Schneegaß, der jetzt auf
einer Reiſe im innern Aſien begriffen iſt, vom Kirgi-
ſenlande mitgetheilt hat. Ruſſiſche Reiſende giengen
18oo. von der Feſtung Ä ( ſo ſchreibt Bü-
ſching den Ort) am Irtiſch nach Taſchkent. Der dahin
Ä Weg, der Zuſtand der Stadt, die Indu-
trie und der Handel der Einwohner, und andere
ftatiſtiſche Gegenſtände werden beſchrieben, und
verdienten durch den Abdruck auch in Deutſchland
bekannter zu werden. An der Richtigkeit der Lage
von Taſchkent S. 16., daſs ſie unterm 4o" der Breite
und 88 öſtlicher Länge liege, zweifeln wir wenig-
ſtens in Anſehung der Breite. Die Stadt liegt gewiſs
um einige Grade mehr nach Norden, ſüdwärts und
nicht weit von Tunkat, welche Stadt die Karte mit
Weglaſſung von Taſchkent über den 43“ ſetzt. Nach
Chiwa führen mehrere Wege aus Ruſsland. Der be-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
uemſte Weg fängt oberwärts der Stadt Gurjew am
ralfluſſe an, geht zwiſchen dem kaſpiſchen und
Uralſee fort, und Ä 7oo Werſte. Zu der Land-
ſchaft Chiura, die eine Bevölkerung von 2 bis 3ooooo
Menſchen hat, gehören acht Städte und einige Dör-
fer. Urgantſchi S. 47. 48. iſt Urgenz oder Urgens.
Die Beken S. 46. ſind Begs, und Medreß S. 49. iſt kein
Eigennäme eines Thurms, ſondern bedeutet eine
Ä oder Akademie. Die Stadt Chiwa hat Ioooo
Einwohner, und iſt von allen Seiten mit Wein und
Fruchtgärten, Ackerfeldern und Dörfern umgeben.
Der Chan hat nur den Titel; die Macht iſt in den
Händen der Beamten. Die Chiwenſer leben in be-
ſtändiger Feindſchaft mit den Konratern, Karakalpa-
ken und Turkomanen. Die Sklaven werden öffent-
lich auf den Märkten wie Vieh verkauft, und von
ihren Herren hart behandelt. Der Auskauf der Sklaven
geſchiehet ins Geheim, und wird von der Regierun
nicht verſtattet. (Wahrſcheinlich ſpricht hier der Vf
von der Loskaufung der Sklaven). Der Karawanen-
handel nach der Bucharey und Ruſsland erfordert zu
ſeinem Betriebe 2ooo Kameele, und beläuft ſich auf
3ooooo Rubel. In den Fragmenten findet man auch
etwas von den Oberhäuptern der Lamaiſchen Re-
ligion. - - -
g Der funfzehnte Band enthält: I. C. F. Volney's,
franz. Senators, Mitglieds des National-Inſtituts u.
ſ. w., Schilderung der vereinigten Staaten von Wordame-
rika, vorzüglich in Ä ihrer Lage, Waturbeſchaffen-
heit und ihrer Ureinwohner. Aus dem Franzöſiſchen
auszugsweiſe überſetzt. 1804. (283 S.) In der Re-
cenſion der unvollendeten Mainzer Ueberſetzun
(ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 71.) haben wir den Inhalt der
acht erſten Kapitel dieſes für die phyſiſche Geographie
des nordamerikaniſchen Freyſtaates wichtigen Bu-
ches angegeben. Das neunte handelt von den Win-
den. Der Nordwind iſt der ſeltenſte, der Nordoſt-
wind bringt Feuchtigkeit und Kälte, der Südoſtwind
(denn ſo, nicht, wie S. 115 Z. 5. von unten gedruckt
iſt, Südweſtwind, iſt zu leſen) hat mit dem Sirocco am
mittelländiſchen Meere viele Aehmlichkeit, und iſt
wärmer, als der Südwind, der Südweſtwind wehet
mehr im weſtlichen Lande, als am atlantiſchen Meere,
und häufiger im Sommer, als im Winter, der Nord-
weſtwind iſt kalt, trocken und heftig, weht mehr
an der atlantiſchen Küſte, als im weſtlichen Lande,
und häufiger im Winter, als im Sommer. Aus den
Eigenſchaften der Winde, die ſich zum Theil nach
der Geſtalt der Oberfläche des Bodens richten, wird
im zehnten Kap. das Klima beſtimmt, in Vergleichung
mit dem europäiſchen. Die im Freyſtaate herrſchen-
Gg den
----- 204 / 572 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Krankheiten werden in vier Hauptclaſſen getheilt,
unter denen das gelbe Fieber die letzte ausmacht.
Von Seiten der Regierung müſste mehr für Reinlich-
keit geſorgt werden. Der Vf. verſichert, daſs er die
Kays von Neuyork und Philadelphia und einige Theile
der Vorſtädte weit unreiner gefunden habe, als in
der Türkey. Die Einwohner müſsten auch nicht ſo
viele warme, fette und geſalzene Speiſen zu ſich neh-
men. Der Schilderung ſind Erläuterungen über einige
der vorhergehenden ÄÄ von dem Ä
angehängt, 1). Fragmente aus Romans Schrift über
Flörida. Des Vfs. eigene Erfahrung von den Wilden
trifft mit der von Roman zuſammen, daſs ſie ſchmut-
zig, dem Trunke ergeben, faul, diebiſch, ſtolz, ei-
rauſam, rachſüchtig ſind. 2) Belknap's Geſchichte
von Neuhampſhire und Williams Geſchichte von Ver-
mont werden ſehr gelobt. 3) u. 4) Was der Vf, von
den franzöſiſchen Colonieen am Ohio und am Wabash
erzählt, beweiſet, daſs Franzoſen unter allen Nationen
ſich am wenigſten zur Anlegung einer Colonie ſchicken.
Der Vf. Ä ſich das Nichtgedeihen der franzö-
fiſchen Colonie, wovon er ſelbſt Augenzeuge gewe-
fen iſt, aus ihrem Nationalcharakter und den ange-
nommenen Gewohnheiten. Daſs jener nicht dabe
in einem unvortheilhaften Lichte erſcheinen werde,
da es hier auf eine Vergleichung mit Engländern und
Deutſchen ankam, kann man von einem Franzoſen
erwarten. Ihm iſt der Franzoſe das muthige Roſs,
das hinten und vorn ausſchlägt, und ſich an keine
anhaltende Arbeit gewöhnen will, der Engländer
und Deutſche der geduldige Ochſe, der kalt und lang-
fam in ſeinen Arbeiten fortſchreitet. 5) Von den all-
gemeinen Bemerkungen über die Indianer oder Wil-
den von Nordamerika wird eine nähere Anzeige nicht
nöthig ſeyn, da aus dem angeführten erhellt, was
der von ihrem moraliſchen Charakter denke.
Die Aehnlichkeit der Indianer mit den chineſiſchen
Tataren (S. 226.) und mit den Fellahs und Beduinen
in Aegypten (S. 227.) in Anſehung der Geſichtsbil-
dung, und mit den Korſen in der Verwaltung ihrer
Ländereyen und Bauart (S. 253.) hat der Vf, nach ei-
enen Anſichten bemerkt. In dem Wörterbuch über
ie Sprache der Miamis fiel uns die Bemerkung des
Vfs. auf, daſs die Wörter, welche etwas Böſes oder
Häſsliches bedeuten, mit m, die etwas Gutes oder
Schönes bedeuten, mit p anfangen. Hat die Bemer-
Kung ihre Richtigkeit, halten die Miamis die Frau
für etwas Böſes, und die Tabakspfeife für etwas Gu-
tes. Mit Vergnügen haben wir das Wort für Friede
in P gefunden. Der Ueberſetzer hat ſeinen wohlge-
rathenen Auszug ſehr ſelten mit Anmerkungen ver-
ſehen; dergleichen ſind S. 81. 264., wo die homeri-
fchen Helden gegen die Vergleichung mit den Iro-
kefen u. f. aus guten Gründen in Schutz genommen
werden (S. 271.). Auf die Eigennamen ſcheint weder
der Ueberſ noch fein Setzer die gehörige Aufmerk-
famkeit gewandt zu haben. Er behält zuweilen die
franzöſiſche verſtümmelte Rechtſchreibung bey, Oua--
bache ſtatt Wabache, Soskuana ft. Susquehanna, Skulkill
-ft. Schuylkill, Kanhaua ſt. Conaway, Chezapik ſt. Cheſa-
Ä u. dgl. m. Die Karpatzgebirge (S. 144.) find die
arpathiſchen, und der norwegiſche Defreberg heiſst
richtiger Dofre. Die Manuets Knahen (S. 68.) ſind
Mammutsknochen, der Kangingmouth der Engländer
(S. 92.) heiſst Hangingmouth, der berühmte Seefahrer
Wancuver (S. 136.) muſs Vancouver, Sivamps # I Io.)
Swamps, Piatzas (S. 118.) Piazzas heiſsen. Ein und
Art ge-
derſelbe Name iſt nicht immer auf einerle
ſchrieben. Die Tſchipewaer heiſsen auch Ä
Chipewas, und auf der Karte, worin der Lauf der
Strömungen abgebildet iſt, Shipeuans. ---
II. P. Malouets, franz. Seeweſens Admini-
ftrator's, Reiſen nach dem franzöſiſchen Guiana und nach
Surinam. Auszugsweiſe aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt. Mit einer neuen Karte von Guiana. 1805.
(205 S.) Colonieen ſind für Frankreich ein unter-
eordneter Zweck der Regierung, ſagte der Kaiſer
apoleon in ſeinem berühmten Schreiben an den Kö-
nig von Groſsbrittannien, und Volney ſuchte in der
Schilderung des nordamerikaniſchen Freyſtaats die
Urſachen zu erforſchen, warum die Franzoſen in Am-
legung der Colonieen anderen Nationen nachſtehen.
Daſs ſe in Guiana nicht die rechten Maſsregeln er-
griffen haben, die von den Holländern befolgt ſind,
zeigt die gegenwärtige Schrift, die von einem Manne,
der ſich eine Zeitlang in Cayenne aufhielt, und auch
Surinam beſuchte, verfertigt iſt, und nicht weniger
einen Tadel des von den Franzoſen unter der könig-
lichen Regierung beobachteten Verfahrens, als ein
Lob der Ueberlegung und Klugheit, womit die Hol-
länder zu Werke gegangen ſind, enthält. Beide Co-
lonieen kommen. in Anſehung des Bodens, der na-
türlichen Producte, der Witterung, Jahrszeiten, der
Niederungen und unfruchtbaren Gegenden überein,
und doch ſind die Einwohner ſo weit verſchieden,
um uns der eigenen Worte des Vfs. zu bedienen, als
die Hottentotten von gebildeten induſtriöſen Einwoh-
nern. Es ſteht nun zu erwarten, ob unter der kaiſer-
lichen Regierung (der Vf, ſchrieb noch unter Lud-
wig XVI.) den FäÄn abgeholfen werde, die der
Vf, an dem franz. Guiana rügt, ob die Niederungen aus-
getrocknet, Kanäle gezogen, und die Verbeſſerung
nicht Landſtreichern und unwiſſenden Menſchen, ſon-
dern Ingenieurs und Ackerbau - Verſtändigen, die
vorher Ä wo mit Vortheil eine Ä
fung angelegt werden kann, werde anvertraut wer-
den, kurz, ob man das Verfahren der Holländer in
Surinam zum Muſter nehmen werde, die in einem
Zeitraum von weniger als 100 Jahren 4oo Pflanzun-
zungen, alle nach einem Plane, nach einerley Ord-
nung und durch einerley Mittel angelegt, und ein
Werk zu Stande gebracht haben, das der Vf, nicht
enug bewundern kann. Statiſtiſche Nachrichten. hº
Ä jir nicht aus, weil nach 1790., um welche Zeit
der Vf, ſchrieb, ſich vieles in beiden Colonieen
geändert hat. Hr. Paſtor Netto hat die Ueberſetzung,
welche er beſorgte, auch mit guten naturhiſtoriſchen
Bemerkungen bereichert S. 37 38. 6. 64 66. 81 ff.
Der ſechszehnte Band enthält auſser dem zweyten
Theile von Barrow's Reiſe durch China, den Ä
- ODEM
----- 205 / 572 -----
237
238
Num. 207. AUGUST I 8 o5.
oben angezeigt haben: William Wittmanns, M. D.,
K. Groſsbritt. Feldchirurgus bey der Artillerie, Mit-
glied der k. chirurg. Geſellſchaft zu London, Feld-
jedicus bey der zur türkiſchen Armee abgeſchickten
militäriſchen Sendung, Reiſen nach der Türkey, Klein-
Aſien, Syrien und Ä In den Jahren 1799. 18oo.
d 18oi. – Aus dem Engliſchen Auszugsweiſe über-
fetzt. 1805. (2o8 S.). Nicht ſowohl durch ſcharf-
finnige und neue Beobachtungen oder durch gelehrte
und gründliche Kenntniſſe, als vielmehr durch die
Gelegenheit, die der Vf hatte, in einem für die Ge-
ſchichte äuſserſt wichtigen Zeitraume die türkiſchen
Länder zu ſehen, iſt dieſe Reiſe merkwürdig. Die
brittiſche Regierung beſchloſs 1798., der türkiſchen
Armee, die gegen die Franzoſen in Aegypten agiren
ſollte, einen General, einige Officiere von Ingenieur-
und Artillerie-Corps, nebſt einigen Unterofficieren
und Gemeinen, in allem 76 an der Zahl, zur Hülfe
zu überlaſſen. Von dieſer Miſſion, welcher Ausdruck
in England bekrittelt worden iſt, weil man ihn nur
von ſolchen, die in religiöſer Abſicht ausgeſandt
werden, gebraucht wiſſen will, war Hr. W. Mitglied
als Feldchirurgus. Von dem Beyſtande, den dieſes
kleine Häuflein den Türken bey den militäriſchen
Operationen geleiſtet hat, ſagt des Buch nichts, we-
nigſtens nicht der deutſche Auszug, in welchem
nach der Verſicherung des Herausgebers vieles, auch
das bloſs Hiſtoriſch - Militäriſche, weggelaſſen iſt.
Der Vf war aber Augenzeuge von dem ſchlechten
Zuſtande der türkiſchen Armee, dem Mangel an
Diſciplin, der Unordnung, die in dem Lager
herrſchte, und ſchildert ſie ſo umſtändlich und mit
Thatſachen belegt, daſs wir uns nicht über den
ſchlechten Fortgang der türkiſchen Waffen im vori-
en Kriege wundern, noch einen beſſern von einer
o elend örganiſirten Armee für die Zukunft erwar-
ten dürfen. Die Schuld liegt im Militär- wie im Ci-
vil-Stande an den Oberhäuptern, oder denen, die
das Ganze leiten und regieren ſollten. Vor allen Din-
en muſs das Volk von Aberglauben befreyt werden.
Ä dieſer, wie der Vf, S.99 richtig bemerkt, wird
fe in der Folge noch eher unter das ruſſiſche Joch
bringen, als die ſchlechte Taktik. Ueberhaupt
cheint uns der über ganz Aſien herrſchende Aber-
glaube die vornehmſte Urſache zu ſeyn, daſs die aſia-
tiſchen Nationen den europäiſchen in ſo mancher
Rückſicht ſo ſehr nachſtehen. Wie viele Vorſicht iſt
daher hauptſächlich zu unſern Zeiten nicht nöthig,
daſs dieſe Peſt des Verſtandes nicht noch mehr in Eu-
ropa um ſich greife. Denn verſcheucht iſt ſie keines-
wegs! Man ſollte kaum glauben, daſs ein Miniſter
eines ſo mächtigen Staats, als der türkiſche iſt, ſo
unwiſſend ſeyn könnte, als der Groſs-Weffer war,
der bey dem Anblick einer Weltkarte erſtaunte, daſs
die Welt rund ſey, und wahrhaft kindiſche Einwürfe
dagegen machte (S. 56.). - Der Vf, hielt ſich einige
Zeit in Conſtantinopel auf, beſah die gegen über lie-
gende aſiatiſche Küſte und die Dardanellen, ſegelte
mit ſeinen Landsleuten nach Syrien, wo ſie in Jaffa lan-
deten *und von der türkiſchen Armee mit vieler Aus-
zeichnung behandelt wurden, begleitete die Armee
durch die Sandwüſte nach Aegypten, verlieſs ſie be
Kahira, ging nach Alexandrien, ſchiffte ſich daſelb
ein, landete auf der Fahrt nach Conſtantinopel noch
vorher auf Rhodus, Samos, Chio, und reiſete zu
Lande durch Ungarn, Deutſchland, Holland nach
ſeinem Vaterlande zurück. Während ſeines ziemlich
langen Aufenthalts in Syrien, das er daher auch um-
ſtändlich beſchreibt, machte er von Jaffa einen Ab-
ſtecher nach Jeruſalem und Bethlehem, und ſah, was
Pilgrimmen daſelbſt gezeigt wird, und wunderte ſich
am meiſten über die Geſchicklichkeit, womit die
Gräber der Könige von den alten iſraelitiſchen Kö-
nigen angelegt ſind. Von dem Befehl, den Bona-
parte gegeben haben ſoll, 4ooo Einwohner von Jaffa,
nebſt 5 oder 6oo Mann Garniſon, die ſich auf Discre-
tion ergeben hatten, zu ermorden, ſpricht er (S. 58.)
ſo, daſs er an der Wirklichkeit des Befehls nicht
zweifelt. Von einer andern Grauſamkeit, deren der
Obergeneral gegen 400 Kranke von ſeinen eigenen
Truppen Ä worden iſt, ſpricht er zweifel-
haft. In dem Diſtrict der Dardanellen erhielten die
Britten vermittelſt eines Firmans die alte Inſchrift von
Sigeum und ein altes Basrelief. Wenn Rec. ſein Ge-
dächtniſs nicht trügt, ſo ſind dieſe Alterthümer nicht
in England angekommen, ſondern mit mehrern, die
Lord Elgin von Conſtantinopel abgeſchickt hatte,
auf dem Wº untergegangen. Er wünſcht, der Her-
ausgeber, Hr. Ehrmann, der bey dieſer Reiſe von dem
Ueberſetzer Hn. Schall, einem gebornen Engländer,
zu unterſcheiden iſt, hätte ihn hierüber belehrt.
Wenn der Herausg. zur Zeit, da der Band erſchei-
nen muſste, ÄÄ genug hatte, Anmerkungen
zu ſchreiben: ſo wäre zu wünſchen, daſs ſie in einem
der folgenden nachgeholt würden. So wie die Sa-
chen jetzt ſtehen, gleicht der Herausg. oft einem
Reiſenden, dem es mehr darum zu thun iſt, viel zu
reiſen, als auf Reiſen genau zu beobachten und zu
unterſuchen.
VERMISCH TE SCHRIFTEN
LEIPzIG, in d. Baumgärtner. Buchh.: Bemerkungen
oder Briefe über Wien eines jungen Bayern auf einer
Reiſe durch Deutſchland an eine Dame von Stande.
Ohne Jahrz. 8. 18o S. (1 Rthlr.)
Dieſe im Ganzen wohlgeſchriebenen Briefe ſind im
höchſten Grade oberflächlich. Sie werden aber nichts
deſto weniger ihre Leſer finden, denn der Vf, hat eine
Menge Perſonen namentlich aufgeführt; ein Umſtand,
der auf einen groſsen Theil des Publicums ſelten ſei-
nen Zweck verfehlt. Nachdem er ſeine Freundin in
zwey Briefen mit allgemein bekannten Dingen unter-
halten hat, fällt es # S. 47. ) ein, daſs dieſe Da-
me ſehr richtig bemerkt habe, daſs von allen Merk-
würdigkeiten jedes Landes der Menſch doch immer
das Intereſſanteſte. ſey. Sein Zweck alſo iſt Erwerb
der Menſchenkenntniſs; und nun ſchildert er den
Charakter von ein Dutzend Perſonen in Wien. Glück-
licher-
----- 206 / 572 -----
239
249
A. L. z. Num. 207. AUGUST 180s.
licherweiſe hat der Vf, von den allermehreſten ſehr
viel Gutes zu ſagen; Rec. zweifelt aber dem unge-
achtet, ob ein Schriftſteller das Recht habe, auf dieſe
Art auch ſolche Perſonen vor das Publicum zu füh-
ren, welche nicht unter die ſogenannten öffentlichen
Charaktere gehören: und dergleichen findet man
hier etliche. Mit vorzüglicher Indiſcretion iſt eine
Frau v. S. behandelt, welche nicht nur ganz getadelt,
ſondern auch ungerecht behandelt wird, und die doch
in einem hohen Grade unter die Privatperſonen ge-
hört, da ſie nicht einmal ein eigenes Haus Ä
ſondern bloſs als Freundin in einem andern erſcheint.
Zwar hat er ſie nur mit dem Anfangsbuchſtaben ge-
nannt; dieſs iſt aber für diejenigen, die das Local
kennen, gerade, als ob er ihren
len Länge ausgeſchrieben hätte. - Rec. würde ſich
nicht wundern, wenn die Wiener endlich ihre Häu-
ſer allen Reiſenden verſchlöſſen. Uebrigens ſind dieſe
Charaktere ſo oberflächlich gezeichnet, daſs man hin
und wieder beynahe auf den Zweifel kommen möchte,
ob auch wohl der Vf, alle dieſe Perſonen durch per-
ſönlichen und genauen Umgang kenne. Wenigſtens
iſt hier unter zwey verſchiedenen Namen eine Fami-
lie aufgeführt, die offenbar die nämliche iſt. Ein
Druckfehler ſcheint es auch nicht zu ſeyn, denn
S. 72 f. findet man zuerſt die Tochter, deren Mutter
nur im Vorbeygehen erwähnt wird, und erſt S. 109 f.
umſtändlicher die Mutter, aber unter einem andern
K L
amen in ſeiner vol-
Namen – Nebenher findet man etwas von der Re-
doute, von Wiener Eſsluſt, und eine Vertheidigung
Ä den Vorwurf der Sittenloſigkeit. Bey dieſer
elegenheit beſchwert ſich der Vf, S. 158. über einen
Ä Aeneas Sylvius, der die Wiener Sitten mit
errnhuteriſcher Strenge beurtheilt hat. Wollte in-
deſſen der Vf, in den Briefen dieſes Aeneas Sylvius,
die freylich ſchon einige hundert Jahr alt find, ein
wenig blättern: ſo würde er ihren Vf, gegen den Vor-
wurf „herrnhuteriſcher Strenge und trübſinniger Lau-
ne" vollkommen gerechtfertigt finden. (Vorzüglich
empfiehlt Rec. die Ausgabe ſeiner Werke, in welcher
der Brief nicht unterdrückt iſt, den dieſer nachmali-
e Papſt an ſeinen Vater ſchrieb, als er ihm ſeinen
leinen Baſtard zur Erziehung und Pflege zuſchickte.)
Da weder auf dem Titel noch im Verlaufe des
Werks ein Jahr angegeben iſt, ſo weiſs man nicht,
in welcher Zeit dieſe Briefe geſchrieben ſind; aber
nach einigen Aeuſserungen zu urtheilen, fallen ſie in
das Jahr 18oo oder 18oI. – S. 61. lieſet man, daſs
Wien über 3ooe.oo Einwohner zählt. . ----
ºk. . . Pr ;
- k. - - - * *
LEIpz1G, b. Gräff: Reiſeabentheuer, herausgeg. von
- Ch. A. Fiſcher.' – Zweyte verbeſſerte Aufl. Zwey.
Bändchen. 1805. 244 u. 23o S. kl. 8. (2 Rthlr.
8 gr.). (ſ. die Rec. der erſten Aufl. in der A.L. Z.
18oI. Nr. 224. u. 325.) -
- -
E I N E S C H R I F T E N. -
Schrift ſowohl, als in dem Briefe, das Urtel widerſinnig ge-
nannt hatte: ſo denunciirte der Schöffe Schawberg gegen Ä
beym Fiscus, und trug darauf an, dem Schreiner die Publici-
rung der angedrohten Schrift zu verbieten, und ihn wegen
der ungebührlichen Ausdrücke zu beſtrafen. Hr. S. wurde
deshalb vorgefordert und zu ( Rthlr. Strafe condemiirt, ihm
auch die fernere Bekanntmachung der zu den Acten gebrach-
ten Schrift verboten, wobey fich jedoch derſelbe nicht beru-
higt, ſondern weiter appellirt und unterdeſſen dieſes alles
zum Druck gefördert hat. – , Nach des Rec. Meinung hat
Hr. S. allerdings Unrecht. Nach dem Scto Maced. muſste Hr.
S. mit ſeiner Klage abgewieſen, folglich auch zu den Köſten
condemnirt werden, und das Anerbieten des Vaters, die
Schuld des liederlichen Sohns zu bezahlen, war bloſs etwas
freywilliges. Der Richter hat nur darin gefehlt, daſs er die-
ſes Anerbieten mit in die Sentenz bringt, und der Fiscus that
Hn. S. auch kein Unrecht. Denn ÄÄ Hr. S. dadurch,
daſs er dem Vater mit Publicirung des Proceſſes droht, offen-
bar eine Rachſucht verrathen und dieſe Ä bloſs als,
Mittel gebraucht, ſich ſeine Bezahlung zu verſchaffen, die
ihm doch die Geſetze ſchon abgeſprochen hatte; 2) iſt der
Ausdruck widerſinnis, von dem Ausſpruche eines Richters ge-
braucht, allerdings beſchimpfend; und 3) wenn auch einen
Proceſs bekannt zu machen, durch die Geſetze nicht verwehrt
iſt: ſo können doch Ausdrücke, welche die Obrigkeit und die
Parteyen beſchimpfen, wovon ſelbſt dieſe Schri nicht ganz,
rein gehalten iſt, und die wahrſcheinlich in dem für den Weſt-
REchrsGELAHRTHErr. Düſſeldorf, b. Herausg.: Gedan-
ken über das einreiſsende Schuldenmachen junger Leute, nebſt
einem Vorſchlage zur Einſchränkung Ä und über die
Bekanntmachung gerichtlicher Verhandlungen. Veranlaſst
durch zwey aufeinander gefolgte und angehängte proceſſua-
liſche Vorgänge. Herausgegeben von Joh. Heinr. Chri/. Schrei-
ner, Buchhändler in Düſſeldorf. 1803. 72 S. gr. 8. (6 gr.) –
Der Geſetzesvorſchlag, den Hr. S. macht, um dem leichtfin-
nigen und Ä Schuldenmachen junger Wüſtlinge
entgegen zu arbeiten, beſteht darin, daſs Minderjährige zum
Aberdienen ihrer Schulden im Civil- Arreſt angehalten wer-
den ſollen; ein Geſetz, das allerdings unter gehörigen Modi-
ficationen manche gute Wirkungen haben und gewiſs, den
Leichtfinn ſehr einſchränken würde; da hingegen die bisheri-
en Begünſtigungen ſchon erwachſener Jünglinge die unmora-
Ä Denkungsart derſelben nur begünſtigen.
Der Vorfall, den Hr. S. hier dem Publicum vorträgt, iſt
folgender: Ein gewiſſer Wilhelm Reitz war ihm 3o Rthlr.
57 ſtbr. für ausgenommene Bücher ſchuldig, welche Hr. S. ſich
einzuklagen genöthigt fand, wogegen der Vater des Beklagten
mancherley rechtlich gegründete Exceptionen machte, endlich
aber ſich erbot, die Schuld nach Verlauf von zwey Jahren
zu bezahlen, wenn es unterdeſſen von ſeinem Sohne naeh er-
langter Volljährigkeit nicht ſelbſt geſchehen könnte; worauf
der Richter den Beſcheid ertheilte: Schreiner ſolle auf dieſes
Anerbieten warten und alle Koſten bezahlen, beſonders da er
Beklagten Comödienbächer verkauft habe. Ueber dieſes Ur-
theil beklagte ſich Hr. S. weiter, wurde aber abgewieſen, und
da er dem Vater des Beklagten ſchriftlich gedroht hatte, den
Proceſs drucken zu laſſen, und in der zum Druck beſtimmten
häliſchen Anzeiger beſtimmten Aufſatze auch nicht gefehlt
Ä da er in Leidenſchaft abgefaſst war, nicht geduldet
werden.
-
- * -
----- 207 / 572 -----
24
D42
N um. 2O8.
- - V. Phyſikaliſche Beſchaffenheit.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- –
Sonnabends, den 3. Auguſt I 805.
-,
S T A T I S T I K.
(WIEN, b. Cameßna): Darſtellung der Oeſterreichi-
ſchen Monarchie nach den neueſten ſtatiſtiſchen Be-
ziehungen, von FA. Demian, K. K. Officier der
Armee. Erſter Band, welcher Böhmen, Mähren
und das "Oeſterreichiſehe Schleſien enthält. In
zwey Abtheilungen. 1804. XXX 324 u. 192 S. 8.
Zweyter Band, welcher Oſtgalizien und Sieben-
bürgen enthält. In zwey ÄÄÄ ISO4.
XII 164 u. 128 S. 8.
er Vf. elieſes Werks, das dem Hn. Staats- und
Conferenzrath v. Faſsbender zugeeignet iſt, nach
deſſen Grundſätzen Länderkunde zu den unentbehr-
lichſten Wiſſenſchaften eines Officiers gehört, iſt aus
Preſsburg gebürtig, hat ehedem in Göttingen ſtudirt,
und iſt ſeit einiger Zeft in die Reihe der Schriftſteller
über öſterreichiſche Statiſtik getreten. Sein gegen-
wärtiges Werk läſst ſich als die weitere Ausführung
des früheren im Wappleriſchen Verlage erſchienenen
Statiſtiſchen Genähldes der Oeſterreichiſchen Monarchie
anſehen. Der Vf. verfichert, alle vorhandenen Quel-
len der ſpecialſtatiſtiſchen aufgeſucht, und aus eige-
nen Erfahrungen erweitert zu haben. Die erſtere
Ä iſt ſehr zu bezweifeln, die letztere aber
auf einige Länder z. E. auf Mähren und Nieder-
Oeſtreich zu beſchränken; im allgemeinen iſt aber die
Arbeit des Vfs., im Vergleich mit dem gegenwärtigen
Zuſtand der ſtatiſtiſchen Literatur von Oeſtreich und
mit dem jetzigen Grad der Publicität und Preſsfrey-
heit, nicht unbrauchbar. Er will einem reellen Be-
dürfniſs abhelfen, dem nämlich, daſs, da nach de Lu-
cas Handbuch ſo manches neue ſtatiſtiſche Datum an
den Tag gefördert iſt, doch einmal wieder ein neues
Handbuch dieſer Art auch die neuern Angaben mit
den alten vereinige, und wenn man dabey bedenkt,
daſs Hr. D. kein Profeſſor, ſondern ein Officier, iſt:
ſo gereicht, ihm ſeine literariſche Thätigkeit deſto
mehr zur Ehre, da manche Profeſſoren der Statiſtik
an öſtreichiſchen Univerſitäten für die Kunde des In-
landes bisher ſo wenig gethan haben, als die Kanz-
leybeamten, die vielleicht bey dieſer oder jener An-
gabe des Vfs: die Naſe rümpfen und lächelnd ſtolz ſa-
gen: das wiſſen wir anders und beſſer!
Der V. handelt die Statiſtik eines jeden einzel-
nen Landes, unter welchen Mähren, wo der Vf, als
Officier ſteht, am beſten bearbeitet iſt, ungefähr nach
folgenden Rubriken ab: I. Geographiſche Lage. II.
Gränzen. III., Gröſse. IV. Politiſche Eintheilung.
VI. Bevölkerung.
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
dende Menſchheit.
VII. Naturproducte. VIII. Nationalfleifs. IX. Gei-
ſtes- Cultur. X. Oeffentliche Anſtalten für die lei-
XI. Religion- und Kirchen - Ver-
faſſung. XII. Staatsverfaſſung. XIII. Staatsverwal-
tung. XIV. Staatseinkünfte. XV. Militär. Daſs die
Rubriken IX.XI – XIV. bey den jetzigen Umſtän-
den nur mager und unbefriedigend ausgeführt ſeyn-
müſſen, läſst ſich im voraus ahnden. Auch lieſse ſich
in den übrigen Rubriken ſo manches tadeln und be-
richtigen, wenn hier der Ort dazu wäre, dem Vf, die
vielen einzelnen Irrthümer umſtändlich nachzuweiſen.
Rec. will aber lieber diejenigen Forderungen, die er
an den Vf, billig machen zu können glaubt, und die.
bis jetzt von ihm nicht befriedigt worden, im Allge-
meinen aufſtellen. Sie beſtehn in Folgendem:
1) Mehr Sorgfalt auf den Stil zu wenden. Jetzt
hat ſein Stil das Gepräge der Eile, der Unrichtigkeit
und der Vernachläſſigung, faſt auf jeder Seite. Rec.
wählt nur einige Proben aus: Erſter Bd. S. 81. „iſt der
Bauer noch allzuträge als ſich damit abzugeben –"
den erzeugten Flachs ins Geld ſetzen (ſtatt in Geld
umzuſetzen). S. 84. verraſete Baumſtellen. S. 85.
de Landmann verfittlichen u. ſ. w.
2) Gedruckte und ungedruckte Quellen genauer an-
zugeben. Der Werth der ſtatiſtiſchen Angaben be-
ruht nur auf ihren Quellen. Bey jedem Lande ſollte
gleich vorn hinein deſſen ſtatiſtiſche Literatur, die äl-
tere kurz, die neuere ausführlicher und vollſtändig
beygebracht ſeyn; es iſt nicht genug im Laufe des
Werks anzudeuten, daſs man diefs oder jenes Buch
eingeſehen habe, und es iſt eine tadelnswerthe Un-
tugend der Compilatoren, manchmal gar von dem
Buche zu ſchweigen, dem man dieſe oder jene Data
verdankt, und ſie dadurch gleichſam für die feinigen
auszugeben. Warum verſchweigt der Vf. z E. daſs
die S. 152 – 156. Theil II. (Oſt- Äj aus Rohrers
Reiſebemerkungen (Wien 1804.) gezogen find? Heiſst
es citiren, wenn der Vf, z. E. I. S. 47. bemerkt, daſs
man vom mähriſchen Lepidolit im patriotiſchen Tag-
blatt mehr nachleſen könne – aber in welchem Bande,
auf welcher Seite?
3) Die Nachrichten anderer mit mehr Ueberlegung
und Umſicht zu prüfen. So z. E. ſchreibt der Vf eini-
en parteyiſchen ſächſiſchen Hiſtorikern und Statiſti-
ern, z. E. dem Conrector Ballmann im Artikel Sie-
benbürgen S.1 17. folgendes ganz falſche Datum ge-
treulich nach: „Auſser den Ungern, Szeklern und
Sachſen, haben ſich die übrigen Völkerſchaften nach
und nach insgeſammt, nur bittweiſe, zum Theil auch
ungefragt, bloſs auf gut Glück niedergelaſſen, und in-
ſofern werden ſie als bloſs geduldete Völkerſchaften
H h 21N1-
----- 208 / 572 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
angeſehen." – Die Walachen ſind unſtreitig ältere
Einwohner von Siebenbürgen, als alle übrigen; aber
ſie haben das Loos der Ueberwundenen erfahren,
und daher, ſo wie aus ihrem Religionsbekenntniſs, iſt
ihr jetziger Zuſtand leicht zu erklären. Aehnliche
Irrthümer begeht der Vf, S. 48 fg. von ſeinen Führern
verleitet; Ä giebt dadurch ein Beyſpiel, daſs man
ohne das Licht der hiſtoriſchen Kritik auch kein zu-
verläſsiger Statiſtiker feyn kann. Ueberhaupt iſt faſt
der ganze Abſchnitt von Siebenbürgen aus Ballmann
entlehnt, und daher voll Fehler und Mängel. So z. E.
nach S. 57. „iſt die Sprache der Siebenbürger Sachſen
ein Zweig der Oberdeutſchen Mundart, aber reicher
und ſanfter als dieſe!! Dem Lyceum zu Clauſen-
burg ertheilt der Vf, ſehr freygebig auch eine artiſti-
ſche Facultät. Was kann der Ausländer hiebey an-
ders denken, als daſs ſich hier eine Kunſtakademie
im Kleinen, von fünf Profeſſoren beſorgt befinde?
Es ſind aber darunter bloſs die fünf Prºfeſſoren der
untern Schulen, der Grammatikal- und Humanitäts-
klaſſen, gemeint u. ſ. w.
4) Seine eignen Urtheile nicht ſo oberflächlich zu
fällen. So z. E. Band I S. IX. heilst es, man müſſe
jetzt, in Vergleich mit den vorigen Jahrzehenden
„den reinlichem Anzug der Bürger und Landleute,
den ſeit dieſer Zeit bey denſelben geſtiegenen Luxus
bey Mahlzeiten und innern Hauseinrichtungen zu-
gleich bewundern und bedauern, " und S. XII. „die ge-
Ä Theurung ſey größtentheils nur eine Folge
es auſserordentlich zugenommenen Wohlſtandes un-
ter dem Landmanne." An der Theurung iſt doch
offenbar bloſs der Mangel am Conventionsgeld, das
Münz-Syſtem bey Ausprägung der Scheidemünze,
die Gröſse unzerſtückter herrſchaftlicher Ländereyen,
und der Wucher der Grundherrſchaften, die für Pa-
Ä nur theuer verkaufen wollen, Schuld. Nach
and II. S. 70. und 71. war Galizien noch nicht reif
zur – Aufhebung der Leibeigenſchaft. „Wie der
Wilde im Südmeer das europäiſche Schiff anſtaunt, ſo
ſtaunte der galiziſche Landmann das Geſchenk an,
das ihm ſein wohlthätiger Monarch machte! Unbe-
kannt mit dem Werthe und Gebrauche deſſelben, ver-
kaufte er es an den Hebräer. Müſſiggang, Trunken-
heit und Dienſte für den Juden waren s Surrogat
ſeiner aufgehobenen Robotten und Frohnen. EY.
Landmann bleibt elend, wie zuvor, und der Jude trat
in die Stelle des Edelmanns. Keine von allen den
ſchönen Hoffnungen ward erfüllt, mit denen man
ſich geſchmeichelt hatte." – Wie war es mög-
lich, das ſchreckliche Sophiſm nicht zu bemer-
ken, das in den zwey folgenden Sätzen liegt:
Durch Leibeigenſchaft wird der Bauer dumm und
roh – und weil er dumm und roh iſt, verdient er
auch die Aufhebung der Leibeigenſchaft nicht. Wenn
nur Io,OOo Bauern im Lande das Geſchenk des Mo-
narchen gut gebraucht haben, ſo iſt es ſchon eine
Ä Wohlthat geweſen. Der Vf., der wahrſchein-
ch nie in Oſtgalizien war, ſollte in Hekels Darſtel-
lung der Polniſchen Staatsveränderungen die herrli-
-
chen Wirkungen der K. K. Unterthans - Verordnun-
gen in Galizien leſen!
Möchten die Bemerkungen des Rec. den Vf, da-
hin vermögen, bey den folgenden Bänden mehr Fleiſs
Ä Aufmerkſamkeit auf ihre Ausarbeitung zu wen-
CIl.
1) LüBEck, b. Römhild: Lübeckiſcher Staats- Ka.
lender auf das jahr 1805. 1o Bog. 4. - -
2) BREMEN, b. Meyer: Bremiſcher Staats- Kalender
auf das Jahr 1805. I 1 Bog. 8.
3) HAMBURG, b. Meyn's Wittwe: Hamburgiſcher
Staats Kalender auf das 1805te Jahr Chriſti.
Von P. H. C. Brodhagen, Prof. der Mathematik.
12 Bog. 4.
Eine kurze Vergleichung der dieſsjährigen Staats-
Kalender der drey Hanſe- Städte dürfte nicht unintereſ-
ſant ſeyn. – Der Lübeckiſche und Hamburgifche ha-
ben nicht nur einerley Format, ſondern auch einerley-
Einrichtung, doch mit einigen Verſchiedenheiten.
Bey jenen folgt auf die gewöhnliche Kalenderarbeit
ein genealogiſches Verzeichniſ aller regierenden Häuſer
und fürſtlichen Perſonen in Europa (ſo wie auch der
Oberhäupter der republikaniſchen Regierungen; denn
auch der Landammann der Eidsgenoſſenſchaft, und der
Doge von Genua kommen darin vor; bey der batavi-
ſchen Republik werden zwar die Mitglieder der Regie-
rung nicht namentlich aufgeführt; aber der ÄÄ
kömmt doch vor, und es wird bemerkt, daſs ein
Staatsbewind dieſen Freyſtaat regiere). Ganz „richtig"
iſt nun wohl dieſs Verzeichniſs nicht; denn bey der
Eidsgenoſſenſchaft iſt der Bundeslandammann unrich-
tig angegeben; Ludwig von Affry, Schultheiſs von
Freyburg, übergab ſchon am 31. December 1893. die
Würde eines Landammanns der Schweiz an Nicolaus
Rudolf von Wattenwyl, Schultheiſs von Bern, welcher
ſie am 31. December 1804 an Peter Jacob Foſeph Glutz,
Schultheiſs von Solothurn, abtrat. Hierauf folgt das
Perſonale des Reichstags zu Regensburg, des Reichs-
hofraths zu Wien, und des Kammergerichts zu Wetz-
lar; dann der Lübeckſche Staat. Hier vermiſst man
eben ſo wie bey dem Hamburgſchen, ungern die Be-
merkung des Jahrs und Tages der Geburt der öffent-
lichen Beamten, die, insbeſondere für den Ort, wo
ein Staatskalender erſcheint, in verſchiedener Hin-
ficht intereſſant iſt. Unter den vier Bürgermeiſtern
iſt einer ein Edelmann, zwey ſind Graduirte, einer
iſt ein Kaufmann; von ſechszehn Herrn des Raths
find eilf Kaufleute, und nur fünf Gelehrte. [Zu Ham-
burg iſt zwar auch einer der Bürgermeiſter ein Kauf-
mann; aber unter den Senatoren ſind elf Graduirte
(ſo wie zu Lübeck theils Doctoren, theils Licentiaten
der Rechte) gegen dreyzehn Kaufleute; zu Bremen
ſind alle vier Bürgermeiſter Rechtsgelehrte und un:
ter den Herren des Raths ſind ſiebzehn Stucirte, und
ſieben aus dem Kaufmannsſtande.] Alle öffentlichen
Beamten und an der Staatsverwaltung Antheil haben-
den Bürger werden Herren genannt;, nur kömmt be
den Bürgermeiſtern noch der Titel Magnificen? Ä
- - 2
----- 209 / 572 -----
245
-
246
Num. ass AUGUST 18os. –

die graduirten Senatoren heiſsen Hochweiſe, die andern
Woweiſe; der Superintendent, deſſen Stelle aber
ſeit D. Schinmeyer's Tode unbeſetzt blieb, iſt Hoch-
würdig, die Häuptpaſtores ſind Hochehrwürdig, die
Archiäiakoni und Diakoni, welche auch Prediger
heiſsen, find Wohlehrwürdig, und die Secretarien,
Landprediger und Lehrer des Gymnaſiums und der
Bürgerſchüle ſind, durch S. GT: T ausgezeichnet.
(Der Hamburgiſche iſt hierin dem Lübeckſchen gleich.)
iübeck hat ein Conſiſtorium, in welchem auſser einem
Syndicus und einigen Senatoren auch der Superinten-
dent und die Ä Sitz und Stimme ha-
ben. Auffallend iſt es, daſs des Predigers und der
Vorſteher der reformirten Gemeine mit keinem Worte
gedacht iſt; ſie werden, da ſie in dieſem lutheriſchen
Staate bloſs geduldet ſind, als nicht daſeyend betrach-
tet. (Auch der Hamburgiſche Staatskalender ignorirt
die reformirte Gemeinde eben ſowie die juden.) –
Eigenthümlich dem Hamburgiſchen iſt eine Abhandlung
über das Nordlicht nebſt einigen Notizen von der dor-
rigen Domkirche und aus der politiſchen Rechenkunſt.
republikaniſch nur das Capitulargericht.)
In dem auch „richtig genannten genealogiſchen Ver-
zeichniſſe wird der Oheim des Kaiſers Napoleon, der
Cardinal:joſeph Fäſch (geboren den 3. Jänuar 1763.)
als Legat am Ä ichen Hofe (!!) aufgeführt, ſtatt
daſs es heiſsen ſollte: franzöſiſch- kaiferlicher Bot-
ſchafter an dem päpſtlichen Hofe; die Eidsgenoffen-
fchaft bekennt ſich nach dieſem Verzeichniſſe zu der
katholiſchen Confeſſion (!!) und der erſte Bundesland-
ammann war Hr. v. lWattenwyl. (!) Human iſt es, daſs
die geiſtlichen Fürſten, deren Länder ſeit 1803. an
weltliche Regenten übergingen, nicht ausgeſchloſſen
wurden. Auch das noch lebende Perſonale des an die
Stadt Hamburg übergegangenen, ehmals unter kur-
hannö Ä geſtandenen hamburgiſchen Dom-
capitels iſt vollſtändig und mit der ihm und ſeinem
Dechanten obſervanzmäſsig zukommenden Courtoiſie
angeführt. (Dieſs Domcapitel ſelbſt nennt ſich jedoch
in den Bekanntmachungen, die es von Zeit zu Zeit
in den Hamburger - Correſpondenten einrücken läſst,
nun nicht mehr hochwürdig, ſondern ganz ſchlicht
Die Syn-
dici zu Hamburg ſind wie die Bürgermeiſter Magnif.
cenzen. Das Miniſterium, deſſen p. t. Senior auſser
einem Greiſe unter den Archidiakönen, welcher bey
ſeinen Jubiläum das Diplom des theologiſchen Docto-
rats erhielt, der einzige graduirte Geiſtliche iſt, be-
ſteht aus ſieben und zwanzig Mitgliedern ohne die
übrigen Prediger zu Stadt und Lande, die keine Mit-
glieder dieſes Collegiums ſind. Die fünf Hauptpaſto-
ren haben zugleich Sitz und Stimme in dem anſehnli-
chen Collegium der Scholarchen. – In dem Bremi-
fchen fehlt ſeit einer Reihe von Jahren das genealogi.
ſche Regiſter, auch das Perſonale der Reichsverfahim-
ung; dagegen giebt es Nachricht von den Geſandten,
Miniſtern, Reſidenten, Conſuln, Agenten verſchiedener
Staaten. In dem Verzeichniſſe des Bremiſche Staats
iſt alles ziemlich ſo geblieben, wie es in der Anzeige
des vorigen Jahrgangs (A. L. Z. 1804 Nr. 153:) bé-
merkt wörden iſt; nur iſt bey den Landpredigern das
Ehrn weggelaſſen. Schätzbar iſt ein neu hinzuge-
kommener Artikel dieſes Jahrgangs. Da die Bürger
von Bremen, welche 3ooo Thaler, und darüber,
Vermögen haben, jährlich, ſo wie es durch Raths-
und Bürger - Schluſs jedesmal beſtimmt wird, Schoß
oder Vermögensfeuer bezahlen, wobey aber jeder
ſein Vermögen ſelbſt auf ſein Gewiffen und nach fei-
nem Bürgereide taxirt, und ſeinen Beytrag, ohne ihn
der Deputation vorzuzeigen, in die Schöfskiſte wirft –
ein ſchöner, der Moralität der bremiſchen Bürger-
ſchaft rühmlicher Punkt ihrer Verfaffung! – ſo iſt
die neueſte durch Rath und Bürgerſchaft in dem Jahre
1804 feſtgeſetzte Schoßordnung dieſer Reichsſtadt ein-
Ä und in derſelben iſt genau beſtimmt, wer
rey von dieſer Abgabe fey (z. B. Prediger und Schul-
Ä wovon der Schofs zu bezahlen ſey, nach wel-
chem Maſsſtabe das Vermögen zu ſchätzen ſev u. ff.
Eine Merkwürdigkeit dieſes Jahrgangs iſt der neue
lutheriſche Prediger zu St. Ansgarii, der ein Mitglied
des reformirten Ä geworden iſt. (Die
reſp. lutheriſche oder reformirte Confeſſion iſt aber nir-
gends bey einem der Prediger bemerkt; und ſo iſt es
auch ganz recht in einer Verfaſſung, in welcher die
Staats- Bürger, als ſolche, eigentlich weder refor-
mirt noch lutheriſch ſind, ſondern ſich im Allgemei-
men zur proteſtantiſchen Kirche, ohne Beſtimmung
der beſondern Partey, halten.) Was der Rec. an die-
fern Staats-Kalender anders wünſchte, und wie er
glaubt, daſs es abgeändert werden ſollte, dieſs zu ent-
wickeln, würde für dieſe Blätter zu weitläuftig ſeyn,
und er hofft Gelegenheit zu bekommen, es dem
wohldenkenden Ä nach Vervollkommnung ſtreben-
den Redacteur deſſelben privatim zukommen zu laſſen.
CAssEL, im Waiſenhauſe: Kurheſſiſcher Staats- und
Adreß-Kalender auf das Jahr 1805. LXVI. 1o8 u.
14o S. 8.
Sehr anſchaulich werden durch die dieſsjährige Aus-
Ä die Kurwürde in dieſem
obedeutenden militäriſchen Staate hervorbrachte: denn
ſie übertrifft an Vollſtändigkeit die vorigen und ſelbſt
die auswärtigen. Zum Beweiſe dieſes Lobes dienen S.
LXIIIff die Militärpenſionnärs der Kriegskaſſe mit 399
Unterofficiers, 1077 Gemeinen und den Officiers-Witt-
wen und Töchtern; das Einrücken der Civil-Rangord-
mung vom 15.May 1803., welche, ihrer Einfachheit we-
gen, zum Gegenſtücke des dieſsjährigen Kurwür-
tembergiſchen Reglements dienen kann, woraus
wir nur bemerken, daſs die Prorectoren der Uni-
verſitäten zu Marburg und Rinteln den Titular- Ge-
heimenräthen gleichgeſtellt werden; S. 12. die cha-
rakterißrten Perſonen und zahlreichen Hof-Agen-
ten; S. 86. die Civil- und Landes- Penſionnärs mit
deren Wittwen; S. 124. die Fräuleins, welche Stifts-
Anwartſchaften haben; S. 129. die adeligen Gerichts-
herren und Juſtitiarien tr. f. w. Aus dem Abſchnitte
von S. 97. an ſind gewiſſermaſsen die Verhältniſſe der
Städte, und aus den Confiſtorial - Abſchnitten die
Verhältniſſe der Land- Pfarren erſichtlich. – #
CI1
----- 210 / 572 -----
L47 -
248
A. L. Z., Num. 208. AUGUST 18.05.
den einzelnen Merkwürdigkeiten iſt die Weglaſſung
des Prinzen Carl von Rotenburg im Geſchlechts- Ver-
zeichniſſe, der zwiefache Zuwachs im Groſsen - Or-
den, und die Aufnahme mehrerer Holländer in Civil-
und Militär- Dienſte zu zählen. Ganz neu iſt S. 9o.
das Fürſtenthum- Fritzlar mit den Städten und Aem-
tern Naumburg, Amöneburg und Neuſtadt und dabey
ausgedehnt durch die Benennung der Stifts - Penſion-
närs und des Kloſter- Perſonale. Unbequem für den
Gebrauch bleibt dagegen die dreyfache Abſonderung
der Seitenzahlen und bey den faſt zu groſsen, latei-
miſchen Lettern der Mängel des gehörigen Raums
zwiſchen den Haupt-Rubriken. Die Unterſcheidung
der ſogenannten Klaſſen - Oerter in den Aemtern und
Gerichten der dritten Abtheilung durch den Gebrauch
der curſiv und ſtehenden Ä iſt lobenswerth.
Ein Gewinn für die Statiſtik würde es ſeyn - wenn die
Gemeinſchaften mit Darmſtadt, wie z. B. S. 127. be
den Sammt - Hoſpitalien, und die Verhältniſſe mit
den paragirten Linien von Philipsthal und Rotenburg,
wie auch mit Waldeck wegen Pyrmont compendia-
riſch einbegriffen würden. Schlieſslich bemerkt Rec,
daſs unter den ausländiſchen Mitgliedern der dre
gelehrten Geſellſchaften zu Caſſel (S. 89 bis 96.) man-
che Veränderungen nicht nachgetrag - worden. Je-
doch iſt dieſes eine Unvollkommenheit, welche in
Rückſicht auf die auſser Deutſchland lebenden Mit-
glieder faſt allen deutſchen Staats- Kalendern ge-
mein iſt.
Arowa, b. Burmeſter: Königlich- Däniſcher Hof
und Staatskalender auf das Jahr 1805. 31o S. 4.
Unter den Verſchiedenheiten von der vorigen, in
der A. L. Z. 1804. Nr. 364 angezeigten, Ausgabe, iſt
folgendes zu bemerken: Der Zuwachs von fünf Ele-
phänten- und ſechs Dannebrogs- Rittern (unter wel-
chen vier holſteiniſche Prinzen) und fechs Cammer-
Junkern, die Präſidentenſchaft des Grafen Moltke
bey den Rentkammern; die Vermehrung der auswär-
tigen Handels- Commiſſare; im Bezug auf das gelbe
Fieber, die aus Conferenz-, Etats- und Juſtiz - Räthen
und einem königlichen General - Adjutanten beſte-
hende Direction der Qaarantaine: Anſtalten, welche
den Sanitäts - Collegio vorangeht, (die königliche
Commiſſion wegen der Hornviehſeuche ſcheint perma-
nent zu ſeyn), die telegraphiſchen Anſtalten, und
unter den charakteriſirten Beamten der Ober- Inſpector
der Herzoglich- Hollſtein - Oldenburgiſchen Fidei- Com-
miß-Güter. Wünſchenswerth wäre es, wenn dieſer
Staats- Kalender eine mehr gefällige Form, und die
Anzeige der Uniformen bey den einzelnen Civil- Be-
hörden bekäme. Mehrere Ausländer, welche bey
den Ritter- Orden und gelehrten Geſellſchaften vor-
kommen, ſind theils in orthographiſcher, theils in
ſtaatsrechtlicher Hinſicht fehlerhaft angegeben. Zu
erſteren zählt Rec. Beyſpielshalber S. 7 Solms - Lich,
und S. 10. Hohenthal, und zu der zweyten Klaſſe von
Unrichtigkeiten S. 6. einen Biſchof von Lübeck; ſo-
dann die Weglaſſung des Adels bey den Deutſchen,
z. B. S. 1 I. bey dem (Reichsgrafen von) Hahn, wie es
in Dänemark üblich iſt. Auch gehört ſchlieſslich
die Aufführung einiger Todten als noch lebend,
z. B. S. 15. von Ketelholdt, hieher. -
- * . *
BRAUNscHwEIG, in der Schulbuchh.: Erſter Leit-
faden zum Schulunterrichte nach Funkes technologi-
ſcher Naturgeſchichte. Zur allgemeinen Schul-
Encyclopädie gehörig. (Auch unter dem Titel:
Ä zu Unterhaltungen mit Kindern über Gegen-
fände der Natur, von C. Ph. Funke.). Dritte ver-
beſſerte Auflage. m. 1. K. 1803. 44 S. 8. (3 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 86.)
K L E I NE S C H R I F T E N.
OExoNoM1E. Lemgo, in d. Meyerſ. Buchh.: Anleitung
zur regelmäſsigen Behandlung der Holzungen und Bewirkung
jes ohen nachhaltigen Ertrags für Landleute - und ande
Gutsbeſitzer, von Georg Ferdinand Führer, Fürſtl. Li piſch.
Kjrrath. 1804. 96 S. 8. (8 gr.) - Der Vf. entwarf dieſe
Sjft unter dem Titel: „Guter und wohlgemeinter Rath an
die Amts- und übrige Meyer des hieſigen Lanes zur regel-
mäſsigen Behandlung ihrer Holzungen und zur Bewirkung ei-
jhjen nachhaltigen Ertrags derſelben, und wollte da-
jch den Landleuten ſeines Vaterlandes die neue Einrich-
tting, wodurch auch die Privatwaldungen unter der Aufficht
der herrſchaftlichen Forftbedienten ſtehen ſollten, als zu ihrem
eigenen Beſten abzweckend empfehlen. . Rec. muſs auch be-
jnen, daſs ſie in dieſer Hinſicht nicht ohne Nutzen ſeyn
mag; ob ſie gleich weiter nichts als eine kurzgefaſste Anwei-
fung zur Holzcultur iſt, wie wir ſie in Hartiss Anweiſung
zur Holzzucht vollſtändiger finden. Um dem Leſer einen Vor-
ſchmack von dem zu geben, was er hier findet, ſo ſetzen wir
.
die Ueberſchrift der Paragraphen hieher, die erſten S. 14-29.
handeln von der Rothbuche: ). 12. Beſchaffenheit des Bodens.
ſ. 13. Von der natürlichen Nachzucht. . 14. Von dem Betriebe
der Rothbuchenwaldung, und inſonderheit von dem dunkeln-
oder Beſaamungsſchlage. ... 15. Von dem Lichtſchlage. . 16.
Von dem Abtriebsſchläge. h. 17. Von der frühern Hauung im
9oſten Jahre, und von der ſpätern im 12oſten oder I3oſten.
. 18. Von der gröſsern Maſtnutzung bey einer ſpätern Hauung-
19. Nach geendigtem Lichtſchlge muſs der junge Wald, vor
der Beſchädigung des Viehes Ä geſichert werden. ſ 2o.
Von der Ä des unfruchtbaren Holzes im 3oſten oder
4oſten Jahre. . 2i. Von der erſten dunkeln Vorhauung. - 22.
Von der zweyten dunkeln , Vorhauung. . 23. Fjſetzung.
. 24. Von der dritten dunkeln Vorhauung. . 25. Ubºrgºs
zum dunkeln oder Beſaamungsſchlage. . 26. 2. 28. von dem
Verfahren, eine nicht regelnäſsig behandelte Holzung wieder
in Ordnung zu bringen. - 29. Von den Buchenbeſaamungen
aus der Hand und von den Pflanzungen. -
–
----- 211 / 572 -----
249
-
Num. 209.
250
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 5. Auguſt I 8o 5.
G E S C H I C H T E.
OFEN, im Verlag der Univerſitätsbuchh. von Peſth:
Danielis Cornides vindiciae anonymi Belae regis nota-
rii; editae, auctae a H. Chriſtiano Engel. 18o2.
XX u. 37o S. 4. Nebſt einer Landkarte.
Bºº iſt keine ältere Ä Geſchichte,
als das Fragment eines Aufſatzes, worin der
nur nach dem Anfangsbuchſtaben P bekannte Notar
Staatsſecretär) eines Königs Bela (deren vier gewe-
en ſind) über die Einwanderung und erſten Einrich-
tungen der Madſharen, was Ueberlieferung, Schrif-
ten und auch ausländiſche Geſchichtſchreiber zu ſei-
ner Kenntniſs gebracht, mit patriotiſcher Einfalt zu-
ſammengeſchrieben. Da iſt Regino, Herrmann, Sieg-
bert, Luitprand benutzt; da ſind die arpadiſchen Heer-
führer nach den trojaniſchen Helden des apokryphi-
ſchen Dares geſchildert; allerhand Floskeln geiſtli-
cher und weltlicher Literatur ſollen den Styl empor-
heben: genug für die abſprechende Kritik unſeres
Jahrhunderts, unn. wegzuwerfen, was geprüft wer-
den ſollte; nicht anders, als wenn der groſse Ge-
ſchichtforſcher, der den Ä gereiniget, im Ver-
druſs über die Einſchiebſel ihn lieber hätte verſchmä-
hen als bearbeiten wollen. Der Madſhare (denn es
iſt überwiegend wahrſcheinlich, daſs unſer Notar ein
eborner Ungar geweſen) verdient, mit aller Behut-
amkeit, aber auch aller Ehrfurcht, welche man der
erſten, über eine Nationalgeſchichte lautwerdenden
Stimme ſchuldig iſt, ſtudirt zu werden; die Mühe
wird ſich reichlich belohnen. Wie bey ſolchen Alten
es der Fall oft iſt, einzelne Zeilen und Worte geben
die brauchbarſten Aufſchlüſſe und Nachrichten; je ge-
nauer er beleuchtet wird, um ſo mehr erhellet ſein
groſser Werth. Es war alſo ein Verdienſt des ſel.
Cornides (über deſſen Leben wir von dem Herausg.
einige Notiz gewünſcht hätten), im Laufe von nicht
- weniger als funfzehn Jahren (177o – 1785.) ſein Au-
genmerk auf dieſen Vater der ungriſchen Hiſtorie ge-
richtet, ein Verdienſt des Hn. von Engel, die auf ein-
zelne Blättchen zuſammengetragenen Beobachtungen
geſammelt, geordnet und in ſchönem Zuſammenhange
uns vorgelegt zu haben. Dieſes Buch enthält nicht
nur über Bela's Notar eine vorzügliche kritiſche Ar-
beit, ſondern beyläufig eine Menge Berichtigungen
vieler wichtigen Punkte der ungriſchen Geſchichte,
und gewinnt hiedurch ein um ſo gröſseres Intereſſe.
Die Schreibart iſt deutlich und nicht unangenehm;
es iſt Lebhaftigkeit in dem Vortrag. Im Supplement
iſt hin und wieder das Latein doch etwas zu ungriſch:
A L. Z. 1805. Dritter Band.
pomantur.
Cum plan um hoc ſit noſtrum ideale (S. 334.); reful-
tat a disquſitionis meae (S. # Allein das gewöhnt
man ſich aus dem Geſchäftsſtyle ſo an.
In der Hauptſache, unter welchem Bela, der Mann,
gelebt und wer er übrigens war, bringt uns dieſe Un-
terſuchung zu keinem ganz beſtimmten Reſultat; ſo
daſs ihr Ä, mehr in den kritiſchen Anmerkungen
zu dem Schriftſteller und in den gelegenheitlichen Er-
läuterungen beſteht. Indeſs iſt ſo viel doch ausge-
macht, daſs von Bela dem Erſten und Vierten keine
Rede ſeyn kann; Cornides iſt für den Zweyten (1131 –
I 141.), Hr. Engel ſcheint ſich auf den Dritten zu len-
ken (1 173 – 1196.). Rec. wäre der erſten Epoche
geneigter: es iſt gar zu ſtark, um oder nach 1196.
(denn erſt nach Bela's Tod ſchrieb der Notar) von
Gegenden der Steyermark, welche Oeſterreich ſeit
I 189. mit bewaffneter Hand einnahm, zu ſagen, daſs
Ungarn ſeit undenklicher Zeit in unangeſprochenem Be-
ſitz derſelben ſey. Dieſes ſcheint uns die Möglich-
keit aufzuwiegen, daſs der Vf. Biſchof Paul von Sie-
benbürgen, auch Notar (der aber Beladen III. nicht
überlebt); oder Biſchof Peter von Erlau (den aber
die Urkunde nicht Notarius nennt); oder der Nota-
rius Peter, Herzog Milka's Sohn, geweſen ſeyn
könnte (von dem wir nicht wiſſen, dé er auch vor
Bela III. Tc de Notarius war).
Von den eingeſtreuten Bemerkungen einige Pro-
ben. Föderatif, nach Stämmen, war die erſte Ver-
faſſung; der erſte König fand ſie ſeinen Abſichten
hinderlich, führte mit einigen Stammfürſten Krieg,
und machte, daſs die Eintheilung in Grafſchaften auf-
kam (Engel). Mit Conſtantin ſtimmt der Notar, wohl
verſtanden, ſehr überein, ohne aus ihm geſchöpft
zu haben, ſo daſs einer den andern beſtätigt. Aus
beiden erhellet auch, daſs die Szekler nicht Hunnen,
ſondern ächte, aus Atelcuſu (dem Lande zwiſchen
den Waſſern) vertriebene, Ungarn ſind. Noch un-
ter Ferdinand I. waren ſie in Stämme und Geſchlech-
ter vertheilt, und noch die Namen Conſtantins kenn-
bar. Hungaria (mit H) kam ſeit Stephan II. (St. I 13. )
in Uebung (Timon). Siebenbürgen, Erdel, heiſst
unter Bela II. noch Ultraſilvania; Transſilvanien könmmt
unter Andreas II. auf ( Ottokars Reimchronik nennt
das Land: Obwalden). Die Wlachen werden bis auf
Bela IV. Blaci geſchrieben. Nur auf Ein Jahr oder
noch kürzere Zeit wurde vom König der Palatinus
erwählt. Sorge für Literatur: Die Synode unter
Coloman († 1 i14.): Canonici in clauſtro, capellani in cu-
ria litteratorie (latein loquantur; ordinatidiſcant, aut de-
Unter Bela III. († 1196.); Cörreſpondenz
nach Paris, wo ein ungriſcher Student geſtorben Ä
Ii 163
----- 212 / 572 -----
251
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Aeltern ſenden Leute, um zu wiſſen, ob er
Schulden hinterlieſs, und dem Abt von St. Généviève,
dem Rector, zwey ſeidene Gewande, eine Fahne,
eine Mark Silber, einen goldenen Pfennig, fünf
Schillinge zu einem Kelch, und einen Schimmel,
Steine zu fahren für den Bau ſeiner Kirche. Aber
zu Trau laſſen 1286. vier Domherrn für ſich unter-
ſchreiben, da ſie ihren Namen nicht ſchreiben kön:
nen, und in der Zips können von eilf Canonicis im
J. 1323. nur vier ſchreiben. Die tatariſche Verwü-
ſtung und die Unruhen in der letzten Zeit und nach
Abgang des arpadiſchen Stammes mögen die Cultur
zurückgeworfen haben; aber (und das iſt merkwür-
dig, zu oft beurtheilt man den Grad der Volksauf-
klärung nach der glänzenden Auſsenſeite des Hofs)
ein Jahr nach dem Dod Matthiä, des groſsen Beför-
derers der Wiſſenſchaften, unterzeichnet Georg von
Báthor den Frieden mit Oeſterreich für ſeinen Oheim
Stephan, Woywoden von Siebenbürgen und Sudex
curiae, der „nicht ſchreiben kann," und der Biſchof
von Raab für den Orſzag von Gwth, Sohn des Pala-
tins, und für den Obriſtkämmerer von Rozgon, die
eben auch nicht ſchreiben können. Es hieſs alſo un-
ter Matthias nicht Regis ad exemplum, und es war
nicht überflüſſig, daſs, drey Jahre ſpäter, die Synode
zu Neitra beſchloſs, keinem geiſtliche Orden zu ge-
ben, qui non bene ſciat legere, et in primitivis ſit a liqua-
1iter inſtructus. Dienſtmanne und Knechte ſind in
ſpätern Zeiten manchmal verwechſelt worden; der
Ä weiland ehrenvoller Name ſey in die nie-
rigfte Claſſe geſunken; die Barones regni hieſsen Für-
ften, die vom königlichen Hauſe Ä Sehr
viele grammaticaliſche Anmerkungen, auch allgemei-
nere Nachrichten. Die finniſche Sprachähnlichkeit
habe Comenius zuerſt bemerkt ( Leibnitz ). Das älteſte
in der Sprache iſt eine Leichenrede vom J. 12oo.;
Bela IV. ſandte Leute nach dem alten Vaterlande am
Ethyl (Wolga?); ſie wurden verſtanden. Auf Rakos
iſt erſt ſeit 1299. die Nationalverſammlung, und der
Name bezieht ſich auf den dortigen Krebsbach.
» Daſs die von den Madſharen in dem dieſsſeitigen
Pannonien vorgefundenen Römer Italiäner geweſen,
welche durch Pipin, Karls des Groſsen Söhn, da-
ſelbſt angeſiedelt worden (S. 331.), hat Schwierig-
keiten. Jene fränkiſche Eroberung ſcheint keinen
feſten Beſitz zur Folge gehabt zu haben, und es iſt
wider damaligen Sprachgebrauch, die Italiäner Rö-
IT Er ZU Ile Il IleIl. Ä möchten eher glauben, daſs
die alten Landeseinwohner, Ueberbleibſel aus römi-
ſcher Zeit, ſo genannt wurden. Römer ſyn durften ſie
darum nicht; ſie hieſsen den Madſharen ſo, wie tief
in Aſien unſere oſmaniſchen Türken, Turjuk Urum
(Römer - Türken ). - -
Cornides Geſchlechtsregiſter der Könige Ungarns
wird mehrmal angeführt. Wir wünſchten, daſs Hr.
Engel dem um ſeinen Freund, ſein Vaterland und die
elehrte Welt durch Beſorgung der Vindiciae ſich erwor-
Ä Verdienſte noch das beyfügte, was dieſer flei-
ſsige Mann ſonſt erhebliches hinterlieſs, auch zu lie-
fern. Die ungriſche Geſchichte hat ein eignes Intereſſe;
dieſes Volk iſt unter allen Eingewanderten der letz-
ten eines, und das einzige, welches ſtandhaft eine
Selbſtſtändigkeit behauptet. Es iſt in ſeiner Geſchichte
vielleicht für eigentliche Literatur nicht ſo viel, aber
groſser Gewinn für die, welche eine Nation in ſich,
in ihrem urſprünglichen Edelmuthe, in ihrer, trotz
des Parteyenzwiſts, behaupteten Eigenheit ſehen
mögen.
KIRCHEN GESCHICHTE.
BRAUNscHwE1g, b. Vieweg: Religionsannalen, her-
ausgegeben von D. Heinrich Philipp Conrad Henke. –
Neuntes Stück. 1803. S. 245 – 372. 8. Zehntes
Stück. 1804 S. 373–5oo. (Jedes Stück 1o gr)
Auch dieſe Stücke verdienen eine nähere Anzeige
ihres Inhalts. Im neunten ſtehen folgende Aufſätze.
I. Herzoglich- Wirtembergiſches und Kurfürſtl. Pfälziſches
Reſcript, die Petiſtiſchen Privatverſammlungen betreffend,
mit beſcheidenen Anmerkungen (S. 246 – 295.). In dem
erſtern vom J. 1743. werden die gedachten Verſamm-
lungen nicht allein gelitten, ſondern auch einigerma-
ſsen gelobt, und nur Vorſichtsmaſsregeln gegen ihre
bekannten Miſsbräuche anempfohlen; im andern hin-
gegen vom J. 1791. werden ſie ſehr ſtreng, ſogar
unter angedrohter Landesverweiſung, verboten.
Und – ſonderbar, aber begreiflich genug – im Wir-
tembergiſchen, wo jenes Geſetz noch in ſeiner gan-
zen Kraft beſteht, iſt alles voll von Pietiſten; da ſich
hingegen im Pfälziſchen gar keine, oder nur ſehr we-
nige einzelne befinden. Hierüber werden nun meh-
rere Betrachtungen angeſtellt, die wirklich ſehr tref-
fend ſind, von denen wir aber nur einen kleinen
Theil anführen können. Es wird nämlich zuerſt un-
terſucht, aus welchem Geſichtspunkte beide Regie-
rungen dieſe Sache angeſehen haben? Welche Ge-
rechtigkeit in beidob Befehlen fey? Wie ſie mit dem
bekannten unbeſtrittenen Lehrſatze von allgemeiner
Gewiſſensfreyheit übereinſtimmen ? und was in ge-
enwärtiger Zeitperiode, in dieſer Rückſicht zur Ver-
Ä einer fehlerhaften Religioſität, nach Möglich-
keit zu rathen ſey? Darauf thut der Vf Ä
Vorſchläge. Man laſſe die Leute von dieſer GaKung
ſich ruhig verſammeln, wie vorhin, weil es einer Ty-
ranney Ä fehn würde, wenn man Ä Leute
vertreiben wollte, und weil es ſelbſt inconſequent ge-
handelt wäre, die Liebe und Zuneigung zu einer
Lehre zu beſtrafen, welche der Staat ſelbſt eingeſetzt
hat und beſchützt. Aber man beſtrafe auf eine be-
ſtimmte und ſtandhafte Art ihre moraliſchen Verge-
hungen, jedes unbefugte Urtheil gegen ihre Lehrer,
oder gegen andere in der Nähe, ſowohl über den
Geiſt Ä Lehre oder über ihren Wandel; man er-
laube den Geiſtlichen auf den Fall, wenn je einer oder
der andere dieſer unbefugten Rathgeber in Familien
oder im Zuſpruch bey Kränken eindringen und ihre
unrichtigen Ideen anbringen wollte, ſie ohne Furcht
zu berichtigen und ihnen die Wahrheit frey zu ſagen;
man erlaube ferner den gemeinen Bürgern, wenn ei-
Il EI
-
----- 213 / 572 -----
253
254
Num. 209. AUGUST 18.05.
ner oder der andere ihnen ſeine geiſtlichen Verweiſe
geben will (im Fall ſie es nicht ſelbſt gern annehmen,
öder wenn ſie es nicht mit viel Beſcheidenheit und
Liebe thun), dieſes Lehr- und Predigtweſen gerade-
zu abzulehnen; man beſtrafe ſie, wenn ſie das Wort
Welt in ihrer Liebloſigkeit gegen ihre Nächſten oder
ihr Zeitalter in einem ganz andern als ſchriftmäſsigen
Verſtande gebrauchen; man belege ſie mit bürger-
lichen Strafen, wenn ſie mit göttlichen Strafen dro-
hen, natürliche Erſcheinungen als Strafen auslegen,
und gegen die Luſtbarkeiten des Volks eifern; man
ebe es den Pfarrern und Beamten auf, wenn Kinder
öder andere zärtliche Perſonen von ihnen eingezogen
werden und Zeichen von Melancholie geben, es fo-
leich den Aerzten zu melden; und da endlich Geiſt-
Ä ſelbſt dergleichen Verſammlungen gröſstentheils
halten, weiſs der Vf, kaum, was dabey zu rathen
ſey. Uns dünkt, ſtatt vieler Strafen, welche ſolche
frömmelnde Geſellſchaften nur ſtörriger machen,
ſuche man vielmehr ſowohl bey der Erziehung, als
in öffentlichen Lehrvorträgen, in gemeinfaſslichen
Schriften und bey jeder ſchicklichen Gelegenheit, den
hohen Werth, das Pflichtmäſsige und Heilſame der
öffentlichen gemeinſchaftlichen Andachtsübungen ins
Licht zu ſetzen; aber auch recht viele Prediger zu
bekommen, die auf das edle Ziel derſelben beſſer und
kräftiger hinzuwirken verſtehen, als der groſse Hau-
fen von ihnen: ſo werden jene Verſammlungen ſich
nach und nach von ſelbſt verlieren. Noch tadelt der
Vf, verſchiedene Fehler an der Wirtembergiſchen Ver-
ordnung; unter andern die Furcht, welche aus der-
ſelben hervorleuchte, daſs die Religioſität nicht tief
genug in die Gemüther eingeprägt und ihre Uebun--
en nicht genug vervielfältigt werden können. Wir
lauben aber, daſs in einem Zeitalter, wo die Reli-
ioſität ſo ſehr geſunken iſt, wie im gegenwärtigen,
der erſtere Punkt nach einer weiſen Beſtimmung
wohl zugegeben werden könnte. II. Einige hiſtoriſche
Bemerkungen über das Oberconſiſtorial- Examen der Candi.
daten d: Theologie in den Herzogthümern Schleswig und
Holſtein (S., 296–317.). Eine löbliche Einrichtung,
ſelbſt in Anſehung der für Candidaten ſchweren
Fragen, die ihnen, wie man aus den mitgetheilten
langer Verzeichniſſen derſelben ſieht, vorgelegt wer-
den, nicht eben tadelhaft. III- Ausſchreiben des Kö-
nigl. Confiſoriums zu Magdeburg, die Aufrechthaltung der
Kindertaufe und den Verfall der Religioſität betreffend
(S. 318 - 323.). Dem Hauptinhalte nach ſchon aus
öffentlichen Blättern bekannt; aber nachahmungs-
- werth in einem noch weitern Umfange für Conſiſto-
rien, welche, anſtatt ſich bloſs auf ihre mechani-
ſchen Handlungen und Verfügungen einzuſchränken,
doch Ä mehr als jemals darauf bedacht ſeyn
ſollten; der verfallenen Religioſität nach ächt profe-
ſtantiſchen Grundſätzen aufzuhelfen. IV. Charakter.
züge der Religion und der Sitten des Volks in Böhmen;
eine Fortſetzung (S. 323 – 346). Die Aufklärung,
inn beſten Sinne genommen, ſcheint daſelbſt ſchnelé
Fortſchritte zu machen. Viel Merkwürdiges über
die Religionsgeßnnungen der Nation und über die
Verhältniſſe der proteſtantiſchen Gemeinden gegen
einander. Die Anzahl der lutheriſchen iſt ungleich
kleiner, als die der reformirten. Dennoch findet
ſich unter den 7o,ooo Proteſtanten im ganzen König-
reiche nicht eine einzige ganz reformirte deutſche Ge-
meinde. Die Secte der Krilliſten, von einem ſchwär-
meriſchen Bauer, l/Wenzel Krill, geſtiftet. V. Wahr-
ſcheinlich letzte Verfolgungen im Bißthum Augsburg gegen
Booſens Fünger (S. 347 – 365.). Der Vf. des Aufſatzes
betrachtet dieſe myſtiſche Partey mit ziemlich günſti-
gen Augen, und legt ſelbſt (S. 359 ff.) eine Art von
myſtiſchen GÄf ab. VI. Ausſchrei-
ben an die proteſtantiſche Geiſtlichkeit im ruſſiſchen Reiche,
vom J. 1798. (S. 366–368.) Ein gewiſſer Baron van
Herzking, der Präſident des Reichs-Juſtiz Collegiums
geworden war, lieſs durch dieſes Ausſchreiben dem
Ä Clerus befehlen, keine bürgerlichen
orfälle auf die Kanzel zu bringen und ſich aller
Glaubensneuerungen zu enthalten. Aber dieſer Be-
fehl iſt niemals ordentlich bekannt gemacht worden.
VII. Landesherrliche Verſicherung wegen der Religions-
freyheit in den dem Kurfürſten von Pfalzbayern angefalle-
nen Entſchädigungsländern in Franken und Schwaben.
Zehntes Stück. I. Swedenborgiſche Liturgie (S. 373 –
422). Aus dem Engliſchen nach der vierten Ausgabe
vom J. 1803. überſetzt; ein Beweis, wie ſehr dieſe
Partey in England zunehme. In der Zuſchrift wird
FÄ daſs die Lehren der alten Kirche von drey
erſonen in der Gottheit, oder, mit andern Worten,
von drey-Göttern, und von der Rechtfertigung des
Menſchen durch den Glauben allein mit den himmli-
ſchen Lehren der neuen Kirche nicht übereinſtimmen.
Dicſe fieht vielmehr Chriſtum als den einzigen Gott
Himmels und der Erden an, der mit dem Vater Eine
Perſon ſey; beide gleich der Seele und dem Körper
des Menſchen. Die Ordnung des Gottesdienſtes der
neuen Kirche beſteht aus bibliſchen Sprüchen, Sün-
denbekenntniſſen, Pſalmen, dem Glauben an den
neuen Himmel und an die neue Kirche, aus Sweden-
borgs wahrer chriſtlichen Religion, einer Dankſa-
gung, verſchiedenen andern Gebeten, den zehn Ge-
boten u. dgl. m., alles abwechſelnd des Morgens und
Abends von dem Prediger und der Gemeine geſpro-
chen. Dahin gehört auch das Glaubensbekenntniſs
der neuen Kirche. Ihr erſter Artikel iſt: „Ich glaube,
daſs Gott der Herr, der Schöpfer Himmels und der
Erden, einzig im Weſen und in der Perſon iſt, in
welchem eine göttliche Dreyeinigkeit ſich findet, die aus
Vater, Sohn und heil. Geiſt beſteht, und daſs der
Herr und Heiland Jeſus Chriſtus dieſer Gott iſt. Sie
glaubt ferner an die Heiligkeit des Worts, das einen
dreyfachen Sinn enthalte, nämlich einen himmliſchen,
geiſtigen und natürlichen; auch glaubt ſie, daß der
Menſch unmittelbar nach dem Tode des materiellen Körpers,
der nie wieder angenommen werden wird, wiederum
auferſteht, als ein geiſtiger und ſubſtantieller Körper.
Zuletzt ſtehen die Ä der Taufe und der Ver-
waltung des Abendrnals. Das letztere ſoll in einem
geiſtigen Eſſen und Trinken beſtehen, wodurch die
würdigen Gäſte Theil an dem Körper des Herrn neh-
IT) BI.
----- 214 / 572 -----
255
256
A. L. Z. Num. 209. AUGUST 18.05.
-
men, der aus Himmel und Kirche beſteht, und dar-
ausgebildet iſt. lI. Spaniſche Moral und Acetik, von
Sjohann Horn, Repetent der theol. Facultät in Göttin-
gen. (S. 423-43) Dieſe Nachrichten gehen nur
über die ſpäteren Zeiten des vorigen Jahrhunderts, da
einige moraliſche Schriften in Spanien zum Vorſchein
kanien, die ſich einem Syſtem wenigſtens näherten;
von aſcetiſchen, einige nach den Franzoſen gebil-
dete; andere deſto ſchlechtere. III. Briefe über die Se-
paratiſtengemeinden im l’irtembergiſchen, vornehmlich in
den Gegenden des Unterlandes. (S. 431 – 482.) , Ihr Ur-
ſprung gehört in den Anfang des 18ten Jahrhunderts,
da ein Herr von Leiningen ſich im Unwillen über die
Sünden am Hofe, und über die, wie es ihm ſchien,
allzu groſse Nachſicht der Hofprediger dagegen, vom
Hof äuf ſein Landgut zurückzog, und dort eine Ge-
meinde nach ſeinem Sinne ſtiftete.» Seitdem gab es
ſtets Separatiſten; und wenn gleich ihre Anzahl ſich
nach und nach ſehr verminderte: ſo lieſsen ſie doch
den Samen zu ihrer Palingeneſie beſonders in den pie-
tiſtiſchen Verſammlungen zurück. Mit dem J. 79o.
ging vornehmlich eine ſtarke Vermehrung derſelben
Än; zumal da der politiſche Revolutionsgeiſt jener
Zeit mit dem kirchlichen zuſammenſchmolz. Aus ei-
nem von ihnen ausgeſtellten Aufſatze, der an die
Landesregierung eingeſandt wurde, werden hier ihre
Lehrſätze getreu dargeſtellt. Sie behaupten, daſs es,
weil man, nach der Ermahnung des Apoſtels, den
Geiſt nicht dämpfen dürfe, und Gott an keinen Ort
ebunden ſey, für ſie beſſer ſey, eine eigene Gemein-
chaft von gleicher Gemüthsfäſſung zu bilden. Die
Taufe erkennen ſie für gut und recht, als das Siegel
der Chriſtenheit; aber nur demjenigen nützlich, der
zuvor von Gott berührt, und in Leidenſchaften der
Reue und Buſse durch Erkenntniſs ſeines böſen Wil-
lens paſſiv gemacht worden; daher es beſſer wäre,
die Kinder nicht zu taufen. Das Abendmal genie-
ſsen ſie, wenn vorher erſt alle Zwiſtigkeiten unter
ihnen gehoben ſind, nach einer eingenommenen
Mahlzeit, zum Gedächtniſs Chriſti. Schulen betrach-
ten ſie als verführeriſch für die Sitten ihrer Kinder,
und die Conürmation als einen Miſsbrauch des Na-
mens Gottes.
Am Kriege nehmen ſie keinen An-
theil; ſind aber bereit, Geld dafür zu zahlen. Auſser-
dem werden noch andere ihrer Eigenheiten angeführt.
Nach ihrer Meinung tödtet der Buchſtabe der Ä
ſie muſs moraliſch ausgelegt werden. Eine Wieder-
bringung aller Dinge gehört auch zu ihrem Glauben.
Ueberdieſs verwerfen ſie das Beten nach oder ohne
Formeln, ſo bald laute Worte dabey gebraucht wer-
den, ganz; Bewegungen, Rührungen des Gemüths
und ſtille Seufzer halten ſie allein für ächte Früchte
des Geiſtes. Sie hatten an einem Bauer in Iptingen,
Namens Rapp, ihr Oberhaupt, von dem ihr Glaube
beſtimmt und ihr bürgerliches Betragen geleitet wur-
de. Er übte unter ihnen, nach ſeinem eigenen Ge-
ſtändniſſe, alle Epiſcopal-Rechte aus; gab den einzel-
nen Conventikeln ihre Vorſteher, und entſchied in
letzter Inſtanz, welchen landesherrlichen Verfügun-
gen Gewiſſenshalber Folge geleiſtet werden dürfe,
oder nicht. Uebrigens hält ſich der Vf. Ä
daſs der gröſste Theil dieſer Separatiſten aus kirch-
lich-politiſchen Revolutionairs, oder, wenn man lie-
ber will, aus revolutionsluſtigen kirchlich - politi-
ſchen Schwärmern beſteht; er führt auch Gründe
dafür an. Die Regierung hat gegen dieſe Leute ſehr
viel Gelindigkeit bewieſen; doch aber auch aus-
ſchweifende Schritte derſelben geahndet, wie das hier
eingerückte Normal- Reſcript vom J. 1792. beweiſt.
IV Nöthige Berichtigungen, die Biographie des Hn. D.
Schad in Jena betreffend, vom Kloſter Banz (S. 483 -
494.). Eine mit vieler Schärfe abgefaſste Vertheid-
ung dieſes berühmten Kloſters wider, die Vorwürfe
Ä Hn. Sch. V. Inſtruction für den Kirchenconvent in
den Neu- Wirtembergiſchen Landen, vom J., 823 . Er
ſoll, ungefähr nach dem Muſter der in Alt-Wirtºm-
berg ſeit langer Zeit üblichen Kirchenconvente? über
Verbeſſerungsmittel im Kirchen- und Schulweſen ge-
meinſchaftlich berathſchlagen, die Kirchenzuchter-
halten, Sittlichkeit befördern, und diejenigen, we-
che durch irgend ein Laſter öffentliches Aergerniſs
eben, davon zurückhalten, durch Warnung und
elehrung beſſern; und dazu wird hier eine gute An-
weiſung ertheilt.
K L E IN E S C H R I F T E N.
PÄDAGogik. Worms, gedr. b. Kranzbühler: Einladung zu
den öffentlichen Prüfungen und Redeübungen in der Sekundär-
ſchule zu Worms am 8. u; 9. Germinal XIII. von G. L. Schneid-
er, Dir. d. Sekundärſchule. 42 S., 8. – Früher hat der Vf.
dieſer Blätter ein Programm über die Einweihung der Secundär-
ſchule in Worms geſchrieben, worin er die Ä der
neuen Anſtalt entwickelt. In der gegenwärtigen beleuchtet
er die Frage: Iſt die Vermiſchung von Kindern aller Religions-
parteyen (auch der Juden mit den Chriſten), in Einer Schule
vortheilhaft oder nachtheilig ? Der Vf, zeigt ſehr bündig, daſs
eine ſolche Vermiſchung möglich, nützlich und nach dem
Geiſte und der Tendenz der franz: Verfaſſung nothwendig
ſey. Und wem ſollte es nicht einleuchten, als die Schu-
len, die durch Errichtung beſonderer für jede Religionspartey
ohne Noth vervielfältigt werden, durch röſsere Concentratiºn
an innerer Güte gewinnen, beſſer dotirt und mit tüchtig“
Lehrern verſehen werden können, daſs durch eine Ä
ſchaftliche Erziehung der Kinder aller Cºueſº Ä
Gj de Behajäiung eingeführt, wechſelſeitig"Ä
rung und Eintracht, und eine weniger engÄg° Sinnesart
aller Staatsbürger vorbereitet und befördert wird!
W.
----- 215 / 572 -----
257 .
21o.
N um.
258
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
. Dienstags, den
GRIECHISCHE LITE RA TUR.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: IIA x r «ovo ; II o X. r = 1 x
ſive de Republica, libri decem. Edidit D. Fridericus
Aſius. 1804. IV u. 400 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
H. Aſ wünſchte eine Handausgabe von dieſem
Platoniſchen Geiſteswerke zur Gebrauch bey
ſeinen Vorleſungen, und da eine ſolche nicht vorhan-
den iſt, ſo muſste er ſelbſt Hand anlegen. Sie ſollte
zu dieſem Zwecke nur einen berichtigten Text ent-
halten, und ohne alle erklärende Anmerkungen, wel-
che für den mündlichen Vortrag verſpart bleiben, er-
ſcheinen. Der Text iſt gröſstentheils mit der Zwey-
brücker Ausgabe übereinſtimmend; indeſſen nahm er
doch eine nicht kleine Anzahl anderer Lesarten auf,
wo er aus der Variantenſammlung der Zweybrücker
Ausgabe und einer andern aus dem CodeCL der
Marcusbibliothek zu Ä5. welche ihm Hr. Nürn-
berger mittheilte, aus der Vergleichung der unver-
änderten Ficiniſchen Ueberſetzung eine richtigere zu
entdecken glaubte; zuweilen erlaubte er ſich auch
eigne Conjecturen in den Text aufzunehmen. Ueber
alle dieſe Veränderungen giebt er in den am Ende
beygefügten kurzen Anmerkungen ſeine Gründe
an – Im Ganzen hat der Text durch des Vfs. kri-
tiſche Bemühungen nicht viel gewonnen. Auſserei-
nigen wirklichen Verbeſſerungen ſind die meiſten
noch ſehr problematiſch, und die eignen Vermuthun-
en faſt durchgängig verwerflich, nur aus einer fal-
Ä Anſicht des Sinnes entſtanden, und haben, an-
ſtatt zu beſſern, den Text verſchlimmert. Dieſes
Urtheil müſſen wir rechtfertigen, und wir werden
daher die vorzüglichſten neuen Lesarten aus dem er-
ften Buche ausheben und beurtheilen. Zweybr. S. 153.
&;rse 29 oi Troyr« re xörê» Trotºxr« xx o Tºres;
rod; Tr«iöx; oy«Träa, rºtrº re ö a oxºxraatsvo
reg re xe«ar« arouë Savav, «; ägyoyé«vtäv, «.. Ä
ry Xgsav Ärreg o XAo. Hr. A. hat hier nach Ficin S
Ueberſetzung und Cornars Vermuthung oö vor arº
xgsav hinzugeſetzt, ohne die Gegengründe des Ste-
hanus gehörig erwogen zu haben. Sokrates hatte ge-
ſagt, diejenigen, welche ihr Vermögen ſelbſt erwor-
ben, lieben daſſelbe nicht wie die andern nur aus ei-
nem, ſondern aus einem doppelten Grunde, des Ge-
brauchs wegen, und weil es eine Folge der Anwen-
dung ihrer Kräfte iſt-, Dieſe ganz natürliche Gedan-
kenverbindung geht durch jene unnöthige Einſchal-
tung des ol verloren, und es iſt dann nic t die Rede
von dem Vergnügen, welches die Reichen, ſondern
welches die Geizigen an dem Vermögen finden. Von
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
6. Auguſt 18 o5.
Geizigen iſt aber nicht die Rede. – S. 157. xx2 r
os ; & P 7. IIgd; Ad; v. 8' Sy«, e oöv r; xjröv Ägsro,
« Sºvi3m. u. ſ. w. Wir wiſſen nicht, warum das
eP anſtöſsig gefunden worden; genug Hr. A. ſtrich
es, weil Ficin ſo überſetzte: verum quid putas ipſum
dicturum, ſo daſs von viëxro an bloſs Sókrates die
ſprechende Perſon iſt. Aber, zu eſchweigen, daſs
d'éyº dann in der Rede einer Ä derſelben Perſon
zweymal vorkäme: ſo würde noch mancherley in
der Wortſtellung zu berichtigen ſeyn. S. 181. Ägy«
72e, êvºrse vöv di Ferov, röv ſeYºx« 3vvºusyovºrsovº-
rev. –äre vöv 8. ºeyov, ſcripſimus pro évree Ficinus:
quod ante dixi; ſed Stee et quo nomine eüm pauto
an te appell avi, ex Platonica loquendi ratione. Ob
dieſer Sprachgebrauch aber hier Anwendung finde?–
das iſt eine andere Frage. Thraſymachus ſchildert
die Nachtheile und Verkürzungen des Gerechtigkeit
liebenden Mannes. „Dagegen findet ſich das gerade
Gegentheil bey dem Ungerechten, doch verſtehe ich
das nur von dem, der ein Meiſter iſt in groſsen Un-
gerechtigkeiten; von dem ich kurz vorher geſpro-
chen hatte." Das Subject eines Prädicats, nicht das
Prädicat eines Subjects, ſoll näher beſtimmt werden;
daher muſs man övree, welches doch auch zum Pla-
toniſchen Sprachgebrauche gehört, und nicht ree
leſen. Sollte Ficin's Autorität hier etwas entſchei-
den, ſo müſste auch in den folgenden Worten der
Text geändert werden, welches aber Hr. A. nicht
nöthig fand. Richtiger iſt die Verbeſſerung einer
Stelle S. 186. P«uévèé Ye 7 dv uaSév evvgévÄ; «.de-
AsiaSa Tov; Snºove Yoög, ord roö rgo:xeja- z. 7 uaSa-
7x réxv treo:7 veaS« «üroi;, wo ſchon eine mittel-
mäſsige Kenntniſs der Sprachgeſetze in rºy einen Feh-
ler der Abſchreiber für rd erkennen muſs. Unnöthig
iſt dagegen nach Ficin's oft freyer Uebertragung des
Sinnes in den Worten (S. I90.) &v «èvrovvv – «yr-
x«rºrºv«vres Aérºuvairº Ägyov tr«gexoyov (dieſes iſt
nach Stephanus richtig in Fragº Aoyov verwandelt) &ax
&v y«S Äxe rd diºxov sv«, xx «öS; ošro;, x &
#x. 9 v .“ - eS“siv Bejaº rºyx32 x« usresºv &ax
éxºrseo Sv éx«Tégº Asyotev die Aenderung &xÄov «v
«eSevöejas - weil die gewöhnliche Lesart an ſich
nicht verwerflich, eben den Sinn giebt, und noch
dazu dem Gedanken mehr Kraft und Nachdruck giebt,
da auch einer Duplik in dieſem Ä
Rechtsſtreite erwähnt wird, welcher nur durch ei-
nen ſchiedsrichterlichen Spruch geendigt werden
kann. Auch würde es eine Tautologie ſeyn, wenn
nun Sokrates fortführe: xai ö öx«arºv rºvºv rêv öx-
xeſvovvrov ösaäusSa, welches er ſchon in den Xxov
jº geSusiv öejoe u. ſ. w. ausgedrückt hätte. S. 193.
Kk - Oüxaöv,
----- 216 / 572 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Qºsºvº - 3 sy”, “a oxer deovuº «« rg «y«S3
3x2 ó öé 3 «uo; oöx #oxs. III; 72 ou «éxs, FPn,
7astro: ºv, xx éoxévx roi; rooüro;; döé u», “
* * * * * * *; Hr. A. läſst abdrucken: 6 öé, ºéoxé-
“, ecepimus, ſagt er zu ſeiner Rechtfertigung, ad-
Kortantibus quoque Cödd. Keg. et Venet. 6 8s ein äctum
eſ,. Ä praecederet d «év, ex more Platonis. Wenn
gleich die genannten Handſchriften die eine Negation
auslaſſen, ſo hätte doch ein bedachtſamer Kritiker
unterſuchen ſollen, ob dieſes mit Grund geſchehe,
ºder ob es nicht etwa eine gewöhnliche Nachläſſig-
keit der Abſchreiber ſey, welche in dem gleichwº-
derkehrenden “n irre wurden. Es wundert uns um
ſo mehr, daſs dieſe Prüfung nicht angeſtellt wurde,
da die gewöhnliche Lesart, für ein nicht geblende
tes Auge, die einzig richtige iſt. Denn es iſt offen-
bar, daſs in dem ä. u. der Gegenſatz von 6 rooüro;
Äenthalten iſt. Daſs aber veben ſo oft, ja noch
öfter ausgelaſſen werde, als duèv, bedarf gar keiner
Erinnerung. Wie könnte es anders ſeyn, Ä Thra-
Ä; denn wer ſelbſt ſo geartet iſt (d. h. wer
ſelbſt klug und gut iſt), der muſs auch ſo gearteten
ähnlich ſeyn, wer nicht ſo geartet iſt, kann ſo gear-
teten nicht ähnlich ſeyn. S. 196. ökyyogsiv für 34-
Kºvrº- und T«i; 7?«La für r«i; Y., ſo wie S. 207.
rävºr roüro (für rotrº) Ägy«aSévr, und die Einfchie-
bung des 'A 8 als Rede des Thraſymachus, find ei-
nige gute Lesarten aus dem Pariſer und Venetiani-
ſchen Codex, fo wie noch einige andere kleine Ver-
beſſerungen hier und da vorkommen. Es ſcheint
uns, als ob der Herausg. aus Mangel vertrauter Be-
kanntſchaft mit dieſem Schriftſteller und aus zu ſchnel-
ler Vorliebe für eine ſich darbietende Conjectur, aus
Ä einer ſtrengen wiederholten Prü-
fung ſeiner Gedänken, bey übrigens unverkennbaren
Kenntniſſen und Talenten in Ä ſtehe, auf einen
ſehr gewöhnlichen Abweg der Kritiker zu gerathen,
wodurch ſie ihrer Kunſt zu Gefallen alte Schriftſtel-
ler nicht verbeſſern, ſondern verderben, Fehler des
Textes oft *rſt machen, um ihre Heilkunde in Aus-
bung zu bringen. Wenn einige der vorhin ange-
führten Ä iele dieſe Beſorgniſs nicht rechtfertigen,
fo wird es folgendes aus dem zehnten Buchethun S. Jor.
Aºe Stºj-T • « : 3 - 7 vx»: - er «ax«v, vièv Äro-
2és«, iz. «AA» & Tree ºrasiorov, roter« Ägyour» Trov
z: Tºr- är. Ägrº oos räv äAAeov. Hr. A. ſetzt zux;
für Tºx's Sic, ſagt er, pro röxy; corrigendum eſſe duxi-
"s; nanque frequentiſſima eſ harum vocum permutatio.
Atqueneſius quidem non fum, etiam rix": ſºfem prae-
bere, ſ verba ita ceperis: cui accidit, ut flium ve aliud
eidguamamittat; ſed primum Jux; aptiorem fundit ſen-
º» utºrsºs externum hominis habitum ſignificat, cui
jugatur anmu moderatus, humanus ac ſapiens (ſicuti
de poeta, quem Plato ſapienti quodammodó opponit c. 6.
dicitur: °" red; 7d rootro rº; ºuxF; Trédvxg Yé); deinde
Äx“ apºd Platönem ſolemnefere verbum eſ deiis, qui
repraeditiatque inſtructi fent; qui aliquid habºnt
(ºvon einige Beyſpielé angeführt werden), Tºx
Äxº qua poſſis auctoritate tueri, neſio. Nicht
weniger als drey Fehler hat ſich hier der Herausg.
zu Schulden kommen laſſen. Erſtlich in Anſehung
des kritiſchen Verfahrens, daſs er ſo übereilt eine
Lesart, welche einen vernünftigen paſſenden Sinn
giebt, ob ſenſum aptiorem durch eine bloſse Conjectur
verdrängt. Allein er führt doch Gründe aus dem
Sprachgebrauch des Plato an. Schade nur, daſs ſie
nichts beweiſen, weil ſie falſch ſind. Denn zweytens
das strexy; wird nicht von der äuſsern Geſtalt, ſon-
dern von dem Charakter des Menſchen gebraucht,
z. B. Krito c. 3., doch der Stellen ſind ſo viele, daſs
wir keine anführen ſollten. Drittens was das Zeit-
wort zersxsºv betrifft, ſo entſpricht es völlig dem
utor der Lateiner, und hiernach wäre ſchon durch
die Analogie zeréxey rüx1; gedeckt gegen die Strei-
che einer ſolchen Kritik. Doch er verlangt eine
Autorität. Hier iſt eine, und zwar entſcheidende.
Euthydem Zw. S. 22. usr2 Trorégov v jöov roöxvèüvov
rs x« r; rºxy; usréxog. Das ganze Raiſonnement
löſt ſich alſo in Nichts auf. – Eben ſehen wir aus
dem neueſten Meſsverzeichniſs, daſs Hr. A. willens
iſt, eine vollſtändige Ausgabe des Plato zu beſorgen.
Recht ſehr dringend müſſen wir ihn daher bitten,
daſs er ſich doch ja nicht übereile, und den Schrift-
ſteller aus ſich ſelbſt noch mehr ſtudiere, wenn er
eine Arbeit liefern will, die der Achtung des Plato,
des Publicums und ſeiner ſelbſt würdig ſeyn ſoll.
RöMISCHE LITERA TUR.
1) GIEssEN, b. Heyer: Erſtes Leſebuch für Anfänger
der lateiniſchen Sprache, vön C. H. Hänle, Subconr.
des Gymnaſ. zu Idſtein. 1803. XIV u. 198 S. gr.8.
(8 gr.)
2) FRANKFURT a. M., in d Andreäiſchen Buchh.:
Cornelius Nepos im Auszug. Für untere Klaſſen
der Gymnaſien und ſogenannte Trivialſchulen be-
arbeitet, von C. H. Hänle. 1803. XII u. 252 S.
gr. 8. (12 gr.)
3) Eben daſ, b. Ebendemſ: Lateiniſche Anthologie,
aus den Werken der vorzüglichſten römiſchen
Dichter geſammelt und herausgegeben von C. H.
Hänle. 18o3. XVI. u. 3 II S. gr. 8. (2o gr.)
Wir nehmen dieſe drey Schulbücher zuſammen,
weil ſie eine Folge ausmachen und demſelben Vf, an-
ehören, einem jungen Schulmann voll Aufmerk-
Ä auf das, was den lateiniſchen Sprachunter-
richt erleichtern und zweckmäſsiger machen kann.
Sein Wahlſpruch aus Quintilian: Id # caver
oportet, ne ſtudia, amare nondum poteſ, oderit 2
hat einen ÄÄ Einfluſs auf dieſe Ä
bücher gehabt. Nr I. ſoll nur ein Vorläufer ſeyn,
der die Äen Anfänger zu Gedike, Bröder, Schütze
u. a. hinführe. Die Ideen, welche ihn bey der Ein-
richtung leiteten, ſind folgende I. Man muſs den
Zögling für Geiſtesbeſchäftigungen gewinnen; daher
fängt der Vf, mit ſinnlichen, ſeichten Gegenſtänden
an, und bereitet immer Schritt für Schritt auf das
Folgende vor, wodurch ein Gefühl des leichten Er-
lernens und der eignen Kraft erzeugt wird; er #
r
----- 217 / 572 -----
26I
262
- -
Num. 21o. AUGUST 18.05.
für Mannichfaltigkeit und Abwechslung und für Ge-
enſtände, die das jugendliche Alter anziehen.
I. Man muſs auf Deutlichkeit und Beſtimmtheit der
Begriffe hinarbeiten. Deswegen beſchäftigt den Vf
in den Anmerkungen eine gründliche Entwicklun
der Wörter und ihrer Bedeutungen. Und da III. das
Studium einer dein Zögling noch nicht bekannten
Sprache ungemein durc ergleichung mit ſeiner
Mutterſprache gewinnt, ſo erklärt und entwickelt er
zugleich die deutſchen Wörter und Redensarten.
IV. Das lateiniſche Leſebuch muſs mit einer Art von
praktiſcher Sprachlehre in Eins verſchmolzen wer-
& en. Dieſs iſt hier geſchehen. V. Das Leſebuch
muſs etwa dem erſten Drittheil nach wenig oder
nichts von dem Genius der deutſchen Sprache Ab-
weichendes enthalten. Es darf endlich VI. nicht vo-
luminös ſeyn. Alle dieſe Grundſätze hat der Vf bey
der Ausarbeitung ſeines Leſebuchs vor Augen ge-
habt.
Auf dieſs kleine Leſebuch wird in Nr. 2. fort-
gebaut. Nepos, ſo wie er iſt, kann ſchon der Ma-
terie wegen nicht als ganz tauglich für den Elemen-
tarunterricht angeſehen werden. Aber durch eine
freye Bearbeitung nach den Bedürfniſſen der Jugend,
wie ſie der Vf. unternommen hat, war dieſes zu be-
werkſtelligen. „Er hat die Schilderungen kriegeri-
ſcher un olitiſcher Auftritte theils abgekürzt,
theils weggeſtrichen, manches anders und vortheil-
hafter geſtellt und verändert, aus dem Livius Corio-
lans und Camillus Leben hinzugefügt und das des
Hannibal ergänzt. In der That hat Ä kleine
Sammlung von Lebensbeſchreibungen, dergleichen
junge Leute immer mit Vergnügen leſen, eine viel
ſtärker anziehende Kraft. . Ein gröſseres Biogra-
hieenbuch aus Plutarch, Nepos u. a. würde nicht
weniger für die erwachsnere Jugend lehrreich und
unterhaltend ſeyn. Die hiſtoriſchen und antiquari-
ſchen Ä und Erläuterungen des Herausg.
Ä eine gute Vorbereitung und Beyhülfe; ſo wie
ie untergeſetzten Sprachbemerkungen eine gründ-
liche Auseinanderſetzung der Bedeutungen der Wör-
ter, der Eigenthümlichkeit und der Verſchiedenheit
der lateiniſchen und der deutſchen Sprache beför-
dern. Daſs man manche Bemerkungen anders ge-
faſst, hie und da gröſsere Beſtimmtheit in Sachen
und Ausdruck wünſchte, thut dem Buche im Ganzen
keinen Abbruch. Von der Art iſt S. 168.: „Gewiſſe
Prieſter beſorgten die Lectifternien: nämlich bisweilen
freute man vor die Götterbilder Kiffen, die auf die
Speiſen gelegt wurden."
Auch Nr.3. iſt etwas mehr und etwas beſſeres
als eine gewöhnliche Sammlung von römiſchen Ge-
dichten. Die Beyſpiele und Stücke aus den röm.
Dichtern ſind nach den Dichtungsarten geordnet und
durch vorausgeſchickte Einleitungen über Poéſie über-
haupt, ſo wie über die Geſchichte und das Eige
thürnliche der einzelnen Dichtungsarten, die auch
durch Beyſpiele aus vaterländiſchen Dichtern erläu-
tert werden, zu einer praktiſchen Aeſthetik gewor-
den, die als erſte Nahrung für die Bildung des Ge-
ſchmacks gute Dienſte leiſten wird, wenn auch gegen
die äſthetiſchen Grundſätze und Anſichten des Vfs.
manche Ausſtellungen zu machen wären. In der Kº-
nen Anmerkungen unter dem Text findet man Winke
über Sprache und Sachen. Jedem Gedicht iſt eine
Einleitung vorgeſetzt. Conjecturen, wie folgende
S. 116., däſs Ojid die Fabel von Philemon und Baucis
vielleicht aus den heil. Schriften der Juden entlehnt,
mögen itzt mit Recht altväteriſch genannt werden
Die lat. Texte hat der Vf, ſeinen Zwecken zu Liebe
hie und da abgekürzt oder auch ſonſt verändert». zB-
im Horaz: Quis non malarum, quas homo curas habe,
Haec inter abliviſcitur?
9
1) NüRNnERG u. ALToRF, b. Monath u. Kuſsler:
Taſchenbuch für junge Lateiner, welche mit der
Grammatik ſchon etwas bekannt ſind; enthal“
tend proſaiſche Stellen aus den lat. Claſſikern: nebſt
Wörterbuch, grammatiſchen und andern Bemer-
kungen, auch einer hiſtoriſchen Tabelle, von
Sjac. Gottlieb Engelhardt. 1803. 238 S. 8. (12 gr.)
2) LEIPz1G, b. Böhme: Kurze Anweiſung zur Ueber-
ſetzung des Teutſchen ins Latein. Der ſtudirenden
Jugend gewidmet, von Joh. Gottfr. Haas, Konr.
ad. Schule zu Schneeberg. 1804. 168 S. gr. 8.
(8 gr.) -
3) FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.:
Uebungen für Anfänger im Lateinſchreiben. Zu Ge-
dike's Ä Leſebuche. Zweyte verbeſſerte
und vermehrte Ausgabe. 1803. VIII u. 154 S.
gr. 8. (8 gr.)
In der Ausführung von Nr. 1. zeigt ſich noch etwas
Unfichres und Schwankendes, das ſchon auf einen
jugendlichen Vf hinweiſt. Dieſer hat es mit der Ju-
end recht gut im Sinne, wenn gleich ſeine Samm-
ung von Leſeſtücken aus den Claſſikern (auch neue
Latinität aus Gedike kommt vor) nicht in der beſten
Abſtufung vom Leichtern zum Schwerern fortgeht.
Nr. 2. enthält nützliche Vorſchriften, erläutert am
Ä Von Nr. 3. iſt die erſte Ausgabe in der
A. L. Z. 1794. Nr. 214 S. 834. angezeigt worden; in
der neuen Auflage finden ſich keine bedeutende Ver-
änderungen.
K L E I N E SC HR I F T E N.
*E*ss Küssrº. Berlin, b. Maurer: Hekuba und Kleopatra
Ä D. “F Kinderling. 1804 5o S. 8. (4gr.) – der Ä
Verſuche hat, wie er in der Vorrede ſagt, bey ihrer Bekannt-
machung die Abſicht, gewiſſe Leſer und Zuſchauer mehr an
riechiſche Wahrheit und Einfachheit zu gewöhnen, und nn-
ern guten, aber nicht durchgängig verehrten Stücken mehr
Einwirkung und Aufnahme zu Ähaffen. Die Ädſch iſo-
benswerth, aber wir müſſen redlich geſtehen, Hr. K. ſcheint Ä
DAS
----- 218 / 572 -----
263
264
A. L. Z. Num. 210. AUGUST 18.05.
Willen, als poetiſches Vermögen zu beſitzen. Er
Ä Ä dieſer Ä einen Ausſpruch des Hn. Tecks
Ädem poetiſchen Journal hierher anwendend, unſer Zeit-
Älter der Vorliebe für eine zu groſse Zierlichkeit an; der Mit-
telmäſsigkeit gelinge es deswegen zuweilen, den Ungeweih-
en zu gefallen, und ihren Geſchmack zu verderben, wenn
dagegen ein Dichter, von dem Plato wie in der Io (dem Ion
wºhſ?) ſagen würde? „ alle gute Dichter ſind mit Ä.
lichen Geiſte erfüllt, wenn ſie ihre Verſe machen; es iſt ih-
jnmöglich, gut zu ſchreiben ehe ſie nicht begeiſtert
ſind, in Enthuſiasmus gerathen, und die gemeinen Begriffe
der Dinge jlieren," nur den Beyfall weniger einärntet. -
Esthut uns ſehr leid, daſs wir von dieſem göttlichen Geiſte
j dieſen Verſen ſo wenig wahrnehmen konnten.
Stelle der Zierlichkeit, die nun freylich nicht da iſt: – denn
je Verſe ſind meiſtens ſehr rauh, – iſt jetzt nur Mittelmä-
ſsigkeit Änderer Art, eine Leerheit des Ge ühls, die ſich hin-
ter hohle Worte verſtecken möchte, und Mangel alles Inter-
eſſes eingetreten. "Das beſſere Stück iſt noch das Monodram
jer wie wenig im griechiſchen Gegecº iſt
jaeſes! Der Vf, hat die Situation gewählt, als Hecuba
die bekannte Rache an Pol mneſtor genommen hatte. – Die
Opferung ihrer Tochter Polyxena wird hier als vorangegangen
angenommen Die verſchiedenen Empfindungen, die ich
de unglücklichen Mutter nach vollzo ner That bemächti-
j , – erſt das letzte Austºben der Leidenſchaft der Ra-
# – daj Beſinnung – endlich zermalmendes Gefühl ihrer
verödung, und das Aufdringen des Gedankens, wie wenig
ihr nun doch die blutige unweibliche Rache geholfen – alles
dieſes ſchildert der näch Pauſen fortgeſetzte Monolog. Das
Wunderbare wird zu Hülfe genommen; wie beym Griechen
Euripides Polydorº als Geſpenſt erſcheint, ſo hier Polyxena. -
Erſt ſpäter, um die Ä der Mutter zu vollenden,
wälzen auch die Wellen den Leic nam ihres Sohnes Polydors
jÜfer. Iſt es natürlich, iſt es griechiſch, wenn die Mutter
jetzt juft, als ſie den Sohn erkennt S. 23.
in sohn! – mein Sohn auch du
Ä mir Armen! - doch eſ ſchloſs
75jToães Genius die Lippe dir!
Wie ſind die ſehönen ganz verzerrt !
Geſchloſſen iſt dein ſanftes Auge! -
ie Wellen den Leichnam noch näher bringen», und
die Wellen äden ihn betrachtet (ſo in Ä
- en Händen betrachtet - wie ſchielend, das
Ä iſt dieſs ausgedrückt!):
in Polydor! komm an dieſ treue
## Mutterherz! An deinem kalten
Djºchbohrten Buſen ſoll
Mein Blut verrinnen ! -
Wie räufſt du noch von Blue
mein Kijä! wie gräſslich iſt
Dein ſchöner Leib vºn Wunden überdeckt ! -
WÄuf die blonde Locke dir
vom Meer beſpült !
Mein Polydor ! -
Iſt diefs ächte Sprache der Leidenſchaft?
Froſtig und wäſſerig iſt es, weiter nichts.
zu Jupiter S. 25.:
Ein Strahl der Huld, o Zevs!
zerſchmettre Hecuba's Gebein!
iter iſt ſo gütig, ſie bald zu erhören; ein Blitzſtrahl trifft
Ä. Ä Ä auf den Leichnam nieder, und das Mono-
j ÄEjijdeſſen hat das Stück einzelne geºgº
Stellen, es iſt nicht ohne Ä Wahrheit; aber das
Ganze ergreift nicht, und Ä st den Leſer kalt.
- weit weniger noch iſt dem Vf, das Duodram "P***
elun Ä Ein # vjefflicher Stoff, wie dürftig iſt er be-
Äj Djanze Anlage iſt ſo einfach, daſs man vºr ***
und als
ſie mit gerungenen H
Natürlich ? Wahr?
Am Ende fleht ſie
An die
Einfachheit, da alles Kunſtintereſſe fehlt, gähnen möchte.
Das Stück ſchildert die letzten Scenen aus dem Leben der
beiden Liebenden, in dem Momente vor dem beſchloſſenen
letzten Treffen bey Alexandria. Antonius hat den Herold, der
ihn zum Frieden ſtimmen ſollte, zurückgeſchickt, weil er die
Bedingung verſchmähte, Kleopatra für den Triumph Octavians
auszuliefern. Beide erklären ſich in einem Duett ihre Wün-
ſche und Hoffnungen folgendermaſsen. Kleopatra ſingt:
Iris höre mein heiſses Flehen,
Kröne der Liebe Wechſelfehwur,
Treu ſoll ſie die Zukunft ſehen,
Treu den Schöpfer der Natur!
Antonius erwiedert:
Windet Iris Siegeskränze,
Schling' ich ſie dir froh ins Haar!
Lieb' im holden Blicke glänze
Dir dann an dem Hochaltar.
Wo iſt das Antike hier? Es müſste denn darin beſtehen, daſs
man Duette aus alten katholiſchen Studenten - Komödien zu
hören glaubt. - Im dritten Aufzuge erblickt man Kleopatra
im Tempel der Ifis. Sie fleht dort für den ſeltnen Mann, den
ihr Herz vergöttere:
Sieh du Schützerin der Staaten
Gnädig jetzt auf mich herab,
Gieb ihm Kraft zu Heldenthaten,
Schenk' ihm du den Herrſcherſtab !
Opfer unfrer Treue
Reiner Zärtlichkeit,
Sind dir dann auf's neue
Am Altar geweiht. u. ſ. w.
Wird Iſis dieſes gemeine Gebet wohl erhören? Sie müſste eine
ſehr unpoetiſche Göttin ſeyn, wern ſie es thäte. Zwar be-
müht ſie ſich zu einer kurzen Erſcheinung. – Von reichem
Glanze umgeben, wird ſie auf einer Wolke ſichtbar; – aber
ihre Ä die Aehren und das Siſtrum, entfallen dem
Altar. Dieſ ungünſtige Zeichen bewirkt eine Ohnmacht bey
Kleopatra. "Die folgenden Auftritte ſchildern die Wirkungen
dieſes Vorfalls, die Beſorgniſſe der Königin, ihren allmähli-
gen Entſchluſs, durch freywilligen Tod ihre Leiden zu enden,
ihren Abſchied von Antonius, als ihn, wie er ſich pathetiſch
ausdrückt, (S. 41.) der Tuba Donnerton zur Schlacht ruft:
Lebe wohl der Sieg ſey dir zur Seite!
Kehre bald zu mir zurück!
Zärtlich möeht' ich dir noch heute
Stammeln meiner Liebe Glück!
Antonius iſt abgereiſt. Kleopatra macht vorläufige Anſtalten
zu ihrem Tode – alles ohne Würde, ohne Feyerlichkeit. -
Charmion, die bey Plutarch ſchon ſo anziehende Charmion -
hier eine gemeine Sklavin – erſcheint, und giebt ihrer Gebie-
terin durch Zeichen zu verſtehen, Antonius und ihr Unglück
ſey entſchieden. „Auf die Nachricht S. 47.: „ der Feind iſt da
als Sieger" läſst ſie ſich die Schlangen bringen, und ruft herz-
brechend aus:
Komm an mein Herz, o Thierchen ! du
Verſagſt mir doch gewiſs die Freundſchaft nicht.
So ſteckt ſie dann eine Schlange nach der andern in den Bu-
ſen, und geht mit dem Körbchen zum Grabmale, ſingt dºrt
eine Arie; Iſis erſcheint noch einmal, Kleopatra verſteht den
Wink; – ſchon wird ſie von der Nacht des Todes umſchleier T
Antonius kommt – ſie reicht ihm die andere Schlange: ***
Antonius zeigt ihr ſein Schwert – als Römer will ich ſerben –
ruft er aus, und durchbort ſich. Bald darauf ſinkt Kleopatra
todt neben ihm nieder. So iſt das Stück Knall und Fall aus:
Wir ſind zu Ende gekommen; aber der Eindruck? - Soll
ſo etwas Griechheit und ächte Kunſt ſeyn? – „Hr; K. mag
manche gute Fähigkeiten befitzen, aber die Fähigkeit zu"
Ä Dichter hat ihm die Natur verſagt.
----- 219 / 572 -----
265
266
- *
N u m. 211.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 7. Auguſt I 8o 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Duprat: Hiſtoire naturelle de la Femme,
- ſuivie d'un traité d' Hygiène appliquée à fon re-
gime phyſique et moräl aux differentes époques
de la vie. Par Sacq. L. Moreau (de la Sarthe),
Prof. d' Hygième à l'Athénée de Paris etc. 1803.
Tome I 358 S. T. LI.744 S. T. III. 557 S. 8.
(6 Rthlr. 6 gr.)
Dº voluminöſe Werk eines in mehrern Rückſich-
ten bekannten Vfs., iſt eine Compilation, welche
mehr von dem Fleiſse und der erſtaunenswürdigen Bele-
ſenheit, als von dem guten Geſchmacke und Urtheile deſ
ſelben zeuget. Alles, was nur das Weib nahe oder ent-
fernt angeht, iſt geſammelt, Gedichte und Erzählun-
en, alte und neue Reiſebeſchreibungen, philoſophi-
che und mediciniſche Schriften, in allen Ä
ſind angeführt und weitläuftig ausgezogen, um die Wei-
ber unter allen denkbaren Geſichtspunkten als Objekt
der Anſchauung darzuſtellen. Eben dadurch aber,
daſs der Vf, alles, was nur irgend einmal von den
Weibern gedacht, geſagt und geſcherzt wurde, in
ſein Buch auf:ahm, theilt er das Intereſſe der Leſer
zu ſehr, und wir wiſſen wirklich nicht, welcher
Klaſſe von Leſern wir die Schrift eigentlich empfeh-
len ſollen. Dem Philoſophen wird vielleicht das Me-
diciniſche, dem Arzte das Aeſthetiſche, dem weibli-
chen Leſer, für welchen der Vf, ſelbſt es zum Theil
beſtimmt, die aufgedeckten, öffentlich zur Schau
dargeſtellten Geheimniſſe: dem Manne, der die Wei-
berkennt, der poetiſche Panegyrikus der Vorzüge des
Geſchlechtes nicht gefallen, und jeder wird vieles fin-
den, was er nicht zu finden glaubt und nicht ſucht. Eine
allgemeine Ueberſicht des Buches mit einzelnrakur-
zen Auszügen wird unſer Urtheil beſtätigen. Der
Band beſchäftigt ſich mit der Naturgeſchichte des
eibes. Der Vf, holt dabey von den Charakteren
aus, durch welche ſich der weibliche Menſch von den
Säugethieren weiblichen Geſchlechts unterſcheidet.
Die eigentlichen Charaktere der menſchlichen weibli-
chen Organiſation ſetzt der Vf, in die Direction des
Mutterſcheidenkanals, in die Scheidenklappe (Hymen)
und in die Bildung des Beckens, nebſt der (ſchwe-
rern) Entbindungsweiſe, welche von dieſer Bildung
herrührt. S. 42 findet ſich ein vier Seiten langes Ge-
dicht über das Objet divin, qun Cou d'une aimable
tournure, deſſen Üeberflüſſigkeit für dieſen Ort der
vf, ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint. Dann heiſst es:
N'arriverqu au milieu du déchirement et des douleurs
à un éclair de plaiſir et accoucher avec un ſurcroit de
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
travail et d'angoiſſe qui derivent de ſa conformation,
ſont done pour la femme deux traits principaux. Soll-
ten ſie aber wirklich nur dem menſchlichen weibli-
chen Geſchlechte eigen ſeyn? hat der Vf, nie beob-
achtet, mit welcher Angſt ſich die meiſten Quadrupe-
den zu ihrer Ä ſchicken? Zweytes Kapitel.
Parallele und phyſiologiſche Vergleichung zwiſchen
Mann und Frau. Schon die äuſsern Formen und ihre
Verhältniſſe differiren weſentlich in beiden Geſchlech-
tern. Hiebey. S. 63. eine ſonderbar gelehrte Digreſ-
ſion über die Frage: ob das Ä Geſchlecht
ſtets aus zwey verſchiedenartigen Individuen beſtan-
den habe, oder das erſte menſchliche Weſen ein
Zwitter, un animal double, un androgyne geweſen ſey?
Mit dieſer ganz fruchtloſen Unterfuchung beſchäftigt
ſich der Vf, mehrere Seiten hindurch. Der Gj-
ſchlechtsunterſchied zeigt ſich übrigens nach dem Vf
in der ganzen körperlichen Anlage, die ganze Con-
ſtitution der Weiber habe ihren eigenen Typus. Zum
Belege führt der Vf. ſeitenlange Auszüge aus Buffon
Rouſſel, Woltaire, St. Lambert und auch ein Gej
aus Colardeau an! Der ganzen Darſtellung iſt ein ver-
kleinertes Ä ºpfer beygefügt, von
deſſen Originalzeichnung der Vf ſagt: C'eſt le tableau
le plus complet du ſquelette de la femme. eberhaupt
kennt und ſchätzt Hr. M., wie es ſcheint, mehrere
deutſche Schriftſteller; hier werden noch angeführt:
Blumenbach, Ackermann, Plenk und das pſychologiſche
Magazin. Am weitläuftigſten unter den phyſiſchen
Eigenſchaften des weiblichen Organismus hält
der Vf, bey der Senſibilität auf, er nennt ſie le plus
brillant attribut de la vie. Ein Gedicht ſchlieſst S.j.
dieſe Unterſuchung. Von der Senſibilität geht die
Ä auf die Reproduction über. Dabey
macht der Vf, die ganz richtige Bemerkung, daſs die
meiſten Beyſpiele von lang dauerndem Faſten bey dem
weiblichen Geſchlechte zu finden geweſen ſeyn. Den
S. Ä bis 52 übermäſsig weitläuftig angeführten
eyſpiele hätten einige deutſche, neueſter Zeit beygs-
fügt werden können, über welche ſchwere Untéj-
chungen angeſtellt und gelehrte Bücher geſchrieben
worden ſind. Mit groſsem Fleiſse verfolgt nun der
Vf, die phyſiologiſchen vergleichenden Unterſuchun-
en bis zu Haut, Nägel, Haare u. ſ. w., von welchen
etztern es heiſst: Les Médécins phyſiologiſies ne pou-
vaient voir avec plaiſirily a quelques années ces chejeux
étrangers ethétérºgenes, ces dépôuilles, pour la plupart
dévolées à la tombe, et ces perruques de toutes cºuj
ſous lesquelles nos Atheniennes modernes cashaientj
daient presqu'inutiles des organes, aux quels la na-
ture a aſſigné des fonctions u. f. w. Einen weitläufti-
Ll gen
----- 220 / 572 -----
267 . -
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
en Abſchnitt, wie ſich erwarten lieſs, macht das
apitel: Zeugung, welchem eine hieher nur unei-
entlich gehörige Abſchweifung auf den Hermaphro-
ismus, auch von mehrern Deutſchen jetzt weiter
unterſucht, beygefügt und durch einige Kupfer erläu-
tert worden Ä Drittes Kapitel. Analyſe Ä Schön-
heit, beginnt mit einem Gedichte von Delille, führt
die Urtheile mehrerer alter und neuer Schriftſteller
über dieſen Gegenſtand, unter andern auch Wieland
in ſeinem Ariſtipp an, fügt die Beſchreibungen Win-
kelmanns und Dupatys vom pythiſchen Apoll und der
mediceiſchen Venus wörtlich bey, und giebt uns dann
ſeine eigene Meinung über die Ä und Beding-
niſſe der Schönheit. Er theilt ſie in allgemeine –
Poſition, Gröſse, Proportion, Farbe, Ausdruck –
und ſpecielle, auf der Bildung der verſchiedenen
Theile des m. K. beruhende Attribute. Schön
und gelehrt wendet der Vf, dieſe Grundſatze auf die
- ſchönen Ideale der Alten an, und prüft, was eigentlich zu
denſelben erfordert worden ſey. Ä geht er zum Vater-
lande der Schönheit über, und ſetzt daſſelbe überhaupt
in den gemäſsigten Himmelsſtrich, insbeſondere nach
Cirkaſſen, Georgien, Mingrelien und in die Nähe
des Kaukaſus. Sehr beſcheiden urtheilt Hr. M. über
ſeine Pariſer Schönheiten. Les Pariſiennes, heiſst es
S. 350., qu'on pourroit regarder comme une espèce de
femme toute particulière, brillent davantage par leur
tournure élégatite, leurs graces et l'art de faire valoir
tous leurs avantages, que par un grand caractère de
beauté. Leurs traits, plus agréables que reguliers, ont
rarement une certaine reſemblance avec les modéles grecs.
Die Engländerinnen werden dagegen vortheilhafter
beurtheilt. Auch in Süddeutſchland finde man ſehr
ſchöne Weiber; die Tyrolerinnen fand Gretry, wie
der Vf, angiebt, reizend.
Im zweyten Bande wird die Naturgeſchichte des
Weibes fortgeſetzt. Der Vf theilt das ganze Lebens-
alter des Weibes in vier Perioden: 1) von der Geburt
bis zur Mannbarkeit. Im Anfange dieſer Periode
hat die weibliche Organiſation noch keinen beſondern
Ausdruck und wahre Phyſiognomie, und es hält
ſchwer, die allererften unterſcheidenden Züge aufzu-
ſuchen. So wie aber das weibliche Weſen die ſpätere
Kindheit, pueritia, angetreten hat, vervollkommnet
es ſich von Tage zu Tage. 2) Von der Mannbarkeit
bis zum 25ften, 39ften Jahre. 3) Von da bis zum
Aufhören der Menſtruation. 4) Aufhören der Men-
ſtruation bis zum Tode. Alle dieſe Perioden ſind be-
ſonders in Rückſicht auf äuſsere Schönheit und etwas
poetiſch geſchildert. Unter den Temperamenten,
oder wie der Vf, ſie lieber nennen möchte, den Indi-
vidualitäten der Natur (nature individuelle), deren er
fünf annimmt, das lymphatiſche, arterielle, ve-
nöſe, nervöſe und athlétiſche, und die er wieder nach
den einzelnen organiſchen Gebilden abzutheilen ge-
neigt iſt, beſchäftigt er ſich beſonders viel mit dem
hy teriſchen, Temperament uterin. In einem eigenen,
hieher nicht eigentlich gehörigen Kapitel handelt er
von den Varietäten des weiblichen Geſchlechts nach
Deutſchen.
den verſchiedenen Himmelsſtrichen und verſchiedenen
Jahrhunderten; unter dem erſten Abſchnitte wird
auch des Mr. Kotsbue (Hn. von Kotzebue) merkwür-
digſtes Jahr citiret. Am weitläuftigſten hält Hr. M.
ſich bey den Otaheiterinnen auf, deren einige die Ent-
haltſamkeit des Schiffsgeiſtlichen bey der Bougainvil-
leſchen Expedition auf eine ſehr harte Probe ſtellten,
wie man in einem Dialog zwiſchen dieſem Geiſtlichen
und dem Otaheiter Oru, dem Vater der Verſucherin,
von S. 472 bis 488., alſo gewiſs weitläuftig genug,
leſen kann. Eine faſt gleiche, überflüſſige Weitläuf-
tigkeit herrſcht auch in den Berichten von den übri-
gen Südſeeinſulanerinnen und den Hotenttotinnen. Da-
gegen ſind die Nachrichten aus dem Oriente verhält-
niſsmäſsig und zu unfrer Verwunderung ſo mager aus-
Ä daſs der Vf, nur, auſser ältern bekannten
achrichten, nur eine Anekdote vom Oberarzte der
ägyptiſchen Armee, dem Hn. Desgenettes anführt,
welcher zu einer jungen und ſchönen Georgianerin
gerufen wurde, um # wenn es, wie ſie ſich aus-
drückte, der Himmel wolle, das Leben wieder zu
Ä Sie hatte mit einem franzöſiſchen Officierge-
ebt und war von demſelben ſchwanger geworden.
Durch allerley heftige Mittel hatte ſie ſich eine früh-
zeitige Niederkunft zugezogen. Dieſs Verfahren ent-
ſchuldigte ſie damit, Ä ie Hn. D. ſagte: der Him-
mel habe ihm die Gabe, den Menſchen zu nutzen,
den Weibern, um zu gefallen, die Schönheit verlie-
hen; ſie müſsten daher alles aufbieten, um dieſe ver-
welkliche Blume zu erhalten, ohne die ſie nicht
glücklich ſeyn könnten. Hr. D. verſichert übrigens,
daſs von den Reiſebeſchreibern des Orients, Ä
mitunter genau, Savary faſt beſtändig romanhaft,
Volney am unterrichtetſten und wahrhafteſten ſey.
Auf der Reiſe, welche unſer Vf, nun durch alle Welt-
theile anſtellt, um die Weiber nach ihren phyſiſchen
und moraliſchen Eigenſchaften kennen zu lernen und
darzuſtellen, kommt er auch noch einmal auf die
Hier ſagt er von den Sachſinnen, daſs
fie von allen deutſchen Weibern diejenigen ſeyen, que
on regarde comme les plus agréables. Dem proteſtan-
tiſchen Cultus miſst Hr. M. es bey, daſs in England
eine ſo groſse Anzahl treuer Ehegenoſſen zu finden
feyn. Dabey zieht er abermals die Engländerinnen ſei-
nen unpatriotiſchen Landsmänninnen vor, welche
letztere ſich nicht geſchämt hätten, de donner le nom
du Général ennémi le plus redoutable (Souwarow)
à l'une de ces brillantes futilités, que la mode et la ca-
rice détruiſent et réproduiſent chaque jour. Noch mehr
Ä der Vf, ihnen den Text S. 584 Nachdem nun
die Weiber nach den verſchiedenen Zeiten der menſch-
lichen Cnltur berückſichtiget worden ſind, ſchlieſst
der Vf, ſein Gemälde mit der Bemerkung, die römi-
ſche Geſchichte lehre deutlich, daſs, wenn gemäſsigte
Mlonarchien und Republiken die Vervollkommnung
des menſchlichen Geiſtes begünſtigten, unum-
ſchränkte Regierungen und Despotien die wirkſam-
ſten Urſachen der Barbarey und Verkehrtheit ſeyn.
In einem beſondern Kapitel handelt der Vf, mehrmals
von der Natur des Weibes. Er beſtimmt dieſelbe#
I1.»
----- 221 / 572 -----
269 Num. 21 I.
27o
AUGUST 1 805.
hin, daſs ſie für die Gattung (Tespèce) dasjenige ſey,
was das Temperament für das Individuum iſt; die
Verhältniſſe des Geſchmacks, der Neigungen und des
ganzen moraliſchen Weſens zu den verſchiedene Par-
ticularitäten der Organiſation. Er theilt dieſe Unter-
ſuchung in fünf Abtheilungen: . ) verſchiedenartige
Uebergänge, Revolutionen und Kriſen, denen die
weibliche Organiſation während ihrer Leben 'auer
unterworfen iſt, 2) influxus uterinus, influence
uterine, 3) Muskularſchwäche, 4) Mlodification der
Senſibilität, 5) Erziehung. habituelle Beziehungen,
beſondere Lebensweiſe. Unter dem influxus uterinus
wird die Dichterin Karſchin, (la Pruſienne Carsh ),
erwähnt, und ein bekanntes ſchönes Gedicht derſel-
ben, drollicht genug! von dieſer influence uterine ab-
geleitet! Mit beſonderer Mühe hat der Vf, S. 709, die
verſchiedenartigen Leidenſchaften klaſſificirt und ſie
in Verhältniſs mit den natürlichen Anlagen des weib-
lichen Geſchlechts gezogen. Der ganze zweyte Band
ſchlieſst mit einem FÄte aus dem Artikel Femme
der ältern Encyklopädie.
Im dritten Bande wird: 1) die ſpecielle Geſchichte
der Functionen und der Organe, welche zur Repro-
duction dienen, ſowohl der weiblichen Organiſmen
überhaupt, als des menſchlichen inſonderheit, und
# die ſpecielle Hygiene des Weibes entwickelt. Dieſe
ygieine beſtimmt der Vf, dahin, daſs ſie die nöthi-
en Kenntniſſe und Principien enthalte, um durch
ermeidung, Anwendung oder Leitung gewiſſer Ge-
enſtände das Leben zu verſchönern und die Geſund-
Ä zu erhalten. Die erſte Abtheilung dieſes Volu-
mens beſchäftigt ſich weitläuftig mit einer compara-
tiven Phyſiologie, mit Spallanzanis Verſuchen in die-
ſem Fache, einer Vergleichung des weiblichen Zeu-
ungsapparats in den Thieren und Pflanzen, und am
weitläuftigſten mit einer phyſiologiſchen Darſtellun
der menſchlichen weiblichen Zeugungstheile. Es Ä
dabey auch die doppelte Gebärmutter in einer Zeich-
nung beygelegt, über welche eine eigene kleine Ab-
handlung geſchrieben worden iſt, und welche gewiſs
unter die ſeltenſten Abweichungen gehört, die ſich
die Natur in ihren Conſtructionen erlaubt. Wir fin-
den jedoch nicht, daſs der Vf, uns über dieſe Gegen-,
ſtände deutlichere Belehrungen ertheilte, als wir
ſchon haben. Am intereſſanteſten haben uns die gal-
vaniſchen Verſuche S. 123 f. welche der Vf, nach Bi-
chat und Humbold (deren Reſultate doch verſchieden
von einander waren) an den Organen der Germifica-
tion und Geſtation anſtellte, geſchienen, Die Eyer-
ſtöcke zeigten dabey keine Zuſammenziehung, kein
Verengen (reſſerrement), keine bemerkbare Oſcilla-
tion. Die Gebärmutter ſelbſt blieb gleichergeſtalt ru-
hig. Die umliegenden Theile aber kamen in heftige
krampfichte Bewegung, und Hr. M. ſchreibt alſo je-
nen Theilen ſelbſt eine heftige innere (doch unbe-
merkbare?) Bewegung zu (?). Die hauptſächlichſten
Erſcheinungen, welche der Vf in ſeinen pathologi-
fchen Unterſuchungen in Betrachtung zieht, ſind die –
monatliche Reinigung, die Empfängniſs, die Schwan-
erſchaft, die Entbindung und das Stillen. Alle dieſe
Jegenſtände ſind mit der nämlichen Weitläuftigkeit
behandelt, welche durch das ganze Buch herrſcht.
Unter andern unnöthigen Digreſſionen befindet ſich
S. 162 f. im Texte ein lateiniſches Allegat aus Haller:
quae feminis in coit accidant? Ein gleichergeſtalt ganz
ünnöthiges lateiniſches Fragment kommt S. 167. vor:
Eſine femina viro ſalacior? Wenn Leſerinnen von fei-
nem Gefühl und von Bildung ſich nun beides über-
ſetzen laſſen?! Der letzte Abſchnitt des ganzen Werks
enthält die eigentliche Hygieine. Er zerfällt in fol-
gende Kapitel: Erſtes Kapitel. Ausbruch der monatli-
chen Reinigung, Bleichſucht, weiſser Fluſs, Menor-
rhagie. Näch S. 241. hat ſich der Vf, zweymal der Vol-
taiſchen Elektricität zur Erweckung der Menſtruation
mit Erfolg bedient. Der Rec. hält dieſs die Scham-
haftigkeit gradehin beleidigende Mittel für überflüſſig.
Un mariage très heureux ſous le raport phyſique et les
jouiſſances amoureuſes aſſez repetées et aſſez vives agi-
ront, nach S. 242. auſſ comme un excellent emménagogue.
Die übrigen vom Vf, vorgeſchlagenen Mittel fin ſehr
gut und vom Vf, mit vieler Vorſicht empfohlen.
Zweytes Kapitel. Phyſiſche Liebe und Ehe. Zeitpunkt,
wann beides ſtatt haben dürfe, Onanismus : Nym-
phomanie, Hyſterismus. Drittes Kapitel. Schwan-
gerſchaft. Viertes Kapitel. Entbindung. Fünftes Ka-
pitel. Stillen und Verhalten der Ammen. S. 346. ſagt
der Vf.: En Allemagne et en Angleterre les femmes des
premières claſſes de la ſociété nouriſſaient en général
leurs Enfans longtems avant 1 Epoque, à laquelle l'élo-
quence de Rouſſeau rapella les Dames françaiſes à la na-
ture et les forga à remplir tous les dévoirs et tous les
emplois de la maternité. Sechstes Kapitel. Aufhören
der Reinigung. Der Vf, empfiehlt Wein, nahrhafte
Diät, bittere Stoffe, wenn ein Zuſtand von hyſteri-
ſcher Aſthenie, uterine, S. 377 zugegen ſey.
Siebentes Kapitel. Hygieine in Rückſicht auf die bé-
ſondern Verhältniſſe der organiſchen Verrichtungen
des weiblichen Geſchlechts, Muskularbewegung und
Senſibilität. Hier auch vom Tanzen. Vom Walzen
heiſst es S. 394.: Les circonſtances de cette danſe volup-
tueuſe, fes tournoiemens rapides, les étreintes careſſantes
et les enlacemens amoureux des Danſeurs, leur contact
excitant et magnetique, une ſucceſſion trop preſſée et trop
longtems continuée démotions vives et agréables, produi-
ſent des ſyncopes, des ſpasmes et d'autres accidens, qui
devraient faire rénoncer à cette danſe, quand bien méme la
décence et les noeurs qu'elle bleſſe, ne ſeraient pas un mo-
tif ſuffiſant de proſcription. Das Kartenſpiel hält der
Vf, S. 397. für eine der gefährlichſten Leidenſchaften
der Weiber. Vom Taback heiſst es S. 4o8., die
Kunſt, zu gefallen und zu genieſsen, ſollte die Weiber
vermögen, auf den Gebrauch deſſelben Verzicht zu
thun. Auch gegen die modernen Nuditäten erklärt
ſich der Vf, S. 416. Weitläuftig handelt er in einem
beſondern Artikel von den Schminken, Bädern, Sal-
ben und andern Schönheitsmitteln. Auch iſt S. 427.
ein Recept zu einem Bade: Bain de Modefie, beyge-
fügt, welches wenigſtens unſchuldig genug iſt.
Ueberhaupt ſcheint dieſer Artikel mit Fleiſs und einer
ge-
----- 222 / 572 -----
271 -
272
A. L. z. Num. 211. AUGUST 180s.
gewiſſen Vorliebe vom Vf, bearbeitet zu ſeyn, und
das iſt ganz billig, da der Verſchönerungstrieb ſo
mächtig aus allen weiblichen Weſen aller Nationen
ſich ausſpricht. – Dieſs iſt eine kurze Skizze des
Inhaltes dieſer weitläuftigen Schrift. Wir leſen, daſs
von derſelben eine deutſche Ueberſetzung geliefert
werden ſoll. Wird der Ueberſetzer das Werk nicht
auszugsweiſe in Einen oder höchſtens zwey mäſsige
Bände zuſammen drängen? - -
§ UgE NDSCHRIFTEN
ERFURT, b. Hennings: Der Kinderfreund auf dem
Lande. Eine Wochenſchrift, von Chr. Friedr.
Hoyer, Diac. in Blankenhayn bey Weimar, Er-
fes Vierteljahr. 1804. VIII. u. 104 S., Zweytes
Vierteljahr. 104 S. 8. (der Jahrg: 1 Rthlr.)
Der beygefügten Ankündigung zufolge, haben an
Bearbeitung dieſes Kinderfreundes mehrere Landpre-
diger Ä Dieſen ſollte man nun wohl am erſten
Bekanntſchaft mit dem Leſebedürfniſſe und der Faſ-
fungskraft der Landjugend zutrauen. Allein ſie ſchei-
nen ihr Publikum doch mit unter aus den Augen ver-
loren zu haben. S. 9. „Zeit iſt nichts Fühlbares,
nichts Sehbares, es iſt blos etwas Gedachtes irrun-
ſerm Geiſt und heiſst die Reihe der auf einander fol-
enden Erſcheinungen." S. 24. „Der Geiſt iſt nichts
Ä ſondern etwas # der Athem Got-
tes, womit er etc." S. 45. „Durch dieſe Entfernun-
en, die man Grade nennt, beſtimmt man auf der
rdoberfläche die Länge und Breite der Oerter." Dieſe
und ähnliche Stellen, beſonders die Bemerkungen
über Achſe, Polarzirkel etc. möchten wohl für Bauer-
kinder weder verſtändlich noch unterhaltend ſeyn.
Zwar entſchuldigt ſich der Vf.: S. 95., daſs manches
Unverſtändliche, was er vortrage, durch, in der Folge
vorkommende, Belehrungen werde verſtändlich wer-
den. Allein jugendliche Flüchtigkeit dürfte wohl in-
deſs manches ganz vergeſſen haben, und zwar deſto
eher, je unverſtändlicher es ihr einſt war. Angaben,
wie S. 1o. von der Zahl 7. ſollten, bey dem bekann-
ten Hange des Landmanns zum Wunderbaren lieber
-
weggeblieben ſeyn. Ueberhaupt hält ſo manche wun-
derbare 7 nicht mehr Stich. Zählt man wohl jetzt
ſieben Kurfürſten? – Mit dem Dank, welchen der
Menſch den Thieren ſchuldi ſey, weil ihm die
Ameiſe die Republik, der Dachs den Bergbau u.ſ w.
elehrt habe, kann es wohl nicht ernſtlich gemeint
eyn. „Die Poeſie mag ſo die Geſchichte der Staats-
verfaſſungen, der Künſte etc. uns mahlen; aber der
Bauerknabe nimmt ſolche Dinge zu wörtlich. Na-
turhiſtoriſche Beſchreibungen, wie die des Laubfro-
ſches ſind für das Land zu alltäglich. Die Anekdote
S. 22 von Eheleuten, die aus ſinnlichen Wolluſtrieben
und Gelegierde ſich geheirathet hatten, paſst in kei-
ner Rückſicht für Kinder, am wenigſten für Bauer-
kinder; dies gilt auch von der Bemerkung S. 128.
daſs im Frühjahr alles ſich paare. Die Ä
S. 136.: „Wer iſt der Gottheit am ähnlichſten –
Antwort: Der am wenigſten bedarf," iſt eben ſo un-
ſchicklich als unpaſſend. Auch iſt die Sprache nicht
immer rein, S. 13. die Erde ſteht auf nichts offen;
S. 19. der Hitze, wie auch den Nahrungsmitteln we-
gen; S. 120. wegen dem Uhrlauf; S. 116 mit unzähli-
gen kleinen Löchern (poros).
Dergleichen Mängel abgerechnet, iſt dieſer Kin-
derfreund in einem herzlichen und angenehmen Tone
geſchrieben. Mit den gröſsern Auffätzen, (die nur
nicht - wie bisher, allzu weit zerſtückelt erſcheinen
ſollten) wechſeln Anekdoten, ſogenannte Naturräth-
ſel, moraliſche Maximen etc. ab. Die beygefügten
Holzſchnitte ſind belehrend. Stimmen ſich die Vff.
noch etwas mehr zur Landjugend herab, beſeitigen
ſie trockne und ſchwer zu Ä Gegenſtände,
ſo können ſie auf dem Lande wohl Ntutzen ſtiften.
k A *
GörTINGEN 2. b. Vandenhöck u. Ruprecht: johann
Friedrich Gmelins, der Chemie und Arzneykunſt
ordentlichen öffentlichen Lehrers auf der hohen
Schule zu Göttingen, Grundriß der allgemeinen
Chemie zum Gebrauch bey Ä Zwey
Theile. Zweyte Ausgabe 1804. XVI. u. 1288 S.
ohne das Regiſter. 8. (3 Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec.
Ergänz. Blätter. 1803. Nr. 80.)
–
K L EI N E S C H R I F T E N.
szNEvoxLAHRrheit. - Erlangen. b. Palm: Pathologia
"nº eoli. Auctore Philippo Fridericº Roth, Med. Doct.
1803. 3 Bogen. 8. (4 gr.) – Mit vielen älteren und neueren
jgjféhriften hat auch die vorliegende dieſes gemein,
daſs Ä das Bekannte in recht guter Ordnung neben einander
jij jer ihren Gegenſtand bey. weitem nicht, erſchöpft,
j in einer mitunter ſehr unlateiniſchen Schreibart abge-
Ät iſt. jenes ergiebt ſchon die Zahl der Seiten, die,
Dedication , Vorrede, und Theſes abgerechnet, auf 38 beläuft;
und dieſes beweiſen Beyſpielsweiſe folgende Stellen » co/on
incraſſatum, (S. 30.) foecum caprinorum Jforma: (S. 31.) per-
petuantem tetanum, (S. 37.) ſingultus abdominisque ſtrepitus
. .
clare animadvertebatur. (S. 43.) Alterum, quod huc pertinet,
quodve fut frequenter obſervatur, ſunt tubercula dura – in –
manus dorſo, multum, ut videtur cum nodo arthritico conve-
niens , quibus TV“Ä u. ſ. w." Merkwürdig iſt die, von
Schreger dem Vf. mitgetheilte, Krankengeſchichte S. 39 ff.
Nach einem 26tägigen Ileus nämlich erfolgte die erſte Leibes-
öffnung wieder, und man fand in dem dadurch Ausgeleerten
ein, zehn Zoll langes, Stück eines brandigten Inteſtinum mit
einem anhängenden Lappen des Meſenterium. Erſt 28 Tage
darauf ſtarb die Kranke und bey der Leichenöffnung, die
mehrere Widernatürlichkeiten entdeckte, fehlte das Ileum bis
zur valvula Bauhini.
----- 223 / 572 -----
273 - -
2 I 2.
N um.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 8. Auguſt I 895-
GOTTES GELA HR TH EIT.
LEIpzig, in d., Weygand. Buchh.: Bibliſche Moral
des Neuen Teſtaments. Sittenlehre Jeſu nach den
Evangeliſten, von G. L., Bauer, Prof. zu Altdorf.
Erſter Theil. 1804 407 S. gr. 8. (IRthlr. 18 gr.)
V oran geht ein kurzer Inbegriff der hebräiſchen
Moräl vor Chriſtus. Darauf folgt die Sitten-
lehre Jeſu nach den drey erſten Evangelien : alsdann
nach dem Johannes, deſſen Briefe zugleich mitge-
nommen werden, und den Beſchluſs machen einige
Unterſuchungen über die Art, wie Jeſus ſeine Moral
vorgetragen habe; über das Verhältniſs, derſelben
ZUlIT1 Ä Geſetz und dem ganzen A: T., die
Apokryphen mit eingeſchoſſen, zu en Sekten ſei-
ner Zeit, zur Dogmatik, ſo wie zur Vernunftmoral;
über den Urſprung der Sittenlehre Jeſu, und die Vor-
würfe, die man ihr gemacht hat, nebſt einer kurzen
Widerlegung derſelben. Was die Manier der Behand-
Jung betrifft, ſo ſind die moraliſchen Maximen der
Evangelien nach einer gewiſſen ſyſtematiſchen Ord-
nung unter Claſſen gebracht, um fie deſto leichter
überſehen und für die chriſtliche ſyſtematiſche Moral
benutzen zu können. Zuerſt das moraliſche Verder-
ben mit den Sünden gegen Gott, gegen Andere und
gegen ſich ſelbſt; darauf die Pflichten gegen Gott,
gegen Jeſus als göttlichen Geſandten, gegen Andere
ünd gegen ſich ſelbſt; endlich die Verpflichtungs-
und Beweggründe. Hiebey hat der Vf die Methode
beobachtet, daſs er die einzelnen bibliſchen Stellen
wörtlich anführt, ſie kurz exegefirt, und ihren ei-
entlichen Sinn entwickelt. – Auſserdem, daſs al-
es in einer guten Ordnung und mit vieler Klarheit
abgehandelt iſt, ſcheint der Hauptvorzug dieſer Ar-
beit dem Rec. darin zu beſtehen, daſs der Vf, durch
kein philoſophiſches Syſtem eingenommen iſt, alſo
auch nichts in die Stellen der Bibel hinein trägt, was
nicht darin liegt;, daſs er durch eine gute Exegeſe
den wahren Sinn der Bibel, ſo viel dieſs nur irgend
möglich iſt, heraus zu bringen ſucht; und daſs er ein
unbefangenes, gröſstentheils richtiges, Urtheil über
die Vorzüge oder die Mangelhaftigkeit der Moral des
N. T., ſowie über die Ä anderer Exegeten
und Moraliſten, fällt. Dieſe Punkte geben dem Werke
des Vfs. einen Vorzug vor der ähnlichen Arbeit des
ſel Berger, wenn gleich dieſe wieder andere Seiten
hat, die ſie empfehlungswürdig machen können. Sie
iſt auch, wie es billig war, hier nicht unbenutzt ge-
blieben, und eben ſo Ä die Behauptungen der neuern
chriſtlichen Moraliſten überhaupt berückſichtigt und
A. L. Z. 1805. Dritter Band. -
gewürdigt worden. Nur darin ſcheint der Vf, dem
Ä zu weitläuftig geworden zu ſeyn, daſs er hin
und wieder zu vie Ä Interpretation an-
bringt, die hier wohl vorausgeſetzt werden konnte.
Wenn es z. B. S. 129. heiſst: „ëºgov, einfreywilliges
Geſchenk, ein Dankopfer; «ösXP9;, Bruder, Neben-
menſch, ſo viel als ſonſt 6 Trayao;, nicht aber bloſs
Religions- oder Glaubensverwandter, wie Brüder
auch ſonſt im N. T. die Bedeutung haben; r =xse»
xxr« rvo;, eine Klage gegen Jemand haben u. ſ. w..":
ſo darf man dergleichen aus der gewöhnlichen Exe-
eſe vorausſetzen, und es hätte allenfalls nur be
Ä ſchwierigen Stellen auch eine grammatiſche Er-
läuterung angewandt zu werden gebraucht. Dagegen
ſind die Punkte der Moral, worauf es bey einer Stelle
vorzüglich ankommt, ſehr gut aus einander geſetzt,
wovon Rec. hier eine Probe geben will. S. 87. wird
bey Matth. 12, 22–32. folgendes bemerkt: „Es iſt
hier die Rede von der Sünde wider den heiligen Geiſt.
Sie beſteht in der vorſetzlichen Abläugnung der gött-
lichen Wunderkraft Jeſu bey den offenbarſten Bewei-
ſen derſelben. Der allgemeine Begriff davon iſt die
vorſetzliche Widerſetzlichkeit gegen die Wahrheit,
der man Scheingründe entgegen ſetzt, um ſich ſelbſt
zu täuſchen, weil man aus irgend einem Intereſſe
nicht wünſcht, daſs etwas wahr ſeyn möge. Vor-
züglich aber iſt gemeymt Widerſetzlichkeit gegen die
Wahrheit der Religión, und ihre Beſtreitung, die
nicht aus wahren Gründen herrührt, ſondern nach
Scheingründen haſcht, aus dem Wunſche, daſs ſie
nicht wahr ſeyn möge, und aus einem gegen ſie feind-
ſeligen Gemüthe. Sie begnügt ſich nicht mit Bewei-
ſen, die für ein wahrheitliebendes Gemüth hinrei-
chend ſind; ſondern begehrt ſtärkere, die entweder
unnöthig ſind, oder die gar nicht können gegeben
werden, Matth. 16, I – 4, welche Stelle ſchön in
anderer Rückſicht citirt worden iſt." Sieht man ei-
nen Augenblick von dem Stil des Vfs. ab, der etwas
vernachläſſigt iſt: ſo muſs man geſtehn, daſs er den
Geſichtspunkt, worauf es hier ankommt, für den
Moraliſten ſehr gut feſtgeſetzt hat. Rec. wendet ſich
nun zu einzelnen Stellen dieſes Buchs, wo er nicht
der Meinung des Vfs. ſeyn kann, und giebt der Be-
urtheilung deſſelben folgende Bemerkungen anheim.
Wenn Hr. B, S. 103. bey Matth. 5, 32. glaubt, Troeve«
gehe hier bloſs auf die Unkeuſchheit vor der Ehe,
weshalb eine Eheſcheidung von Jeſus geſtattet werde:
ſo hat er allerdings den Sprachgebrauch für ſich, wo-
nach gewöhnlich die Trogve« von der uoxex unter-
ſchieden wird: allein die letzte kann nach einer noth-
wendigen Conſequenz in dieſer Verbindung nicht wohl
Mm AUS-
----- 224 / 572 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ausgeſchloſſen ſeyn; denn wenn ſchon die Unzucht
vor der Ehe ein legitimer Grund zur Scheidung war,
wie viel mehr in der Ehe! Ferner werden S. 192. die
bekännten Worte der Evangeliſten: ov tr«vre; x«gova
Tov Aoyov rovrov, überſetzt: huic reimon omnes idomei
- ſunt; allein ſchwerlich erlaubt es die Bedeutung des
Verbum xagsv, daſs oyo; in dieſer Phraſe 27 res ſeyn
kann. Die gewöhnliche Erklärung von dieſer För-
mel iſt unſtreitig vorzuziehen. Eben ſo wenig kann
Rec. in die Erklärung von Joh.8, 44. einſtimmen, wo-
nach der Ausdruck: „der Teufel war ein Menſchen-
mörder von Anfang," heiſsen ſoll: „er tödtete die
erſten Menſchen durch eine Lüge, und brachte ſie
um die Unſterblichkeit" S. 258. Wenn gleich dieſe
Erklärung nach der jüdiſchen Theologie ſehr gut
möglich iſt: ſo ſtimmt doch der Zuſammenhang of-
fenbar dafür, das Unternehmen des Teufels auf ei-
nen wirklichen Mord zu beziehen, weil Jeſus hier
von dem Morde redet, den ſeine Feinde gegen ihn
machinirten. Es iſt alſo beſſer der Mord des guten
Abels gemeynt, der ſpäterhin in der jüdiſchen Nation
als eine Veranſtaltung des Teufels gedacht wurde.
S. 277. wird ferner der Ausdruck sv ovoxxr wou ſehr
richtig erklärt durch „um meinet willen, d. i. um
meiner Sache, Angelegenheit willen": allein nun
hätte noch hinzugefügt werden müſſen: „alſo mit ei-
nem Worte um meiner Religion willen, "denn dieſs war
ja eigentlich die Sache Ä – Ueber die Stelle Joh.
5, 23: „damit alle den Sohn ehren, wie ſie den Va-
ter ehren," wird S. 3oo. ſehr gut bemerkt, daſs hier
von keiner eigentlichen Anbetung Jeſu, am wenig-
ften von einer gleichen Anbetung, wie ſie dem Vater
gebührt, die Rede ſey; ſondern nur von einer Ach-
tung, die man Jeſu dirch Gehorſam gegen ſeine Lehre
beweiſen ſoll, weil dadurch die Ehre des Vaters be-
fördert wird. Tux» heiſse hier, Jeſu als einem gött-
lichen Geſandten Achtung erweiſen, ihn dafür aner-
kennen, und ihm ſo gehorchen, als ob Gott ſelbſt
ſpräche. Zur Verſtärkung dieſer Behauptungen hätte
noch hinzugefügt werden können, daſs Jeſus, unge-
achtet des Bewuſstſeyns ſeiner innigſten Verbindung
mit dem Vater, dennoch ſelbſt nach dem Evangelium
des Johannes die eigentliche Anbetung von ſich abwies,
und es nicht litt, daſs man ihn göttlich verehrte. –
S. 336. verwirft Hr. B. die Ä daſs die Berg-
predigt aus lauter abgeriſſenen und unzuſammenhän-
genden Sprüchen beſtehe; allein dieſe Vorſtellung iſt
auch in der neuern Zeit, ſo viel Rec. weiſs, nicht ver-
theidigt, ſondern nur behauptet worden, daſs die gan-
ze Rede in dieſer Form nicht auf einmal gehalten ſey,
ſondern zu verſchiedenen Zeiten, und daſs auch mit-
unter einzelne Ausſprüche Jeſu hier zuſammen gerei-
het worden ſeyn. Endlich beweiſt der Vf, S. 354,
daſs die Moral Jeſu von der Religionslehre abhängig
fey. Diefs hat gar keinen Zweifel, beſonders wenn
man nur bedenkt, daſs im N. T. eine religiöſe Moral
enthalten iſt, die ſchon ihrer Natur nach von der Re-
ligionslehre abhängig ſeyn muſs, welches hier aber
nicht mit bernerkt iſt. – Ungeachtet dieſer und
anderer kleinen Mängel wird dieſes Werk auf
jeden Fall die reinſte grammatiſch - hiſtoriſche Aus-
beute von der Sittenlehre des N. T. dem Moraliſten
geben, um ſie für ſein Syſtem benutzen zu können.
NüRNBERG, in d. Lechner. Buchh.: Werth und Vor-
trefflichkeit der Religion. Ein Verſuch für denken-
de und gefühlvolle Jünglinge. 18o2. 128 S. 8.
(Io gr.)
Der Zweck des ungenannten Vfs. dieſer Schrift war,
einer eigenen Erklärung zufolge, kein anderer, als
Spaldings Werk: „Religion, eine Angelegenheit des
Menſchen", nach ſeiner eigenen Vorſtellungsart zu
Verarbeiten - und möglichſt populär darzuſtellen, um
das Verſtehen derſelben Ä Jünglingen weniger
mühſam und zugleich wirkſamer bey ihnen zuja-
ehen. Daſs die Lectüre der Spaldingiſchen Schrift,
beſºnders für junge Leſer, einige Schwierigkeiten
und wenig anziehendes habe, iſt wohl nicht unge-
gründet; allein ob es dem Vf, gelungen ſey, ſie ſöl-
ehen Leſern anlockender und genieſsbarer durch
ſeine Schrift zuzubereiten, müſſen wir ſehr bezwei-
feln. Das Ganze enthält auſser einer kurzen Vorer-
innerung zwey beſondere Abſchnitte „über die Bezie-
hung und den Einfluſs der Religion auf die menſchli-
che Natur" und „den Uebergang zur Religion Jeſu."
In einem beſondern Anhange werden ſodann die bibli-
ſchen Beweisſtellen für die vorgetragenen Hauptleh-
ren der chriſtlichen Religion ausführlich mitgetheilt.
Unter dieſen Rubriken hat der Vf. eine Menge Stel-
len aus Spaldings, Niemeyers, Zollikofers, Jakobs, Eber-
hards, Tellers moraliſch-religiöſen Schriften nebſt ei-
genen Zuthaten zuſammen getragen, wobey ihm nicht -
einmal das Verdienſt einer zweckmäſsigen Anordnun
und Vereinigung dieſer heterogenen Theile bleibt.
In ſeinen Zuſätzen vermiſst man durchaus Mangel an
Beſtimmtheit der Begriffe und an einer zweckmäſsi-
Ä auf junge Gemüther wirkenden, geſchmackvollen
inkleidung. Ohne ſeinen Vortrag gehörig für ſein
Publicum zu individualiſiren und durch kürzere Ab-
ſchnitte und Ruhepunkte die Ueberſicht des Ganzen,
wie der einzelnen Theile, zu erleichtern, begnügt ſich
der Vf, damit, die allgemeinſten, in jedem nicht ganz
vernachläſſigten meraliſchen Unterrichte vorkommen-
den, Wahrheiten in einer alltäglichen oder zuweilen de-
klamatoriſchen Sprache ganz oberflächlich darzuſtel-
len. Schon wenige Belege werden das Geſagte rechtfer-
tigen. Nach S. 6. ſetzt der Vf, die Beſtimmung des Men-
ſchen in das reinſte und edelſte Vergnügen, für welches
ihn die Vernunft durch ihr heiliges Geſetz des Rechts
fähig und empfänglich macht, und fügt dann hinzu:
durch dieſes groſse urſprüngliche Gefühl des Rechts,
(welches S. 7. Grundtrieb des Rechts genannt wird,
und wohl eigentlich die ſittlichen Anlagen des Menſchen
andeuten # das mit allem Grunde den Namen des
höchſten Guts verdient – beſitzt ihr einen Adel,
mit dem kein anderer zu vergleichen iſt, da doch der
Menſch nur durch eigene Ä Ausbildung
jener ſittlichen Anlagen ſich erſt zu wahrer Menſchen-
würde erheben kann. Wenn in der Vorrede behaup-
tet
----- 225 / 572 -----
277 Num. 212.
278
AUGUST 18.05.
tet wird, es komme alles darauf an, daſs der Menſch
im Edelgeſinntſeyn und Edelhandeln ſeinen wahren
Stolz (richtig: Würde) ſetze: ſo könnte dieſs eher
zu ſchwärmeriſchen Ideen von Tugend, als zu einer
richtigen Beurtheilung des ſittlichen Werths der Ge-
ſinnungen und Handlungen führen, da edel und ſittlich
Ä beſtimmt unterſchieden werden muſs. Als Bey-
piel der Unbeſtimmtheit in Gedanken und Ausdruck
möchten wir gleich den erſten Satz des erſten Ab-
ſchnitts anführen, wo es heiſst: „Wenn nun aber
unſere moraliſche Würde in nichts anderm , als in
dieſem hohen, reinen Rechts- und Tugendgefühl be-
ſteht, mit welchem der ihm untergeordnete Trieb
zur Glückſeligkeit unmittelbar zuſammenflieſst, ſo ver-
dient gewiſs die Religion, ſofern ſie ihren Einfluß a
unſere menſchliche Natur äußert, die tiefſte Beherzigung"
S. 12. heiſst es: Gott findet ſeine höchſte Freude daran.
Sprach- und Druckfehler verunſtalten das Werk nicht
minder: z. B. beeden, wiedmet, zu alle dem; S. 9.:
gebotten, ungeſtümmen, Straffe u. ſ.w
ARzwerge LAHR THE 1t.
UTRECHT, b. Wild u. Altheer: Waarmeemingen om-
trent verſcheidene ſoorten van Etterziekten, benevens
eenige Proefneemingen en Aanmerkingen over den Etter
en andere dierlyke Vogten (Beobachtungen über
verſchiedene Arten von Eiterkrankheiten; nebſt
einigen, mit dem Eiter und andern thieriſchen
Feuchtigkeiten angeſtellten und mit Bemerkun-
gen begleiteten Verſuchen) Door H. W. Heppe
Stadtarzte u. Lector zu Campen in öÄ
itgegeven door het Utrechtſch Genooſchap van
Kºſten en Wetenſchappen (Herausgeg, von der Ge-
ſellſch. d. Künſte u. Wiſſ zu Ütrecht). 1802.
I 18 S. gr. 8. (18 Stüb. holl.)
Man muſs es der Geſellſch. d. K. u. Wiſſ zu Utrecht
Dank wiſſen, daſs ſie dieſe Schrift drucken lieſs.
Sie enthält eine ſchätzbare Sammlung von Beobach-
tungen über gewiſſe, mit Eiterſammlungen verbundene
Krankheiten, die vorzüglich auch für Wundärzte
lehrreichift: in ſofern ſie daraus lernen, wie ge-
fährlich es ſey, bey metaſtatiſchen und ſymptomati-
ſchen Eiterarºmungen oder lymphatiſchen Geſchwül-
ſten, ein brügliches Vertrauen auf äuſserliche zer-
theilende Mittel zu ſetzen, und mit der Eröffnung
durch den Feritt zu lange zu zögern. Der Vf, ſpricht
überdieſs als Ä Wundarzt.
meier kurzen Einleitung macht er hauptſächlich
auf den für die Praxis ſehr wichtigen Unterſchied
zwiſchen heilendem, plaſtiſchem, oder ächtem, und zwi-
ſchen zerſtörenden oder unächten Eiter aufmerkſam.
Bey jenem ſey hinlängliche Thätigkeit der Lebens-
kräf vorhanden; bey dieſem ſey dieſelbe geſchwächt,
unterdrückt. Dieſer verſchiedene Zuſtand der Leº
benskraft beſtimme natürlich den verſchiedenen Heil-
plan, hier den reizenden und erregenden, dort den
reizmindernden. Die zwölf Beobachtungen, die er
hierauf mittheilt, geben ihm oft Gelegenheit, die
Wichtigkeit dieſes Unterſchieds in Erinnerung zu
bringen. Dieſen Beobachtungen ſind nützliche, dar-
aus hergeleitete Bemerkungen angehängt. Vielen
- derſelben ſind auch Verſuche mit dem bekannten
Grasmeyerſchen Prüfungsmittel (dem ſogenannten Oleumt
tart. per Ä beygefügt, welches der Vf, im Ganzen
zwar für entſcheidend hält, dabev aber nicht läugnet,
daſs die Lehre von der Entſtehung des ächten und un-
ächten Eiters noch lange nicht hinlänglich aufgeklärt
und daſs man mit den chemiſchen Ä noch
nicht ſo weit gekommen fey, daſs ſich unbeſtreitbare
Reſultate daraus ziehen lieſsen. -
Die erſten zwey Beobachtungen betreffen Fälle
von metaſtatiſchen Eiterſammlungen, die nach den
Menſchenpocken, die dritte, vierte und fünfte ſolche,
die nach den Maſern entſtanden. In drey Fällen (Be-
ob. VI. IX. u. XI) war auf Erhitzung erfolgte Erkäl-
tung, oder der Aufenthalt in einer feuchten Küche
und Kammer die Urſache ſymptomatiſcher, die künſt-
liche Eröffnung verlangen der Geſchwülſte. . Merk-
würdig iſt der in der elften Beobachtung erzählte Fall,
beſonders wegen der erſt in drey Monaten erſchie-
nenen erſten Vorboten einer ſolchen Geſchwulſt, die
wahrſcheinlich bey der, vor ſo langer Zeit vorgefal-
lenen, und durch Erkältung nach ſtarker Erhitzung
verurſachten Entzündung des Bauchfells ſich erzeugt
hatte. Nr. VII. und VIII. haben jede eine gichtiſche
Eiterſammlung zum Gegenſtande. Jene, die einen in-
tereſſanten Ä enthält, entſtand in einem gichtiſchen
Körper nach einem Schlagfluſſe, worauf lange Zeit
eine Lähmung des rechten Beins zurückgeblieben
war. Die Eiterſammlung bildete ſich, nach zurück-
ekehrter Hüftgicht, unter dem Knie des gelähmten
Ä deſſen Ä und Bewegung durch die Oeff-
nung und übrige gehörige Behandlung der Geſchwulſt
gičk hergeſtellt wurden. Nicht minder inter-
eſſant iſt Nr. X. Eine junge Frau war vor ihrer Ver-
heirathung bey einem ſtarken weiſsen Fluſſe von ei-
nem Arzte nach einſeitigen Methoden behandelt wor-
den. Nach der Verheirathung ſuchte ſie, nachdem
ihr im Kindbette die Milch unvorſichtig war vertrie-
ben worden, und der nämliche Arzt einen ſtarken
milchartigen Ausfluſs aus der Gebärmutter, der auf
jene Vertreibung der Milch aus den Brüſten folgte,
mit ſehr ſchlimmem Erfolge für den ganzen Körper
zu ſchnell geſtopft hatte, bey dem Vf. Hülfe, dem
es auch, durch Wiederherſtellung des Ausfluſſes,
die durch Anwendung ſchicklicher innerlicher und
äuſserlicher Mittel bewirkt wurde, gelang, die
Kranke völlig zu heilen. Gegen die Windſücht der
Gebärmutter, die er zuletzt bey dieſer Frau zu be-
kämpfen hatte, bediente er ſich, auſser reizender
und ſtärkender äuſserlicher Mittel, folgender Pillen:
Rec. Gummi Galban., Hederae arbor. ana drach. duas.
Extr. Aloés aquos. drach. dimid. Calomel. gran. uiginti
quatuor. Tinct. Succin. q. ſ ut fant Plul. granor. qua-
tuor. S. Viermal täglich fünf Pillen zu nehmen. Der
gute Erfolg ſcheint hier für den Nutzen des Gummi
Hederae in Ä Zufällen, die aſthenifcher
Art und mit Schärfen in den Säften verbunden find,
ZUl
----- 226 / 572 -----
279 "
280
A. L. Z. Num. 2 I2.
AUGUST 1 805. 4 -
zu ſprechen. – Eine Geſchwulſt unter dem groſsen
Trochanter des rechten Beins, die den Gegenſtand
der zwölften Beobachtung ausmacht, iſt nicht nur
deswegen merkwürdig, weil die Geſchwulſt bey ei-.
mer funfzigjährigen Frau zuerſt in ſehr geringem Um-
fange entſtand, als ſie vor 30 Jahren gefallen war,
und die Geſchwulſt in dieſem langen Zeitraume nach
und nach ſich vergröſserte, theils wegen der Menge
der ſonderbaren, gleichſam ein geronnenes, feſt ge-
wordenes Eiter darſtellenden länglichen, ſehr ſtin-
kenden Körperchen, die Hr. H. aus der von der Na-
tur gemachten Oeffnung nach, und nach herauszog.
Er befreyte durch den Gebrauch angemeſſener äuſser-
licher Arzneyen die Kranke gänzlich von der Ge-
ſchwulſt.
In dem zweyten Abſchnitte des Werkchens hat
der Vf, die zweyte Abtheilung der Grasmeyerſchen Ab-
handlung vom Etter, worin gezeigt wird, wie ſich das
wahre Eiter von allen thieriſchen, geſunden und kranken,
Feuchtigkeiten unterſcheiden laſſe, in einer holländiſchen
Ueberſetzung geliefert.
Durch 5Är ſind nicht nur die aus deut-
ſchen Schriftſtellern entlehnten Stellen ſehr entſtellt,
ſondern in zwey Recepten, nämlich S. 30 bey Tart.
tartaris., und S. 52. bey Extr. Marrub. alb. Card. be-
med. ana, ſoll ſicher, ſtätt des Zeichens 53- das Zei-
chen 33 ſtehen. -
Braunschweig, b. Reichard: Repertorium für das
Neueſte aus der Staatsarzneywiſſenſchaft und innern
raktiſchen Heilkunde, von D. so Heinr. ler
F zu Lüchow. Erſter Jahrg. 18o1. # §
Zweyter Jahrg. 18 o2.383 S. 8. (3 Rthlr. #gr)
Nach der eigenen Aeuſserung des Vfs. enthält die-
ſes Werk möglichſt vollſtändige, jedoch gedrängte,
mitunter beurtheilende Auszüge aus den neueſten
1n- und ausländiſchen Schriften, welche die medi-
ciniſche Praxis, Polizev und gerichtliche Arzney-
kunde ausſchlieſslich betreffen, mit Weglaſſung äl-
le. Theoretiſchen, was auf den bisherigen Gang des
Klinikers keinen Einfluſs hat. Der Vf, beſtijmte
das Werk beſonders für Aerzte und Wundärzte an
kleinen Orten; es ſcheint aber unter ihnen nicht ſo
ſehr in Umlauf gekommen zu ſeyn, um ihm eine
änger Dauer als auf zwey Jahre zu ſichern; wenig-
ſtens iſt Rec. nichts weiter von dieſem Repertorium
zu Geſichte gekommen.
.. K
WIEN, b. Schaumburg u. C.: Anleitung zur gründ.
ichen Erkenntniſ der chriſtlichen Religion, zum Ge-
brauche in den Schulen der proteſtantiſchen Confeſſions-
Verwandten in den Kaiſerl. Königl. Erblanden. Nach
höherem Auftrage verfaſst von Johann Georg
Fock, Superint., Är. und erſtem Predi-
Ä der Kirchengemeinde Augsburgiſcher Con-
eſſion in Wien. ritte verbeſſerte Auflage. 1804.
2o8 S. 8. (8 s (S. d. Rec. A. L. # 1794.
Nr. 234.)
K L E 1 N E S C H R I F T E N.
OExoNoMie. Nürnberg, b. Lechner: Ueber die Vieh-
weide und ihre Vorzüge vor der Stallfütterung, von D. G. R.
Böhmer. Aus dem Lateiniſchen frey überſetzt von D. Tob. Fr.
Lochner. 1804. IV u. 56 S. 8. (4. gr.) – Als das Original
der bereits im J. 1775- von dem rühmlich bekannten, im vori-
gen Jahr verſtorbenen Dr. Böhmer in Wittenberg geſchriebe-
nen Diſſertation an paſtus Pecoris in ſtabulis potius quam in
atis inſtituendus ? erſchien, war freylich, die Unſchädlich-
Ä und Nützlichkeit der Stallfütterung durch Erfahrung noch
nicht ſo beſtätigt, und im Allgemeinen, wenige Fälle ausge-
nommen, noch nicht ſo feſt begründet, als ſie es jetzt, nach
Verlauf von 30 Jahren, iſt. Es wäre daher in der That jetzt
eine ſehr unnütze Arbeit, die mancherley in dieſer Schrift ge-
gen die Sache erregten Zweifel und Einwürfe zu widerlegen,
Änd die für die Beybehaltung der Viehweiden angeführten
Gründe zu beſtreiten. Die Erfahrung hat jetzt deutlich und
beſtimmt dargethan, daſs eine wohl eingerichtete Stallfütte-
rung des Ä. demſelben in jeder Rückſicht nicht nur
nicht ſchädlich, ſondern ſogar heilſam und nützlich, und
folglich deren Einführung in jedem Falle anwendbar und rath-
ſam iſt; ausgenommen in den wenigen Fällen, wo man die
trefflichſten, geſundeſten Weiden hätte, die man, beſonderer
Umſtände halber, z. B. ihrer bergigten, oder der Ueber-
ſchwemmung zu gewiſſen Zeiten ausgeſetzten Lage halber,
oder aus Mangel an Arbeitern für den Getreidebau und an Ab-
de insbe
ſatz des Getreides, zum Feld- und Getreidebau nicht benutzen
könnte.
Die ſ. 6. von dem Vf, im Betreff der erleichterten Fort-
pflanzung des Viehes für die Viehweiden angegebenen Grün-
Ä können heut zu Tage auch nicht mehr gegen
die Stallfütterung gebraucht werden. Die Erfahrung beweiſt
es, daſs, wenn Ä. Bulle mit den Kühen immer im Stalle ge-
halten wird, die Kühe alle zu ihrer Zeit zu rindern pflegen,
und daſs, wenn jede einzelne rindernde Kuh dem Bullen ein-
zeln zur Belegung gehörig vorgeführt wird, die Begattung nicht
nur eben ſo ſicher, ſondern zum Beſten der Wirthſchaft noch
regelmäſsiger und ordentlicher geſchieht, als auf den Vieh-
weiden, wo der Landwirth oft nicht wiſſen kann, welche
Kuh belegt worden ſey, oder nicht, und wo die Bullen durch
zu öfteres nutzloſes Beſpringen einer und derſelben Kuh ſich
unnöthig entkräften. – In der That hätte alſo die Ueber-
ſetzung dieſer Diſſertation ganz unterbleiben können.
Wenn der Ueberſetzer übrigens eine nicht ungründliche
Diſſertation für eine wohl eingerichtete Ä des
Viehes zu ſeiner Beruhigung nachleſen will, ſo empfºhlen
wir ihm: Bruhm Praeſ. Platner o Diff – queſtio de
paftu pecorum in fabulis ſecundum analogiam ### /716-
dicae tractata, Lipſiae 1786. ins Deutſche überſetzt ÄF. B.
Schönemann mit Anmerkungen von J. Riem, Leipzig 1787. 8.
----- 227 / 572 -----
281
2 I3. , sº
N u m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 9. Auguſt I 8o 5.
R ECH TSG ELA HR THE IT.
GsBURG, b. Merz: Entwurf über eine zweckmäßi-
*# Einrichtung der Juſtizpflege und der Juſtizksle-
gien in Bayern, verfaſst von joſeph Zintel, der
b. Rechten Lizenziaten und churpfalzb. Hofge-
richtsadvocaten. 1802. 3 I S. 8. (4 gr)
Eben daſ - Verſuch einer neuen Gerichtsordnung für
die kurpfalzbaieriſchen Staaten, verfaſst von S. Zin-
tel. XVI. u. 157 S. 8.
In der zuerſt genannten Schrift bringt der Vf, ver-
ſchiedene Gegenſtände der Rechtspflege, die einer
Verbeſſerung bedürfen, zur Sprache, welche nicht
bloſs für die kurpfalzbayerſchen, ſondern auch für
die mehreſten der übrigen deutſchen Staaten Bedürf-
miſs ſind; nämlich die Ä eines vollſtändigen
bürgerlichen und peinlichen Geſetzbuchs; die Abfaſ-
fung einer neuen Gerichtsordnung; Taxordnung und
Advocaten - Ordnung; eine Reform in Abſicht auf
die Beſtellung der Juſtizbehörden in den Städten und
Märkten; und eine zweckmäſsige Organiſation der
Landes-Collegien und Behörden. – In den weni-
en Bogen, welche die Abhandlung enthält, können
Ä Gegenſtände nur angedeutet werden, jedoch
kann man dem Vf, bey den mehreſten Gegenſtänden
ſeinen Beyfall nicht verſagen; nur iſt die Abfaſſung
neuer Géſetzbücher, und Gerichtsordnungen keine
ſo leichte Sache, als der Vf es ſich vörzuſtellen
ſcheint, und wir ſind keineswegs der Meinung, daſs
die Wohlfahrt der Unterthanen bloſs von einer radi-
calen Aenderung der geſammten Juſtiz- und Rechts-
pflege zu erwarten ſtehe.
Die preiswürdige Denkungsart des Kurfürſten
VOI1 Ä ern und ſein raſtloſer Eifer für das Beſ.
ſere iſt durch die Abſtellung ſo manches Miſsbrauchs
und durch die Befriedigung ſo manches Landes- Be-
dürfniſſes zur Genüge bekannt; von ſeiner Weisheit
kann man ſich jede nützliche Reform – wenn auch
keine radicale Aenderung, die ſelbſt nicht einmal zu
wünſchen iſt, verſprechen. Das durch die Procura-
toren geſtiftete Unheil, deſſen der Vf, S. 18. erwähnt,
wird, wir hoffen es mit Gewiſsheit, die Abſchaffung
dieſes ganzen Inſtituts früher oder ſpäter zur Folge
haben. Der aufmerkſame Beobachter der Zeitge-
ſchichte weiſs übrigens, daſs bereits in einer ſehr
kurzen Zeit bedeutende Schritte in Bayern zur Ver-
beſſerung der Rechtspflege, ſo wie zür Einführung
einer muſterhaften Polizey - Verfaſſung gethan wor
den find. -
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Der Verſuch des Vfs., durch die zweyte Schrift
hierzu beyzutragen, iſt gänzlich miſslungen. Wenn
er in jener Abhandlung mit Recht die Willkür in
der Rechtspflege und die Unbeſtimmtheiten und Un-
zuverläſſigkeit der Rechte als die gröſsten Juſtizge-
brechen rügt: ſo vereinigt gerade der von ihm vör-
eſchlagene Proceſsgang alle dieſe Mängel in ſich.
Ä Leſer mögen ſelbſt darüber urtheilen: Der Vf.
fchafft S. 8. den proceſſis ordinarius als überflüſſig und
unnütz gänzlich ab. Dagegen giebt es nach ihm die
zwey Prozeſs-Arten: den ſummariſchen Proceſs sind
den proceſſus ſummariiſſimus! [ nichts aber findet ſich
von dem weſentlichen Unterſchiede beider Proceſs-
arten in Abficht auf die Inſtruction und Entſchei-
dung der Sache; denn der Tit. II. enthält nur die
Ä der Sachen, welche zu dem einen oder
dem andern Proceſſe gehören.] „Gegen den Fiſcus
ſoll die Einrede der momentaneae poſſeſſionis, oder eine
º peſſorio momentaneo erhobene Kläge, niemals eher
Platz haben, wenn nicht der Bittwerber zu beweiſen
vermag, daſs er wenigſtens zehn Jahre vor der Tur-
bation in ruhigem Beſitz ſich befunden habe." (Welch
ein exorbitantes, dem Charakter einer gütigen Re-
gerung ganz zuwiderlaufendes Privilegium!) „Auf
ºſen Fall allein ſoll auch gegen den Fiſcus in ºſºf
Jºrio ſummariſſimo ſodann nach den Geſetzen eſpro-
chen werden (S. 11.). (Alſo in andern Fällen ſoll der
Fiſcus ganz über die Geſetze erhaben feyn?) „In
Sachen, worüber gültige Vergleiche abgeſchloſſen worden,
wenn gleich die Ratification hierüber noch nicht er-
folgt iſt, ſollen fernerhin tºeder Proceſſe, noch Appellation,
Ä der Recurs an die höchſte Stelle geſtattet werden!“
(S 2.). »Wenn gegen Jemanden Klage erhoben
wird, daſs er der Väter eines unehelichen Kindes
ſey, und gegen ihn ſolche Beweiſe vorliegen, die er
Yön ſich zu leinen (d. h. abzulehnen) nicht vermag,
ſo ſoll er zu Verreichung der Alimente für die Per-
fo und das Kind, ohne Geſtattung einer Appellation, an-
gehalten werden (S. 13). (Soll denn nicht der Ap-
Ä darüber erkennèn, „ob denn der
eklagte die vorliegenden Beweiſe von ſich zu leinen
nicht vermögend geweſen?") „Wenn gegen Jeman-
den aus klaren Brief und Siegeln geklägt, und der
Schuldſchein von ihm recognoſcirt worden, ſo ſoll
ihm eine, oder nach Beſchäffenheit der Sache eine
zwote ohnerſtreckliche Friſt zu Bezahlung beſtimmt, und
wenn er dieſelbe fruchtlos (?) verſtreichen läſst, ohne
jfernere Geſtattung einer Einrede (wenn ſie nun aber in
ºnnenti liquid wäre) oder Appellation executive gegen ihn
verfahren werden" (S. 14). „In Sachen unter 5of.
WÄ ſoll alles auf der Stelle entſchieden und n
IM. Id-
----- 228 / 572 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Präfgirung eines kurzen ohnerſtrecklichen Termins
zum Vollzuge gebracht werden." (Wie denn nun,
wenn der Beklagte Gegenforderungen, die er aber
nicht auf der Stelle beſcheinigen kann, hätte ? wie
wenn er durch dieſe Strenge auf immer zu Grunde
erichtet würde, welches durch Feſtſetzung billiger
Ä vermieden werden könnte?) -
Falle wird dem Beklagten eine einzige Appellations-In-
ſtanz geſtattet, wenn ſich der Capitals - Werth auf
50 f. erſtreckt!" (Hat der arme Tagelöhner, deſſen
Forderungen nur wenige Gulden betragen können,
nicht das Recht, Schutz gegen Machtſprüche und
gegen den Despotismus des Unterrichters zu verlan-
en, wie der Reiche, deſſen Proceſſe in die Tauſende
Ä belaufen? – und hat denn der Vf, vergeſſen,
daſs er an einer andern Stelle S. 115. die appellable
Summe auf 1oo f. ſetzte?) „Nach eingekommener
Appellation hingegen hat der obere Richter, in ſo
fern das Gravamen genüglich erwieſen iſt, auch ohne
Abforderung der Acten oder eines Berichts, daſſelbe auf
der Stelle zu heben, auſser deſſen aber den el-
lanten mit Verweis zurückzuweiſen." (S. 17.) Ein
anderes Beyſpiel von ſolchem tumultuariſchen Ver-
fahren kommt S. I 10. u. II 1. vor, wo es heiſst, „daſs
wenn der Oberrichter überhaupt aus der Beſchwerde-
Schrift erſieht, daſs die Beſchwerden aus den Ge-
fetzen ausgeführt, und allerdings gegründet, und da-
her hinlänglich und genügſam erwieſen ſeyn, ohne
Abforderung der Acten oder eines Informations-Berichts,
das Gravamen auf der Stelle zu heben und dieſes
dem Unterrichter kund zu thun ſey!" Ferner S. 18.
„Wenn aus dem Libell erhellt (wie kann dieſs aus ei-
nem einſeitigen Vorbringen erhellen ?), daſs Jemand
in dem Beſitzſtand eines Rechts offenbar ungerecht
ekränkt oder ſonſt turbirt worden ſey, ſo hat der
Ä den gekränkten Theil in den ruhigen Beſitz
mit allem Nachdrucke und ohne Geſtattung einer Ein-
rede oder Appellation zu erhalten." Von demſelben
Geiſte eingegeben iſt die Vorſchrift S. 43., daſs die
reſtitutio in integrum propter legitim a im pe-
dimenta ohne vorgängige Vernehmung des Gegentheils er-
theilt werden ſolle." Ferner heiſst es S. 25.: „Wenn
jemand ein vollſtändig richtiges und mit executivi-
fchen Clauſuln verſehenes Schuldforderungs-Inſtru-
ment beſitzt, ſo iſt ſelber (derſelbe) um Erkennung ei-
nes unclauſulirten Gebotes (Mandats) zu bitten berech-
tigt." Gegen ein mandatum fine clauflaaber finden auſser
den Gerichtsablehnenden und den auf die ſogenann-
ten Thatumſtände gehenden Einreden keine andere
Statt. (Die Folge würde alſo ſeyn, daſs, um die all-
gemein recipirten Ausdrücke zu gebrauchen, im
proceſſi executivo keine peremtoriſche in continenti li-
quide Einrede zuläſſig wäre, ſobald ich die Richtig-
keit der Urkunde ſelbſt und die Wahrheit der in der
Geſchichtserzählung angeführten Thatumſtände an-
erkennen müſste.) Dieſem widerſinnigen Geſetze
vollkommen entſpricht die Verordnung S. 26. „In
Mandats-Proceſſen iſt, geſtalter Sachen näch, keine Ap-
pellation zu geſtatten." Um übrigens dem tumultua-
riſchen Verfahren und dem Despotismus der Unter-
„ Wur in den
richter gewiſſermaſsen die Krone aufzuſetzen, ver-
ordnet Hr.Z. S. 1 18.: „Wenn von Seiten der Appel-
lations-Inſtanzen auf die dahin gebrachten Beſchwer-
den die Abberufung der Acten und die Inhibitoria-
- lien beſchloſſen und in der Kanzley ausgefertigt wor-
den ſind, ſo tritt die ſuspenſive Wirkung der Appel-
lation ein. (Alſo auſserdem, und nicht eher, hat die
Appellation keine ſuspenfive Kraft!) S. 20. wird ver-
ordnet: „Wenn der Kläger, der im poſſeſſorio verlor,
das Petitorium anzuſtellen geſonnen iſt, ſo iſt ihm,
nachdem er ehevor dem poſſeſſoriſchen Spruche ge-
nügt hat, ein Termin von 30 Tagen zu Anſtellung
der Klage anzuberaumen. Dieſer Termin kann nur
alsdann auf 14 Tage erſtreckt werden, wenn der Klä-
ger beſcheinigt, daſs er in dem erſten an der Einbrin-
ung ſeiner Klage wirklich verhindert geweſen ſey."
ieſe an ſich unnöthige und ungerechte Strenge wird
dadurch noch drückender, daſs nach S. 43. das Ver-
ſäumniſs der geſetzten Friſt für den Kläger die nach-
theilige Wirkung hat, daſs der Beklagte nicht ab in-
fantia, ſondern für allezeit" losgeſprochen werden
ſoll! Bey der Klage ex lege ſcontendat Tit. V. ſpricht
der Vf, eben ſowohl von Auferlegung eines ewigen
Stillſchweigens als bey der Klage ex lege diffamiari
Ä VI). S. 31. verbietet der Vf, in dem Klage-
chreiben „die Einmengung eines Vernunftſchluſſes."
S. 44 befiehlt er: wenn der zu Leiſtung eines Eides
vorgeladene ausbleibt, „ſo ſoll die Verhandlung da-
durch nicht aufgehalten werden. (Wie unbeſtimmt
iſt dieſs nicht ausgedrückt!) S. 5o. erlaubt er, nova
in der Replik und Duplik vorzubringen, wenn man
ſchwört, daſs man dieſe nova in der Klage oder Ein-
rede nicht gefliſſentlich (wie ſchwankend) verſchwie-
en habe. – Gegen ein Interlocut, wodurch der
eweis durch Zeugen einer Partey auferlegt wird.»
erlaubt der Vf, keine Appellation; S. 6o. wohl aber
gegen dasjenige, wodurch die Zuziehung von Kunſt
Ferſtändigen verfügt wird (S. 83.). Den guten Ruf
theilt der Vf, ein in den guten und in den beſten (S. 73.).
Ein Kaufmann, der ſich auf ſein Handelsbuch gründet,
muſs von gutem Rufe ſeyn; ein Jude aber vºm ſten
Leymuth (Leumund);, ſo muſs auch ein Handwerker,
der ſich auf ſein Tagebuch beruft, vom beſten Rufe
ſevn. – In Sachen, die von beſonderer Wichtig-
kéit ſind, ſoll auf einen Erfüllungs-Eid niemals er-
kannt werden, ſondern die Gerichtsſtellen haben
ÄrgleicÄ Streitſachen auf andere Wege (durch wel-
che?), vorzüglich durch gütliche Ausmittelung nach
ihren Pflichten ſuchen abzuthun." (Wie aber, wenn
es ihnen nicht gelingt?)
Die angeführten Proben werden hinlänglich ſeyn,
um die Leſer, auch ohne daſs der Rec. die bayerſche
Gerichtsordnung mit des Vfs. Verſuch in ſeinen ein-
zelnen Theilen vergleicht, vollkommen zu überzeu-
en, daſs das Land ſich ſehr unglücklich fühlen wür-
# wenn es ſeine mit dieſem vertauſchen ſollte. Ehe
der Vf, eine neue Gerichtsordnung zu entwerfen und
einen ſo wichtigen Theil der Geſetzgebung zu bear-
beiten ſich entſchloſs, muſste er die muſterhaften Ge-
richtsordnungen anderer deutſchen Staaten» Ä
ErS
----- 229 / 572 -----
285
286
Num. 213. AUGUST 180s.
ders die preuſsiſche, ſtudiren, und daraus, ſo wie
durch ein ſorgfältiges Studium der Werke eines Fre-
ſenius, Eggers, Grolman, ſeines gelehrten Landsman-
nes Gönner, u. a., ſeine Ideen berichtigen und er-
weitern. -
Noch einige Worte von ſeiner Schreibart. Der
Ausdruck in
nicht miſsfallen, obwohl auch Provincialismen, wie
gewunſchen, vorkommen. In dem Entwurfe aber, der
einen beſonders correcten und richtigen Ausdruck
vorzüglich verlangte, wimmelt es von Unrichtigkei-
ten und ſeltſamen Worten, z. B. Weitwendigkeit f. Weit-
läuftigkeit; geeignet erkennen; begwaltet f. bevollmäch-
tigt; ableinen f. ablehnen; Leinmuth, auch Leynmuth
f. Leumund; eine ergiebige Geldſtrafe; Falfriß f. Fa-
tale; ehevorig f. vorhergehend, u. ſ. w. Und dennoch
verlangt Hr. Zintel in einigen Stellen ſeines Entwurfs
ein reines Deutſch !
-
StockHoLM, b. Zetterberg: Lagfarenhets-Bibliothek
8 uriſtiſche Bibliothek) afjacob Albrecht Flintberg,
ommerce- Räd. Femte Delen Andra Afdelnin-
gen. 1804 mit fortlauf. Seitenzahlen 968 S. 4.
Die erſte Abtheilung des fünften Theils dieſer Schrift
iſt in Nr. 242. der A. L. Z. 18o4. angezeigt, und der
Leſer dabey mit der ganzen Einrichtung dieſes ſei-
nem Titel nicht ganz entſprechenden, aber ſonſt müh-
ſamen Werkes, davon dieſer fünfte Theil allein 121
gedruckte Bogen beträgt, und 5 Rthlr. 24 ſsl. Reichs-
ſchuldzettel, oder 3 Rthlr. 24 ſsl. Banco koſtet, be-
kannt gemacht. In der vor uns liegenden zweyten Ab-
theilung ſind nur die übrigen, 44 bis 61, Kapitel des
Titels im ſchwed. Geſetzbuch, der von den Verbre-
chen handelt, auf die gewöhnliche Art bearbeitet.
Die Materien, wenn jemand eigenmächtig königli-
che Unterthanen mit Auflagen beſchwert, oder Ab-
gaben an die Krone unterſchlägt oder durchbringt;
über gefundenes und geſtohlenes Gut, Kirchendieb-
ſtahl, Beſtehlung des gemeinen Guts, unerlaubten
Beyſchlaf und Ä Injurien, Theilnehmung
an den von andern begangenen Verbrechen u. ſ. w.
find hier beſonders behandelt, und iſt nicht nur was
das ſchwediſche Geſetzbuch darüber beſtimmt, und
was in vielen beſondern Fällen darüber entſchieden
worden, angeführt; ſondern es ſind auch in den An-
merkungen die Entſcheidungen z. E. des preuſsiſchen
Geſetzbuchs, des Hamburger und Lübecker Stadt-
rechts u. a. m. in ähnlichen Fällen bemerkt. Hier
nun einiges aus dieſer Abtheilung zur Probe. Die
fonſt in dem Geſetz auf Kirchendiebſtahl, wenn der
Werth über 1oo Thaler war, geſetzte Lebensſtrafe
iſt ſeit 1779. in eine Strafe von 46 bis 3o Paar Ruthen
und lebenslängliches Gefängniſs verwandelt. Der Vf.
räth, um den Kirchendiebſtählen vorzubeugen, alle
nicht nothwendige Koſtbarkeiten der Kirche zu Gelde
zu machen, und das Geld ſicher unterzubringen. Wer
während des Gottesdienſtes einen Ä begeht,
muſs die ſonſtige Strafe des Diebſtahls doppelt erle-
gen. – Die öffentliche Kirchenbuſse iſt doch jetzt
der zuerſt angezeigten Schrift hat uns
abgeſchafft, ſtatt ihrer ſoll der Prieſter diejenigen,
die gegen das ſechſte Gebot geſündiget haben, in der
Stille in der Sacriſtey in Gegenwart zweyer Zeugen,
denen jedoch das Stilſſchweigen auferlegt iſt, abſolvi-
ren. Auſser der Ehe gezeugte Kinder müſſen von allen
Handwerkern, ohne einen ſogenannten Geburtsbrief
aufweiſen zu dürfen, bey 40 Thaler S. M. Strafe, als
Lehrlinge angenommen werden. Ein Bauerknecht,
den eine Dirne freywillig zur Be wohnun Ä
bediente ſich dabey, ſtatt ſie Ä natürliche Weiſe zu
vollziehen, eines Knochens von einem zwey Jahr alten
Füllen; durch die ſchmerzhaften Folgen dävon wurde
die Sache bekannt, und ohne daſs ſie als Anklägerinn
auftrat, ex officio gerichtlich unterſucht. Der Diſtricts-
richter (Häradshöfding) verurtheilte den „Thäter,
ohne ein Geſetz vor ſich zu haben, zu 40 Paar Ru-
then, das königl. Hofgericht aber zu 34 Paar Ruthen;
auch dieſs ward vom Ä als ungeſetzmäſsig auf-
gehoben, und ward ihm, wegen ſeines aus jugendli-
chem Unverſtand begangenen Verbrechens» nur acht
Tage Gefängniſs bey Ä und Brod zuerkannt.
Ein Paar Perſonen, die einen Kerl beredet hatten,
ſeiner Frau in Gegenwart mehrerer Leute ehelich
beyzuwohnen, wurden zu 5o Thaler S. M. Strafe,
der Kerl zu acht Tage Gefängniſs bey Waſſer und
Brod, und ſeine Frau bloſs zu ächt Tage Gefängniſs
ſtrafe verurtheilt. Im ſchwediſchen Geſetz ſteht auf
Blutſchande zwar die Todesſtrafe, doch führt der Vf
einen Fall an, wo auch ſolche nur mit 40 Paar Ru-
then und drey Jahre Feſtungsbau beſtraft worden
u. dgl. m.
Zum Schluſſe iſt noch von S. 773 – 832. eine
Menge Zuſätze und Berichtigungen mitgetheilt, und
ein ſehr ausführliches Regiſter über beide Abtheilun-
gen geliefert worden. -
Ohne Druckort: I. Ueber die Fragen aus dem deut-
ſchen Staatsrecht: 1) Sind die nach dem Reichsſchlºß
vom 24. März und 27. April 18o3 neuen Beſitzer der -
Entſchädigungslande ohne Unterſchied berechtigt, die
auf dieſen gelifteten Kreisſtimmen ſich zuzuwenden? -
2) Können Kreisſtände mit ihren Kreisſtimmen aus ei-
nem Kreiſe in den andern übergehen, und mit weichen
Bedingungen. 1805. 4o S. 8.
II. Bemerkungen über die Abſtimmung der Brandenburgi-
ſchen Directorial-Geſandtſchaft in der fränkiſchen Krei-
fitzung vom 6. März 1805. über die Frage: ob die
Kreisſtimmen von den ehemaligen Reichsſtädten auf die
neuen fürſtlichen Beſitzer übergehen ? 18o5. 8.
III. Unpartheyiſche Prüfung der Frage: Gehen die ehe-
maligen Kreisſtimmen der mittelbar gewordenen Reichs-
ſtädte auf die entſchädigten Fürſten über? – Mit
Anlagen. 1805.54 S. 8.
Die Streitfrage: ob das Stimmrecht der mediatiſir-
ten Reichsſtädte auf deren jetzige Beſitzer von ſelbſt
(ipſo jure) übergehe? iſt vorzüglich im ſchwäbiſchen
und fränkiſchen Kreiſe ſehr lebhaft debattirt worden,
und hat in jenem zu einer traurigen Trennung
- dS
----- 230 / 572 -----
287
AUGUST 18o 5. 288
A. L. Z. Num. 213.
laſs gegeben. Wenn die drey Kurhöfe Pfalzbayern,
Baden und Würtemberg für die in Schwaben Ä
zugefallenen 25 Rs. Städte zu ſtimmen hätten: ſo wür-
den fie mit Zurechnung ihrer übrigen Kreisſtimmen
ein entſcheidendes Uebergewicht erlangen. Im fränki--
ſchen Kreiſe iſt dieſer Zuwachs nicht ſo beträchtlich;
es ſind der mediatiſirten Städte nur viere, und es
ſcheint an ſich ſehr billig zu ſeyn, daſs die beiden Di-
rectorialhöfe, bey ihren beträchtlichen Beſitzungen,
welche über die Hälfte des Kreiſes in ſich faſſen, noch
einige Stimmen mehr erlangen. Indeſſen hat man
doch das Princip der eigenmächtigen Beylegung der
vormaligen reichsſtädtiſchen Stimmen nicht zugeſte-
hen wollen. Die beiden Schriſten unter Nr. I. und II.
haben die Controvers eröffnet: die erſte iſt für, die
andere gegen die Zueignung ſolcher Stimmen. Die
Hauptgründe, welche dafür angeführt wurden, ſind
folgende: daſs die Mediatiſirung, nach den Deputa-
tions-Hauptſchluſs § 3. ſich auf die innere Staatsver-
waltung beſchränke, die Länder ſelbſt aber ihre
Reichs. Unmittelbarkeit behalten hätten; daſs das
Weſentliche zur Kreisſtandſchaft – ein unmittelbares
Gebiet und ein ſtandeswürdiger Anſchlag – vorhan-
den ſey; daſs die Analogie der ältern Vorgänge, be-
ſonders der bey dem weſtphäl. Frieden ſeculariſirten
Reichsſtifter, mit jener Behauptung übereinſtimme;
daſs endlich die Staatsklugheit erfordere, die politi-
ſchen Beziehungen der Städte gegen den Kreis, vor-
züglich die Ä derſelben zu den Kreisſteu-
ern, zu erhalten. Die Gründe dagegen reduciren
ſich a) auf die beſondere Beſchaffenheit der Reichs-
ſtädtiſchen Stimmen, indem die Städte bey den Reichs-
und Kreis-Verſammlungen nicht als Reichslande, ſon-
dern, ohne Rückſicht auf ihren Umfang, bloſs als re-
präſentirte unmittelbare bürgerliche Gemeinheiten betrach-
tet würden, welche Repräſentation auf einen Fürſten
nicht übergehen könne, vielmehr die Creation eines
neuen Stimmrechts, etwa durch Erhebung der Stadt
zu einer Grafſchaft, ſo wie es mit Wetzlar geſchehen,
erforderlich ſeyn würde; b) auf das bisherige Reichs-
herkommen, wobey beſonders die analogiſchen Bey-
# von Koſtanz und Donauwörth angeführt werden.
ieſe und noch mehrere Nebengründe werden in der
Schrift unter Nr. III. mit vieler Kaltblütigkeit dedu-
irt; es wird auch aus dem Deputations - Haupt-
ſchluſs gezeigt, daſs derſelbe hierin nichts geändert
habe; die Entſcheidung der Frage ſelbſt könne auch
nicht einzelnen Kreiſen zuſtehen, ſondern gehöre,
als eine gemeinſame, die Organiſation mehrerer Kreiſe
betreffende Angelegenheit, für das unter ſeinem
Oberhaupte verſammelte Reich.
VERMISCHTE SCHRIFTENW.
GLogAU, in d. neuen Günther. Buchh.: Briefe eines
Menſchenfreundes an bekümmerte und leidende Mit-
menſchen, von Hak. Gaupp, dritten evang. Pred.
zu Glogau. ÄsÄ XII u. 244S.
gr. 8. (18 gr.)
Ueber den Charakter dieſer Briefſammlung ver-
weiſen wir auf die Anzeige des erſten, 18oo. erſchie-
nenen, Bändchens (A. LZ. 18o2. Nr.7.); denn das
Weſentliche des dort Geſagten gilt auch von dieſer
Fortſetzung, welche Briefe an einen mit ſeinem
Stande unzufriedenen Schullehrer, an einen Abend-
mahlsverächter, über das Theater, an einen Eifer-
füchtigen, an eine durch ihres Mannes Tod mit ih-
ren Kindern verwaiſte Frau, an eine Mutter wegen
ihres todtgebornen Kindes, an eine andre, deren
Sohn züm Soldatenſtand genommen worden, an eine
von ihrem Verführer verlaſsne Gefallne, an einen
Vater, deſſen Sohn wider ſeinen Willen Theologie
ſtudiren will, an einen, der an menſchlicher Ä
gend verzweifelt, an den Bruder eines Selbſtmörders,
und an ein Mädchen, welches zu einer Heirath ge-
zwungen werden ſoll, enthält. In den Briefen,
worin unterſucht wird, ob das Theater eine Schule
der Tugend ſey, ſcheint uns manche Behauptung auf
einer einſeitigen Anſicht zu beruhen.
-
K L E IN E
-
SchöNE KüNsre. Hamburg u. Altona, b. Vollmer:
Lieder des Frohſinns und der Freude, in heit’rer Geſellſchaft
und in Freundeszirkeln zu ſingen. Herausgegeben vom Hof-
rath von Schulz, und mit Compoſitionen für Klavier und Ge-
ſang begleitet vom Doctor Mutzenbecher. 180- 76 S. 8.
(6gr.) – Bey, der nicht geringen Anzahl vºn Liedern des
Frohſinns und der Geſelligkeit – von Voſs, Burger, Schiller
und andern Meiſtern des Geſanges, dürfte, wie man glauben
ſºllte eine Auswahl der beſſern eben nicht ſchwer fallen.
Dieſe ganze Sammlung ſcheint aber von dem, Herausgeber
ſelbſt gedichtet zu ſeyn; denn Rec. erinnert ſich auch nicht
ein vöm dieſen Liedern irgendwo geleſen zu haben, das ein-
zige: Blühe liebes Veilchen, ausgenommen, das aber hier in
S C H R I, F T E N.
einem etwas veränderten Gewande erſcheint. Gern würden
wir irgend etwas Gutes aus dem ſchlechten Ganzen heraus-
heben, wenn nur irgend etwas Gutes darin zu finden wäre.
Wie die ſchreckliche Romanze (S. 64.) und das Grablied
(S. 75.) ſich zu Liedern des Frohſinns eignen, iſt auch ſchwer
zu begreifen! Um doch ein Pröbchen von dem Geſchmack
des Herausg; oder Vfs. zu geben, heben wir eine Strophe aus
einem Trinklied aus, der alle andern vollkommen gleichen:
Fiſcher, ſagt man, der Baſſſe,
Singt ſehr brav und nach der Kunſt.
Andre, auf der Sänger Life –
Sind nur aufgeblä / (!) voll Dunſt !!
----- 231 / 572 -----
289
2 I 4. 29o
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
V
A RZ NETG E LA HR THE TT
BREsLAU, b. Hamberger: Geſchichte der Kuhpokken-
impfung in der Türkey, in Griechenland, in der
Moldau, in Oſtindien,- und in Perſien, von Johann
de Carro, d. A. K. Dr. Mit vielen neuen Akten-
ſtücken und Zuſätzen des Verfaſſers bereichert,
aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit einigen
– Anmerkungen begleitet, von Friedrich Gotthi
Frieſe, d. # K. Dr., Kön. Med. Rath und Aſſeſ-
ford. Coll. med. et Sanit. zu Breſslau, erſtem
Arzte des dafigen Königl. Kuhpockeninſtituts.
1894. 176 S. 8. (Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers.
1 Kthlr.)
-
H Frieſe, deſſen Verdienſt um die Kuhpocken in
unſerer Zeitung bereits anerkannt iſt, hat auch
für die flieſsende Ä dieſer Schrift (Hiſtoire
de la Vaccination en Turquie, en Grèce et aux Indes
orientales , Wien, b. Geiſtinger. 1803. 8.) den Dank
des deutſchen Publikums verdient, da die Schrift in
hiſtoriſcher Hinſicht ein gewiſs nicht geringes Inter-
eſſe gewährt. Der Hauptinhalt iſt folgender
m September 18oo ſchickte der Vf. K. P. Impf-
ſtoff an den Lord Elgin nach Conſtantinopel. Im Au-
ſt 180I. erhielt Hr. Dr. Heſſe daſelbſt ſmpfſtoff aus
Ä und unterhielt damit in Conſtantinopel die
K P. anderthalb Jahre. Gegen das Ende des J. 1802.
ſchickte der Vf, wiederum Impfſtoff an den Lord Elgin.
Mehrere Aerzte impften nun in Conſtantinopel.
D. Scott brachte die P. nach Athen, von wo ſie
wahrſcheinlich in die verſchiedenen Bezirke Grie-
chenlands verbreitet ſind. Sie kamen nach Salonichi,
wo ein franzöſiſcher Arzt La Font, der mitten in der
Peſt zu impfen anfing, im Juny 1803. ſchon 1132 Sub-
jecte geimpft hatte. Er bildete einige Zöglinge, die
nach Lariſſa in Theſſalien und allenthalben hingingen,
wo man von den K. P. Gebrauch machen wollte. "So
kamen ſie auch nach Adrianopel. Der Hoſpodar der
Moldau hat Ä ſchon in der Hauptſtadt Jaſſv ein
eigenes Impfinſtitut anlegen laſſen. Ä D. Mores-
ch in Venedig kamen die K. P. in die meiſten am
adriatiſchen Meere gelegenen Provinzen, und beſon-
ders Dalmatien, bis Theaki, dem berühmten Ithaka
des Ulyſſes, und Patrafſo im Peloponneſus, auch
nach Cephalonien, Cerigo und Zanté, Corfu und Bu-
tranto in Macedonien. Lord Elgin und Dr. Scott
muſsten in die übrigen Gegenden den K. P. Impfſtoff
verſenden: dadurch kamen die K. P. nach Bagdad,
Baſſora, Bombay, und von hier aus machte die j
pfung derſelben ſij Fortſchritte in Smyrna, ganz
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
--
Sonnabends, dem Io. Auguſt I 8 o5.
W.
Perſien, in Hyderabad, Myſore: Madras, und in al-
len Provinzen von Camara und Malabar, auch in der
Inſel Ceylon, auf welcher bereits mehr als 1o,ooo
Menſchen geimpft worden ſind.
Auſser den dieſe Verbreitung der KP. Impfun
betreffenden Aktenſtücken findet man in dieſer Schrif
noch ſehr viele bemerkenswerthe Nachrichten, von
denen Rec. hier die Ä ausheben muſs.
S. 46. lieſet man die Nachricht, daſs Dr. Malfatti und
mehrere berühmte Männer Italiens Augenzeugen von
den der Kuhpocke ähnlichen Puſteln waren, welche
ſich des Drs. Sacco Pferdeknecht bey Verpflegung ſei-
nes am Hufe kranken Pferdes zugezogen hatte, auch
daſs ſie die Verſuche beobachteten, welche damit an an-
deren Perſonen gemacht wurden, denen die M. P.
nachher vergebens Ä waren. Aus einem Briefe
des Dr. Valentin in Nancy iſt hier die ihm von Henner
ertheilte noch unbekannte Nachricht mitgetheilt, daſs
auch andere weibliche Thiere von den Pferden die
Pocken bekommen können. Ein Dienſtknecht auf
einem Pachthofe pflegte ein mit der Greaſe befallenes
Pferd und muſste zugleich ein Schaf melken, dem
zwey Lämmer geſtorben waren. Der Knecht ſteckte
das Ä des Mutterſchafs an, und auf Veranlaſſung
eines Thierarztes wurden unmittelbar nach dem Schaf
die in der Ä befindlichen Kühe gemolken, und.
alle bekamen die Puhpocken. In dem Glauben, daſs
die M. P. auch von der Greaſe der arabiſchen Pferde
ihren erſten Urſprung genommen haben könne, hat
der Vf, durch Vermittelung des engliſchen Miniſters
am Wiener Hofe den General-Gouverneur von Oſt-
indien erſucht, von allen dortigen Aerzten und Wund-
ärzten Unterſuchungen und Beobachtungen über die
Hufkrankheiten der Pferde und Euterkrankheiten der
Kühe anſtellen, auch nachforſchen zu laſſen, ob die
Greaſe ſchon vor Entſtehung der M. P. daſelbſt vor-
handen geweſen ſey. Einen merkwürdigen mit Aus-
ſchlag verbundenen Fall hatte der Vf, aus welchem
er die Regel abſtrahirt, daſs man zwar ohne Gefahr
Kinder vacciniren könne, die mit dem Milchſchorfe
oder mit andern Ausſchlägen befallen ſind, doch nie –
es ſey denn in einer M. P. Epidemie – wenn ſich
ſolché in der Nähe der Augen befinden, weil es ge-
wiſs zu ſeyn ſcheine, daſs dieſe leicht leiden können.
Dieſe Vorſicht muſs Rec. ſehr billigen; was der Vf.
aber aus dem beſchriebenen Falle für die urſprüngli-
che Identität der M. und K. P. folgern will, kann Rec.
darin nicht finden. – Wichtig iſt der Auszug aus
einer Correſpondenz des Drs. Sacco mit ihm und dem
Dr. Malfatti über den Giardoni eines Pferdes, und
über die durch dieſe Feuchtigkeit wirklich hervorge-
Oo brach-
----- 232 / 572 -----
29L
292
-“
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
brachten K.P. Der Vf, der von dem D. S Impfſtoff er-
hielt, der theils unmittelbar aus dem Giardoni genom-
men, theils ſchon fortgepflanzt war, brachte durch
die Impfung mit beiden Arten von Impfſtoff K. P. her-
vor, und pflanzte ſie fort. Der Ueberſetzer ſagt in
einer Note, daſs er mit der von dem Vf. erhaltenen
Giardoni Feuchtigkeit ebenfalls K. P. hervorgebracht
habe, daſs auch Hr. Hofr. Brehmer in Berlin durch
von ihm erhaltenen Ä Giardoni- Stoffe K. P.
erzeugt habe. – Die Impfung mit K. P. Schorfen
möchte Rec. doch nicht ſo allgemein empfohlen wiſ-
fen, als der Vf, die Abſicht hat. Wie leicht können
Irrungen daraus entſtehen, die nicht vorſichtig genug
verhütet werden können! Die hier kurz gedachten
zoonomiſchen Verſuche, welche D. S. mit der lm-
pfung der K. P. an andern Thieren angeſtellt hat,
Ä Rec. bald von Hn. D. S. ausführlich beſchrie-
ben zu leſen. – In einem Schreiben des D. Auban,
aus Pera bey Conſtantinopel findet Rec. folgende Er-
fahrung: „Ich habe in beiden Dörfern Ä hat-
Ghané und Ayas - Aga, jenes eine, dieſes zwey Mei-
len von Conſtantinopol im Thale der ſüſsen Wäſſer)
die K. P. an den Ä der Kühe gefunden, und
eine Frau geſehen, welche einige Puſteln zwiſchen
dem Zeige und Mittelfinger der rechten Hand hatte.
Ich erfuhr, daſs in den genannten Orten höchſtens
alle to bis 15 Jahre ein Menſch mit den Blattern be-
fallen werde, die fich dann nicht auf andere Perſonen
verbreiten. Die Peſt hat die glücklichen Einwohner
dieſer Dörfer nie heimgeſucht, ob ſie gleich in den
benachbarten Orten ſchreckliche Verwüſtungen ange-
richtet." Der Vf, fügt in einer Note die Nachricht
hinzu, daſs dieſs gerade diejenige Trift iſt, wohin
man jedes Frühjahr die Pferde des Groſsherrn, deren
Ä ſich wenigſtens auf 8oo beläuft, zur Graſung
ührt. -
Die Aktenſtücke, welche der Vf, über D. Wallis
und Pezzonis angebliches Prophylacticum wider die
Peſt von S. 1 18 – 129. liefert, Ä füglich wegge-
laſſen werden können, da ſie nicht eigentlich hieher
gehören. – Intereſſanter iſt der kurze Auszug aus
dºm in Bonnbay von D. Keir herausgegebenen Account
of the introduction of the Cow - pox into India, Bombay.
1803 – Am Schluſſe hat noch der Ueberſetzer aus
engliſchen Journalen einige Aktenſtücke über die Ge-
ſchichte der K. P. in Oſtindien beygefügt.
PRAG: b. Calve: Geſchichte der Vaccination in Böhmen,
auf hohen Befehl herausgegeben von der in Schutz-
Pockenimpfungsanſtalten niedergeſetzten k.medi-
ciniſchen Polizeycommiſſion. 18ö4. LXXXV und
31o S. 8. (1 Ä
Ungeachtet vom Dec. 1799. an bis zu Anfang «les
May's 18o. viele Verſuche mit der K. P. Impfung in
Böhmen gemacht wurden, D. Bernt ſogar nach Bam-
berg reiſete, um ſich daſelbſt über dieſe Angelegen-
heit unterrichten zu laſſen, auch das Landesguber-
nium die Impfung mehrmals empfohlen hatte: ſo kam
doch erſt ſeit dem zweyten May 18o1. die Impfung
-
einigermaſsen in Gang, und die beſſere Epoche der-
ſelben begann erſt mit dem J. 1803., wo das Landes-
gubernium die Schutzpocken-Commiſſion öffentlich
organiſirte, von welcher der Hr. Protomedicus von
Bayer Präſes, und Hr. Prof. Holly Actuarius wurde.
Alle Verordnungen des für die Beförderung der Im-
fung ſehr thätig geweſenen Landesguberniums, al-
erfügungen und Inſtructionen der Commiſſion ſind
hier wörtlich abgedruckt. Im J. 18o1. wurden in ganz
Böhmen 19o, und im J. 1802. 8180 Subjecte geimpft.
Nach der Einleitung, aus welcher vorſtehende
Nachrichten geſchöpft ſind, folgen die eingegangenen
Berichte und Beobachtungen der Böhmiſchen Impf-
ärzte. Obgleich die Herausgeber verſichern, aus dem
Verzeichniſſe nur die bemerkenswerthen Fälle ausge-
hoben zu haben, ſo hat Rec. doch noch ſo viele äu-
ſserſt unwichtige unter denſelben gefunden, daſs er
wohl nicht mit Unrecht gewünſcht hätte, daſs noch
die Hälfte weggelaſſen wäre. Die Anmerkungen,
welche die Commiſſion ſehr häufig den Berichten bey-
hat, find von ſehr verſchiedenem Werthe.
rof. Holly giebt Nachricht von der vom D. Karl ver-
richteten Impfung einiger Kühe, die nicht nur voll-
kommen gelungen iſt, ſondern auch Impfſtoff ge-
Ä hat, mit welchem wiederum Kinder mit dem
eſten Erfolge geimpft worden ſind. Was die Com-
miſſion in einer Note S. 116. bemerkt, daſs vielfältige
Beobachtungen beweiſen, daſs das K. P. Gift bey den
Menſchen oft auf die Reſpirationsorgane wirké und
dieſe auf mancherley Art äfficire, hat Rec. nie beob-
achtet; wahrſcheinlich herrſchte dort allgemein catar-
rhaliſche Conſtitution. Ueberhaupt giebt die Com-
miſſion an vielen Stellen, z. B. S. 156., zu erkennen,
daſs ſie gerne Complicationen als Zufälle der Vacci-
nation angeſehen wiſſen will, wozu Rec. keinen
Grund findet. Ein vom D. Wünſch weitläuftig berich-
teter Fall iſt wörtlich abgedruckt und mit vielen An-
merkungen von der Commiſſion verſehen. Einem
drev Mlönate alten Kinde wurden Nachmittags die
K. P. geimpft, die Nacht darauf war das Kind unru-
hig und weinte viel, 39 Stunden nach der Impfun
hatte das Kind Hitze, ſchnellen und ſchwachen Puls,
die Impfſtellen waren kaum zu entdecken. (Hiebey
bemerkt die Commiſſion, daſs dergleichen Fieberbe-
wegungen vor der Ausbildung der Puſtel nicht ganz
Helfen wären, und von der ſchnellen Einſaugung der
K. P. Lymphe herkämen. Rec. muſs geſtehen, daſs
er, wenn ihm Fälle der Art vorgekommen ſind, nie
darin den Grund geſucht, ſondern ſich gemeiniglich
beſtimmt gefühlt hat, die Alteration des Kindes bey
der Impfung als – in der alten Sprache geredet –
Gelegenheitsurſache anzuſehen, durch deren Einwir-
kung auf eine vorhandene Diſpoſition Fieber u. ſw-
zum Ausbrnch gebracht wurden.) In der linken
Achſelhöhle, am Hinterhaupte, über dem rechten
Knie waren Abſceiſe, der rechte Schenkel war ge-
ſchwollen, hart und ſchmerzhaft. Abends ſchien ſich
ein Impfſtich zu erheben, welcher am vierten Tage
deutlicher wurde und die folgenden Tage den gewöhn-
lichen Verlauf nahm, nur daſs die Peripheriiche Ent-
Zün-
----- 233 / 572 -----
Num. 214. AUGUST 180s. -
294
zündung nicht die lebhafte Röthe hatte, wie bey ſtar-
ken Kindern. Das nervöſe Fieber ſtörte den Verlauf
der Puſtel nicht. Am ſechsten Tage ſtiegen alle
Symptome des Fiebers und der Mund käm voll
Schwämmchen. (Wenn die Commiſſion hiebey an-
merkt, daſs ſchon mehrere Impfärzte dieſen Zufall be
der Vaccination beobachtet haben, ſo darf dieſes ke-
mesweges ſo verſtanden werden, als wenn die K. P.
Impfung Urſache der Schwämmchen geweſen wäre.)
Die Kur wurde den Umſtänden gemäſs beſorgt, aber
dennoch wurde die Krankheit heftiger, nahm endlich
die Form eines ſchleichenden Fiebers an, und das
Kind ſtarb ſechs Wochen nach der Impfung. Hfr. W.
bemüht ſich in ſeinem Berichte durch Gründe zu zei-
gen, daſs die Vaccination an dem erfolgten Tode kei-
nen Antheil habe, und die Anmerkungen, in wel-
chen die Commiſſion die Prüfung und Würdigung die-
fer Gründe zur Abſicht hat, entkräften dieſe Gründe
nach des Rec. inniger Ueberzeugung ganz und gar
nicht. – Anmerkungen, wie die des bereits be-
kannten Hn. Prof. Mattuſchka S. 155. hätten doch ganz
weggelaſſen werden ſollen. S. 186. iſt ein allen ande-
ren Erfahrungen widerſprechender Fall zu kurz be-
ſchrieben: ein Mädchen von ſieben Jahren bekam am
dritten Tage nach der Impfung, wo die Röthe ſich
an den jej ſchon merklich zeigte, ein Fieber
mit catarrhaliſchen Zufällen, welches drey Wochen
lang dauerte. Dann erſt, nach erfolgter Criſis, formte
ſich die Impfpuſtel und verlief regelmäſsig. Was in
der Anmerkung die Frage ſoll: war hier nicht die
ordentliche Eiterung der Impfſtellen die eigentliche
Criſis? ſieht Rec. nicht ein.
Ueberhaupt bemerkt Rec. noch zum Schluſſe das
Auffallende, daſs die böhmiſchen Aerzte, ſogar
häufig. Zufälle beobachtet haben, die bey den
K. P. ſonſt nicht häufig angetroffen werden; nämlich
catarrhaliſches Fieber, Huſten, Halsentzündung,
Diarrhöe, chroniſche Ausſchläge, Drüſengeſchwülſte
und Abſceſſe, u. d. gl. mehr.
BREsLAU, b. Hamberger: Praktiſche Beobachtungen
über die Impfung der Kuhpocken, nebſt einem fiche-
ren Mittel die Wirkung des Impfſtoffs auf die
Conſtitution in ſolchen Fällen zu beſtimmen, wo
die örtliche Entzündung unbedeutend und keine
Spur von Fieber vorhanden iſt. Durch Kranken-
eſchichten und Kupfer erläutert. Von James
Mitgl. d. kön. Coll. d.W.A. in Edinburgh,
u; W A. d.daſigen Waiſenh. Aus dem Engliſchen
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet, von
Friedrich Gotthelf Frieſe, d. A. W D. ausüb. Arzte
zu Breſslau. 1803. XVIu. 184 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Rec. iſt völlig mit Hn. Fr. darüber einverſtanden, daſs
der Schrift des Hn. Br. (Practical obſervations on the
inoculation of Cou-Pox etc. Edinburg. 1802) unter den
engliſchen Schriften nächſt, denen der Hn. Henner und
Pearſon eine der erſten Stellen gebührt, jaſ ſelbſt der
Vf, in einiger Hinſicht in dieſer Schrift mehr geleiſtet
hat, als manche deutſche Schriftſteller über die Vacci-
nation; und muſs daher dieſer wohlgerathenen Ueber-
ſetzung, deren Werth noch durch mehrere gute An-
merkungen erhöhet iſt, ſeinen Beyfall geben.
In dem erſten Kapitel, welches die allgemeine Ge-
ſchichte der K. P. abhandelt, zieht der Vf, unter an-
dern aus den Unterſuchungen des D. Henner und den
weitern. Beobachtungen des D. Loy den Schluſs, daſs
es zwey Arten von Ä welche die Pferde befal-
len, gebe; die eine ſey nur ein örtliches Uebel, die
andere eine allgemeine Krankheit, bey der ſich deut-
liche Spuren des Fiebers und zu einer gewiſſen Periode
ein Ausſchlag auf der Haut zeigt, Ä aus den Hufen
eine dünne wäſſerige Materie flieſset, welche die Kraft
hat, fich der Conſtitution des Menſchen oder der
Thiere mitzutheilen. In dem vierten Abſchnitt dieſes
Kapitels beſchreibt der Vf, die Abweichungen, wel-
che zuweilen im Verlaufe der K. P. vorkommen, und
widerlegt die täuſchenden Erfahrungen und Ä.
ſen Folgerungen des D. Woodwille in Betreff der Aus-
ſchläge, die bey deſſen erſten Vaccinationen in dem
Londoner Blatterhoſpitale vorkamen. Die im zweyten
Kapitel erwähnten Vortheile einer allgemeinen Einfüh-
rung der K. P. iſt aus andern Schriften ſchon bekannt. -
Das dritte Kapitel, das wichtigſte von allen, beherzi-
ungswerth beſonders auch für die, welche das Ge-
Ä der Inoculation allenfalls auch Hebammen an-
vertrauen, handelt von den Dingen, welche die ſorg-
fältigſte Aufmerkſamkeit derer erfordern, die ſich des
Vaccinationsgeſchäftes unterziehen, damit es ſo be-
trieben werde, daſs das Publikum zum Genuſs aller
der Vortheile komme, welche dieſe Operation zu ge-
währen vermag. Indem uns der Vf, ein neues, der
Aufmerkſamkeit werthes Verfahren, die K. P. Lym-
he aufzubewahren und in wirkſamem Stande zu er-
Ä – nämlich die Schörfe, welche aus den Impf-
puſteln entſtehen, aufzuheben, ein Stückchen davon
in Waſſer aufzulöſen und dieſe Auflöſung zur Inocu-
lation zu gebrauchen - bekannt macht, begegnet er
zugleich durch eine leſenswerthe Erklärung über die
Entſtehung des Schorfes allen Zweifeln über ſeine Fä-
higkeit, die K. P. fortzupflanzen. Auch ſucht der Vf.
in dieſem Kapitel zu beweiſen, daſs durch eine zweyte
in einer gewiſſen Periode der K. P. Krankheit verrich-
tete Inoculation ein deutliches und beſtimmtes Kenn-
zeichen einer conſtitutionellen Affection in jedem
Falle, wo ſich die Vaccine wirkſam erweiſet, auch
wenn ſich keine Fieberſymptome äuſsern, und wo
felbſt die Localaffection nur äuſserſt gelinde verläuft,
zu erhalten ſey. Auf dieſe Meinung Ä den Vf, fol-
ende Erfahrung: Wenn bey den geimpften K. P., wo
Ä die charakteriſtiſche Areole gegen den achten Tag
einzufinden pflegt, am fünften oder ſechsten Tage eine
zweyte Im Ä verrichtet wird, fo nimmt dieſe ei-
nenfo Ä Verlauf, daſs ſich die davon
entſtehende Areoſe ſchon wenige Stunden nach Er-
ſcheinung der von der erſten Impfung herrührenden
einfindet und mit dieſer in gleichen Grade wächſt und
abnimmt. Muſs gleich Rec, dieſe Erfahrung des Vfs.
durch mehrere ſelbſt beobachtete Fälle der Art beſtä-
tigen, ſo hält er doch dafür, daſs die Folgerung
S.

A
----- 234 / 572 -----
295
296
A. L. Z. Num. 214. AUGUST " 18.05.
Vfs. aus derſelben mehrern Einwürfen unterworfen
iſt, deren Anführung aber der Raum nicht geſtattet.
Einige allerdings gegründete Einwürfe hat Hr. Fr.
auch bereits in feiner Vorrede zu dieſer Schrift dem
Vf, entgegen geſtellt. Auf den angehängten Kupfer-
tafeln ſieht man den Verlauf der K. P. nach der erſten
und zweyten Impfung neben einander. Das letzte
Kapitel von der mediciniſchen Behandlung der K. P.
enthält nichts beſonderes.
KARLsRUHE, in d. Müller. Buchh.: Fragmente über
einige Anſteckungsſtoffe, vorziglich über dieſe –
der Pocken, nebſt der Geſchichte über die in den
Badiſchen Landen verbreitete Vaccination, von
D. $. C. Flachsland, Kurfürſtl. Badiſchem Hofr.,
Mitgl. d. Sanitäts-Commiſſion und Ägºng-
Medicinal- Referent u. ſ. w. 1804. II4S. 8.
Allerdings iſt es wahr, daſs wir in der Theorie der
Anſteckungsſtoffe noch ſehr zurück ſind, und daſs
jede neue Bearbeitung dieſes Gegenſtande, wenn ſie
uns auch wirklich nicht unmittelbar der Wahrheit nä-
her bringt, doch in ſo ferne ihren Werth hat, als ſie
zu neuen Unterſuchungen Veranlaſſung giebt; der be-
ſcheidene Vf, darf deshalb auch für die Herausgabe
dieſer Fragmente auf den Dank der Aerzte Rechnung
machen. ec. will, ohne ſich hier, weil es der Raum
verbietet, in eine Kritik der Theorie des Vfs. einzu-
laſſen, diejenigen fragmentariſchen Sätze kurz aus-
heben, welche den Leſer mit dem Weſentlichen der
Theorie des Vfs. bekannt machen können.
Krankheitsſtoffe afficiren, wenn ſie ſich den Ge-
ſunden mittheilen, allemal auch wieder die nämlichen
Theile der leidenden Organe, durch welche ſie ver-
arbeitet, erzeugt und abgeſchieden werden. (Dieſes
mag von den flüchtigen, wenn man ſo ſagen darf, un-
körperlichen Krankheitsſtoffen wahr ſeyn, von allen
aber nicht!) Die verſchiedenen Arten von Ausſchlägen
erklärt der Vf, allein durch die ſtärkere oder mindere
Reizung des verſchiedenen Ausſchlagsſtºffes, auf das
lymphatiſche Syſtem. Jeder Ausſchlagsſtoff hat ſeine
eigenen Beſtandtheile, die ihn als ſpecifiſchen Reiz
j andere belebte thieriſche Körper der nämlichen
Gattung beſtimmen; - wird aber allemal mit einem
hieriſchen Vehikel gemiſcht ausgeſchieden. Hat die
athmoſphäriſche Luft weniger Sauerſtoffgas - dafür
mehr §Ä und köhlengeſäuertes, Gas, ſo
werden in ihr und durch ſie die Ä begünſtigt.
Was nun ausſchlieſslich den Blatterſtoff angeht, ſo
ſagt der Vf, S. 29.: Der Blatternſtoff von einer nicht
Ägroſsen Flüchtigkeit, in einem ſcharfen mit Ey-
jefsſtoff und Waſſer einwickelnden Vehikel fixift,
vielleicht von alcaliſch, cauſtiſch - gemiſchter Natur,
durch ein thieriſches Bindmittel in Stickſtoff und Waſ-
ſerſtoff als Ammoniak zu nicht beſtimmbarem Ver-
hältniſſe verbunden, wirkt alſo wie ein eigen ge-
miſchter Stoff, wirkt immer auf die nämliche Ärt
auf das andere geſunde Syſtem, welches von ihm vor-
her afficirt, ihn vorzüglich bearbeitete und abſetzte.
Den S. 49. folgenden Beytrag zur Geſchichte der
K. P. hält Rec. für den Ä Theil dieſer
Schrift; er enthält die treuen Beobachtungen und Er-
fahrungen des Vfs., deſſen vortreffliche Gabe zu be-
obachten wir bereits kennen. – Das Jucken und
Brennen an den Impfſtellen um den ſiebenten Ta
herum, ſieht der Vf, mit als ein Verſicherungsmittel
an, daſs die Impfung ächt angeſchlagen habe. Rec.
erinnert aber hiebey, daſs dieſes Zeichen bey ächten
K. P. dem ungeachtet ſehr häufig fehlt. Bey kalter
rauher Witterung ſah der Vf, die K. P. bis zür Reife
ſich ſpäter entwickeln, bey heiſser Sommerwitterung
aber früher: daher konnte man im Sommer ſchon
am ſiebenten, im Winter oft erſt am zehnten, eilften
Tage weiter impfen. Ueberhaupt beobachtete der Vf.
die Reife an ſehr verſchiedenen Tagen, in einem Falle
ſchon am ſechsten Tage. Ob aber die Kälte oder
Wärme der Witterung hievon die einzige Bedingung,
oder welches ſie ſonſt iſt, verdient allerdings die
Aufmerkſamkeit aller Impfärzte. Während eines
Durchfalls bey der Impfung verſpätete ſich die Bil-
dung der Puſte. Bey einem dreyjährigen Knaben ſah
-der Vf, am ſiebenten Tage ächte K. ſ., neben wel-
chen am neunten Tage die M. P. erſchienen und gut-
artig abliefen. Am achten Tage wurde Impfſtoff auf-
enommen, und fünf mit demſelben geimpfte Kinder
Ä ächte K. P., aber keine M. # In Rück-
ficht des Urſachlichen der Entſtehung der nachfolgen-
den anomaliſchen allgemeinen Ausſchläge bemerkt
der Vf, daſs man Unreinigkeiten der erſten Wege,
veränderte oder fehlerhafte Function fchwacher ein-
zelner Organe, Mittheilung des ſpecifiſchen verdor-
benen Vehikels des Pockengifts. verdorbene Luft
und unreinliches Verhalten mit Recht in Verdacht
hat. Man beobachtet in den Fällen, wo allgemeine
Nachausſchläge vorkommen, offenbar alle bey ſol-
chen Subjecten ſtatt findenden Umſtände nicht ge-
nau genug: man ſollte viel genauer nach den Bedin-
gungen ſölcher Ausſchläge forſchen! Ferner zeigt der
# aus ſeiner Erfahrung ſehr deutlich, daſs das Ver-
halten der Impflinge während des Verlaufs der K. P.
keinesweges gleichgültig iſt, und daſs es beſonders
keine gute Folgen Ä kann, wenn Impflinge der
kühlen und naſſen Witterung ausgeſetzt werden. –
Manche ſcrophulöſe Kinder ſah der Vf, nach den K. P.
eſunder werden, als je vorher; manche Kränkelnde
ekamen dann eine Milchkruſte oder ſonſt einen Aus-
ſchlag, oder verloren auch chroniſche Hautübel
und wurden damit geſund. – Ueberhaupt hat der
Vf, in dem zweyten Theile eine Menge ſchätzbarer
Beobachtungen und Erfahrungen über die K P. zu-
ſammengeſtellt. -
-
----- 235 / 572 -----
297
298
N um. 215.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 12. Auguſt I 8 O 5. - -
P. H 1 L O S O P H I E.
AMBERG u. SulzbAcH, im Verl. d. Seidel. Kunſt-
u. Buchh.: Plato und Ariſtoteles, oder der
Uebergang vom Idealismus zum Empirismus. 1804.
178 S. 8. (18 gr.)
In dieſem Buche iſt nichts vom Plato und Ariſtoteles,
nichts vom Uebergange des Idealismus zum Empi-
rismus, ſondern Empirismus allein, und der Vf, hätte
ſonach ſeinen Titel auf dieſes letztere Wort einſchrän-
ken ſollen. Plato wird nur einmal S. 17I. genannt,
Ariſtoteles hingegen kommt gar nicht vor. Veran-
laſſung dieſer Schrift ſcheint nach der Vorrede, die
Preisaufgabe der Berliner Akademie der Wiſſenſchaf-
ten geweſen zu ſeyn: „Auf eine unwiderlegliche Art
den Urſprung unſrer Erkenntniſſe zu zeigen: indem
entweder ganz neue Beweiſe gegeben; oder die ſchon
gegebenen Beweiſe in ein neues Licht geſtellt, und
äuser allen fernern Zweifel geſetzt werden." Der
Vf. findet, daſs dieſes Problem auf keine hinreichen-
de Weife aufgelöſt worden iſt, und will verſuchen,
den ihm einzig wahren, ihm einzig möglichen Ur-
ſprung der menſchlichen Ä auf eine faſsli-
che und gemeinverſtändliche Art ins Licht zu ſetzen.
Wir möchten ihn dabey fragen: will er nach Angabe
ener Preisfrage die Art des Urſprungs unſerer Er-
Ä beweiſen? Dann muſs er ein Unbedingtes,
Abſolutes vorausſetzen, da jeder Beweis nothwendig
eine Subſumtion ſeyn muſs, und in dem Kreiſe der
Begriffe und des S:hlieſsens durchaus das Unbedingte
nicht gefunden werden kann, wodurch die ganze lo-
giſche Kette Grund und Haltung ömmt. Will
äber der Vf, nicht beweiſen, wie will er dann den ein-
zig möglichen Urſprung der menſchlichen Erkennt-
miſs darthun ? Dieſe Einſicht iſt dem Vf, nicht gewor-
den; die Erfahrung, ein Bedingtes, ſoll alles leiſten;
aus ihr ſoll ſich die Erkenntniſs ergeben, ohne ein
a priori, ohne etwas, das über den relativen Kreis
der Erfahrung hinausliegt. Aber eben weil die Er-
fahrung ſich ſelbſt nicht genügt, weil in ihr alles
Ä auf einander zurückfieht, nirgends ein
Erſtes und Letztes ſich findet, ward Kant zu der Fra-
ge veranlaſst: wie iſt Erfahrung möglich? Und weil
es nothwendige Erkenntniſſe giebt, können dieſe noth-
wendigen Erkenntniſſe auf dem bloſsen empiriſchen
Felde ihren Urſprung nehmen? Alles auſser dem em-
- Ä Kreiſe iſt unſerm Vf, bloſse Phantaſie und
ildnerey, und Piato erſchuf ſich neben und über der
Welt, die vor Augen liegt, noch eine Welt, die
bloſs in ſeiner Phantaſie lag, und die er nach der
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
*-
reellen ausidealifirt und vergeiſtigt hatte. Di -
niſs dieſer Welt müſſe woh Äg Ä
fie aus lauter ſelbſtgemachten Dingen beſtehe. Wie
wenig iſt der Vf, nach dieſer Aeuſserung in den Geiſt
der platoniſchen Schriften eingedrungen! Wie vor-
trefflich zeigt ni“.t Plato, daſs die Ideen des Guten
Wahren, Schönen unmöglich aus der Erfahrungj
hervorgegangen ſeyn können, ſondern einen höhern
Ä Ä den Pato Wiedererinnerung
nennt. Ihm waren dieſe Ideen keine Pl
kein Ä Bildnerev. Phantaſie und
er ganze Inhalt des Werks iſt ziemlich fra -
tariſch, der Vortrag deutlich und ſogar Ä5
Vf, giebt eine vierfache Art an, wie überhäupt Erkennt-
miſs für uns Ä ſeyn könnte: entweder durch
angeborne Begriffe und Vorſtellungen, oder durch
bloſse Erkenntniſs a priori, oder durch bloſse Er-
kenntniſs apoſteriori, oder durch Erkenntniſstheis
a priori theils a poſteriori. Nur die beiden letzten Äj
ten will er unterſuchen. Die Gründe, welche der
Vf, braucht, um der bloſsen Erkenntniſs a poſierj
Ä Kant das Wort zu reden, ſind hauptſächlich
olgende. Der Menſch iſt ein Ding (!) unter Dij-
Ä er iſt ein beſtimmtes Ding, ein reelles Ding im
aum - ein endliches Ding in der Zeit, und hat deswe-
en Raum und Zeit; dieſes Ding, Menſch genannt
ängt an in der Zeit und hört auf in derſelben ,d h
er wird geboren und ſtirbt. Was von dem Menſcj
inge geſagt iſt gt auch von den Dingen auſser
ihm, und von der Welt, als der Totalität aller Öj.
e. Der Menſch kann alſo bey dem Anſchauen und
rkennen der Dinge nichts in ſie hineintragen ſon-
dern er kann bloſs die Dinge ſchauen und Ä
als das, was ſie in der Welt ſind; dieſe Dinge häbej
Form und Materie, Zeit und Raum, es gießt j
lich eine Erkenntniſs a poſteriori, ünd keine Ä
Erkenntniſs a priori. Das Erkenntniſsvermögen thut
nichts, als ſeine Obliegenheit, wenn es erkenjt, j
durch die Sinne ſich anmeldet. Weil ich nijej
bin? und nicht die Dinge, folglich auch nicht Ä
Welt, ſo gebt es einen Urgrund dieſes allen Gj
Dieſs muſs ſo ſeyn, weil das, was von den Thej
(dem Menſchen ünd den Dingen) gilt, auch von jej
Ganzen (der Welt) gelten muſs. Es ſind alſo j
Dinge mit ihren Erſcheinungen vom Menſchen nij
abhängig, ſondern von Gott, und der Menſch j
nichts aus ſeinem Verſtande auf die Gegenſtände j
tragen. Er bringt keine Erkenntniſs mit, ſondern
nichts als Vermögen und Kräfte, die ſich erſtej-
wickeln und äuſsern ſollen. (Sind dieſe Vermögen
und Kräfte auch a poſteriori? Und woher weiß der
Pp Vf.
----- 236 / 572 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vf, etwas von dieſen Vermögen und Kräften durch
die Dinge?) Der Menſch tritt als leeres Kind in die
Welt, bringt nicht die mindeſte Erkenntniſs mit,
aber verhilft ſich durch ſeine Sinne, durch ſein Er-
kenntniſsvermögen allmählig zu Erkenntniſſen. (Al-
ſo doch durch ſeine Sinne, durch ſein Erkenntniſsver-
mögen. Woher dieſes Sein?) Die menſchliche Er-
kenntniſs wird alſo vermittelt durch den Menſchen
und die Auſsendinge zugleich, er kann einen Baum
betrachten, und wenn er klein iſt, ausreiſsen; er
kann ein Thier von allen Seiten anſchauen, oder es
auch todtmachen und zerlegen, und hat auf dieſe
Weiſe einen gründlichen Begriff vom Baume und vom
Thier. So lernt der Ä auch mittelſt Betrach-
tung der Sinnenwelt, daſs er und alle Dinge im Raum
und in der Zeit find: denn er ſieht, daſs er und die
Dinge einen Platz, einen Raum einnehmen.
Zweifel!) Er lernt auch a poſteriori, was wirklich,
oder bloſs möglich, ºb und was mehr als beides, was
mothwendig iſt. (!!) Daſs man nicht aus Erfahrung,
als einzigem Princip, die menſchliche Erkenntniſs her-
leitete, geſchieht hauptſächlich wegen der Allgemein-
heit und Nothwendigkeit gewiſſer Erkenntniſſe. Al-
lein die Nothwendigkeit der Erkenntniſs ſetzt nur
voraus eine Nothwendigkeit von Seiten deſſen, der er-
kennt, und eine Nothwendigkeit von Seiten deſſen, das
erkannt wird; dieſe doppelte Nothwendigkeit iſt aber
da, wenn dieſe beiden Dinge einmal da ſind. Jedes
Ding das iſt, iſt auch nothwendig, was es iſt, ſchon
in wiefern es von Gott herrührt. Daſs jede Verände-
rung ihre Urſache haben werde, iſt keine Erfahrung
weiter nöthig, als die ſchon vorhandene, und es
muſs dieſs ſo ſeyn, es mögen dieſe Fälle ſich ereig-
nen wie ſie wollen. Dieſes weiſs man freylich a
priori, d. h. ohne künftige Erfahrung, aber nicht
ohne Erfahrung, ſondern bloſs und lediglich in, mit
und durch Erfahrung. (Daſs ohne Gegenſtände der
Erfahrung der Begriff der Cauſalität nicht angewandt
werden kann, iſt auch die Meinung Kants. Aber
deswegen iſt er noch nicht durch Erfahrung entſtan-
den: denn es lieſse ſich ein Erfahren ſucceſſiver Ver-
änderungen denken, ohne daſs deswegen eine Be-
ziehung der Urſache auf die Wirkung vorausgeſetzt
würde. Dieſe Beziehung iſt das Kantiſche a priori.
Ein andres iſt eine nicht von aller Erfahrung unab-
hängige Erkenntniſs, und ein andres eine blºſs
durch Erfahrung entſtandene Erkenntniſs) Des Vfs.
Reſultat lautet nun: „es giebt keine andre Erkennt-
niſs für den Menſchen, als eine empiriſche, die
bloſs und lediglich aus und durch die Erfahrung ent-
ſteht, und die Kantiſche Erkenntniſs a priori iſt
nichts, als eine Hypotheſe."
Ueber die Zeit hat der Vf, einen ganzen Ab-
ſchnitt, der nach der Ueberſchrift eine Theorie der
Zeit enthalten ſoll. Dieſe Theorie beginnt net der
Bemerkung, das Wort Zeit ſey verwandt mit dem
Wort Seit, Seither, Seitdem. Es müſſe wohl etwas
beleuten, und es bedeute nichts anders, als: Das
Maaſs unſrer Dauer nach gewiſſen regelmäſsigen Er-
ſcheinungen und Veränderungen in unſrer Welt.
-“
(Ohne-
Wenn kein Menſch ſtürbe, und jeder immer bliebe,
was er iſt, würde es auch niemanden einfallen, ſeine
Lebenszeit zu meſſen. Nun aber wollen wir wiſſen,
wie lange wir leben. Dieſs wird bey uns ſo gemacht:
Wir nehmen den Maaſsſtab $jahr, legen ihn rück-
wärts und vorwärts an unſre Dauer an, und erfahren
nunmehr, wie viel Jahre unſre Lebenszeit enthält
und befaſst.
unſre Zeit, nicht bloſs unſre Lebensdauer, ausgemeſ-
ſen werden. (Dieſe Theorie (!) der Zeit iſt wegen
ihrer Popularität allen Schulmeiſtern und Jugendſeh-
rern zu empfehlen.)
dereinſt, wenn wir in den Himmel kommen, die
Dauer der ganzen Welt; denn Gott wird den Heiligen
(zu welchen hoffentlich der Vf, und Rec. gehören)
nicht verborgen halten, wann er das All aus dem
Nichts geſchaffen, und die Zeit im Himmel und auf
Erden ihren Anfang genommen hat, obgleich es nach
S. 107. bey Gott keine Zeit giebt. Aus einer Ver-
längerung und Ausdehnung unſrer wirklichen Erden-
zeit erdenken wir uns eine Ewigkeit, wie wir durch
eine unendliche unbeſtimmte Zuſammenſetzung des
Menſchen und ſeiner Kräfte und Eigenſchaften die
Idee oder das Ideal von einem Gott herausphantafiren;
und da nun nach S. 92. alle Ideen, Phantaſieen, Bil-
der (welche dem Vf Ä find) von ſinnlichen
Erſcheinungen und alltäglichen Frfahrungen ausge-
hen, die der malenden Phantaſie zum Stoff dienen;
ſo muſs die Idee der Ewigkeit und die Idee Gottes
von ſinnlichen Erſcheinungen und alltäglichen Erfah-
rungen ausgehen u. ſ. w.!! Von dem Raume ſchweigt
der Vf.: ſeine Theorie deſſelben würde aber wahr-
ſcheinlich auf ähnliche Weiſe ausfallen. Weitläuf-
tiger verbreitet ſich der Vf, über den Grundſatz der
Fichtiſchen Wiſſenſchaftslehre: Ich bin Ich. Wenn
dieſer Satz bedeuten ſoll, das Ich ſey durch ſich ſelbſt,
als Ich, geſetzt, ſo fragt der Vf.: giebt es denn zwey
Ich im Menſchen? Antwort: es giebt nur ein Ich und
ein Bewuſstſeyn, welches durc Ä und Seele
zu Stande kommt. Die vier Stücke: Körper, Seele,
Ich, Bewuſstſeyn, ſind völlig Eins , Der Menſch
kann wiſſen, was er iſt, er iſt nämlich nicht mehr,
als er ſich bey, unſerm Gefühl und unſerer Erfahrung
angiebt, und kann zu nichts Höherem und Anderem
phäntafrt werden. Der Menſch iſt ein Ding, wie
andre Dinge, und kann von ſich, wie von den übri-
gen Dingen, durch die Sinne das Aeuſsere, und durch
den Verſtand das Innere erkennen. (Von der Ver-
nunft iſt bey dem Vf, nicht die Rede.) Der Satz: Ich
bin, iſt ein bloſses empiriſches Factum. Was durch
einen aus Nichterfahrung beſtehenden Zuſatz, oder
was a priori zu unſrer empiriſchen Erkenntniſs vom
Menſchen hinzugeſetzt werden ſoll und kann, weiſs
man nicht. Der Menſch iſt in geiſtiger und mate- *
rieller Hinſicht aus vielen Theilen und Kräften zu ei-
nem Ganzen, zu einem ſo conſtituirten Dinge zuſam-
mengeſetzt. (Daſs eben die Frage nach der Einheit
der Erkenntniſs die ächt-philoſophiſche iſt, fällt dem
Vf, gar nicht ein; in ſeiném Empirismus entſteht die
Einheit, man weiſs nicht wie, und er ahndet "Ä
- al
Mit dergleichen Maaſsſtäben kann alle
Wir erfahren ſogar vielleicht,
-
----- 237 / 572 -----
3or - Num. 215.
302
AUGUST 18.05.
daſs weder die Einheit der Perſon, noch die Gedan-
keneinheit irgend einer Sache, aus bloſser Erfahrung
entſpringen kann, ja daſs die Erfahrung ſelbſt, als
Einheit, ein höheres Princip, als ſie ſelbſt, voraus-
ſetz? -
er Empirismus, als ſolcher, muſs freylich in
manchen Rückſichten gegen die ihre Gränzen ver-
kennende Speculation Recht haben; allein er wird
nie im Stande # die höheren Bedürfniſſe der Phi-
loſophie hinreichend zu befriedigen. Eben dieſer Be-
dürfniſſe wegen verlieſs man den flachen und breiten
Boden der Erfahrung, und täuſchte man ſich auch
manchmal mit dem Gewinn, ſo war doch die Luſt
und das Streben nach demſelben natürlich und noth-
wendig. Es iſt daher unmöglich, die philoſophiſchen
Beſtrebungen ſeit Kant (welche unſer Vf. nur bis Fichte
zu kennen Ä nebſt ihren Reſultaten durch Em-
pirismus zu widerlegen, weil der Standpunkt, von
welchem dieſe Beſtrebungen ausgingen, höher liegt
als der bloſs empiriſche, und als ſolcher wahr und
richtig iſt. So mag der Vf, S. 93. Recht haben, wenn
er ſagt: „Zeit an Ä iſt gar nichts, oder ein leerer
Schall; Zeit ohne Welt, ohne Dinge, ohne Men-
ſchen, läſst ſich nicht denken;" er mag Recht haben,
wenn er S. 173. eine reine Verſtandeswelt und eine ur-
ſprüngliche Syntheſis eines reinen Mannichfaltigen
läugnet; aber ſein Empirismus ſetzt etwas Unzurei-
chenderes an deſſen Stelle und mangelt aller wider-
legenden Kraft. Von welcher Art dieſer Empirismus
iſt, haben wir unſern Leſern vor Augen gelegt. Die
deutſche Speculation wird vielleicht manche ihrer
Anmaſsungen aufgeben müſſen, wozu allerdings die
Zeichen vorhanden ſind; aber ſie wird gewiſs nie in
einen ſolchen Empirismus zurückfinken.
Frankfurt a. M., b. Gebhard u. Körber: Uterre-
dungen zum Beſten jeder Freundſchaft, geſammelt
von Karl Wilh. Noſe. 1803. 12 Bog. 8. (16 gr.)
Die Hinderniſſe der Freundſchaft, die Mittel, jene
zu entfernen, und dieſe zu befördern und zu befeſti-
en, machen den Gegenſtand dieſer Geſpräche aus.
ermöge dieſes Gegenſtandes und der auf dem Titel
angegebenen Beſtimmung, macht die Schrift An-
ſpruch, von jedem, auch Ungelehrten, geleſen und
benutzt zu werden. Allein hierzu iſt fejcht ge-
eignet. Nicht bloſs die Schreibart iſt geſucht und
ſchwerfällig, ſondern auch der Gang des Räſonne-
ments ſo verſteckt, daſs es weniger ſcharfſichtigen
und an Abſtraction gewöhnten Leſern nicht möglich
ſeyn wird, das Weſentliche des Inhalts aus den drük-
kenden Formen der Einkleidung hervorzuſuchen und
in die Einheit der Anſicht aufzufaſſen. Selbſt für ge-
übte Denker und Leſer iſt dieſe Lectüre ermüdend,
langweilig und unbelohnend. Wenn man durch
Krümmen und Umwege auf ein Reſultat, auf eine
Wahrheit gekommen zu ſeyn glaubt, erhaſcht man
ſelten mehr als einen ſchielenden unbeſtimmten Ge-
danken. Den Leſern hätte die Laſt, durch den Ge-
ſprächen vorgeſetzte beſtimmt und deutlich ausge-
drückte Inhaltsanzeigen, die wenigſtens auf die oft
ſehr verborgenen Reſultate und die dieſelben begrün-
denden Vorderſätze hinweiſen muſsten, einigerma-
ſsen erleichtert werden können; aber auch dieſes iſt
unterlaſſen worden. Ein Stück, das wir aus der er-
ſten Abtheilung des vierten Geſprächs zwiſchen T
und E (die redenden Perſonen werden bloſs durch
Buchſtaben Ä im Zuſammenhange aushe-
ben, mag als Beleg unſeres von dieſer Arbeit gefäll-
ten Urtheils dienen, und Sachkenner mögen dar-
nach entſcheiden, ob wir damit dem Vf, zu nahe ge-
treten ſind.
„ E. Wie iſt Dir's ſeit der langen Zeit Ä unſerer
Trennung, wie es kürzer und richtiger heiſsen müſste.
ſondern), worin wir von einander verſprengt waren (ſo
ſagt auch der Vf. verpaaren, vervotheilen), im Ganzen
genommen, ergangen? Ueber viel Einzelnes ſind wir be-
reits längſt einverſtanden, und werden das auch zuver-
fichtlich bleiben. (Wie kömmt dieſer Nachſatz zu jener
Frage, und paſst wohl die folgende Antwort zu ihm?)
T. Ohngefähr wie es einer Nachtigall gehen würde, die
nach langer Zimmer- Pflege ins Freye käme. E. Seltſa-
mes Weſen! – T. Erlaube! Sie würde anfangs froh ſeyn,
vielleicht im Schlafe noch an ihrer Selbſtſtändigkeit ſich
weiden, dech aber bald ſehnſuchtsvoll auf den Käfich zu-
rückblicken. E. Wäre das nicht ein verwöhntes Vögel-
chen? T. Wenn es nur auf das liebe Futter angeſehen
wäre, allerdings ! Aber könnte nicht auch das ſchuldloſe
Thierchen fich in dem verlängerten Schlagen vom Winter
an bis weit in den Sommer hinein ebenfalls glücklich ge-
fühlt haben? E. Du meynſt, es hätte ſeine Anlagen, des
engern Raums ohngeachtet, früher und dauerhafter ent-
wickelt, als im luftigen Weiten geſchehen wäre? T. Nicht
nur das, ſondern es hätte auch ſeine Wohlthäter genauer
kennen lernen können: und das iſt viel werth ! E. Die
beſchränkten aber Natur, Freyheit – T. Erhöhten auch
indeſſen die Kunſt, die Einſchicklichkeit Ä und lieſsen
doch dabey froh. – Oder ſchlägt eine Nachtigall aus Un-
muth ? E. Verſtehe ich dich recht, ſo willſt Du ſagen:
der Entferntheit von Freunden folgt Verkommen ſeiner
ſelbſt; obſchon man durch freundſchaftliche Verhältniſſe
oft ungemein beſchränkt werden kann. T Beſchränkt
wie erweitert: und das eben macht ja das Spiel des
menſchlichen Lebens aus. E. In ſolchem Spiele auch
Raum; in dieſem Raume auch Regſamkeit; und hierin,
wenn ſie ächter Art iſt, Würde. T. Nur Schade, daſs der
Schritt vom leichten Spiel zu hohem Werth ſo ſelten ge-
ſchieht! E. Charakteriſtiſch ! Hundert Andere würden
über die Schwierigkeit des Uebergangs geklagt haben. Dir
ſchwebt in der Seitenheit der Sache ihre Wichtigkeit vor.
T: Wie ſollte es nicht bey Jemand, der nach aller ange-
wandten Mühe nichts als ſeine Fehlſamkeit eingeſehen ?
E. Darin doch aber auch die Möglichkeit des Beſſern: und
im Sittlichen fernt, wie Du weiſst, die Erreichbarkeit ei-
ner Abſicht von dem Wünſche danach nie ſo weit, als im
Phyſiſchen. – Welcher Unterſchied vom Fluge zur Sonne,
und zum Funde des Wahren in ſich! T Freylich der
Thunlichkeit nach: ob jedoch wohl in der Erfüllung ?
E. Es kömmt bloſs äÄé an, daſs man ſich das Ziel zu-
leich nahe und weit genug ſteckt. – Um bey der Freund-
Ä zu bleiben: ſo willſt Du doch Deinen Freund ge-
wiſs immer haben. Das kannſt Du aber nicht, ohne häu-
figſt eben ſo fern von Dir weg verſetzt zu werden, als
nächſt bey Dir zu bleiben. Stets muſst Du ja in die Ge-
- mñthsart des Freundes eingehen, der als ein von Dir ver-
ſchiedener Anderer, nicht Du ſelbſt, iſt: der mithin in
jedem Lebens-Augenblicke weit anders, wie Du fühlen,
ſinnen und wirken kann, das auch unzähligemal wirklich
beſtändig in
und
aus-'
thut. Demohngeachtet vermagſt Du, Dic
ihn zu finden, Öein eigenes Dich darin zu erkennen
----- 238 / 572 -----
303
ZO4
A. L. Z. Num. 215. AUGUST 1 805.
-
auszudrücken, wenn Du nur Dir ſelbſt treu, Deinem freye-
ſten Vorſatze gemäſs verfährſt, und folglich Dich gänz
haſt, auch Ä – Bey dem menſchlichſt Sittlichen
alſo, bey der Freundſchaft, wird die Selbſt- Verlorenheit
im vollſten Selbſt- Beſitze, wie umgekehrt das Selbſt-Seyn
in dem Leben für einen Andern Eins, und der glühende
Freundſchafts-Wunſch löſt ſich augenblicklich in die „le-
bendigſte Freundes- That auf." -
Was lernt denn nun der lehrbegierige Leſer aus
dieſem Chaos, in welchem nichts Ä und
ruhig entwickelt wird, wo alles im Dunkel zuſam-
men läuft, eine unbeſtimmte, ſchielende, falſche An-
ficht der Dinge, die andere verdrängt, wo das Vor-
hergehende mit dem Nachfolgenden nicht durch leich-
te, natürliche Uebergänge zuſammenhängt, ſondern
unwillkürlich ſich dargebotene Einfälle in ſeltſamen
Sprüngen abwechſeln u. f. w.? Er erfährt weder be-
ſtimmt, wovon die Rede in dem Geſpräche iſt, noch
worin die Redenden übereinſtimmen oder verſchie-
dener Meinung ſind. Zwar ſcheint der Satz, daſs die
Entfernung eines Freundes von dem andern das Ver-
kommen ſeiner ſelbſt zur Folge habe, der eigentliche Ge-
enſtand der Unterredung zu ſeyn. Aber worin die-
es Verkommen beſtehe, ob in der Abnahme an Mo-
ralität, an Vollkommenheiten des Verſtandes, des
Herzens, an Mitteln zur Befeſtigung und Vermeh-
rung des äuſsern Wohlſeyns, auf der einen oder auf
der andern, oder auf beiden Seiten zugleich, oder
worin ſonſt, darüber läſst weder E. noch T. eine Sylbe
laut werden. Keinem von beiden könnmt es auch in
den Sinn, ob wohl jemand an der Wahrheit jener
Behauptung zweifeln könne, ſo viel ſich auch Zwei-
fel darüber erheben lieſsen; ſie ſpringen von ihr ab,
und auf die Beſchränkungen und Erweiterungen in
den freundſchaftlichen Verhältniſſen über, die das
Spiel des menſchlichen Lebens ausmachen ſollen, in
welchem Spiele Raum, ſo wie in dieſem Raume Reg-
ſamkeit, und in ächter Regſamkeit Würde ſey u.ſw.,
ohne daſs man in den Stand geſetzt wird, mit dieſen
Formeln einen vernünftigen Sinn zu verbinden. Auf
einmal ſteht uns nun wieder ein anderer Satz vor den
Augen, der: daſs im Sittlichen die Erreichbarkeit
einer Abſicht nie ſo weit von dem Wunſche darnach
ferne, als im Phyſiſchen... Wenn das vielleicht ſo viel
heiſsen ſoll, als, der Wunſch, ſich in ſeinem Han-
deln nicht durch Eigennutz, ſondern durch Gründe
der Sittlichkeit und des Rechts beſtimmen zu laſſen,
ſey leichter zu realifiren, als der Wunſch, z. B. ſich
aus dem Zuſtande der Armuth in den des Reich-
thums zu ſetzen: ſo hätte dieſe Behauptung, die, in
wie fern ſie wahr iſt, nichts Neues Ä keiner
ſo myſtiſchen Einkleidung, die ihr den Schein der
Neuheit und des tief Gedachten giebt, bedurft.
Aber auch, ſeinem Sinne gemäſs, einfacher ausge-
drückt, enthält dieſer verworrene und ſchielende
Satz eine Unrichtigkeit. Bloſser Wunſch iſt nie mit
dem Bewuſstſeyn des Vermögens, den Gegenſtand
deſſelben wirklich zu machen, verbunden. Im Sitt-
lichen iſt mehr als bloſser Wunſch, es iſt Vorſatz,
als erfreut,
-
Entſchluſs; es ſoll etwas ſeyn oder nicht ſeyn, und
darum bin ich mir auch des Vermögens dazu be-
wuſst; ein bloſser Wunſch kann gar nicht eintre-
ten. - Endlich wird, da anfänglich nur von per-
ſönlicher Entfernung der Freunde die Rede war, auf
einmal die Entfernung in eine figürliche verwandelt,
wo der eine Freund dadurch, daſs er in die Gemüths-
art des andern eingeht, ſich von ſich ſelbſt weg ver-
ſetze und doch auch zugleich bey ſich ſelbſt bleibe,
und was des Unſinns Ä iſt, den jeder Leſer von
geſundem Verſtande von ſelbſt leicht zu würdigen
wiſſen wird. - / -
s c H ö w E K ö ws t E.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Ferdinand Warner,
der arme Flötenſpieler. Von A. G. Eherhard. – Er-
ſer Theil. 18o2.363 S. Zweyter Theil. 366 S. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.) - -
- -
-
Dieſer Roman gehört ſicher unter die vorzügli- --
*-
chern, die unſere Literatur beſitzt. Das Intereſſe jes
Gegenſtandes, das romantiſche Leben, in dem ſich
die Handlung bewegt, die leichte ungezwungene Dar-
ſtellung, der blühende Stil – alles vereinigt ſich,
den Leſer zu feſſeln und wiederholt anzuziehen. Nur
eins läſst ſich, und, wie uns dünkt, mit Grund da- -
gegen einwendenz, daſs ſtatt des heitern Spiels, wo-
mit die Kunſt im Roman vorherrſchen ſoll, eine faſt
ununterbrochene Reihe von traurigen Vorfällen und -
unglücklichen Schickſalen das Gefühl mehr preſst
nd den Spiegel der Begebenheiten oft
der Wirklichkeit zu nahe hält. –
ſser andern Vorzügen, die dieſes Werk beſitzt, noch
-
Was indeſſen au- *
beſonders intereſſirt, iſt die hohe ſchwärmeriſche
Freundſchaft der beiden Haupthelden des Buchs, War-
ners und Welſings. Die Scene, wo beide bey den
Gräbern des Oybin verweilen, iſt ächt romantiſch,
und ergreift das Herz mit wahren, heiligen und
lange nachtönenden Gefühlen. Die Charaktere des
leichtſinnigen Hilgers, und des boshaften Hofrath
Müllers ſind faſt zu wahr dargeſtellt. Einige Partieen,
die zu tief im Schatten ſtehen, z. B. Karolinens ver-
ſchloſſene Liebe, möchte man mehr hervorgehoben
wünſchen.
BERLIN , b. Schmidt: Euphroſyne. 1804. 2oo S. 8.
m. I Kpfr. (2o gr.)
Ein kleiner Roman, dem es nicht an Intereſſe fehlt.
Die Begebenheiten ſind einfach, und doch überra-
ſchend, die Schilderung warm und blühend – nur
hie und da zu geſucht, die Charaktere nicht neu, aber
doch anziehend. Der Inhalt iſt eine Ausführung je-
ner ſchönen Worte des Dichters, über die man tau-
ſend Commentare ſchreiben könnte: -
Es reiſst ſich los, was uns ſich erſt ergab,
Wir laſſen los, was wir begierig faſsten:
Es giebt ein Glück, allein wir kennen's nicht,
ir kennen's wohl, und wiſſen's nicht zu ſchätzen!
-
----- 239 / 572 -----
ZOS
zos
N um 216. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 13. Auguſt 1895.
P Ä D A G O G I K.
DurssURa u. EssEN, b. Bädeker u. Comp.: Grund-
riß zur Organiſation allgemeiner Stadtſchlen. Ent-
worfen von B. C. L. Natorp. 1804. XII u. 29o S.
8. (1 Rthlr.)
Ob leich der Gedanke über die Nützlichkeit ja
othwendigkeit, die Schulen nach den ver-
ſchiedenen Bedürfniſſen der Jugend ſorgfältiger abzu-
ſondern und ſchärfer zu begränzen, als es üblich iſt,
ſchon ſeit mehr als hundcrt Jahren geäuſsert wurde,
ſo ſcheint doch die vollſtändige Entwicklung und Aus-
führung deſſelben erſt unſerm Jahrhundert vorbehalten,
zu ſeyñ. Es würde überflüſſig ſeyn, die Verdienſte
Aug. Herrm. Frankens und ſo vieler anderer Freunde
der Menſchheit hier auseinander zu ſetzen, welche
ſo oft und ſo dringend an die Ausführung dieſes Ge-
dankens erinnert haben. Leider iſt deſſen ungeachtet
nur noch wenig von dieſen Erinnerungen und Vor-
ſchlägen Ä worden; denn wenn auch die
meiſten Gymnaſien oder die ſogenannten lateiniſchen
Schulen, mit Einführung des wiſſenſchaftlichen Claſ-
ſenſyſtems, halb in Bürgerſchulen, halb in gelehrte
Schulen verwandelt ſind, ſo iſt dieſe Einrichtung bey
den meiſten derſelben doch nur ein ſehr unvollkomm-
nes Stückwerk geblieben, weil man dabey gewöhn-
lich weder an Vermehrung tüchtiger Lehrer, noch
an beſſere Beſoldung Ä noch an andere Din-
ge, ohne welche eine ſolche Organiſation nur einſei-
tig und nur wenig beſſer als die alte iſt, gedacht hat.
Faſt überall fehlte es bey der militäriſchen Tendenz,
welche die Politik des verfloſſenen und unſers Jahr-
hunderts nahm, theils an den nothwendigen Hülfs-
Ä zur Verbeſſerung dieſer Anſtalten, theils anf
der dazu erforderlichen Einficht und Freyheit von
verjährten Vorurtheilen bey denen, die wirken konn-
ten und ſollten, theils an der Aufficht und an der
unermüdeten Sorgfalt, beſtändig zur Vervollkomm-
nung der Schulen als menſchlicher, folglich mangel-
hafter Anſtalten, thätig zu ſeyn, und das Gute des
Zeitgeiſtes zu benutzen. Wäré nur die Oberaufſicht
über dieſe Schulen zweckmäſsiger geweſen, und hät-
ten bloſs ſachverſtändige, alſo im Schulfache Ä Zeit
geübte und noch darin lebende aufgeklärte Männer
die Leitung der Geſchäfte gebabt, ſo würden die übri-
en Mängel bey weitem nicht ſo arg ſeyn, als ſie
jetzt noch faſt überall ſind: da die Aufficht, in den
untern Inſtanzen wenigſtens, gerade denen anvertraut
itt, die ſelbſt bey dem beſten Willen ſchon durch die
Menge anderweitiger, ganz heterogener Amtsgeſchäfte
A. L. Z. 1865. Dritter Band. -
dieſe Pflicht nur unvollkommen erfüllen können.
Es wäre daher in der That zu wünſchen, daſs
man auch in dieſem Fache die Einrichtungen des Mi-
litärſtandes, welche ſich auf die Aufſicht beziehen,
mit kluger Wahl benutzte. Dieſe Urſachen des Ver-
falles der meiſten lateiniſchen oder gelehrten Schu-
len hatten auch auf das in vorigen Zeiten unter Z
ſo blühende Gymnaſium zu Eſſen in Weſtphalen fo
kräftig gewirkt, daſs von den vier Claſſen deſſelben
nur noch die unterſte eine kärgliche Exiſtenz behal-
ten konnte. Daher wurde Ä l. preuſs. Orga-
niſationscommiſſion bewogen, ihre Ä
hierauf zu richten, und von dem Vf, dieſes Grund-
riffes, ſeinem Amtsgenoſſen und den beiden erſten
Lehrern des Gymnaſiums Berichte und Vorſchläge
zu fordern. So entſtand die vor uns liegende Schrift,
welche eben ſo vielen guten Willen, als Beleſenheit
und Nachdenken zeigt, und gewiſs der ernſthafte-
ſten Beherzigung eines jeden Menſchenfreundes, zu-
mal deſſen, der wirken kann, empfohlen zu werden
verdient; da es uns gerade an einem Werke dieſer
Art noch fehlt, welches alles, was bisher über die
allgemeinen Stadtſchulen geäuſsert worden iſt, mit
Genauigkeit und richtigem Urtheile zuſammenfaſste
und Ä Daher wird eine beſtimmtere Anzeige
und Beurtheilung nicht unwillkommen ſeyn,
Mit Recht verlangt der Vf, von einer guten Bür-
ger- oder allgemeinen Stadtſchule, daſs ihr Zweck
einzig auf die Erweckung des Menſchlichen im Men-
ſchen, auf die Bildung des Menſchen zur Humanität
gehe, oder daſs ſie Vorbereitungsanſtalt zu jedem
künftigen Berufe ſeyn ſolle. Alſo ſchlieſst er, wie
er ausdrücklich anführt, alle ſpecielle Bildung für
einen beſondern, folglich auch für den Ä
Stand aus. Doch iſt er über dieſs letztere nicht recht
mit ſich einig. Denn ſo wenig er die Vorbereitungs-
ſtudien für Än gelehrten Stand, namentlich die Hu-
maniora, in ſeinen Plan aufzunehmen Willens iſt,
und fie, vielleicht zu ſehr eingenommen gegen die Fa-
cuitätswiſſenſchaften, wenigſtens in Eſſen nicht ein-
dringen laſſen möchte, ſo ſieht er ſich doch genöthigt,
denen unter ſeinen Mitbürgern, die etwa anderer
Meinung ſind, und ihre Kinder dennoch dem gelehr-
ten Stande widmen wollen, den Vorſchlag zu thun,
dieſelben zur Erwerbung der humaniſtiſchen Kennt-
niſſe – den Kapuzinern, die in Eſſen ein Gymnaſium
halten, in die Lehre zu thun: wodurch der Vf, in-
directe allerdings feinen Zweck doch noch erreichen
dürfte. Für diejenigen aber, die auswärts ſeinen
Grundriſs befolgen wollen, und welchen dieſer Ka-
puzinerunterricht alſo nicht zu Theil werden kann,
Qq ſchlägt
----- 240 / 572 -----
397
ZOS
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchlägt er zuletzt vor, daſs, da einige der Lehrer an
ſeiner Bürgerſchule doch auf der Univerſität geweſen
ſeyn müſsten, dieſe ja die zur Akademie erforderli-
chen humaniſtiſchen Vorkenntniſſe gar leicht denen,
die dennoch ſtudiren wollten, mitzutheilen angewie-
ſen werden könnten. Dieſer doppelte Vorſchlag wird
allem denen ſehr befremdend erſcheinen, welche mit
den Fortſchritten des humaniſtiſchen Studiums in un-
ſern Zeiten, und mit den Forderungen, die man an
einen tüchtigen Lehrer deſſelben mit Recht macht,
bekannter ſind, als der Vf. zu ſeyn ſcheint. Auch
dürften dieſe Lehrer, denen er jenen humaniſtiſchen
Unterricht als Privatlectionen zutheilt, bey ihren vie-
len Arbeiten in der Bürgerſchule, geſetzt auch, daſs
fie die gehörige Stärke darin von der Univerſität mit-
gebracht hätten, wenige Luſt und Zeit zu einer ſol-
chem Unterweiſung behalten; zumal ſie ſo geringe
Veranlaſſung finden werden, dieſs Studium fortzu-
fetzen. Endlich liegt ſelbſt darin, daſs dieſe allgemei-
ne Stadtſchule für jeden künftigen Beruf vorbereiten
ſoll, die Ä auch in den Plan die hu-
maniſtiſchen Studien, wenigſtens bis auf einen be-
ſtimmten Punkt, aufzunehmen, und fie nicht in Pri-
vatlectionen zu verweiſen.
Der Plan des Grundriſſes einer allgemeinen Stadt-
ſchule zerfällt in drey Abſchnitte. Der erſte handelt
von dem Stoffe des Schulunterrichts; der zweyte von
der Schuldiſciplin, d. h. gegen den Sprachgebrauch,
in der weitern lat. Bedeutung des Wortes, von der
Ä Einrichtung des Schulweſens; der dritte von
er Schulpolizey.
I. Der Stoff (S. 35–50.) ſoll gewiſſe Einſichten,
Kenntniſſe und Fertigkeiten hervorbringen, um da-
durch die im Schüler liegenden Kräfte und Fähigkei-
ten zu entwickeln und zu bilden. Alſo ſoll er a) als
Menſch richtig denken, richtig und edel empfinden
und recht handeln lernen; b) als Bürger in der Welt
das Nöthigſte von der Erde nebſt den ihn umgebenden
Gegenſtänden und Erſcheinungen, folglich Geogra-
hie, Naturkunde, Technologie, Anthropologie,
hyſik und Chemie, Geſchichte, Ä
und Landesgeſetze kennen lernen. Die Einſichten fin
hiloſophiſch, und müſſen aus der allgemeinen
Ä ehre, allgemeinen Pflichtenlehre und allge-
meinen Religionslehre genommen werden. ie
Kenntniſſe ſind hiſtoriſch, und leicht aus dem obigen
zu ermeſſen; die Fertigkeiten ſind mechaniſch und ar-
tiſtiſch, Sprechen, Rechnen, Zeichnen, Meſſen,
Leſen, Schreiben, Muſik; endlich die formellen
Hülfsmittel des Denkens und Lernens, alſo logiſch,
ſind Sprachkunde, Mathematik, praktiſche Logik,
praktiſche Anweiſung zur Lektüre.
Mit dem unwiderleglichſten Rechte ſtützt ſich
der Vf, bey der Angabe dieſer Gegenſtände des Schul-
unterrichts auf den unumſtöſslich wahren und nur
von engherzigen oder unwiſſenden Menſchen verwor-
fenen Satz: Der recht gebildete Menſch iſt auch der
geſchicktere und brauchbarere Bürger; folglich be-
trachtet er eben ſo richtig die Bürgerbildung als der
Menſchenbildung untergeordnet. Aber dieſer Stoff
iſt auch das Wichtigſte und Erheblichſte fürs bürger-
liche Leben. Jeder Menſch, der in der bürgerlichen
Geſellſchaft lebt, beſitzt aus jedem Theile deſſelben
Einſichten, Kenntniſſe und Fertigkeiten, und es iſt
für ihn ſowohl als für den Staat von der äuſserſten
Wichtigkeit, daſs die Staatsglieder dieſelben ſogleich
richtig erlangen und beſitzen mögen. Nur muſs man
dabey, wie der Vf, ſehr gut bemerkt, weder an ei-
nen ºrdentlichen und völligen Curſus, noch an ſyſte-
matiſche Ordnung, ſondern an eine gelegentliche Be-
lehrung denken, und überhaupt immer nur das Nö-
thigſte, den Faſſungskräften und der Empfänglich-
keit des Schülers Angemeſſene, alſo das Zweckmä-
fsige nach ſorgfältigſter Wahl aus jenen Gegenſtänden
des Unterrichts ausheben. Auch ſucht der Vf, das
Wieviel und Wiewenig dieſes Aushubes nachher, wo
er von den Claſſen ſpricht, näher zu beſtimmen, und
Miſsverſtändniſſen vorzubeugen. Zu dieſem. Behufe
wünſcht der Vf ſehr richtig für jede Claſſe ein allge-
meines Lehr- und Leſebuch, worin der aus jenen
Fächern hergenommene Lehrſtoff ſämmtlich und ge-
hörig aufgeſtellt wäre, und wozu dem Lehrer ein
Commentar gegeben werden müſste. Uebungen der
Gymnaſtik, des Gedächtniſſes, Handarbeiten u. ſ. w.
ſind nicht vergeſſen. Der ſpeciellere Religionsunter-
richt ſoll, wie der Vf, gut ausführt, den Predigern
der verſchiedenen Ä überlaſſen bleiben.
Dieſer Abſchnitt iſt dem Vf, ſehr gut gelungen.
II. Schuldiſciplin (S. 5o – 225.). Der Vf, be-
zeichnet mit dieſem Ausdrucke die Abtheilung der
Schule in Claffen, die Einrichtung des beſtändigen
Curſus, die gehörige Folge des ÖÄ Ein-
führung der zweckmäſsigen Lehrbücher, die taug-
liche Methode, Lectionsplan, und weiſe Schulzucht.
Hier fällt die Forderung auf, daſs nicht mehr als
zwanzig Schüler in jeder Claſſe aufgenommen wer-
den müſſen. Dieſe mag in den Ä Schulen
gegründet ſeyn, wo aber auch ſchon dieſe Zahl im-
mer noch zu groſs iſt; aber in dieſer Schule, welche
der Vf, vorſchlägt, wo die Schüler mit Verſtandes--
übungen aller Art, alſo mit Gegenſtänden beſchäftigt
werden, welche bey einem guten, Lehrer viele zu-
leich intereſſiren können, iſt die Forderung unſtatt-
Ä und aller ältern Erfahrung ſowohl, als der
neuern in Burgdorf und Buchſee entgegen: andrer
Gründe dagegen nicht zu Ä iel richtiger
und in allen ordentlichen Schulen ſchon ausgeführt,
iſt des Vfs. Forderung, daſs die Kinder nur nach ih-
rer Faſſungskraft: Denkfertigkeit u. ſw. in die Claſ-
ſen aufzunehmen ſind, und daſs die Lehrer nach Maſs-
abe ihrer Kenntniſſe, Talente und Neigungen den
Ä unter ſich vertheilen und abwechſeln müſ-
ſen, folglich doch wohl nach dem neuern "Claſſen-
ſyſteme. Hier ſtellt der Vf, den paradoxen, und nach
Ä Meinung, ganz irrigen Satz auf: der Director
ſolle nicht auch zugleich Mitlehrer ſeyn, denn die
Lehrer ſeyen coordinirt und nicht einem aus ihrer
Mitte ſubórdinirt, weil – alle Lehrer ein Collegium
ausmachen. Allein iſt nicht in jedem Collegio #
Td,
----- 241 / 572 -----
309 Num. 216.
I 8 O 5. 3 Io
AUGUST
Präſident, der Sachverſtändiger und Mitarbeiter iſt?
Er will lieber einen Schulvorſtand einführen, mit wel-
chem undeutſchen Worte der Vf, das Collegium der
Aufſeher, d. h. den Schulrendanten, den Schulrath
und die ſämmtlichen Lehrer bezeichnet. Aber bis-
her war man der Meinung, daſs ein ſachkundiger
Mann, den man nach gehöriger Prüfung gewählt
hätte, der beſte Director ſey. Die Erfahrung hat ſie
auch beſtätigt. Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daſs
derſelbe weiſe verfahre, und verantwortlich ſey, folg-
lich auch unter Aufſicht ſtehe. Hier fehlt Ä
die nöthige Schulerfahrung: hätte er dieſe, ſo würde
er wiſſen, daſs des Directors Gegenwart und Auf-
ficht in der Anſtalt täglich und oft mehr als einmal
erfordert werde, um die Maſchine im Gange zu er-
halten, den Eifer dieſes oder jenes Collegen anzu-
feuern und zu leiten, kleine Unordnungen auf der
Stelle zu heben, oder am beſten vorzubeugen u. dgl.
Er ſchlägt dagegen Prediger, einſichtsvolle Ä
Bürger oder Magiſtratsperſonen zum Schulrathe vor
(S. 237.); allein er bedenkt nicht, was die Erfahrung
dagegen laut genug vorgebracht hat und noch vor-
bringt, wo ähnliche Einrichtungen Statt fanden oder
Stattfinden. Wie oft würde nicht Unkunde der Sachen,
wie oft andre Amtsgeſchäfte dieſen Schulrath ſchäd-
lich oder unthätig machen? Daſs übrigens die Leh-
rer ſich gleich ſeyn, mithin der in den untern Claſſen
lehrende eben ſo viel gelten ſolle, als der andre, iſt
ſehr gut, und bereits von vielen Pädagogen bewieſen
und ausgeführt worden, als von Lieberkühn und Stuve
zu Neuruppin, wie Rec. aus eigner vormaliger Er-
fahrung weiſs. Eben ſo ſchön ſpricht dann der Vf.
über das Wieviel und Wiewenig deſſen, was aus den
Fächern des Lehrſtoffes für jede Claſſe herzunehmen
ſey: woraus ein vernünftiger Mechanismus entſtehen
müſſe. Hier führt den Vf, die Begierde, ſeine Be-
leſenheit zu zeigen, ſehr unzeitig auf die bekannte
Antwort des vormaligen Directors Glayre an Peſtalozzi:
Vous vouleš donc mechaniſer 'eäucation: denn diéfer Mle-
chanismus iſt nur eine ganz vernünftige Stufenfolge,
und keine mechaniſche Arbeit, für welche jener
Methode im Peſtalozziſchen Inſtitute anſah. Die Ver-
leichung findet alſo nicht Statt. Was ferner über die
fÄ Schulbibliothek, Apparat von phyſika-
liſchen und mathematiſchen Inſtrumenten, Ä
Zeichnungen, Leſemaſchine u. dgl. geſagt wird, macht
der Beleſenheit und dem Nachdenken des Vfs. Ehre.
Er nimmt fünf Claſſen an, wofür er die dahin gehö-
renden Schüler beſtimmt, den Unterrichts - Curſus
angiebt, die dabey erforderlichen Bücher und übri-
en Lehrmittel vorſchlägt, hie und da durch kleine
Ä die Methode des Unterrichts andeutet, und
endlich einen Lectionsplan entwirft. Alles ſehr vor-
trefflich und der Ausführung würdig! So wird in der
anz unterſten Claſſe noch nicht Leſen gelehrt: der
Ä übt den Verſtand der Kinder, unterrichtet im
Sprechen, Zeichnen und Singen. Muſik geht durch
alle Claſſen.
Ausbildung der Sittlichkeit ünd des Charakters. Die
Auseinanderſetzung dieſes Abſchnitts würde uns über
Ueberall dringt er mit Recht auf die
die Gränzen unſers Raums hinwegführen: es iſt ge-
nug, zu wiederholen, daſs die Vorſchriften der be-
ſten Pädagogen, und darunter mancher vergeſſenen,
vom Vf, mit Einſicht benutzt worden ſind. Die Mäd-
chen bleiben mit den Knaben, wenigſtens in den u!-
tern drey Claſſen, ſehr gut zuſammen. Was der Vf.
über dieſen Gegenſtand ſagt, ſcheint dem Rec. ganz
richtig. Wie wenig iſt bisher für die Bildung der
“Töchter gethan, und wie nothwendig iſt doch eine
gröſsere ünd weiſere Sorgfalt für ſie, von denen ſo
vieles abhängt! -
Eſſen iſt ſo glücklich, dieſen Grundriſs realiſiren
zu können, da bereits die nöthigen Fonds und die
Lehrer da ſind, und da dort eine der Ausführung
des Plans, ſo ſchön zuſagende Gemüthsſtimmung
herrſcht. Aber auch da, wo man dieſs Ideal nicht
erreichen kann, wird man dieſen Grundriſs mit den
nöthigen Modificationen benutzen können. Wie
viele Städte haben noch ihre ſchlechten lateiniſchen
Schulen, deren Lehrer von Nahrungsſorgen gedrückt
werden, folglich nicht ſo wirken: als ſie ſollten!
Wie viele Städte haben nicht noch ihre Pfarrſchulen,
die alle ohne Ausnahme ſchon deswegen, weil der
ſonſt brave Lehrer hundert und mehrere Schüler und
Schülerinnen zu unterrichten hat, unter aller Kritik
find, und unſern Zeiten ſowohl, als ihren Aufſehern
Schande machen! -
Auch der dritte Abſchnitt von der Schulpolizey
(S. 226 ff.), oder von der Beförderung der äuſsern
und innern Ordnung des Schulweſens, als Beſtim-
mungen über den Schulvorſtand, über die Aufnahme
der Kinder in die Schule, Zahl der täglichen Unter-
richtsſtunden, der zu entwerfenden Schulgeſetze, Fe-
rien, Schulconferenzen u. ſ. f., verdient Auszeich-
nung und Beherzigung, wenn gleich einige Paradoxa
darin vorkommen, äe man zwar leicht beſeitigen
kann, die aber doch von Nachdenken zeugen. . .
Durchaus hat übrigens der Vf, treffliche Litera-
turkenntniſs gezeigt, und die in den Claſſen zu brau-
chenden Bücher ſehr wohlgewählt.
Wenn erſt überall ſolche allgemeine Stadtſchulen
eingerichtet werden, wie zu wünſchen iſt, ſo wird
die Schwierigkeit der Ausführung eines ſolchen Plans
beſonders dürch den Mangel von Lehrern, die der-
ſelbe nothwendig fordert, ſichtbar werden. Aber es
iſt auch zu hoffen, daſs bey Zeiten Anſtalten getrof-
fen werden, dieſer Schwierigkeit zuvorzukommen.»
da unſers allgeliebten Landesvaters ſo deutlich aus-
eſprochener Wunſch die Realiſation der Bºrger
Ä vorzüglich bezweckt. Möchten die Zeiten
und Umſtände nur bald ſo geeignet ſeyn » daſs die
Ausführung dieſes herrlichen, währhaft königlichen
Entſchluſſes nicht mehr fern wäre!
GoTHA, b. Perthes: Ueber den Einfluß des Schau-
ſpiels auf die Bildung der Jugend. Von A. z; P.
Schröder, Prediger in Nördhofen. 1804. VI u.
-182 S. 8. (14 gr.) -
Der Einfluſs der Schauſpiele auf die ſittliche Bil-
dung der Jugend wird in dieſer lehrreichen Schº
VOIl
----- 242 / 572 -----
3 II
312
A. L. Z. Num. 216. AUGUST 1 8o 5.
von allen Seiten erwogen.
ſultat aufnehmen, daſs das Schauſpiel als ein Mittel,
die ſittliche Erziehung der Jugend vom zwölften bis
ins achtzehnte Jahr zu vollenden, gute Dienſte lei-
ſten kann, nicht das Schauſpiel, wie es wirklich iſt
und nur für Erwachsne paſst, ſondern ein eignes
Theater für die Jugend, welches der Vfin bedeuten-
den Städten errichtet zu ſehen wünſcht. Dieſes ſollte
der Jugend „die für ihr künftiges Leben nöthige
Kenntniſs der Menſchen, mit denen, und der Ver-
hältniſſe, in denen ſie mit ihnen leben wird, ſo wie
hauptſächlich die Anweiſung, wie ſie ſich in dieſen
Lagen und Verhältniſſen zu Menſchen von allerle
Art und Charakter fittlich gut und zugleich klug be-
tragen ſoll, anſchaulich mittheilen; es ſollte ein prak-
tiſcher Unterricht über Menſchenkenntniſs und Sit-
tenlehre oder eine angewandte Moral ſeyn." Wenn
und ſo lange aber kein ſo eingerichtetes Jugend-
Theater exiſtirt, empfiehlt der Vf, jungen Leuten
das eigne Aufführen von Schauſpielen zu ihrer Bil-
dung: Allerley Spiele, in welchen Handlungen der
Menſchen nachgeahmt werden, können als Vorbe-
reitung dazu betrachtet werden; dann folgen, impro-
vifirte Sprichwörterſpiele, dieſe werden allmählig un-
ter der Anleitung und Mitwirkung der Erzieher wei-
ter ausgebildet; endlich werden auch von andern
verfaſste und für dieſe Zwecke paſſende Stücke von
dem Führer vorgeleſen, einſtudirt und vorgeſtellt.
„Die anthropologiſchen und ſittlichen Belehrungen,
die in dem Ä iel durch Handlung ausgedrückt
find, werden durch die eigne Darſtellung tiefer ein-
dringen und feſter ſich eindrücken, als es durch
bloſsen mündlichen Unterricht, durch erzählte Bey-
ſpiele, ja ſelbſt auch wohl durch das Anſehn eines
Wir wollen nur das Re-
ſolchen Schauſpiels geſchehen würde. Der Erwerb
von ächter Lebensweisheit wird dadurch der Seele
mehr zu eigen gemacht, und ſo die Jugend in dieſer
Copie aus dem groſsen Welttheater auf die Zeit vor-
bereitet, wo auch ſie auf demſelben als handelnde
Perſon erſcheinen wird." Nebenvortheile, welche
das Schauſpiel der Jugend gewähren kann, als guter
Anſtand, Freymüthigkeit in der Darſtellung Ä
Perſon u. ſ. w. bleiben auch nicht unbeachtet. Der
Vf, geht nun in das gröſste Detail, wie ſolche Stücke
für dieſe Abſicht eingerichtet werden müſſen.
Nach dem allgemein abgefaſsten Titel konnte
man erwarten, daſs der Vf. nicht bloſs den Einfluſs
des Theaters auf die ſittliche, ſondern auch auf die
äſthetiſche oder Geſchmacksbildung der Jugend aus-
einander ſetzen würde. Das letztere iſt aber nicht
eſchehen, ungeachtet es gewiſs iſt, daſs durch das
eſen, Analyſiren und Aufführen von Schauſpielen
der Sinn für das Schöne in den Formen, im Aus-
druck und in der ganzen Darſtellung ungemein ge-
bildet und geſchärft werden kann.
k. F.
4. ".
NüRNBERG u. SULzB AcH, in d. Seidel. Kunſt- u.
Buchh.: Auszüge aus einigen im Jahr 1795. be
dem churfürſtlich - Ä evangeliſchen Hof-
Gottesdienſte zu Dresden gehaltenen Predigten, von
D. Franz Volkmar Reinhard, churfürſtlichem Ober-
hofprediger, Kirchenrathe und Oberconſiſtoriali.
Neue für Minderbegüterte veranſtaltete Auflage.
Des erſten Jahrgangs zweyter Band. 1894 462 S.
8. (I8 gr.) (S. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. II5,
u. 27I.)
-
- K L E I N E S C H R I F T E N.
Geschicurg Görlitz, b. Anton: Der von Kaiſer Ru-
dolph dem Zweyten, den rºteſte, in Böhme ertheilte Ma-
jeſtätsbrief vom Jahre 1609. aus einer Böhmiſchen Urkunde
j mit Anmerkungen von Johan Borott, Paſtor der
Evangel. Böhmiſchen Exulantengemeinde Zittau, und Mit-
gliede der Oberlauſ. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften 18O3.
ëo S. gr. 8. ohne die Zuſchrift und das Böhmiſche Original
mit der Prager Vidimirºng (8 gr.) – Auf der Rathsbiblio-
tek zu Zittau fand ſich vor einigen Jahren eine im böhmi-
j §jrache auf Pergament in Royalfoliº ſchön geſchriebene
Urkunde, die man Hn. B. zu ſtellte, um ihren Inhalt anzuge-
ben, und ſie zu verdeutſchen. Er ſah bald, daſs es eine von
dj Pathe der Neuſtadt Prag vidimirte Abſchrift des Rudol-
phiſchen Majeſtätsbriefs vom J. 1609 war, und beſorgte da-
von gegenwärtige Ueberſetzung. Nachher verglich er die-
ſelbe mit der ältern Verdeutſchung im Oberlauſitz. Collections-
erke und in Bal bin i Miſcell. Regni Bohemiae ; wobey es
ſich zeigte, daſs die erſtere Ä Unrichtigkeiten ent-
halte, Balhin aber nur einen Auszug geliefert habe. Da nun
nach dem Original (welches zwar noch zu Wien, aber ganz
-
durchſchnitten und mit abgeſchnittenem Siegel vorhanden
iſt) dieſe Urkunde die einzige ächtbeglaubte Abſchrift des
Maj Briefs iſt, die wahrſcheinlich der exilirte evangeliſche
Prediger Fleiſchmann aus dem evangeliſchen Conſiſtorial-Ar-
chiv zu Prag gerettet hat: ſo verdient Hr. B. allerdings Dank
dafür, daſs er ſowohl die böhmiſche Urkunde ſelbſt, als eine
getreue Ueberſetzung derſelben, mitgetheilt hat. Von S. 33.
an hat er auch zahlreiche erläuternde Anmerkungen darüber
beygefügt, die nicht lauter allgemein bekannte Umſtände
enthalten. Wenn er aber S. 59. zweifelt, ob das Original des
Maj. Briefs vernichtet oder noch da ſey: ſo kann ſolches aus
demjenigen, was davon in Schmidts neuerer Geſchichte der
Deutſchen, viertem Bande, S. 224. d. Wien. Ausg. ange-
führt wird, genauer beſtimmt werden. Uebrigens rühmt
Hr. B. mit Rej die jetzt in Böhmen herrſchende Religions-
verträglichkeit gegen die Proteſtanten, die auch der edlere
Theil des katholiſchen Clerus bewieſen habe; und wovon er
ſelbſt neun Jahre hindurch ein glücklicher Augenzeuge und
Theilnehmer geweſen ſey.
----- 243 / 572 -----
313
.“ - -
314
«-
Num. 217.
. . . . . . - - - -
–T.
ALLGEME
r . e
s TAA TsvusSENSCHAFTEN . .
LondoN, gedr. b. de Cox, u. Baylis: Les ein4
Promeffs Tableau de la conduite duAÄ
ment conſulaire envers la France, 1 Angleterre,
italie, Allemagne, et ſurtout envers la Suiſſe.
Par Sir Francis d' Ivernois, I er Novembre, 1802.
XLIII u. 185 S. gr. 8.
Eben da ſelbſt: Les cinq Promeles – Seconde édi-
tion, augmentée d'un Supplément à l'intro-
duction, et d'un appendice ſur la Suiſſe. Par Sir
Francis d' Ivernois. " Avril. 1803. LXXVI und
28o S. gr. 8.
Der Vf, dieſer Schrift, deren beide Ausgaben bis
auf die in der neuern bereits auf dem Titel be-
merkten Zugaben faſt ganz gleichlautend ſind, iſt als
Parteyſchriftſteller bekannt, und ſo muſs man ihn
auch anſehen, um ſeine Arbeit zu würdigen. In der
Einleitung bemüht er ſich vorzüglich zu zeigen, daſs
Frankreichs zerrüttete Finanzen den benachbarten
-
Staaten gefährlich ſind, da ſie die Regierung zu Krie-
en nöthigen, die von auſsen Contributionen und
Ä beyführen müſſen, mit denen das Deficit
des Innern gedeckt werden könne. Er prüft die
Richtigkeit der Behauptung des franzöſiſchen Gouver-
nements, als ob der Friedens- Etat nur 5oo Millionen
erfordere, und auf dieſe Summe im Jahre IX 473 M.
wirklich erhoben worden. Er ſucht zu beweiſen,
daſs dieſes unrichtig ſey, indem dieſe Summe entwe-
der gar nicht, oder doch nur durch Vorſchüſſe von
Banquiers auf die Staatseinkünfte eingegangenfey,
und daſs ſelbſt in Friedenszeiten die Nation einer rei-
nen Einnahme von 7co Millionen bedürfen würde,
1oo Millionen Departemental - Ausgaben ungerech-
net, wenn die decretirten Ausg
ſollen, von welchen er jedoch die zur Verbeſſerung
des Schulweſens, der Chauſſeen, Anlegung neuer Ca
näle beſtimmten, ohngefähr 100 Millionen betragen-
den Ausgaben - zu deren Verwendung er wenig Zu-
trauen hat, abzuziehen ſich gefallen läſst. a er
glaubt, daſs der Ertrag aller Äbgaben in den näch-
ten Jahren nicht über 450 Millionen ftéigen könne,
der der Forſte und Salzwerke aber nicht über 25 Mill.
betragen werde: ſo zieht er daraus das Reſultat, daſs
-
die Franzoſen entweder ihre Ausgaben beſchränken,
oder, um mit fremden Gelde zu zahlen, den Krieg
fortſetzen müſſen, die einzige Finanzoperation, die,
wie unſer Vf, ſagt» Bonaparte bis jetzt noch
ſey. – Paris, ſagt er SXV., verfchönert
Zähl und der Glanz ſeiner Schauſpiele erregt
AL. Z. 1805. Dritter Band. "
- F T .
Mittwochs, den 14. Auguſt 1895. -
Ä
- -
TNETTTERATUR-zerTUNG
* »
derung, das letzte compte rendu des Service de rin
rieur ezeugt S. 55 ünd 56. daſs Ä
conſulariſchen Ä im J.IX. gegen zwey Millio-
nen koſtete, indeſſen alle in demſelben Jahre ertheilten
und mit ſo groſsem Pompejrn Inn- und Auslandege-
rühmten Unterftützungen des Ackerbaues, des Hän-
dels, der Manufakturen nicht den zehnten Theil der
an Tänzerinnen, an die Muſik und die Oper von Pa-
ris verwendeten Strmmen betrugen, und daſs nach
S. 58. deſſelben Compte rendu aus Mangel an Fonds von
der zum Wiederaufbau von Landrecies beſtimmten
2,261.785 Francs in zwey Jahren nur 55,431 ihrem
Zwecke gemäſs, verwendet werden konnten! Was
auch die Freunde des höheren Luxus und der Oſten-
tation ſagen mögen, um ſolche Ausgaben zu rechtfer-
tigen: ſo kann man den Vf, doch nicht tadeln, wenn
er Prachtaufwand, der mit Hintanſetzung drin-
enderer Ausgaben, wovon der Vf, noch mehrere
eyſpiele anführt, gemacht wird, mit ſtarken
Beynamen bezeichnet; hingegen finden wir das Bild
das der Vf. XXI. von Frankreich und beſonj
von den Provinzen entwirft, einſeitig und par-
teyiſch. Im Ganzen hat der Wohlſtand mehr zu-
als abgenommen, dieſs müſſen alle diejenigen bezeu-
# ie Frankreich ehemals gekannt, Ä es in den
etztern Jahren wieder durchreiſet haben. Des Land-
manns Lage iſt Ä; er iſt weniger von Abgaben
gedrückt, als ehemals. Ob er dieſs einer Ungerech-
igkeit; nämlich, der gewaltfamen Vernichtung aller
Zehend- und Lehens- Abgaben, verdanke, darauf
kommt es hier nicht an, wo bloſs von ſeinem derma-
ligen Zuftande die Rede iſt, und von einer möglichen
Erhöhung der Abgaben. Der Vf, beſorgt den vor-
Yurf, daſs er kein Franzoſe ſey, und daher kein
Recht habe, das Elend und die Beſchwerden der fran-
zöfiſchen Nation darzulegen; ſucht ihm aber dadurch
zu begegnen, daſs der Conſul in einer Proclamation
von I4. Jul. 18oI.. der Nation geſagt habe, daſs alle
Völker ihr Schickſal beneideten. FöÄ. ſagt er
iſt die Diſcuſſion geöffnet worden: ob ſie Nej
Mitleid verdienen, wenn auch nicht nöthig wäre
andere Völker gegen die Verfahrungsart der räÄ
ſen und die von ihnen aufgeſtellten Grundſätze zu
warnen. Er giebt dieſes als den erften Zweck ſeiner
Schrift an; der zweyte, ſagt er, ſey, zu zeigen, daſs
ſeine Ä Behauptung: Frankreich j
eine Million Livres täglicher Einkünfte, und könne
nach Vernichtung des Papiergeldes den gröſsten
eglückt Kampf aus eigenen Kräften nicht beſtehen -
# , die geweſen; dieſen ſcheint er aber be der Är Ä
Verwun-gänz aus dem Auge verloren zu haben.
: Rr - . . . . . . . . . . . - . . . . ." Der
----- 244 / 572 -----
Z15
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
finances, und der zweyten Ausgabe iſt ein Supplement
der Einleitung beygefügt, in welchem der Ä ſeine
Behauptungen gegen neuere officielle Aeuſserungen
Der Einleitung folgen. Bemerkungen über Ne-
ckers letzte Schrift: Dernières vues de politique et de -le bonheur de l'Eu
la nature: – Celle daſſeoir le repos de la république et
rope ſur la foides traités, et de ne
points'imimiſcer dans les affaires domeſtiques des autres
peuples. – Finalement celle de rétablir le crédit public
ar uneinviolable fidélité a tous les engagemens de
über die Lage der Finanzen vertheidigt; ünd, in einem tat.“
Poſtſcript vöm 6. April 1803. ſucht er zu zeigen, daſs
das inzwiſchen durch den Moniteur bekannt gemachte
Compte de l'année X. ſeine Angaben beſtätige
Die Schrift ſelbſt fängt mit einer ÜÄrficht der
Lage Frankreichs an, in welcher der Vf, das Gute,
Was dieſer Staat dem damaligen Conſul, nunmehrigen
Kaiſer, verdankt, nicht verkennt, aber die nicht
übel Ä Bemerkung macht, daſs alle die
Maſsregeln, welche die Nation mit Recht als heilſam
rühmt, nicht nur nicht von ihm zu erwarten, ſon-
dern auch ſeinen ausdrücklichen Verheiſsungen ent-
gegen wären, da hingegen die gegebenen Verſpre-
chungen nicht erfüllt würden. „On aura peine äle
croire: toutes celles de ſes meſures que la nation Fran-
faiſe proclame avec raiſon comme ſalutaires, ſont préciſe-
ment celles quelle n'attendait point de lui, qu'il n'avait
pas méme laiſſé entrevoir, ou plutót, dont il avait expreſ
ſémentpromis de ſº abſtemir; tandis qu'il n'a encore réa-
liſ aucune des promeſſes pour l'accompliſſement desque-
- es elle lui avait rendu d'avance tºnt d'actions de
gráces.“
Um den erſten Satz zu behaupten, bezieht ſich
der Vf, auf die der römiſch katholiſchen Kirche und
ihren Prieſtern gemachten Vortheile, auf die Ueber-
tragung der nach der Conſtitution für das peinliche
Tribunal gehörigen Unterſuchungen der Verbrechen
des Straſsenraubs und Aufruhrs an die cours martia-
les, auf des Conſuls Benehmen gegen die Colonien
und die Zurückberufung der Ausgewanderten, wo er
überall gegen ſeine Ä Verheiſsungen und gegen
conſtitutionelle Geſetze handelte. Bey dieſer Gelegen-
heit erwähnt der Vf, auch einer Maſsregel, die nicht
nur in England, wie er ſagt, ſondern auch in Deutſch-
land ſehr getadelt worden iſt, die Unterdrückung der
Preſs- und Leſefreyheit. Ob er gleich nicht in Ab
rede ſtellt, daſs die franzöſiſche Regierung hier viel
zu weit gehe: ſo ſucht er doch die Sache ſelbſt zu
rechtfertigen, indem er glaubt, daſs es ohne Gefahr
für die Ruhe des Staats unmöglich ſey, gleiche Grund-
fätze über dieſen Gegenſtand in Frankreich und in
England anzunehmen. Rec. glaubt aber, daſs ſich
noch vieles mit Grund gegen die von ihm hier aufge-
ſtellten Behauptungen erwiedern laſſe.
Von den unerwarteten Wohlthaten geht unſer
Vf, zu den unerfüllten Verheiſsungen über, auf die
ſich der Titel bezieht. -
den laſſen. „Les cinq grandes promeſſes dont il ſagit,
taient: – celle de fonder ſon gouvernemeut ſur les
droits ſacrés de la propriété, et de mettre fit à toutes me-
Jures confiscatives – Celle de reſpecter et de faire re-
ſpecter ai declans la conſtitution de l an VIII: - Celle
- Ä Ja paix au . dehors, ſans jamais abuſer de
ſes victoires
our ajouter à ſes Ä. ou pour
agrandir ls France au-delà des
imites que lui aſſigna
Wir wollen ihn hier ſelbſt re-
Dieſe fünf Verheiſsungen geht er nun einzeln
durch. Zür Unterſtützung der erſten Anklage: Ver-
letzung des Eigenthums, bezieht er ſich auf die Zu-
rückbehaltung der den zurückgekehrten Ausgewan-
derten vormals hinweggenommenen Waldungen und
Canäle. Selbſt unter Robespierre's Regierung, - ſagt
er, erhielten die aus der Emigrirten-Liſte Ausgeſtri-
chenen ſolche wieder. Der Conſul ruft ſie in ihr Va-
terland zurück; aber er giebt ein Geſetz, das ſie des
beſten Theils ihrer je unverkauften Güter, der -
Waldungen beraubt, und ihnen zwar eine Entſchädi-
gung verſpricht, aber eine Entſchädigung, die ſie zu
erhalten nicht hoffen dürfen. Ä g er, war
der Anfang der Verletzung des Eigenthums. Bald
aber entzog ein anderes Geſetz auch den Gemeinhei-
ten ihre Waldungen. Sie ſollen gleichfalls entſchä-
digt, der Werth der Waldungen ſoll in die Amorti-
ſations-Caſſe zur Dispoſition der Gemeinden nieder-
elegt, und ihnen bis dahin mit drey Procent verzin-
et. werden; aber, ſagt der Vf, in der Note S. 21.:
Perſonne ne ſe diſſimule, je penſe, à la dispoſition de qui
reſtera déſormais le prix de ces ventes.
Die Directorialregierung hatte mit einer in der
Geſchichte der Confiſcationen zuvor nicht erhörten
Grauſamkeit, den künftigen Erbtheil der ausgewan-
derten Kinder dem lebenden Vater entriſſen, doch
dann nur, wenn das väterliche Vermögen theilbar
war; aber unter der conſulariſchen Regierung erfchien
ein im März 18o2. ſanctionirtes Geſetz, nach wel-
chem, um dem Staate den Erbtheil des Ausgewan-
derten zuzueignen, des noch lebenden Vaters untheil-
bares Grundſtück, wie andere Nationalgüter, ver-
kauft, das Kaufgeld in fünf Terminen, jeden von ei-
nem Jahr, und zum Antheil des Vaters und der nicht
ausgewanderten Söhne an dieſe, des Ausgewander-
ten Erbtheil aber an den Fiscus bezahlt werden muſste.
Rec. iſt weit entfernt, dieſs Geſetz, daſs allerdings
ein harter Eingriff in das Eigenthum iſt, entſchuldi-
en zu wollen; doch glaubt er bemerken zu müſſen,
Ä es in ſeinen Folgen nicht ſo drückend war, als
es der Vf, darzuſtellen ſucht. Wegen des geringen
Preiſes, da dieſe Güter zu zehn Procent Ertrag ange-
ſchlagen wurden und alle Jahre nur # des Werths ab-
ezahlt werden muſste, war es dem Befitzer meiſtens
Ä den Fiscus abzufinden. Der Vf, führt das Bey-
ſpiel eines Vaters an, der fünf Söhne hatte, von der
nen nur einer ausgewandert war, und ſagt: das väter-
liche Eigenthum wurde um den dritten Theil des ehe-
maligen Werthes verkauft, und die dem Vater (denn
dieſer erhielt einen ſtärkern Antheil) und ſeinen vier
unſchuldigen Söhnen bleibenden konnte" ſie nur
nach und jach in fünf Jahres-Friſten beziehen. Wenn
aber das Gut, das ehemals 2ooooo Francs Ä
haben würde, für 79,999 verkauft wurde: ſo enº
----- 245 / 572 -----
317 » Num. 217.
I 8 OS- 318
AUGUST
ſchen, daſs
die Beſitzer den Erbtheil des Ä. mit
1o,ooo Fr., die ſie in fünfjährigen Friſten, alſo jähr-
lich nur 2ooo bezahlten, an ſich kaufen. Aber frey-
lich ſcheint dieſes Geſetz nicht in der Abficht gege-
ben worden zu ſeyn, das Schickſal der Ausgewan-
derten und ihrer Verwandten zu erleichtern; ſondern
um noch ſo viel als möglich Vortheil von einer grau-
famen Maſsregel zu ziehen, die nur eine Regierung
ſich erlauben konnte, welche, wie die damalige fran-
zöſiſche, alles Gefühl von Menſchlichkeit verläugnet
hatte. Von allen Einnahmen des Jahrs VIII., ſagt der
Vf., war dieſe die einzige, die den Ä
Ertrag überſtieg. – Auch die in den Arrétés conſu-
laires von 29. Jun. und 16. Aug. 18o2. verordnete Con-
fiſcation des Vermögens der nicht zurückkehrenden
Piemonteſer, denen doch der Tractat vom 1o. Dec.
1798. freyen Verkauf ihrer Grundſtücke, und freyen
Abzug verſprochen hatte, führt er als einen Beweis
an, daſs auch unter der conſulariſchen Regierung das
Syſtem der Confiſcationen nicht vergeſſen war.
Wir würden zu weitläuftig werden, wenn wir
dem Vf, eben ſo bey den übrigen unerfüllten Verhei-
ſsungen folgen wollten. Bey dem dritten Verſpre-
chen: Eroberung des Friedens und Mäßigung gegen
Ueberwundene, giebt er Nachrichten über die Inſel
St. Domingo, und das Schickſal des unglücklichen
Touſſaint, welche die meiſten Leſer mit Theilnahme
leſen werden. Vielleicht wird es fie zu manchen Be-
merkungen veranlaſſen, zu denen dieſe Erzählung,
zuſammen gehalten mit den neueſten Begebenheiten
auf dieſer Inſel, reichen Stoff giebt. -
Manche Vorwürfe, die der Vf, der conſulari-
ſchen Regierung macht, würden auch die meiſten an-
dern Regierungen treffen. Wer wird es nicht wün-
ahrheitsliebe und Gerechtigkeit ſtets
eben ſo in den Handlungen der Machthaber, als in
ihren Worten, glänzen möge; aber wer hat nicht
auch auſser FÄ oft dieſe mit jenen in Wider-
ſpruch geſehen! - Dem in die Geheimniſſe der Staats-
Kunſt uneingeweihten Menſchenfreunde will es frey-
lich nicht einleuchten, daſs Staaten ein anderes Maſs
von Rechtlichkeit haben müſsten, als Individuen;
und wenn dieſs auch wäre: ſo würde er doch die
Handlungen, die ihm ungerecht ſcheinen, die aber
die Politik dem Intereſſe des Staats nothwendig fin-
det, lieber entſchuldigen, wenn man nicht Unrecht
mit dem Namen des Rechts, Unterdrückung mit dem
von Freyheit beſchönigen wollte; er darf aber auch
nicht vergeſſen, daſs ſelbſt dieſes ein, obgleich
ſchwacher Tribut iſt, den die Machthaber den Grund-
ſätzen zollen – die Herrſcher der alten Welt bedurf-
ten dieſer Künſte nicht. Ob wir aber nicht mehr
noch an Achtung für Wahrheit dadurcb verlieren,
als wir an Grundſätzen gewonnen haben mögen, das
iſt eine Frage, deren Beantwortnng man hier nicht
erwarten wird.
Bey der vierten Verheiſsung; ſich nicht in fremde
Angelegenheiten zu miſchen, und die Traktaten zu ha.
-“
ten, beſchäftigt ſich unſer Vf, faſt ausſchlieſsend mit
der Behandlung der Schweiz. Er glaubt, der Conſul
habe die Abſicht gehabt, ſich auch zum Chef der
Schweiz zu machen, und ſucht ſeine Leſer davon zu
überzeugen. Er geſteht, dafs er über dieſe Materie
nicht mit kaltem Blute ſchreiben könne. Dieſem Ge-
genſtande, nämlich der Behandlung der Schweiz, iſt
auch der Anhang zur zweyten Ausgabe gewidmet.
Er hat einen beſondern Titeſ: Appendice. Tableau de
la conduite du gouvernement français envers les Suiſſes:
depuis ſa proclamation du 30. Sept. 18o2., Ä qu'à ſons
acte de médiation du 19. Février 1803., und iſt mit ei-
nem ſchön geſtochenen Portrait des bekannten Aloys
Reding geziert, deſſen Rechtlichkeit, Geradheit und
Tapferkeit alle Parteyen Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen, und den Rec. um ſo mehr ſchätzt, da er bey
ihm, ſelbſt in der kurzen Zeit, wo er an der Spitze
der Regierung der Schweiz ſtand, die einfache prunk-
loſe Würde fand, die dem ächten Republikaner und
vorzüglich dem Chef der Schweizer ziemt. -
In dieſer Abhandlung unterſucht der Vf., wie die
conſulariſche Regierung das Verſprechen erfüllt habe,
daß ſie bey der Organiſation der Schweiz nur deswegen
concurriren wolle, um ihre gänzliche Unabhängigkeit zu
ſichern. Zuletzt liefert er einige Bemerkungen über die
neue Conſtitution der Schweiz. Vorzüglich tadelt er
die Theilung des Cantons Bern durch Abreiſsung des
Waadtlandes und Aargaues. Rec. kann ihm darin
nicht Äj auch hat er die Ueberzeugung
nicht; daſs man bey dieſer neuen Conſtitution die
Abſicht gehabt habe, den Saamen zu neuen Unruhen
auszuſtreuen. -
In einem Poſtſcript von 30. Oct. 1802. das beide
Ausgaben des Werks beſchlieſst, ſagt der Vf.: Les
lecteurs ſapercevront aiſément que le but de cet écrit a
onſidérablement chang dans le temps méme qui tait
ſous preſſe. Es läſst ſich nicht wohl begreifen, wie
der Zweck einer Schrift, die ſchon unter der Preſſe
iſt, durch neuere Begebenheiten – geändert werden
könne. Wahrſcheinlich war aber nur der Anfang
unter der Preſſe. Daſs der Vf, während des Drucks
mehrmals ſeine Plane geändert habe, läſst die Schrift
ſelbſt vermuthen, in der wir auch noch die Weit-
ſchweifigkeit rügen müſſen, die ſich der Vf, zuweilen
ſelbſt vorwirft, und die ihn nicht ſelten zu Wiederho-
lungen veranlaſst. Da der Vf, bey der zweyten Aus-
# einige unbedeutende Aenderungen gemacht hat:
o hätte er doch wohl auch dieſe Fehler verbeſſern,
und das, was er im Eingange von dem Zwecke ſeiner
Schrift ſagt, nicht wieder abdrucken laſſen ſollen,
wenn er es ſelbſt ſchon am Schluſſe der erſten Ausgabe
als unrichtig widerrufen muſste. Könnte man nicht
von ihm auch ſagen, daſs er manches geleiſtet, was
er nicht verſprochen; aber das, was er verſprochen,
nicht geleiſtet habe?
Ohne Druckort, Deutſchlands höchſnöthige poli-
tiſch- publiciſtiſche Regeneration wegen der aus
em Entſchädigungsſyſtem und deſſen Folgen hervor-
- gehen-
–
----- 246 / 572 -----
319
A. . L. Z.
- 32o
Num. 217. AUGUST I 8o 5.
gehenden Umwandlung ſeiner wichtigſten ſtaatsrecht-
# Verhältniſſe. 1803. 216 S. 8. (I #
Die ehrwürdige deutſche, auf das Feudalſyſtem ge-
baute Mlonarchie wurde durch den weſtp äliſchen
Frieden in einen von monarchiſchen Formen um-
ſchlungenen Staatenverein verwandelt. Der Lünevil-
ler Friede, und die hierauf gefolgte Entſchädigung
der Erbfürſten, gab auch dieſen Staatenverein, mit
Beybehaltung der alten Formen, der Willkür und
Convenienz auswärtiger Mächte Preis. Er erzeugte
einen politiſchen Zuſammenhang, der unter einem
Reichsöberhaupt vereinigten Reichsſtaaten, dem es
an aller innern Garantie gegen äuſsere Angriffe und
ſelbſt gegen die Vergröſserungsplane ſeiner erſten und
mächtigſten Mitglieder fehlt; einen Staatenverein,
deſſen precäre Förtdauer mit dem eben ſo precären
Gleichgewicht und Intereſſe der erſten europäiſchen
Continentalmächte unzertrennlich zuſammenhängt.
In dieſem Zuſtande hat Deutſchland vieles von der
Weisheit und Güte ſeiner Regenten, und von der
Verbeſſerung der particulären Territorialverfaſſun-
gen, aber ſehr wenig von der Ä zu er-
Äarten. Der Vf, der gegenwärtigen Schrift iſt dieſer
Meinung nicht. Er hält eine Regeneration oder Ver-
jüngung der deutſchen Conſtitution für eine nöthige
und mögliche, wenn ſchon nicht ganz leicht zu real-
firende Folge des nunmehr ausgeführten Entſchädi-
dungsſyſtems. Die Grundlage der verjüngten Ver-
faſſung ſoll Einheit und Untheilbarkeit ſeyn. Das bis-
her einander Ä Intereſſe des Kaiſers
und der Reichsſtände ſoll in einander verfehlungen,
die Gränzen ihrer wechſelſeitigen Macht durch feſte
Normen beſtimmt, und die Rivalität der reichsſtän- -
*,
diſchen Corporationen unter einander aufgehoben
werden. Der Vf, glaubt, daſs die neue Ordnung der
Dinge ſelbſt den WÄ dazu bahne, indem die ſämmt-
lichen Virilſtimmen der vereinigten Kurfürſten in dem
Reichsfürſtenrath eine Stimmenmehrheit bilden, mit-
hin die Kurfürſten faſt einzig das Reich repräſentiren.
Er verlangt, um die Entartung der deutſchen Verfaſ.
fung, in ein bloſses Föderative Syſtem zu verhüten,
die Anordnung einer vom Kaiſer mit Zuziehung der
Stände zu bildenden Centralregierung, oder eines
Reichsregiments, demjenigen ungefähr gleich, wel-
ches unter Maximilian I. organiſirt wurde. Unter
der Aufſicht und Mitwirkung deſſelben ſollen das
Reichs- Polizey, Finanz-, Juſtiz- und Militairweſen
verbeſſert, eine neue Executionsordnung eingeführt,
und die für ganz Deutſchland wichtigen inneren Ange-
legenheiten der öffentlichen Sicherheit und der Staats-
wirthſchaft regulirt werden. – Jeder Leſer wird
mit dem Rec. die hier zuſammengedrängten frommen
Wünſche des Vf, ehren; daſs aber irgend ein politi-
ſcher Schriftſteller an die Möglichkeit ihrer Erfül-
lung glauben könne, bezweifelt Rec. ſehr. Die Ver-
jüngung oder Regeneration, einer Staatsverfaſſung
durch innere Anſtrengungen der Nation im Wege der
Reform, kann nur das Reſultat der Uebereinſtim-
mung des Intereſſes der erſten Depoſitäre der öffent-
lichen Macht ſeyn. Dieſe Uebereinſtimmung iſt aber
da nicht möglich, wo jene Depoſitäre die Erhaltung
der Verfaſſung als ein gemeinſchaftliches, jedem Ein-
zelnen unendlich weniger wichtiges Gut betrachten,
als die Vergröſserung einer individuellen Macht,
welche nur durch, auswärtigen Beyſtand, nicht
durch conſtitutionelle Anſtrengungen erlangt werden
kann.
KL E IN E S C H R I F T E N.
MarueMATx. Straubing, in d. von Schmid. Buchh. :
Leichtfaſslicher Unterricht in den Anfangsgründen der Rechen-
j für die erſte Klaſſe der deutſchen Schulen in meinem
jlande Baiern. Den Landſchullehrern mit aufrichtiger
Freundſchaft gewidmet, von Fr. X. Müller, Kurfürſtl. Elemen-
jerer in München. 1803. 58 S. 8. Auch eine Fortſetzung
von 93 S. (Zuſammen 1o gr.) – Zuerſt werden unſere Zahl-
zeclén in Verbindung mit den römiſchen aufgeſtellt und ihre
Nje wörtlich angegeben, wo aber der Vf, das D. als römi-
ſche Zifer für die Zahl 500 ausgelaſſen hat; als dann hebt das
Buch ſelbſt ſo an: Alles was ich ſehen und fühlen kann: heiſst
ein Ding. Ein Ding iſt noch keine Zahl. Meine Naſe iſt noch
keine zÄhl, weil ſie nur eine Naſe iſt. Nur was mehr als eins
jnan zählen kann, iſt eine Zahl. Meine Augen, in
ſchon eine Zahl, denn ich kann Ä eins, zwey. Auch
meine Ohren ſind eine Zahl.!! – Nun folgen Fragen zur Uebung
j anſchaulichen Zählen. Z. B. Wie viele Knaben, ſitzen in
dieſer Bank – mit ſolchen Fragen wird eine halbe Seite Ä
füllt. Rechnen heiſst eine zahſ in Gedanken vermehren oder
vermindern. Es folgen nun eine Menge Exempel mit allerley
Zwiſchenreden, wo die vier Rechnungsarten hinreichend ſinä .
ſie aufzulöſen. Von Bächen giebt der Vf bloſs einige unvoll-
ſtändige Begriffe, und ſagt ausdrücklich, daſs die Kinder nichts
von den Rechnungsarten derſelben zu wiſſen brauchten; gleich-
wohl trägt er im letzten Abſchnitt die ſogenannte Reefiſche Art
zu rechnen vor. „Merket alſo auf, ſagt er: Wenn ihr nach
dieſer Rechnungsart eine Aufgabe anſetzen wollt, ſo fanget
mit der Frage an, betrachtet dieſe Frage als Wirkung, oder
als Urſache, oder doch als einen Theil der Sache, – ſetzt
dieſe Frage auf eine, und das, für was ſie geſucht wird, auf
die andre Seite. Die übrigen Zahlen oder Gröſsen, oder Theile
müſst ihr aber ſo anſetzen, daſs auf einer Seite eben die Na-
men vorkommen, die auf der andern ſtehen." – Kinder die
dieſes verſtehen ſollen, würden gewiſs auch den Unterricht
in den Bruchrechnungsarten verſtanden haben! – Landſchul-
lehrer würden leicht den Vf, ſeiner aufrichtigen Freund-
ſchaft, die der Titel rühmt, erlaſſen, wenn er nur mehr auf.
richtige Geſchicklichkeit zu dieſem Buche mitgebracht hätte:
----- 247 / 572 -----
32 I
2 I8.
N um.
322
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
- Donnerstags, den 15. Auguſt 18 o5.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Frölich: Ä des neuern Krieges,
oder reine und angewandte Strategie aus dem Geiſt des
neuern Kriegsſyſtems hergeleitet, von dem Verfaſſer
des Geiſts des neuern Kriegsſyſtems und des Feld-
zugs von 1800. 1805. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
De Vf, der hier genannten Werke iſt der durch
dieſe und mehrere andre Schriften Ä be-
kannte, gegenwärtig zu Berlin lebene Hr. Än Bürº,
vormals Öfficier in preuſsiſchen Dienſten. „Seine leb-
hafte Darſtellungsgabe, die kräftige, faſt hinrei“
ſsende Schreibart, und die Menge neuer und origi-
neller Ideen, wodurch er ſich auszeichnet, machen
das Studium ſeiner militäriſchen Schriften zu einer
ſehr angenehmen Beſchäftigung, und dieſs wird noch
intereſſanter durch die darin vorkommenden Beur-
theilungen intereſſanter Vorfälle der neueſten Kriegs-
geſchichte. Auf eine ganz eigne, gröſstentheils
treffliche, immer aber ſehr anziehende Art behan-
delt der Vf, vorzüglich den in ſo vieler Hinſicht ewig
merkwürdigen Feldzug des Jahres 1800. So einzig
derſelbe war, eben ſo einzig iſt auch die Bülowſche
Bearbeitung deſſelben, und ſchwerlich iſt je eine
– ähnliche ſtrenge Kritik irgend eines Feldzugs erſchie-
nen, die des Lehrreichen dabey ſo viel enthalten
hätte. Durch lebhafte Phantaſie fortgeriſſen, über-
ſpringt jedoch der Vf, nicht ſelten alle Gränzen, und
greift mit ſtürmender Beredtſamkeit alles an, was
nicht ganz unbedingt zu ſeinen Anfichten paſst. Seine
Meinungen und Ausſprüche haben daher, neben ei-
ner Menge enthuſiaſtiſcher Verehrer, auch ſehr viel
Widerſacher gefunden, und werden ſie fortdauernd
finden; ſie werden ihm aber nicht das Verdienſt
ſtreitig machen, viele neue Ideen in Umlauf gebracht
und vielleicht noch weit mehrere bey Andern erzeugt
zu haben. Es iſt alſo ein nicht gemeiner Geiſt, der
in ſeinen Schriften herrſcht. Sie können beſonders
für den jungen Officier ſehr lehrreich werden,
zumal wenn derſelbe über das Geleſene zu denken
und weitere Betrachtungen darüber anzuſtellen ver
ſteht. Sie zeigen, wie man die Geſchichte eines
Kriegs oder Feldzugs ſtudieren müſſe, um daraus
recht vielen Nutzen zu ziehn. , ,
Auſser der Menge neuer, ihm eigenthümlich zu-
gehöriger, Ideen findet man in dieſen Schriften meh-
rere, ſchon früher vºrhandene, die er mit einer weit
Ä Deutlichkeit, in einem ganz neuen Lichte
und ſehr überzeugend dargeſtellt hat. So iſt z. B.
der Grundſatz einer Baſis der Operationen in dem
: A. L. Z. 1865. Dritter Band.
Geiſte des neuern Kriegsſyſtems (Hamburg 1799) und in
den gegenwärtig erſchienenen Lehrſätzen des neuern
Krieges von ihm mit einer Evidenz und Klarheit vor-
getragen worden, der nicht zu widerſtehen iſt, und
es benimmt ihm nichts von dem ihm gebührenden
Lobe, daſs die Idee davon nicht urſprünglich von
ihm herrührt. Die militäriſchen Schriftſteller, wel-
che dieſem Grundſatze ſchon früher huldigten, haben
ihn nicht mit der Kraft, nicht mit der Beſtimmtheit
und mathematiſchen Anſchaulichkeit ausgeſprochen,
als dieſs vom Vf, geſchehen iſt. Wenn er ſich aber
hiedurch zu der Behauptung verleiten läſst, daſs man
vor ihm nur ganz dunkle Begriffe von dieſem Grund-
ſatze gehabt habe, und daſs er von ihm zuerſt deut-
lich gemacht, von ihm erſt aufgefunden worden ſey,
ſo möchte er darin wohl ſehr irren. Schon die
Schriften des General Lloyd enthalten ihn ganz unver-
kennbar und in die Augen ſpringend, wenn gleich
dieſer berühmte Kriegslehrer manchmal wahrhaft co-
loſſale Entwürfe zu militäriſchen Operationen macht,
wobey er auf denſelben keine Rückſicht nimmt. Die
Rieſenſchritte aber, die Lloyd in einem ſolchen Falle
den Armeen vorzeichnet, ſind nichts weiter als Aus-
brüche ſeines lebhaften Geiſtes, leicht bemerkbare
Irrthümer, die er ſelbſt ſehr bündig durch die
Wichtigkeit widerlegt, womit er die Befeſtigung der
Gränzen eines Landes behandelt. Seine Unterſuchun-
gen über die Militärgränzen der europäiſchen Staaten
enthalten viel treffliche Reflexionen über dieſen Punkt,
und er thut allenthalben , wo Feſtungen fehlen, eine
Menge Vorſchläge zu ihrer Anlage, ſowohl in der
Abſicht, um das Land dadurch zu decken, als vor-
züglich, um die zu den Operationen der Armee nöthi-
Ä Magazine darin unterbringen zu können. Aus
einen Schriften folgt alſo Ä der Grundſatz,
daſs jede Kriegs-Operation, die gelingen ſoll, auf
richtig angelegten Feſtungen, welche ihr zur Grund-
lage dienen, gebaut ſeyn müſſe. Wo aber Lloyd die-
ſen Grundſatz ſelbſt aus dem Auge verliert, da wer-
den ſeine Operationsplane von dem General von Tem-
pelhoff in ſeiner meiſterhaften Geſchichte des ſieben-
jährigen Kriegs unterſucht, und deren Unausführbar-
keit gezeigt. In dieſem claſſiſchen Werke ſind alle
Bewegungen einer Armee der genaueſten Berechnun
unterworfen, und die groſse Abhängigkeit derſelben
von ihren Magazinen aufs deutlichſte erwieſen. Da
heut zu Tage keine Armee ohne die Subſiſtenzmittel,
welche ihre Magazine enthalten, im Felde leben kann,
die Transportirung derſelben aber groſse Schwierig-
eiten, hät und nur bis auf eine gewiſſe Weite mög-
i zu machen iſt ſo berechnet hieraus der General
S -
f/0,
----- 248 / 572 -----
323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Z24
von Tempelhoff die Ausführbarkeit der Operationen,
giebt die Gränzen derſelben an, und zeigt die Noth-
wendigkeit, Halt zu machen, ſobald män dieſelben
erreicht, weil hier der Wirkungskreis der Mlagazine
aufhört und erſt durch neue Anlagen für den Ünter-
kalt der Armee geſorgt werden muſs, ehe man wei-
ter vorrücken kann. Feſtungen und Magazine ſind
demnach ſowohl in Lloyd als in Tempelhoff die Grund-
lagen jeder kriegeriſchen Bewegung, obgleich in bei-
den die Benennung: Baſis der Operationen, nicht
vorkommt. Sind das nun dunkle Begriffe? und
kommt hiernach dem Hn. v. Bülow wohl das Ver-
dienſt zu, der erſte geweſen zu ſeyn, der den Grund-
ſatz aufgefunden habe? Schwerlich. Denn die Sache
war ganz unbezweifelt vor ihm da, wenn gleich er
ihr den Namen gegeben und ſie mit dem ihm eignen
Scharfſinne Ä nur reinwiſſenſchaftlich (a priori)
entwickelt, ſondern auch als für ſich beſtehenden
Grundſatz, ohne Anwendung auf irgend ein Kriegs-
heer und deſſen beſondere Ä aufgeſtellt
hat. So vielen Dank man daher auch Hn. v. B. dafür
fchuldig iſt: ſo kann man doch das entfcheidende Ich
bin der erſte u. f. w., welches er vielfältig anbringt,
nicht unterſchreiben, eben ſo wenig als ſeine Be-
hau Ä daſs es ſehr leicht wäre, ſeine Grundſätze
in allen Kriegsbüchern zu entdecken, wenn man erſt
durch ſeine Principien erleuchtet und geleitet wäre, daſs
dieſs aber vorher nie geſchehen # und man nur
jetzt, nachdem er die Wahrheiten gefunden habe, ſo
thue, als ob man ſich derſelben bloſs erinnere u. ſ. w.
(Lehrſätze des neuern Krieges S. XV. u. XVI.)
So wie aber Hr. v. B. hierin gewiſs irrt, ſo möch-
te auch wohl darin das Recht nicht auf ſeiner Seite
ſeyn, wenn er nicht bloſs in Hinſicht deſſen, was er
erfunden oder nicht erfunden hat, ſondern im Gebiet
des Wiſſenſchaftlichen ſelbſt keine andre Meinung,
als nur die feinige, und immer nur die ſeinige allein
als die allein richtige, als die allein wahre gelten laſ-
ſen will; – wenn er dem zufolge ſelbſt das beſchei-
denſte Urtheil verwirft und mit Bitterkeiten beant-
wortet, ſobald ſeine Ideen nur im Mindeſten dadurch
beſtritten werden. Demjenigen, der nichts im blin-
den Vertrauen auf irgend eine Autorität hinnimmt,
fondern der felbſt denkt und ſelbſt prüft, muſs es
ſehr auffallend ſeyn, folgenden Ausſpruch des Hn.
v. B. in den Än S. LXIV. zu finden: „Wer in
meinen Schriften nicht gleich. Alles richtig und wichti
findet, deſſen Beyfail iſt mir nicht ſehr Ä
haft." Die wiſſenſchaftliche Deſpotie, die der Vf.
hiedurch ausübt, iſt äuſserſt ſonderbar in einen Falle,
wo es auf kaltes, ruhiges Prüfen aukommt, und nur
darauf allein, nicht aber auf blindes Parteynehmen
ankommen kann. Sie möchte auch wohl nicht dazu
Ä ſeyn, diejenigen zu überzeugen, denen ſeine
deen nicht einleuchtend genug ſind. Man kann al-
lerdings geſtehen, daſs ſich aus ſeinen Schriften ſehr
viel lernen laſſe, daſs man ſelbſt daraus unendlich viel
Ä habe, und daſs ſie ganz beſonders einen gro
en und reichhaltigen Stoff zum weitern Forſchen in
dem ausgedehnten Gebiete der Kriegswiſſenſchaften,
-
folglich ſehr viel Lehrreiches enthalten: – von die-
ſem allen kann man innig überzeugt ſeyn, und doch
über dieſe und jene Meinung anders denken, als der
Vf. Man kann ſogar alle ſeine Lehrſätze als richtig
anerkennen, aber doch wohl glauben, daſs dieſer
oder jener derſelben nur mit gewiſſen Modificationen
oder unter ganz beſondern Vorausſetzungen anzu-
wenden, folglich nicht allgemein Ä ey; oder
man kann die Anwendungen des Hn. v. # zu ſei-
nen Sätzen, ſo vortrefflich auch die meiſten derſelben
find, vielleicht nicht alle gleich überzeugend für ſich
finden, und ſie einer nähern Prüfung zu unterwerfen,
für nöthig halten. Allein man darf das alles nicht.
Hr. v. B. will, daſs man unbedingt, und zwar gleich
im erſten Augenblick, Alles für ausgemacht wahr und
richtig annehme, was er auch behauptet, oder man
ilt wahrſcheinlich in ſeinen Augen für ſehr be-
Ä – Rec. iſt nicht recht im Stande einzu-
ſehen, wie ein ſolches Verfahren mit dem Ende der
Vorrede in Uebereinſtimmung zu bringen ſeyn möch-
te, wo Hr. v. B. ſelbſt eingeſteht: man müſſe das Ur-
theil über ſich und ſeine Schriften. Andern und der Zeit
überlaſſen.
In den Lehrſätzen des neuern Krieges hat der Vf, das
Weſentliche ſeiner beiden frühern auf dem Titelblatte
genannten Werke, ihrem ſtrategiſchen Theile nach,
eliefert, und demnach das, was beide in dieſer Hin-
icht enthalten, zu einem Ganzen umgearbeitet. Den
taktiſchen Theil derſelben wird ein nachfolgender zugey
ter Band in ſich faſſen. -
Hier muſs man aber vor allem andern wiſſen,
daſs ſeine Erklärung von Taktik und Strategie von der
der übrigen Kriegsſchriftſteller bedeutend abweicht.
Man war bis jetzt darüber einig, daſs die Taktik das
zweckmäſsige Verhalten einer Armee oder der Trup-
pen überhaupt in den verſchiedenen einzelnen Unter-
nehmungen, die Strategie aber die Combination die-
ſer Unternehmungen und Handlungen, um den Zweck
des Krieges zu erreichen, lehre. Die Taktik ſelbſt
theilte man noch beſonders in die reine, oder in die
Lehre von der Ä und Ä der Truppen
ohne Rückficht auf das Terrain, und in die angewandte
Taktik, oder in die Lehre von der Stellung und Be-
wegung der Truppen mit Rückſicht auf das Terrain.
Dieſe einfache Definition gnügt aber Hn. v. B. nicht,
und er giebt dagegen folgende: „Strategiſch ſind alle
kriegeriſche Bewegungen auſserhalb dem Kanonen-
ſchuſſe oder der Geſichtsweite eines Feindes, taktiſch
alle diejenigen innerhalb dieſer Gränzen. „ Strategie iſt
folglich die Wiſſenſchaft kriegeriſcher Bewegungen
Ä dem Kanonenſchuſſe, oder der Geſichts-
weite des Feindes, ſo wie Taktik die Wiſſenſchaft
kriegeriſcher Bewegungen innerhalb dieſem Raumé
iſt." – Aus der ÄÄÄ beider De-
finitionen, ſowohl der bisher gebräuchlichen, als der
Bülowſchen, erfieht man, daſs die letztere manches
zur Strategie rechnet, was die erſtere unter den:
Worte Taktik verſteht, und daſs eine jede Ä
riſche Handlung oder Bewegung, zB ei Mºrſch,
bey Hn. d. B. bald eine taktiſche und bald eine ſtrate-
- . - - giſche
----- 249 / 572 -----
325
326
Num. 218.
AUGUST 18.05. i A.
giſche Handlung iſt, je nachdem ſie innerhalb oder
Äuſserhalb des feindlichen Kanonenſchuſſes
ſchieht. – Man muſs nun erwarten, ob die bishe-
rige Erklärungsart beybehalten, oder ob ſie etwa
dürch die des Hn. v. B. verdrängt werden dürfte.
- -
Was alſo die beiden Werke des Hn. v. B.: Geiſt
des neuern Kriegsſyſtems, und der Feldzug von 1899 in
ſtrategiſcher Ä enthalten, das hat der Vf in
den Ä des neuern Krieges zu einem Ganzen ver-
einigt, wieder geliefert, und demnach hiedurch ge-
wiſſermaſsen eine zweyte Ausgabe derſelben veranſtal
tet, die in einer bedeutend veränderten Form, und
mit einigen Zuſätzen bereichert, erſchienen iſt. Die
Bearbeitung ſeiner Ideen in der gegenwärtigen Art
iſt von ihm deshalb für Ä worden, weil
ſein Feldzug von 18oo, im Grunde nur als die Fortſet-
zung der dritten Abtheilung ſeines Geiſes des neuern
– Kriegsſyſtems zu betrachten iſt, welche Abtheilung
die Anwendungen von dem Grundſatze einer Baſis
der Operationen auf geſchehene und in Zukunft mög-
liche Kriegsbegebenheiten enthält. . . .
Das hierdurch entſtandene neue Werk iſt nach
mathematiſcher Lehrmethode geordnet worden. Der
Vf, hat in derſelben einen jeden ſeiner Lehrſätze des
neuern Kriegs mit den durch Figuren anſchaulich ge-
machten Gründen, wodurch fie bewieſen werden,
und mit den Anwendungen, die er davon auftheils
wirklich geſchehene, theils von ihm für in Zukunft
möglich erachtete Kriegsvorfälle macht, zuſammen
aufgeſtellt, und dadurch Lehrſatz, Beweis und An-
wendung zu einer bequemen und leichten Ueberſicht
verbunden. Hierin beſteht das Eigenthümliche des
neuern Werks, und hierdurch. unterſcheidet es ſich
vorzüglich von den beiden frühern Schriften, in de-
nen eine Trennung des theoretiſchen von dem prak-
tiſchen Theile ſtatt findet. Uebrigens iſt für denjeni-
Ä dem die frühern Werke des Vfs. bekannt ſind,
ehr wenig Neues in der gegenwärtigen Bearbeitun
derſelben. Verändert iſt allerdings manches, um
zwar ſchon dadurch, daſs hier bloſs die Strategie ab-
Ä worden iſt; andre Veränderungen find da-
entſtanden, daſs ſie in ganz andrer Art vorgetra-
# wird. Uebrigens aber ſind die Lehrſätze, die
er vf für den neuern Krieg aufſtellt, ſchon in dem
Geiſ u. fw vorhanden, ſie erſcheinen hier nur in ei-
ner neuen und erweiterten Form, wobey der Inhalt
der nämliche geblieben. In den Anwendungen ſind
noch weniger Veränderungen vorgegangen. Viel-
mehr trifft man ſie hier gröſstentheiſs wörtlich ſo wie-
der an, wie ſie ſchon einmal gegeben wurden, nur
nicht in der nämlichen Folge, ſondern ſo zuſammen
Ä: wie fie zu einem jeden Lehrſatze gehören;
ſie haben alſo oft einen andern Zuſammenhang unter
einander bekommen müſſen. Aus den Feldzuge von
Zºo iſt beſonders der bey weitem gröſste The deſ
ſelben wörtlich, und ſogar hin und wieder mit den
Ämlichen Druckfehlern wieder abgedruckt worden. g22
Der Zuſätze ſind im Verhältniſs zum Ganzen jÄTÄrjčh heiſsejinj Canſtadt.
nige. Demnach möchte es vorzüglich darauf an
kommen, den Werth der neuern Bearbeitung gegen
die ältere anzugeben. - - - - - -
- - - -
Das den Lehrſätzen u. f. w. Eigenthümliche iſt
ſchon vorhin auseinander geſetzt worden. Inſofern
fie eine weit ſchnellere und beſſere Ueberſicht der
Ideen und Meinungen des Vfs. gewähren, ſind ſie
den oft genannten beiden frühern Werken deſſelben
unſtreitig vorzuziehen. Allein es wäre dagegen ſehr
zu wünſchen, daſs auf ſie mehr Zeit hätte verwendet
werden können, weil es dann möglich geweſen ſeyn
würde, einigen Unvollkommenheiten abzuhelfen,
die wahrſcheinlich aus zu großer Eile in denſelben
zurückgeblieben ſind. Indem nämlich, wie ſchon be-
merkt worden iſt, die militäriſchen Räſonnements
des Vfs., welche man in dem Feldzuge von 18oo. findet,
gröſstentheils wieder mit den nämlichen Worten,
aber nicht in der nämlichen Folge in den Lehrſätzen
u. ſ. w. vorkommen, fügt es ſich zuweilen, daſs die
Vorausſetzungen fehlen, auf welche derſelbe ſeine
Räſonnements gebaut hat. Ein Beyſpiel hiervon fin-
det man S. 17I. Hier ſagt der Vf ſeine Meinung
über einige Kriegsvorfälle in Schwaben im J. 18oo.,
und nennt dabey die beiden Städte Kempten und Mem-
mingen Feßungen, was ſie, wie allgemein bekannt,
damals keinesweges geweſen ſind. Man kann daher
nicht recht begreifen, wo dieſe Feſtungen mit einem
Male herkommen; denn nirgends hat man in den
Lehrſätzen bis dahin die Meinung gefunden, daſs es
ſehr zweckmäſsig geweſen feyn würde, dieſe beiden
Städte Ä in ſtarke Feſtungen zu verwan-
deln. Ebenſo findet man S. 172. und S. 698. ein
„wie ich ſchon oben, oder zu Anfange, geſagt habe,"-
wovon ſich aber in den Lehrſätzen oben oder zu An-
fange nichts erſehen läſst, was freylich in dem Feld-
zuge u. ſw. der Fall iſt, aus dem dieſe Stellen mit diplo-
matiſcher Genauigkeit abgedruckt worden ſind. Der-
gleichen Mängel hätten verhütet werden können,
wenn der talentvolle Vf ſein neues Product nur noch
einmal durchgeleſen hätte, wozu indeſs wahrſchein-
lich keine Zeit war. Ebenſo muſs es auch dem Cor-
rector ergangen ſeyn, weil häufige Wortauslaſſungen
und andere unangezeigte Druckfehler in ſehr groſser
Anzahl vorhanden ſind. Beſonders ſtark verſündigt
hat man ſich an den Eigennamen, die dadurch häu-
fig entſtellt, und zuweilen ſogar ganz unkenntlich
werden. Wenig bedeutende Fehler in dieſer Hinſicht,
z. B. die beſtändige Verwechslung, der Namen
reyberg und Freyburg, obgleich dieſs ſchon zu Ver-
wirrungen Gelegenheit geben könnte, will Rec. nicht
rügen, ebenſo wenig als den Namen Monteculli,
der oft ſtatt Montecuculi vorkommt. Bedeutender
werden, ſolche Fehler aber, wenn dadurch Räſonne-
ments entſtehen, die ſich nicht wohl erklären laſſen.
So heiſst es z. B. S. 165., der Prinz Hohenlohe habe
ſich von Manheirn nach Conſtanz zurückgezogen, was
ſich aber äus dem Zuſammenhange der Operationen
und gar nicht begreifen läſst, und wogegen es
H erner
kommt S. 433. eine Feſtung Lovi zweymal hinter ein-
3 I-
----- 250 / 572 -----
327
-
A. L. Z- Num. 218 AUGUST: 18 o5.
328
-
der vor, durch welche Operationen baſirt werden
ſollen, von der man jedoch bisjetzt nicht das Aller-,
mindeſte jemals gehört hat, und wo der Vf, das eine
Mal die Feſtung Cevas und das andere Mal die Fe-
ſtung Comimeynt, wie aus dem Feldzugs von 18oo zu
erſehen iſt. S.436. findet man in dem nämlichen Rä-
ſonnement über den italiäniſchen Feldzug das Wort
Finnland, welches wohl in Finale zu überſetzen ſeyn
möchte. – Dergleichen Fehler hätten durch meh-
rere Aufmerkſamkeit vermieden werden können; ſie
find unangenehm, und man ſollte ſie billig nicht in
belehrenden Kriegsbüchern antreffen: denn es iſt ein-
leuchtend, daſs jede Belehrung unmöglich wird, ſo-
bald ein militäriſches Räſonnement ganz falſche Na-
men enthält und dadurch unverſtändlich wird.
Noch einen Beweis von der Eile, womit der Vf.
gearbeitet hat, findet man in dem, was er über das
irailliren ſagt. Er iſt nämlich S. 647. der Meinung,
daſs in dem franzöſiſchen Revolutionskriege zum er-
flen Mal im Bienenwalde bey Landau tiraillirt worden
fey, und dieſs wäre demnach etwa im Dec. 1793 bey
den zum Entſatz dieſer Feſtung vorgefallenen Gefech-
ten geſchehen. Kurz darauf aber (S. 65o.) führt er
an, daſs ſchon bey dem Entſatz von Dünkirchen, ſo
wie bev dem von Ä (folglich einige Monate
früher) tiraillirt worden ſey. Wie Rec. vön Augen-
zeugen gehört hat, geſchah es ſchon in der zum Ent-
ſatz von Dünkirchen gelieferten Schlacht bey Hond-
ſchooten (Anfang Sept. 1793.). -
Aller dieſer Vernachläſſigungen ungeachtet (von
denen hoffentlich eine künftige Ausgabe befreit ſeyn
wird) bleiben die Lehrſätze des neuern Krieges ein ſehr
treffliches Werk, von deſſen nit hinlänglichem Nach-
denken und Prüfen verbundenen Studium ungemein
viel Nutzen zu ziehen iſt, und das daher mit Recht
empfohlen werden kann. Vorzüglich viel Lehrrei-
ches enthalten der dritte und vierte Lehrſatz, wo
der Vf, von den Operationen nach einer einzigen Ope-
rätionslinie handelt, das Fehlerhafte derſelben zeigt,
und ſeine Meinung mit ſehr intereſſanten Beyſpielen
aus der neuen Kriegsgeſchichte belegt; hieräuf aber
aus dem Geſagten für den Vertheidigungskrieg fol-
gert: „daſs man ſich in demſelben nie dem Feinde ge-
rade entgegenſtellen und deſſen angreifende Unter-
nehmungen leidend erdulden, ſondern ſeitwärts deſ-
ſelben ſeine Stellungen wählen, und fich dadurch
ſelbſt in den Angriffskrieg verſetzen müſſe, indem
man auf des Feindes Flanken und Rücken Unterneh-
mungen beginnt, und auf deſſen Zufuhren ſein Ab-
fehn richtet, die Fronte aber unangetaſtet läſst, –
es ſey denn, man wolle ihm ein Blendwerk vorma-
chen, ihn dadurch verhindern, an Flanke und Rük-
ken zu denken, oder ihn auf ſeinem Poſten feſthal-
ten, während man mit dem gröſsten Theil der Trup-
en auf des Feindes Subſiſtenz und, wo möglich, in
Ä Land operirt." – Dieſe Vorſchriften Ä , wie
jeder einräumen wird, äuſserſt zweckmäſsig, und
wenn ſie gleich nicht neu ſind: ſo trägt ſie doch Hr.
v. B. ſehr überzeugend vor.
– = –
- - - -
K LE I
- - -
TechNologie. Reichenbach u. Breslau, in Comm. b.
Gehr: Die Engliſche Zitz - und Cateur-Druckerey, oder: voll-
Jtändige Anweiſung, die Cattune auf Engliſche Art zu drucken;
nebſt j erforderlichen Vorbereitung und Farben Recepten:
herausgegeben von B. Sadebeck. 1804. 95 S. 8. ( Rthlr. 8 gr) –
Ein güt gemeinter Abdruck eines Receptbuchs der beſſern
Art, von einem Kattundrucker der ältern Zeit, aber nicht
aus der Hermbſtädtiſchen Schule. Es iſt alles noch ſo, wie
es vom Meiſter erlernt oder ererbt iſt; es ſind Verfahrungsar-
ten, ohne daſs man im mindeſten belehrt wird, was durch
die Arbeit abgezweckt wird, was unter derſelben gefchieht.
Die Ingredienzien werden gemiſcht, wie es geſchrieben ſteht;
ohne Kenntniſs, wie es ſcheint, was ſie auf einander wirken,
ob ſie fich zerſetzen, oder ganz zerſtören u. ſ. w. Auch find
oft die eigentlichen Namen der Ingredienzien nicht gehörig
angegeben, beſonders wenn ſie aus dem Lateiniſchen herkom-
men, wo die gröſste Unbekanntſchafc erhellet.
- - - - . 2 : 3 - - - -
Zuerſt könnmt die Anweiſung zur Ä
gebleichten Kattune vor den Druck (durch drey Theile Waſſer
und einen Theil Vitriolöl). Hier geſchieht des Bleichens
durch oxygenirte Salzſäure keine Erwähnung. Von dem Aus-
färben mit Krapp. Vorbereitung im Kuhmiſt - Keſſel; Ver-
hältniſs des Krapps zu den verſchiedenen Waaren. Das Aus-
färben der Modewaaren mit Quercitronen, Wau, Gelb-
N E s C H R 1 F T E N.
' -
- t - - -
telſt Pottaſche, das durch Alaunwaſſer gezogen wird. (Hier
iſt der chemiſche Grund nicht im mindeſten berührt, wie die
röthlich braune Kurkumeylange [ ſo wie von Orlean. u. a.)
durch den Alaunſchöngelb und haltbar wird. ) . Das Ausfär-
ben mit Queer - Citro Ä) Zhr Vorbereitung iſt kein
Kuhmiſt -, ſondern Kleyenwaſſer anzuwenden. Das Aus für-
ben mit Orlean. Die ächten Farben - Recepte. Es ſind ihrer 32-
(Dieſe Recepte ſind bloſs Handwerksformen, ohne chemiſche
Kenntniſs und Abſicht eingerichtet; ſo findet man Nr. 5. zur
jßetze 6ef weiſsen 12 Pf, gelben, 8 Pf. rothen Arſe-
nik, Grünſpan, Süblimat, Kupfervitriol, Alaune uam.; Ä
einer andern rothen Beitze finden ſich 8 Pf. Steinſalz: 5 Pf
kölniſche Kreide, 12 Pf. Bleyzucker - ohne zu wiſſen oder an-
zudeuten, daſs man damit bloſs eſſigſauren Thon zu erhalten
wünſche. Ein andres Mal wird dieſs durch Alaune, Stein-
falz, effigſaure Pottaſche und Bleyzucker bewirkt.) Nöthiger
Unterricht zu Anfertigung der ächten Farben. Recepte zu den
habächen Farbe(nöch 18 Numern), Alsdann fºlgt nºch
die kalte blaue Kupe; die Druckpappe, die Zin. 44/a/js
ſowohl die ſpétºrſäure Cünzweckmäſsige], als die Ä
alzſaure) und die Kupfer Spiesglanz - und Ei ënat/ /.
Beweiſe áer Unkunde des Vfs in der Naturgeſe iche und ih
der lateiniſchen Sprache ſind häufig, als 4 Ä psmºtº,
Mercurium fuplimatum, Salaºtoniae». Sº Germe» #
Jaccharm Saturnun ... Cremo" Tartary, Gallus atepp9- adi-
gantimalo, Queer-Citro uſw. - -
- - - - - - - - &
- -
; . . . . . .
- -
kraut, Blauholz u. a.; alsdann Gelbfärben mit Kurkumey mit
- - - :
ITTF,
- - - - - - - 2 . ºz.
- - - - -
- -
. . . "
)
.
-
----- 251 / 572 -----
329
A
N um. 2 I9.
33G
- ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 16. Auguſt 1895.
o E X o N o M I E.
LoNpoN, b. Longman: The Outlines of the veter-
nary art; or the principles of Medicine, as aP-
plied to a Knowledge of the ſtructure, functions
and oeconomy of the Horſe, the Oxe, the Sheep
and the Dog, and to a more ſcientific and ſucceſs-
full manner of treating their various diſeaſes. By
Delabere (Pritchitt) Blaine, Profeſſorin animal
Medicine. 1802. Vol. 1. 56o S. Vol. 2.783 S.
gr. 8. m. 8 Kpft. (9 Rthlr.)
- W ergleicht man das vorliegende Werk mit andern
- ähnlichen Schriften der Engländer und der Fran-
zoſen, ſo wird man ihm manche Vorzüge zugeſtehen
müſſen; ſtellt man es aber mit dem ungefähr gleich-
zeitigen Handbuch von Pilger zuſammen, ſo tritt es
ſehr zurück. Man findet bey dem Vf, ein ſehr geſun-
des Urtheil und viele Beweiſe von Talent; allein man
fieht bald, daſs er ohne gelehrte Bildung geblie-
ben iſt, und daſs ihm die nöthigen Kenntniſſe und
Hülfsmittel abgiengen, die zu einer Schrift von dem
Umfang gehörten. Sie zerfällt in drey Theile. In
dem erſten giebt der Vf, eine Geſchichte der Medicin
und Thierarzneykunft überhaupt, und der letztern
nach ihren Fortſchritten in England noch beſonders,
ſo wie auch eine Ueberſicht der Chemie und verglei-
chenden Anatomie. Alle dieſe Abſchnitte, den über
die Thierarzneykunſt in England ausgenommen, ſind
äuſserſt dürftig, und verrathen auf jeder Seite die Un-
kunde des Vfs. Vergebens ſieht man ſich nach einem
neueren ausländiſchen Schriftſteller in jener Ge-
ſchichte um; ein Paar Franzoſen ſind genannt, allein
Cuvier nicht; und wenn man auch überſehen wollte,
daſs nach Hoffmann und Stahl keines deutſchen Arztes
weiter gedacht wird: ſo hätten doch neuere Anato-
men, die ſo viel für die vergleichende Anatomie ge-
- leiſtet haben, wie ein P Camper, ein Scarpa, Söm-
merring, Blumenbach u. a. m. nicht übergangen wer-
den müſſen 2, und nie iſt es zu verzeihen, daſs grade
die beſſern Thierärzte, wie Abilgaard, Viborg, Ker-
fing, Wolſtein, Havemann, Tögl u. ſ. w. ſämmtlich
fehlen, von denen der Vf, und ſeine Landsleute ſo
viel hätten lernen können. Die literariſchen Notizen
ſcheinen beſonders aus franzöſiſchen Wörterbüchern
entlehnt, ſo wie der Vf. auch Vitet ein paarmal das
Compliment macht, durch ihn mehrere Namen von
Aerzten kennen gelernt zu haben; die lateiniſchen
Wörter find häufig verſchrieben und unrichtig ge-
braucht, z. B. Pectoralis minus, ſeu depreſſor ſcapuli,
accelleratores , occuli u. ſ. w., und man findet Titel,
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
wie: Low Tractatio cordis (ſtatt Rich. Lou’er Tracta-
tus de corde) und Vegetii artis veterinariae (ſcil, libri
uatuor ). Beſſere Nachrichten findet man vºn engli-
ſchen Thierärzten, beſonders von dem Veterinary
College in London. Der erſte Profeſſor an denſelben,
St. Bel, wird von dem Vf, ſehr getadelt, der auch
ſeine Schriften durchgeht, und was er gegen ihn vor-
bringt, mit guten Gründen belegt. Nach St. Bel's
Tode ſollten Colemann und Morecroft gemeinſchaftlich
angeſtellt werden, es ward aber nur der erſtere zum
Prófeſſor gewählt, und dieſer bekleidet die Stelle
noch; der Vf, lobt beide, beſonders Colemann ſehr,
iſt aber doch kein blinder Anhänger, und bringt in
dem Werk ſelbſt. hin und wieder gute Erinnerungen
gegen ſeine Meinungen vor. Es iſt eine Committee
von neun (ſämmtlich auch dem Auslande bekannten)
Aerzten niedergeſetzt, welche die Anſtalt unterſtüt-
zen, die Eleven prüfen und mit Zeugniſſen verſehen;
der Vf, rühmt auch, daſs ſie den Zöglingen unent-
eltlichen Zutritt zu ihren Vorleſungen erlauben.
Ä letztere muſs für dieſe auch von dem gröſsten
Nutzen ſeyn, da ſie nun eine Ä Bildung er-
halten können, und da der eine Profeſſor doch wohl
nie im Stande iſt, ſie in allem gehörig zu unterrichten.
Trefflich iſt es auch, daſs der König den hier gebil-
deten Thierärzten den Rang von dienenden Officiers
gegeben hat; ein Beyſpiel, das andere Staaten, vor-
züglich in Deutſchland, nachahmen ſollten, wo die
Fahnſchmiede kaum vor den gemeinen Soldaten Vor-
züge haben, und in Armuth und Verachtung leben.
Obgleich die Thierarzneyſchule in London kurze
Zeit (ſeit 1792) exiſtirt, ſo ſind doch ſchon die mehrſten
Regimenter und gröſseren Städte von ihr mit Thier-
ärzten verſehen; und wenn ſie gleich von andern Thier-
ärzten oft angegriffen worden, z. B. von Lane, (gegen
welchen der Vf, ſo wie gegen einen andern, Namens
Downing zu Felde Ä wird ſie ſich doch wahr-
ſcheinlich immer mehr Achtung erwerben und immer
nützlicher werden. – Der Abſchnitt von der Chemie
iſt nicht des Nennens werth; auch zeigt der über die
vergleichende Anatomie, daſs der Vf darin gar keine
umfaſſende Kenntniſſe beſitzt. Zu den Infecten rech-
net er auch die Würmer; zu den Fiſchen auch die
Krebſe, Auſtern und Muſcheln ſo wie die Walfiſche!
Sein Glaube iſt ſehr ſtark; wo er von dem zähen Le-
ben der Thiere ſpricht, erzählt er (S. 141.), daſs
Fliegen in Wein nach Oſtindien geſandt, an der Luft,
und daſs einige Inſecten im Ofen ſo ſtark gedörrt,
daſs ſie zerbrechlich geworden wären, durch An-
feuchtung mit Waſſer ihr Leben wieder bekommen
hätten. An eben dieſer Stelle ſagt er auch, daſs des
Tt Men-
----- 252 / 572 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Menſchen Leben am wenigſten zäh ſey; an einer an-
dern ſpricht er davon, daſs das Pferd weniger ertra-
en könne, wie der Menſch. Es kommt jedoch
immer auf die individuelle Beſchaffenheit eines Thiers
und vorzüglich auf die einzelnen Syſteme und Theile
einer Thierart an, wenn darüber entſchieden werden
ſoll. Einige Thiere können dieſen, andere jenen Ver-
luſt, dieſe oder jene Krankheit leichter tragen; man
fieht ſchon die groſse Verſchiedenheit bey der An-
wendung der verſchiednen Gifte und Arzneymittel. –
Uebrigens ſind es nur Fragmente, die in der verglei-
chenden Anatomie hingeworfen ſind, und wer Mon-
ros, Hunter's, Haightons, Homes und anderer Eng-
länder Schriften und die Philoſ. Transactions kennt,
findet nichts neues darin. Der zweyte Theil beſchäf-
tigt ſich mit der Anatomie des Pferdes, von Vol. I.
S. 2 17. bis Vol. 2. S. 4oo., nimmt alſo den gröſsten
Theil des Werks ein. Die übrigen auf dem Titel
genannten Thiere kommen hier gar nicht vor, ſon-
dern das wenige, was in dem Abſchnitt von der ver-
gleichenden Anatomie geſagt iſt, ſoll wohl den Titel
rechtfertigen, kann es aber nicht. Die Ordnung iſt
in der Anatomie nach der älteſten Weiſe, ſo daſs die
Nerven und die Gefäſe beſonders abgehandelt werden,
das Gehirn und das Herz aber hinterher in der
Splanchnologie vorkommen; da iſt noch eine beſon-
dere Ä wo die heterogenſten Theile zu-
fommenſtehen und dergl. mehr, das den Anfängern
ohne Noth Schwierigkeiten macht. Sonſt hat der
Vf, bey mehreren Theilen, beſonders bey dem Fuſs,
eigne und gute Beſchreibungen, giebt auch gewöhn-
lich an, wo er anderer Autorität gefolgt iſt; und
die von ihm gezeichneten neun anatomiſchen Kupfer-
tafeln, ſind zwar nicht ſehr zierlich, verdienen aber
doch im Ganzen alles Lob. Die Oſteologie iſt ſehr
ausführlich: die Zwiſchenkieferknochen nennt der
Vf, die Unterkieferknochen (the inferior maxillary bo-
mes), welcher Name leicht Verwechſelung nach ſich
ziehen kanp; den Gaumenfortſatz des Oberkiefers
auf jeder Seite betrachtet er als einen verſchiednen
Knochen unter dem Namen der untern Gaumenbeine
g inferior palatine bones), da er die eigentlichen
aumenbeine die obern nennt; ſein Grund iſt: as they
appear in a great meaſure diſtinct, allein Rec. kann ſie
doch nicht für eigene Knochen anerkennen. S. 275.
wird beyläuf ein Fall erzählt, daſs ein Pferd 1715.
in der Ä. bey Preſton mit einer Kugel in den
Hals geſchoſſen wärd, die bey ſeinem Tode 1758.
herausgezogen ward; das Thier war, als es verwun-
det ward, wenigſtens vier Jahr alt, und lebte alſo 47
Jahre, welches für ein Pferd auſserordentlich viel iſt;
es wird auch ein zweyter Fall von einem 36jährigen
Pferde erzählt, das in dieſem Alter noch die härteſte
Arbeit aushielt. Von den Steiſsbeinen ſagt der Vf.
daſs ſie in der Zahl von 8 – 16 vorkommen, daſs aber
gewöhnlich in einem mittelmäſsigen Pferde ungefähr
I3 da ſind; richtiger hieſse es wohl: von 13 bis 18,
und gewöhnlich über 13 – Das Mark betrachtet
der Vf, als ein gewöhnliches Fett, das ſich nur durch
ſeine Stelle (in den Knochen) unterſcheidet, und auch
v,
nur den Nutzen wie jenes hat: eine Idee, gegen die
wohl wenig einzuwenden ſeyn möchte, und den ge-
wöhnlichen vorzuziehen iſt. – Bey der Arteria je-
Jenterica führt er an, daſs in ihr Würmer gefunden
wären, und daſs dieſs ſehr häufig bey Eſeln vor-
komme; wenn er aber glaubt, daſs die Würmer aus
den Darm dahin kommen, irrt er ſehr; Rec. hat
häufig bey Pferden Palliſadenwürmer in jener Arterie
gefunden, aber nur wenn ſie aneurysmatiſch war,
und die Würmer Ä zwiſchen den Schichten
der Lymphe, die ſich gewöhnlich an den Wänden
Ä Gefäſse anhäuft; ſie waren ein paar-
mal ſo klein wie die Palliſadenwürmer im dicken
Darm der Pferde, und nicht –dunkel gefärbt, wie
dieſe, ſondern ganz weiſs, und hatten ſich wohl hier
gebildet; in der Lymphe des menſchlichen Aneurys-
ma's hat Rec. keine Würmer gefunden, bittet aber
die Aerzte ſehr, bey jeder Pulsaderſchwulft, die be
Sectionen gefunden wird, danach zu ſehen, da viel-
leicht auch hier Würmer vorkommen. In der Folge
ſagt der Vf, die Arteria meſenterica ſey erweitert und
verknöchert gefunden, und Rec. hat dieſs auch ſelbſt
bey einem nicht alten Pferde getroffen; allein die
gleich darauf folgende Bemerkung, daſs man die Ver-
knöcherungen als in der Muskelhaut der Arterien ent-
ſtehend, angenommen habe, daſs aber nach Cols-
mans Anſicht dieſelbe wahrſcheinlich in der innerſten
Haut der Arterie entſtehe, weil die Muskelhaut bey
den Pferden viel ſtärker iſt – muſs Lächeln erregen.
Rec. kennt wenigſtens die Verknöcherung der Arte-
rien nicht anders, als daſs entweder die innerſte Haut
verknöchert oder zwiſchen ihr und der Muskelhaut
die Knochenmaterie in dicht an einander liegenden
Schüppchen (oft wie Sand) abgelagert iſt; von einer
Verknöcherung die zuerſt in der Muskelhaut der Ar-
terien entſtände, hat Rec. nie gehört, wohl aber hat
er in den Muskeln ſelbſt Knochenſtücke gefunden,
z. B. im Glutaeus major. – Von der Zirbeldrüſe ſagt
der Vf., daſs man in ihr zuweilen bey Menſchen und
Thieren Sand gefunden habe; bey den letzteren hätte
es wohl eine genauere Angabe verdient: denn be-
kanntlich hat Sömmerring nur bey einem Damhirſch
Sand darin angetroffen, und Rec. kennt weder aus
fremder noch eigner Erfahrung einen einzigen Fall
weiter, wo ein Thier eine ſolche Beſchaffenheit ge-
zeigt hätte, die doch bey Menſchen faſt nie vermiſst
wird. – Von dem Paukenfell wird bemerkt, daſs
daſſelbe nach Homes Entdeckung muskulös ſey; Rec.
hat aber ſchon ſo manche ſeynſolende anatomiſche
Entdeckung von Home in der Natur nicht beſtätigt
gefunden, daſs er auch hieran zweifelt,–. Von den
Luftſäcken (the Euſtachian cavity) ſpricht der Vf, aus
eigner Anſicht, und hat auch die wahrſcheinliche
Méinung von ihnen, daſs ſie mit dem Gehörſinn in
Verbindung ſtehen; die Theile des Gehörwerkzeugs
ſelbſt aber kennt der Vf gar nicht, und ſagt immer,
ſie werden ſo beſchrieben u. ſ. w. In der lris des
Hundes ſeyen die Muskelfiebern darzulegen (?), und
unter einem ſtarken Vergröſserungsglaſe finde man
ſie aus zwey Platten beſtehend, zwiſchen welchen
zwey
/ -
----- 253 / 572 -----
333
334
Num. 219. AUGUST 18.05. - -

zweyMuskelausbreitungen liegen; die eine, kreisför-
migé, umgebe die Pupille, die andere, ſtrahlenför-
mige, gehe mit dem einen Ende zum äuſsern Rande
der Iris, mit dem andern an den kreisförmigen Mus-
kel; die ſtrahlenförmigen Gefäſse können von den
Muskelfibern unterſchieden werden: dann wäre frey-
lich die Wirkung der Iris leicht zu erklären. Das
ſchwarze Pigment im Auge hält der Vf, mit Hunter
für einerley mit dem Malpighiſchen Schleim. – Von
den Gefäſsen der Linſenkapſel führt er an, daſs ſie
zuweilen verknöchern: dieſs iſt aber wohl kaum je-
mals bemerkt; nur die Linſe iſt verknöchert gefun-
den, ſo viel Rec. weiſs, der ſie ſelbſt in einem menſch-
lichen Leichnam ſo beſchaffen angetroffen, und eine
ähnliche aus einem Pferde geſehen hat. – Ueber
die Milz hat Haighton Verſuche angeſtellt, welche al-
lerdings gegen die jetzt von ihrem Nutzen herrſchende
Meinung ſtreiten; es ward Blut aus der Arteria und
rena lienalis genommen und genau unterſucht; allein
ohne eine Verſchiedenheit darin zu finden: hieraus
ward der Schluſs gezogen, daſs das Blut in der Milz
keine Veränderung (deterioration, minder gut) unter-
ehe. Da aber bey Anfüllung des Magens die Milz
ehr zuſammengedrückt wird, und das Blut nicht gut
aus ihrer Arterie aufnehmen kann, dieſe aber mit
den Pulsadern eines Magens einen gemeinſchaftlichen
Urſprung hat (die Arteria coeliaca), ſo flieſst alsdann
jenes Blut leichter nach dem Magen, wo es nöthiger
iſt. Dieſs iſt alles ſehr ungezwungen, wenn man nur
nicht an ein ſtarkes Preſſen der Milz denkt, die auch
überdieſs durch die Waſa brevia mit dem Magen ſchon
in Verbindung ſteht. Colemann hat einen Einwurf ge-
macht, der aber nur das Pferd betreffen kann; bey
dieſem nämlich kommt die Milzarterie unmittelbar
aus der Aorta, und nicht mit der coronaria ventriculi
emeinſchaftlich aus der coeliaca. – Sehr gut ſind
Ä Bemerkungen über die Saanenbläschen, die bey
dem Pferde eine andere Beſchaffenheit haben, als be
dem Menſchen, obgleich Hunter jene auf dieſen an-
wandte; über die Vorſteherdrüſen u. ſ. w. Was
zum Theil bey den Stuten als ein Hymen angeſehen
worden, hält unſer Vf, nicht dafür, dieſe Falte in der
Scheide ſcheint ihm bloſs dazu ſeyn, den Urin zu lei-
ten; die Meerkatzen (monkies ) ſeyen die einzigen
Thiere, welche einen dem menſchlichen ähnlichen
Hymen beſäſsen. Ä in ſeiner vergleichen-
den Anatomie ſpricht dieſen Theil allen Thiéren ab;
Hunter nahm ihn auſser bey dem Pferde, auch bey
den Elephanten an.)– ö Nabelvene geht bey
dem Fºetus des Pferdes und Eſels ganz und gar in die
Pfortader, und der venöſe Gang fehlt: der Vf, ſagt,
daſs ſich jene dadurch von allen Thieren unterſchei
den, und Rec kann nicht aus eigner Erfahrung dar-
er ſprechen; allein die übrigen Vorſtellungen des
Vfs ſind nicht die beſten: ſo ſagt er, daſs der venöſe
Gang bey dem Menſchen und den übrigen Thieren
einen Zweig der Lebervenen gehe, er läſst alles
But durch die Leber gehen, damit es weniger rein
bleibe u. ſ. w. – Der dritte oder praktiſche Theil
beſchäftigt ſich auch faſt ausſchlieſslich mit dem
Pferde; was von andern Thieren geſagt wird, iſt
kaum des Nennenswerth. Die Ordnung, in der die
Krankheiten genannt werden, iſt ſehr fehlerhaft; der
Anfänger erhält gar keine allgemeine Begriffe, und ei-
nige der weſentlichſten Materien find dürftig abge-
handelt, z. B. das Fieber; überhaupt wird der Deut-
ſche nur wenig daraus lernen. Daſs Wurm und Rotz
eine Krankheit ausmachen, iſt ſchon lange angenom-
men, und man hat die Verſchiedenheiten, die ſie zei-
gen, dadurch erklärt, daſs das Uebel in ihnen einen
verſchiednen Sitz hat; auch beweiſen dieſs Colemans
Verſuche, der durch Inoculation der Wurmmaterie
den Rotz hervorbrachte, ſo wie White auf eine ähn-
liche Art den Wurm entſtehen lieſs. Hunter's An-
nahme, daſs das Blut an den Krankheiten keinen
Theil habe, ſondern bloſs an Entzündung leiden
könne, widerlegte Coleman durch folgenden Ver-
fuch: er lieſs einem Eſel aus der Droſſelader ſo viel
Blut, daſs er todt ſchien, und führte ihm dann aus
der Carotis eines rotzigen Pferdes ſo viel Blut wieder
zu, daſs er in das Leben zurückkam; in wenigen
Tagen hatte der Eſel den bösartigſten Rotz. – Auſser
den Bremſenlarven, die der Vf, nach Clark beſchreibt,
kennt er nur Spulwürmer (teretes ) und Askari-
den bey den Pferden; ob er unter den letzteren aber
die Palliſadenwürmer oder die Oxyuris verſteht, iſt
nicht zu erſehen; überhaupt iſt das Kapitel von
Wurmkrankheiten höchſt mager. – Bey den Giften
führt er an, daſs vier Unzen Brechweinſtein ein Pferd
nicht tödten, und daſs ſo viel Sublimat, als im Stande
iſt, vier bis fünf Menſchen umzubringen, auf das
Pferd keine Wirkung hat; Arſenik in kleinen Quan-
titäten ſchadet nicht, in gröſsern iſt er freylich ein
fichres Gift, ſo wie auch der Sublimat; vom Bley
führt der Vf. an, daſs der Magen des Pferdes eine
ungeheure Menge ertragen kann; Kupfer iſt dem
Thier ebenſo nachtheilig, wie dem Menſchen. –
Bey den Schuſswunden zeigt der Vf, wie viel die
Pferde aushalten könen; er ſtand bey einem Pferde,
denn ein Hinterfuſs über dem Knie von einem Sechs-
pfünder weggeſchoſſen ward, und das Thier fiel
nicht; ein paar Sekunden darauf ward ein Officier
von einer matten Kugel in den Rücken getroffen, die
bloſs durch die Integumente drang, und er ward da-
durch einige Fufs weit weggewërfen. – Da über
die Krankheit, welche die Engländer Greaſe nennen,
hin und wieder Zweifel erhoben ſind, ob ſie ganz mit
der Mauke der Deutſchen übereinkommt: ſo will Rec.
die Hauptpunkte aus dieſer Schrift in der Kürze her-
ſetzen. Der Vf, hält dieſe Krankheit für eine Entzün-
Ä abſondernden Haargefäſse des untern Theils
des Fuſses (gewöhnlicher der Hinterfüſse) aus allge-
meiner, oder häufiger aus örtlicher Schwäche. Er
betrachtet die (Ä des unternFuſses gewiffer-
maſsen als eine Schleimhaut, die eine Materie abſon-
dert, um den Wirkungen der Kälte und Näſſe auf
dieſen Theil zu widerſtehen, wodurch er auch weich
unfettig (greg) anzufühlen iſt. Die Mauke ſey
daher auch eine ſpecifike Krankheit, wie der Trip-
Per in der Harnröhre, der Rotz in der Naſe u.f j
UI1
----- 254 / 572 -----
335
336
A. L. Z. Num. 219. AUGUST 18.05.
und die Kuhpocken beweiſen dieſs auch, welche aus
dieſer Quelle entſtehen können; da hingegen Ge-
ſchwüre an den Füſsen der Menſchen - nichts ſpecifi-
kes haben, daher auch. auf andere Menſchen oder
Thiere ohne Einfluſs ſind. Er verbreitet fich ſehr
darüber, wie allgemeine Schwäche die Krankheit
hervorbringen kann. Kälte und Näſſe tragen vorzüg-
lich zur Entſtehung der Mauke bey; er erzählt einen
Fall, wo viele Pferde eines Regiments ſie bekamen,
weil ihnen die Füſse gewaſchen wurden; doch be-
ſtimmt er ſelbſt, daſs nur dann das Waſchen ſchadet,
wenn man die Füſse nicht nachher reibt und ſchnell -
trocknet. Gegen Lawrence, welcher behauptet, daſs
das Abſchneiden der Haare an den Füſsen, eine ſehr
gemeine Urſache der Mauke ſey, macht der Vf ei-
ñige gute Einwürfe, und ſchränkt die Meinung ſehr
eij. Daſs die Hinterfüſse mehr leiden, erklärt der
vf. groſsentheils aus der gröſsern Entfernung derſel-
benjom Herzen; wichtiger ſcheinen Rec. die andern
angegebnen Urſachen, der abſchüſſige Fuſsboden der
Ställe, die häufiger vernachläſſigte gehörige Reinigung
der Hinterfüſse, daſs dieſe im Stall mehr der Kälte
ausgeſetzt ſind u. ſ. w. Auch bey weiſsfüſsigen Pfer-
den kommt das Uebel leichter. Kommt es von all-
gemeiner Schwäche, ſo gehen gewöhnlich geſchwollne
üſse voran. Er beſchreibt die Krankheit von örtli-
cher Urſache im gelinderen Grade unter dem Namen
Cracks, wo nur Bewegung, Reinlichkeit, und Wa-
j des kranken Theils mit Seifenlauge nöthig iſt;
hierauf folgen bey ihm : feelled legs with discharge
und endlich confirmed Greaſe als der heftigſte Grad,
wo die ausflieſsende Materie einen ſtinkenden und
eignen Geruch hat, ſo daſs jemand der darin Uebung
hät, gleich daran wiſſen kann, ob ein Pferd mit
Mauke im Stall iſt. Die Kur iſt ohngefähr die näm-
liche, wie ſie in Deutſchland gebräuchlich iſt, nur
daſs der Vf. auch Haarſeile anwendet. – Bey der
Lehre von dem Beſchlag hat er hauptſächlich die eng-
liſchen Arten deſſelben einer Beurtheilung unterwor-
fen, und ſpricht ſehr gut über die neueren, über Mo-
recrofts und Colemans Hufeiſen, auch über des letz-
teren Patent artificial Frog (künſtlichen Strahl), da
C glaubt, daſs ein Druck auf den Strahl beſonders
- - - - -
» vº . . ."
nöthig ſey: um die natürliche Form des Hufs zu er-
halten; über die Gründe, warum dieſe Beſchläge
nicht ſo allgemeinen Eingang finden. Vom Engliſirén
nur ein Paar Worte; von manchen andern Operatio-
nen gar nichts.
York, b. Egerton: Veterinary Pathology: ora
Treatiſe on the Cauſe ## Ä Diſea-
ſes Ä Ä – and an Appendix or Veteri-
nary Diſpenſatory. By Will. Ryding. 18o1. 135 S.
gr. 8. (1 Rthlr. gj / s 35 S.
Beym Leſen der Vorrede wird man ſchon durch
den hohen Ton des Vfs. (Thierarzt bey dem acht-
zehnten Regiment leichter Dragoner) ſehr zweifelhaft
darüber, ob denn in dieſem Werk ſo viel mehr ge-
leitet werde 2. als in allen übrigen; lieſet man aber
die Schrift ſelbſt, ſo ſieht man bald, daſs jener Ton
er übel angebracht war, und daſs der Vf. wenig Be-
ruf zum Schriftſteller hatte. Alles geht bunt durch-
einander;, zwey Seiten als Einleitung, dann etwas
über das Brennen, über Fontanellen, blaſenziehende
Mitte» Umſchläge; über das Zahnen der Pferde (eine
Seite); von der Entzündung überhaupt; von den
Wunden im Allgemeinen und insbeſondere, von Blu-
tungen, von allerley Auswüchſen, als Spat, Kurbe
u... w. von der Druſe; vom Fieber u. ſ. w. Man
ſollte doch wohl bey einer Pathologie, die Auseinan-
derſetzung der allgemeinen Begriffe von Krankheit
erwarten, allein nicht ein Wort davon; nichts von
allgemeinen Grundſätzen der Kurmethode, überhaupt
nichts, das nur entfernt auf ein Syſtem hindeutet.
Wie kann man eine Definition wie die folgende hin--
ſchreiben: Fieber iſt eine allgemeine Entzündung (!)
des Syſtems (weſſen?), die ſich häufig in Eiterung
oder Brand eines der innern Eingeweide oder in den
Tod endigt. Die Mittel gegen das Fieber find von
eben dem Werth , wie Ä dieſer Krank-
heit. Bey den Bremſen kennt er nicht einmal ſeines
Landsmanns Clark Beobachtungen, und überhaupt
findet Rec. nicht das geringſte, das als eine Bereiche-
rung unſerer Erfahrungen in der Thierarzneykunſt
anzuziehen und auszuziehen wäre. -
TTTT - - T
- * - - -- ! .
- *
-
-
Eonscusseise Freyberg, b. Craz u. Gerlach: Ver-
ſich einer hiſtoriſch Ä Beſchreibung des Bergſtädt-
jjs Brand begleitet mit Beylagen und Zuſätzen. 1802. 44 S. 8.
(4 gr.) – HÄStädtchen Brand deſſen ge enwärtige Beſchrei-
-Säng es den Freyberger gemeinſtigen achrichten gezogen
iſt) gehört zu den kleinſten ſächſ hen Städten und hat nicht
einmal, eine eigne Kirche ſondern iſt nach Erbisdorf einge-
»farrt. Zur Anleging des Städtchen gab der Brandſtolle die Er 1te
WÄfj Änfangs wurden in deſſen Nähe nur einzelne
Häuſer erbatt; Herzog Georg der Reiche aber vereinigte die
Bewohner deſſelben zu einer Gemeinde 1515. In dem von
Kurfürſt Moritz für die Bergſtädte ausgeſetzten groſsen Armen-
geſtifte von 1533. ſind auch für Brand jährlich 52 Güldengro-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ſchen zur Austheilung an die Armen beſtimmt. Für die auf
den Gruben verunglückten und ſchwer beſchädigten Bergar-
beiter iſt daſelbſt 1786, ein Bergſtifthaus durch freywillige Bey-
träge erbaut worden. Die Zahl der Feuerſtätten beträgt 171,
die der Einwohner 1423. Vermöge eines Befehls vom 26. Febr.
1589. iſt das Städtchen mit dem halben Landſteuererlaſs be-
nadigt, die dadurch erſparte Summe wird zum Kommunbºrg-
Ä verwendet. Auch beſteht in dem Bergbau, ſo wie in dem
Klöppeln der Spitzen und dem Spinnen des Fluchſes und der
Wolle der vorzüglichſte Nahrungszweig des Orts. Für die
Kinder der Bergleute iſt eine Spinnſchule angelegt, wo ſie
unter freyer Anweiſung um Lohn arbeiten können.
-
----- 255 / 572 -----
337
22 O.
N um.
338.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 17. Auguſt I 8 05.
C H E M I E.
PARIs, b. Chapelet: de Quimica general, apli-
cada a las artes, par D. $joſef Maria de S. Chri-
fobaly D. joſef Garriga y Buach. T I. 1804.
422 S. 8. Mit 13 Kpfrn.
D beiden Vff ſtudiren auf Koſten der ſpaniſchen
Regierung zu Paris, und haben, um einen Be-
weis ihrer Kenntniſſe zu geben, dieſes Werk geſchrie-
ben, welches auch auf Koſten der ſpaniſchen Regie-
rung gedruckt iſt. Es macht ihnen Ehre; es giebt
allerdings einen Beweis von ihren mannichfaltige
und gründlichen Kenntniſſen in der Chemie und #
ſik; es zeugt ſogar von einem Beſtreben, die Grund-
begriffe der Wiſſenſchaft beſtimmt anzugeben, wie
es jetzt ſelbſt den beſſern Köpfen der franzöſiſchen
Nation fremd zu ſeyn ſcheint. Bekanntſchaft mit
fremder Literatur, z. B. der deutſchen und engliſchen,
iſt von den Vff. nicht zu erwarten, aber die franzö-
fiſche kennen ſie genau, und die fremde doch ſo viel,
als in franzöſiſchen Journalen davon vorkommt. Die
Darſtellung iſt vortrefflich; zwar iſt es dem Schrift-
ſteller in dieſer Sprache leicht, Würde, Rundung
und Wohlklang der Perioden zu erreichen, aber deſto
ſchwerer iſt es, dem Ausdrucke die gehörige Be-
ſtimmtheit und Genauigkeit zu geben, auch ſich von
dem Wortklange nicht verführen zu laſſen, und allen
Schwulſt zu vermeiden, welches die Vff glücklich
eleiſtet haben. Da man dieſes Werk unter den bis-
er bekannten die vollſtändigſte und gründlichſte Dar-
ſtellung der neuern franzöſiſchen Chemie ohne Be-
denken nennen kann, ſo wollen wir einiges daraus
anführen. Die Chemie heiſst hier eine Wiſſenſchaft,
welche die innere und wechſelſeitige Wirkung der
Körpertheilchen bey einer faſt unendlich kleinen Di-
ſtanz kennen lehrt. Dieſe Definition taugt nichts;
nach derſelben würden Adhäſion, ja Härte und Flüſ-
ſigkeit u. dgm. Gegenſtände der Chemie ſeyn. Ueber
Ä der Chemie und die Elemente wird nach Four-
eroys Vorleſungen gehandelt. Die Analyſis ſey phy-
fiſch oder chemiſch, und dieſe genau oder nicht ge-
mau (exacta o inexacta); im erſtern Falle läſst ſich Ä
zerlegte Körper aus den Beſtandtheilen wieder zu-
ſammenſetzen, im letztern Falle werden dieſe ſo ver-
ändert, daſs ſolches nicht angeht. Eine gute Unter-
ſcheidung; doch gehören zu den letztern auſser den
hier angeführten Analyſen der organiſchen Körper,
auch die der meiſten Fofflien. Ä Schwierigkeit,
den zerlegten Körper wieder herzuſtellen, liegt wohl
nicht immer in der Veränderung der Beſtandtheile,
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
ſondern entweder darin, daſs wir ſie nicht alle ge-
nau kennen, oder noch öfter darin, daſs wir die je-
ſondere Art der Zuſammenſetzung nicht wiſſen. Von
der Verwandtſchaft der Körper wird ſehr gut und
ausführlich gehandelt, auch überall auf Berthollet's
Statik der Chemie Rückſicht genommen, wodurch
das Werk einen vorzüglichen Werth erhält, und ei-
nen Beweis giebt, daſs die Vff nicht bloſs der herr-
ſchenden Partey der Chemiker in Paris folgen, wel-
che bekanntlich Berthollet's Theorie mit dem gewöhn-
lichen Atsdrucke der neuern franzöſiſchen hyſiker
abfertigt, ſie ſey noch nicht demontree. Ob ihre
anze Lehre von der Verwandtſchaft der Körper beſ-
er demonſtrirt ſeyn mag? Das Kapitel vom Licht
enthält das Bekannte gut und genau vorgetragen,
Herſche's Wärmeſtrahlen, Ritters Verſuche über die
chemiſchen Wirkungen des Lichts, Leslie's Photo-
meter ſind nicht vergeſſen. Vom Wärmeſtoff vor-
trefflich; die Ä über die ſtrahlende Wärme
werden genau durchgegangen, gehörig kritiſirt, und
der Schluſs gezogen, daſs Wärmeſtoff vom Licht ver-
ſchieden ſey, der concave Metallſpiegel wirft beide
zugleich zurück, der concave Glasſpiegel hingegen
ſcheidet beide Stoffe und wirft nur das Licht zurück.
Es heiſst, ſetzen ſie hinzu, über die Thatſachen hin-
ausgehen, wenn man behauptet, Wärme und Licht
unterſcheiden ſich durch die Geſchwindigkeit ihrer
Bewegung, der anhängende Ä habe die
langſamſte, der ſtrahlende Wärmeſtoff eine ſchnel-
lere, Licht die ſchnellſte Bewegung. Mit Recht wird
dieſes als der Hauptgrund Ä eine Theorie ange-
geben, welche die Thatſachen ſonſt ſehr gut erklärt,
und gegen welche manche Schriftſteller (auch die
deutſchen) eine Menge höchſt unbedeutender Ein-
wendungen anzuführen pflegen. Ueber des Grafen
von Rumford Behauptungen, daſs Flüſſigkeiten nicht
Wärme leiten, entſcheiden die Vff nichts, auch wer-
den mit Unrecht die Verſuche von Ingenhouß über die
Wärmeleitung der Metalle als richtig angeführt, da
fie doch gerade das Gegentheil von dem beweiſen,
was ſie beweiſen ſollen. Mit dem Kapitel von der
Elektricität iſt Rec. am wenigſten zufrieden; das Ge-
ſetz der Vertheilung iſt nicht angegeben, worauf doch
ſo viel ankommt; der Ä zwiſchen Leitern
und Nichtleitern nicht genau beſtimmt; von der Vol-
taiſchen Säule wird ſehr unbefriedigend gehandelt,
Volta's Theorie nur kurz angegeben. Von der Luft
das Bekannte, ebenfalls gut vorgetragen, doch zu
viel phyſiſche Lehren eingemengt. Vom Waſſer. Die
Zerlegung deſſelben durch die Voltaiſche Säule er-
klären die Vff nach Monge und Berthollet, das zu
Uu blei-
----- 256 / 572 -----
339 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - Z4O
bleibende Waſſer werde mit Waſſerſtoff oder Sauer-
ftoff überſättigt. Auch hier haben ſie unter den be-
kannten Hypotheſen die gewählt, welche die wenig-
ſten Erſcheinungen wider ſich hat. Vielleicht würde
die Erklärung noch wahrſcheinlicher, wenn man an-
nähme, der Waſſerſtoff oder Sauerſtoff würden nur
in die Poren des zurückbleibenden Waſſers aufge-
nommen, wie dieſes atmoſphäriſche Luft, aufzuneh-
men pflegt. Bey der Lehre von der Verdampfung fol-
gen ſie ganz der neuern franzöſiſchen Chemie, er-
wähnen kaum de Luc's treffliche Bemerkungen, und
edenken ſeines Hygrometers nicht, da ſie doch
Ä ures Hygrometer beſchreiben und abbilden laſ-
fen. An andern Stellen des Werks ſind ſie gegen
de Luc billiger. Die folgenden Kapitel handeln: Von
dem Waſſerſtoffe; von dem Kohlenſtoffe, wobey zu-
gleich ausführlich und nach den neueſten Erfahrun-
gen vom Diamant die Rede iſt, auch des Graphits
und Anthracits gedacht wird; von dem Phosphor;
von dem Schwefel; von den Erden, wo bereits die
Yttererde und der Ochroit aufgeführt werden; von
den Alkalien; von den Verbindungen des Schwefels
und des geſchwefelten Waſſerſtoffgaſes mit den Erden
und Alkalien. Hiezu kommen noch zwey Kapitel
als ein Anhang: von der Töpferkunſt und von der
Glasmacherkunſt. Vom Porcellan wird ausführlich
geredet: das Verfahren zu Sevres und der daſelbſt
jetzt gebräuchliche Ofen werden beſchrieben. Von
der ſpaniſchen Porcellanfabrik zu Madrid in Buen
Retiró ſagen ſie nur, man hoffe, ſie werde unter der
Aufſicht des D. Bartolome Sureda bald in Aufnahme
kommen. Allerdings war auch das Porcellan ſchlecht,
man bediente ſich zur Bereitung deſſelben des Schwer-
ſpats, wodurch es zwar ſchwer genug, aber auch ſehr
rob wurde. Doch die glasartige, zu Porcellan ge-
ormte Maſſe, womit uns Paris überſchwemmt, iſt
ebenfalls ſehr ſchlecht, und verdient wenigſtens nicht
den Namen Porcellan, deſſen vorzügliche Eigenſchaf-
ten ihr mangeln. So weit der erſte Theil. Der ein-
zige Vorwurf, welchen man dem Werke im Ganzen
machen kann, iſt eine zu groſse Weitläuftigkeit, und
eine zu ausführliche Behandlung mancher phyſiſcher
Lehren, z. B. vom Druck der Luft und den Ä
tern, vom Schall u. dgl. m. Auch ſind auf den 13
ſonſt Ä geſtochenen Kupfertafeln zu viel bloſs phy-
fiſche Inſtrumente abgebildet. Aber vielleicht fandén
es die Vff nöthig, manche phyſiſche Kenntniſſe bey-
läufig unter ihre Landsleute zu bringen.
P H ?“ S - I K.
LEIPzrg, b. Cruſius: Verſuch kritiſcher Nachträge und
Supplemente zur Ä Beſchreibung älterer und
neuerer Barometer und anderer meteorologiſcher Werk-
zeuge; von Fried. /Wilh. Voigt, Herzogl. Sachſ.
Weimar, privil. math. u. phyſ Inſtrumentenma-
cher in Jena u. ſ. w. 1802. 427 S. 8. (2 Rthlr.
12 gr.) -
Die bekannte Luziſche Schrift über das Barometer
war zur Zeit ihrer Erſcheinung, ſowohl für den ge-
lehrten Phyſiker als auch für den Künſtler, nicht nur
das lehrreichſte und brauchbarſte, fondern auch das
vollſtändigſte Werk, welches wir bis dahin über die-
ſes für die Naturlehre und Meteorologie ſo wichtige
Werkzeug gehabt hatten, und es behauptet auch
jetzt noch, wenigſtens in der erſtern Rückſicht, ſei-
nen entſchiedenen Werth. Bey einem Werkzeuge in-
deſſen, das, wie das Barometer, ſeiner Natur nach,
unzähliger Abänderungen fähig iſt, darf man ſich
eben nicht wundern, wenn noch immer neue, wahre
oder angebliche Verbeſſerungen damit vorgenommen
werden. Der verſtorbne, mit ſeinem Fache ſehr be-
kannte Vf, erwarb ſich daher allerdings ein Verdienſt,
daſs er in dieſem Werke die ſeit Luz verſuchten, in
mehreren Schriften zerſtreuten wichtigſten Verbeſſe-
rungen dieſes Inſtruments ſammelte, kritiſch unter-
ſuchte und ſeine eigenen Ideen und gröſstentheils
auch von ihm ſelbſt ausgeführten Verbeſſerungen des
Barometers hinzufügte. Ein ſolches Werk ſchien
dem Vf, gerade jetzt um deſto nothwendiger, da aus
mehrern neuern bey dem Barometer angebrachten
vermeintlichen Verbeſſerungen hervorzugehen ſcheint,
daſs, der Bemühungen des Hn. de Luc ungeachtet,
die wahre Theorie deſſelben entweder vergeſſen,
oder doch wenigſtens auf eine ſehr auffallende Weiſe
vernachläſſigt wird, und ſelbſt ein ſonſt gelehrter und
berühmter Naturforſcher neuerdings ſogar das ſo
nothwendige Auskochen des Queckſilbers in der
Röhre für unnöthig ausgegeben hat. Da nun in dem
Luziſchen Werke die Theorie des Barometers nicht
vollſtändig und deutlich genug aus einander geſetzt
iſt, gröſsere phyſikaliſche Werke aber, dergleichen
die de Lucſchen Schriften ſind, nicht in jedermanns
Händen ſeyn können: ſo hat der Vf, in dem er
Abſchnitte die Theorie des Barometers und die dazu
ehörigen nöthigen theoretiſchen und praktiſchen
Ä in drey Kapiteln vollſtändig aus einan-
der geſetzt. Das erſte Kapitel handelt von der Erfin-
dung und allgemeinen Ä des Barometers, wo-
bey die Geſchichte deſſelben kürzlich erzählt wird,
von der Schwere der Luft, den hydroſtatiſchen Phä-
nomenen, den daraus abgeleiteten Geſetzen und den
allgemeinen einfachſten Formen des Barometers;
das zweyte enthält Unterſuchungen über die Urſachen
der Verſchiedenheit des Barometerſtandes, über die
Reinigung der Röhre und des Queckſilbers vor dem
Füllen, und das ſo nothwendige Auskochen des
Queckſilbers in der Röhre; im dritten Kap. endlich
wird der Einfluſs der Cohäſionsgeſetze auf den ver-
ſchiedenen Stand verſchieden geformter Barometer
aus einander geſetzt, dabey die Lehre vom Niveau
und vom Stande der Flüſſigkeiten in den Haarröhr-
chen abgehandelt und Ä gezeigt, worin die
Fehler Ä gemeinen Gefäſs- und Prinsſchen Barome-
ter beſtehen, und wie nöthig es ſey, ſolche nach
dem Heberbarometer zu berichtigen. Etwas neues
von Erheblichkeit wird der Kenner in dieſem Ab-
ſchnitte frevlich nicht finden, aber für viele der Le-
ſer, denen dieſes Buch eigentlich beſtimmt iſt, möch-
ten dieſe Dinge doch wohl neu, und, da ſie richtig
VOI-
----- 257 / 572 -----
34I Num. 22o. AUGUST I 805. Z42

vorgetragen ſind, ſehr belehrend ſeyn. – Der zweyte
Abſchnitt handelt von den nach Luz erſchienenen
Verbeſſerungen der gewöhnlichen ſtillſtehenden Be-
obachtungs-Barometer, und zwar im erſten Kap. vom
Heberbarometer im Allgemeinen, wobey zugleich,
weil dieſes als Normalbarometer dienen muſs, über-
haupt von der Befeſtigung des Barometers auf das
Bret, von deſſen ſenkrechter Stellung, den Vorrich-
tungen zur Erhaltung in dieſer Lage, von den Maa-
ſsen und der Theilung der Scale, von der Verferti-
gung der Maaſsſtäbe, dem Nonius und dem Etalon
ehandelt wird. Bey der Gelegenheit empfiehlt der
f, den neufranzöſiſchen Meter, und zeigt ausführ-
lich die Vorzüge dieſes Maaſses. Im zweyten Kap.
werden dann die nach Luz erdachten Verbeſſerungen
des Heberbarometers einzeln, mit des Vfs. Kritik
begleitet, aufgeführt. Das dritte und vierte Kap. han-
deln von den Gefäſsbarometern im Allgemeinen und
Beſondern. – Im dritten Abſchnitte wird von den
nach Luz erſchienenen Reiſebarometern gehandelt,
und zwar im erſten Kap. von den Erforderniſſen eines
guten Reiſebarometers; dann folgen in neun verſchie-
denen Kapiteln die Beſchreibungen der ſeit Luz er-
fundenen Ä deren Vorzüge und Män-
fº hier genau unterſucht werden. Im elften Kap.
iefert der Vf, endlich die Beſchreibung ſeines neue-
ften verbeſſerten Reiſebarometers. ÖÄ iſt der
Hauptſache nach das Prinsſche Barometer, wobey
das Ä ſtatt des Gefäſses in einem ledernen
Beutel enthalten iſt, der von unten durch eine Spi-
ralfeder zuſammengedrückt werden kann, welches
aber durch die von Hn. W. angegebene ſehr zweck-
mäſsige Einrichtung vollkommen transportabel ge-
macht iſt, und Rec ſehr vorzüglich zu ſeyn ſcheint.
Die Beſchreibung deſſelben muſs man im Buche ſelbſt
nachleſen. Der vierte Abſchnitt liefert Supplemente
zu Luz'ens Verhandlungen über meteorologiſche Be-
obachtungen und die dazu nöthigen Werkzeuge, in
ſieben Ä 1) von der Zerlegung der Atmoſphäre
und der Eudiometrie durch Salpetergas, 2) von der
Eudiometrie durch Phosphor, 3) vön der Eudiome-
trie durch Hydrothion-Schwefel-Kali und durch die
mit Salpetergas angeſchwängerte Auflöſung des
ſchwefelſauren oder ſalzſauren Eiſens, 4) von der Eu-
diometrie nach Göttlings Vorſchlage, durch die Oxy-
dation eines leicht oxydirbaren Ämalgama (die zu
einem jeden der erwähnten verſchiedenen Prüfungs-
mittel erforderlichen, eudiometriſchen Werkzeuge
werden dabey zugleich beſchrieben und kritiſch uñ-
terſucht), 5) von dem noch nicht genau beſchriebe-
nen Parrotſchen Anthrakometer oder Gasoxymeter,
wie es der Erfinder lieber genannt wiſſen will,
6) von der Hygrometrie und den Hygrometern
(der Vf, ertheit dem de Lucſchen Fiſchbéin-Hygro.
eter vor allen übrigen den Vorzug, worin ihm
Rec. beyſtimmt), 7) von Leslies Syſtem der Hygro-
metrie und dem von ihm erfundenen Hygrometer.
Ein kurzer Anhang enthält noch einige Berichti-
Ä und Zuſätze zu den vorhergehenden Ver-
andlungen.
Hr. V. war kein eigentlicher Gelehrter, daher
darf die Kritik es wohl mit ihm nicht ſo genau neh-
men, wenn ſein Stil, zumal bey Unterſuchungen hö-
herer Art, oft geziert und geſchroben iſt, und er
ſich zu weite Abſchweifungen erlaubt, die gar nicht
zur Sache gehören, beſonders im ſechsten und ſiebenten
Kap. des vierten Abſchnitts und die S. 9o ff. vorkom-
mende ſieben Seiten lange Digreſſion über die Ver-
dienſte des mechaniſchen Künſtlers im Gegenſatze
mit dem äſthetiſchen, wie er ſich ausdrückt. Dage-
gen hätte man vollkommen deutliche Beſchreibungen
der Inſtrumente und Vorrichtungen von dem Vf, mit
Recht erwarten können; aber auch das iſt nicht im-
mer der Fall. Bey aller ihrer Weitläufigkeit ſind ſie
nicht ſelten undeutlich und werden noch undeutli-
cher dadurch, daſs im Texte hie und da unrechte
Figuren citirt werden, oder in den Figuren Buch-
ſtaben fehlen. So fehlen z. B. Tab. 3. fig 5. aa. fg 6.
g und hh. Tab. 4. fig, 11. 8388, Dº und cc. Tab. 5.
fig. 16. k. Tab. 6. fig 15 A und G. Tab.7. fig. 4. ee.
Dieſes Verzeichniſs lieſse ſich noch ſehr vergröſsern.
Auch iſt es unangenehm, daſs die Figuren auf den
Kupfertafeln (die ohnehin ein zum Buche # UI1-
ſchickliches Format haben) nicht in der Ordnung
aufeinander folgen, wie ſie im Buche vorkommen,
und man daher bald dieſe bald jene dieſer groſsen
Tafeln aus einander ſchlagen und wieder zuſammen
legen muſs. Ueberhaupt iſt dieſes Buch äuſserſt
nachläſſig gedruckt. Obgleich am Ende ein dritte-
halb enggedruckte Octavſeiten langes Verzeichniſs
VOIl Druckfehlern angehängt iſt, ſo wimmelt es doch
noch von unangezeigten Druckfehlern. Dieſe Nach-
läſſigkeit nimmt, in manchen Druckereyen jetzt ſo
# überhand, daſs ſie billig gerügt zu werden ver-
ient.
Paris: Phyſique d'Émile, ou principes de la ſcience
de la nature, préſentés dans ün ordre abſolu-
ment nouveau, et démontrés par des expérien-
ces ſimples et une chaine de raiſonnemens faciles
á ſuivre. Par Em. Develey, Prof. de Math. dans
Pacad. de Lauſanne etc. 1802. 304 S. gr. 8. mit
5 Kpfrt. (IRthlr. 4 gr.)
Die jungen Leute, für welche dieſes Werk be-
ſtimmt iſt, ſollen nach des Vfs. Aeuſserung mehr
Reife und Vorkenntniſſe haben, als Emil, ſo wie
denn dieſe Phyſik überhaupt der Rouſſeau'ſchen nicht
ähnlich ſeyn ſoll; indeſſen hat ſich der Vf, der Me-
thode deſſelben etwas genähert, und den Geiſt der-
ſelben aufzufaſſen geſucht; dieſs iſt alles, was zur
Wahl des Titels Anlaſs gegeben hat. Der bisherige
Vortrag in der Phyſik j dem Vf, das Nachtheili-
ge zu haben, daſs bey demſelben Kenntniſſe voraus-
geſetzt wurden, die im Syſtem erſt ſpäter vorka-
men. Es ging alſo ſein vornehmſtes Beſtreben dahin,
immer dasjenige vorausgehen zu laſſen, was zum Ver-
ſtändniſs des Ä erforderlich war; er geſteht
indeſſen gern, daſs eine ſolche Anordnung der Mate-
TCIl
----- 258 / 572 -----
---
übrigens folgende:
343 A. L. Z. Num. 220.
rien deshalb eben nicht die beſte bey einem weitern
Studium, und bey einem tiefern Eindringen in ein-
zelne Zweige der Wiſſenſchaft ſev. Da der Vf. we-
der Kenntniſſe in der Mathematik bey ſeinen Leſern
vorausſetzen, noch die Beweiſe durch bloſse Experi-
mente führen wollte, ſo ſann er auch hier auf einen
Mittelweg, welcher darin beſteht, daſs er immer von
den einfachſten und bekannteſten Erfahrungen aus-
eht, daraus Folgerungen zieht, und ſo einen zu-
Ämmenhängenden und dem Denker genügenden Vor-
trag heraus bringt, Er wünſchte, daſs dieſe Phyſik
ſelbſt als eine praktiſche Logik gebraucht werden
könne; allein dieſes iſt wegen Vermeidung des Mla-
thematiſchen nicht wohl möglich. Seine Ordnung iſt
Nach einer Einleitung folgt die
Lehre vom Gleichgewicht bey feſten, liquiden und
luftförmigen Körpern. Hieräuf von der Bewegung
der Körper im Allgemeinen, und dann beſonders von
der Bewegung der feſten. Hier ſind die vornehm
ften Wahrheiten der Aſtronomie und Geographie mit
groſser Deutlichkeit vorgetragen Von der Bewe-
gung der flüſſigen und luftförmigen Körper, ſo wie
jon der Maſchienenlehre, welche ſich mit Hülfsmit-
teln zur Erleichterung der Laſten beſchäftigt, kommt
hier gar nichts vor, und der Vf, berührt fie nur, um
ſich zu entſchuldigen, daſs er ſie übergangen habe.
Am Ende iſt noch eine Tafel angehängt, nach wel-
cher man die neufranzöſiſchen Maaſse u. a in die ehe-
maligen verwandeln kann. Für Leſer, die ſich eine
kurz, aber doch gründliche Ueberſicht von den Leh-
Än der allgemeinen Naturlehre und beſonders der
Aſtronomie verſchaffen wollen, iſt das Buch ganz
vorzüglich geeignet.
AUGUST: 18.05.
VERMIschte schriften
ERFURT, b. Rudolphi: Sammlung moraliſcher Erzäh-
lungen, oder Wahrheit und Dichtung, zur Be-
förderung wahrer Lebensweisheit und Sittlich-
keit. Erſtes Bändchen. 1804 33o S. 8.
Zunächſt für die Jugend iſt dieſe Sammlung be-
ſtimmt, die aber auch für manchen Erwachſenen
lehrreich und unterhaltend ſeyn wird. Der Klugheits-
und Sittenlehren in Beyſpielen giebt es freylich genug,
aber dieſe wird keiner nachſtehen, viele übertreffen.
Der Herausg. weiſs alles, was er vorträgt, intereſ-
fant zu machen, und dadurch den Weg zum Herzen
zu finden. Alle hier mitgetheilten Erzählungen ſind
freylich nicht von gleichem Werthe, doch keine ohne
Werth. Vorzüglich zeichnen ſich aus: der Blumen-
freund in Ä wo zwar die Idee nicht neu,
aber die Darſtellung um ſo anziehender iſt. Die ver-
ſificirte Erzählung: das Häuschen auf der Haide, iſt
auch gut gerathen; und ſteht ſchon der Abwechslung
wegen an ihrem Platze. Die Anekdote: Verbrechen
aus Ehrſucht, iſt etwas zu trocken und zu kurz. Weit
beſſer erzählt ſind Zaar Iwan, und die übrigen klei-
nern Skizzen. -
344
Allen Jünglingen und Mädchen, deren Ge-
ſchmack durch die ſeichte Romanenleſerey noch nicht
anz für ernſtere und beſſere Empfindüngen abge-
Ä iſt, kann Rec. dieſe Lectüre mit Ueberzeu-
gung empfehlen, und er fordert daher den Vf, auf,
dieſer Sammlung bald ein zweytes Bändchen von glei-
chem Gehalte hinzuzufügen.
---
K L E I N E s c H R 1 F T E N.
EssAuuNgsschs1FTEN. 1) Leipzig, b. Gräff: Der ſchöne
Tag. Ein rührendes Feſt, gefeyert in der Kirche zu Schet-
tenſtein, und als ein Beytrag zum Guten gezeichnet WG11 EL-
nem Augenzeugen. 1805-7 Bog. 8. (10 gr.)
2) ebendaſ, b. Steinacker: Das Confirmations - Feſt.
Ein Verſuch, ſeine Feyer ſowohl Eltern als Kindern unver-
eſslich zu machen, von Friedr. Heinr. Anton Wallroth, Pº-
Ä und Conſiſtorial-Aſſeſſor (wo ?). 1805. 2. Bog. 8. (4 gr)
Der Titel von Nr. 1. entſpricht ganz dem Geiſt und In-
halt des Buchs – beide ſind affectirt - obgleich beide vºn
jedenen Vffn. herrühren, Dieſes enthält die Confir-
mations- Handlung des Hn. Pfarrer Bäumelburg. zu Schotten-
j Itſchgrunäe unweit Bamberg. Sie iſt aber nicht von
jfjbſt durch den Druck bekannt gemacht, ſondern von
jem ſeiner Freunde, der ſich in die Manier des Hn. Paſtors
innigſt verliebt hatte, wenn er ſie gleich, nicht ºnbedingt zÄ
wöÄichen Nachahmung empfehlen will. Und wer könnte
dieſjch? Man bemerke nür den geſchrobenen Gang. Erſt
hält der Prediger eine Anrede an die Kinder; danu betet ei-
ner der Catechumenen, im Namen der übrigen; dann betº
der Lehrer; aun tritt wieder eine Catechumenin auf und hält
- -
eine Anrede an den Lehrer; dieſer antwortet u. ſ. w. - Das
Ganze iſt, ſo wie das beygefügte Examen, das viele Seiten
füllt, ermüdend und läſtig; wenn auch die einzelnen Anre-
den und Gebete einzelne gelungene Stellen, die gewiſs nicht
ohne Wirkung geblieben ſind, enthalten. Ä* ſind acht,
zum Theil ziemlich bekannte , Confirmationslieder. -
Die in Nr. 2. abgedruckten, bey einer ähnlichen Gele-
genheit gehaltenen zweckmäſsigen Reden beabſichtigen vor-
nehmlich die Rührung der Confirmanden und Anweſenden.
Und dieſe muſs auch inſonderheit, wie Rec. dünkt, der Red-
ner bey dieſem Feſt berückſichtigen, doch ſo, daſs er nicht
ſpielt, nicht bloſs die Phantaſie und Einbildungskraft erregt
und die Leidenſchaft in Bewegung ſetzt, ſondern auch Ver-
nunft und Verſtand ins Intereſſe zieht. Uebrigens nimmt der
Act den gewöhnlichen Gang. Nur iſt ſtatt eines freyen Ge-
bets Äf dem von den Kindern gegebenen Handſchlag, das
Vater Unſer gewählt, welches Hr. Wallroth in einer - et-
was gedehnten Umſchreibung, mit Anwendung auf den Zweck
der ÄÄ betet. Rec. will dieſs nicht behagen. Die
Ordnung der Confirmations- Handlung in Ä dem
Wohnorte des Vfs., von 1805. iſt der kleinen Schrift bey-
gefügt. -
----- 259 / 572 -----
345
346
N um. 22 I. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 19. Auguſt 18.05.
M A T H E M A T I K.
- BERLIN, b. Schöne: Sprachkunde der Größenlehre,
oder Ueberſicht der ganzen Größenlehre mit lauter
deutſchen Kunſtwörtern, von Abel Bürja. – Erſter
Theil. 1799. 336 S. Zweyter Theil. 18o2.
144 S. 8.
Da Werk iſt eine kurze Ueberſicht der geſamm-
ten, reinen und angewandten Mathematik, wel-
che aber dem Vf, bloſs zum Vehikel dient, die theils
von ihm neu erſonnenen, theils längſt üblichen deut-
ſchen Kunſtwörter anzubringen. Alle mathematiſchen
Kunſtausdrücke ſind hier alſo deutſch, jedoch iſt das
fremde, griechiſche, lateiniſche, franzöſiſche oder
italiäniſche Kunſtwort allezeit beygefügt. In der Vor-
rede erklärt ſich Hr. B. über die Regeln, welche er
bey dieſer Arbeit beobachtet hat. Alle angenommene
freunde einſylbige, oder auch diejenigen zweyſylbigen
Wörter, deren letzte Sylbe ein ſchwaches e zum
Selbſtlauter hat, werden beybehalten, wenn ſie eini-
ermaſsen den Klang deutſcher Grundwörter haben;
Än ſind z. B. Grad, Summe, Ref u. ſ. w. Hin-
egen werden diejenigen Ä vermieden, deren
Ä gar nicht deutſch iſt. Fremde Wörter von zwey
oder drey Syben, deren letzte keinen andern Selbſt-
lauter als ein kurzes e enthält, können nur dann bey-
bei alten werden, wenn keine andere bequeme an
ihre Stelle zu ſetzen, und wenn ſie ſchon ſo gangbar
geworden ſind, daſs keine Hoffnung mehr da iſt, ſie
auszurotten Hieher gehören die Wörter: Kanone,
Minute, Secunde u. f. w. Dieſe Regeln hat nun der Vf,
ſo viel Rec. erinnerlich iſt, allerdings ſehr wohl beob-
achtet, und wenn nun einmal alles verdeutſcht wer-
den ſoll, ſo ſcheinen auch ihm dieſe Regeln die rich-
tigſten. Um nun unſere Leſer in den Stand zu ſetzen,
einigermaſsen ſelbſt über Hn. Bs Vorſchläge urthei-
len zu können, wollen wir einige ſeiner Verdeut-
ſchungen zur Probe ausheben, und ſie mit unſern
Anmerkungen begleiten. Die Trigonometrie heiſst
bey ihm Dreyeckslehre. Warum nicht Dreyeesrechnung
odér Dreyecksmeſſing? Die Trigonometrie iſt ja nicht
die Lehre von den Dreyecken, ſondern ſie lehrt, aus
gegebenen, ein Dreyéck beſtimmenden, Winkeln
und Seiten die unbekannten Seiten oder Winkel durch
Rechnung finden. – Differenzen: Fluxionen hei-
ſsen hier Anſätze, eine Differenzialgleichung alſo eine
Anftzgleichung. Schon hiegegen lieſse ſich manches
erinnern; wenn aber Hr. B. die Differentiale ſelbſt
unt lſtändige Anſätze, endliche Differenzen hingegen
vollſtändige Anſätze nennt, ſo kann ihm Recherin
»... -
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
nicht beyſtimmen. Dieſe Ausdrücke laſſen ſich nur
dann rechtfertigen, wenn man die Differentiale als
Größen betrachtet. Das ſind ſie aber nicht. Sie ſind
die Glieder des Verhältniſſes der Veränderungen zweyer
oder mehrerer zuſammengehörigen Gröſsen, inſofern
dieſes Verhältniſs nicht von der Quantität der Verän-
derungen, ſondern bloſs von den veränderlichen Grö-
ſsen abhängt. Das, was bey ihnen aus der Formel
für endliche Differenzen weggelaſſen wird, iſt weder
Null, noch unendlich klein, noch unvergleichbar
klein, ſondern es wird weggelaſſen, weil es gar nicht
zu demjenigen gehört, was man durch das Symbol
dy
dx
vollſtändig, und dieſe Benennung macht daher nur
Verwirrung. Auch bezeichnen die Differentiale nicht
immer eine Zunahme. – S. 62. Das alte deutſche
Wort Kante wird nicht, wie der Vf, glaubt, im ge-
meinen Leben von den Randlinien einer Figur, z. B.
eines Vielecks, gebraucht, – ſondern es bedeutet ei-
gentlich die Linie, in der zweyÄ einander ge-
neigte Ebenen zuſammenſtoſsen. Kanten ſind alſo nicht
Randlinien einer Figur, ſondern eines Körpers, wo-
für es, ſo viel Rec. erinnerlich iſt, in keiner andern
Sprache ein Wort giebt. Euler gebrauchte das latei-
niſche Wort acies. – Die Tangente einer krummen
Linie nennt Hr. B. eine Berührerin, und unterſcheidet
fie von Tangente (die bey ihm Tafe heiſst), als wel-
che Benennung der in der Trigonometrie vorkom-
menden Linie vorbehalten bleibt. Er hätte eben
ſo gut ein Berührer ſagen können, da er ſchon für
Aſymptote den Ausdruck. Wichtrührer braucht, wofür
Rec. doch lieber Nichtberührer gebraucht hätte, um
lächerliche Nebenbegriffe zu vermeiden. Wir wür-
den aber überall den ſonſt ſchon üblichen Ausdruck
berührende Linie vorgezogen haben, da man ja auch
für gerade Linie kein einzelnes Wort hat. – Für Cir-
culus oſculator braucht Hr. B. immer nur den Aus-
druck: der küſſende Kreis. Rec. iſt dieſem, einen lä-
cherlichen Nebenbegriff mit ſich führenden, Aus-
drucke nie hold geweſen. Warum hat der Vf, dafür
nicht den ſchon faſt allgemein angenommenen Aus-
druck Krümmungskreis beybehalten? Sagt er doch
ſelbſt Halbmeſſer der Krümmung für radius oſculi ſ cur-
vedinis. – Afterkegel, was Sturm auch gebraucht hat,
heiſst eigentlich ein Hinterkegel. Anſcheinlehre iſt eher
eine Ueberſetzung von Phänomenologie als von Per-
ſpectiv. Befremdend ſind Verdeutſchungen, wie Ne-
benzug, Ueberzug, Queerzug, für Parabel, Hyperbel,
Elpſe; Anweiſer für Logarithme (beſſer Verhältniſs-
X - - meſſer
bezeichnet. Sie find alſo nichts weniger als un-
----- 260 / 572 -----
- -
347
–meſſer oder Verhältniſszähler); - Stütze; Queerſtütze,
Nebenqueerſtütze, für Sinus, Coſinus, Coſinus verſus;
Nabelweite für Excentricität; Herkunft oder Erfüllung
für Integral. Liebhaber ſolcher Verdeutſchungen
(Künſteleyen nennt ſie Hr. B. in der Vorrede ſelbſt)
werden in dem Buche die Befriedigung ihrer Lieb-
haberey hinlänglich finden. Auch die zur praktiſchen
Muſik gehörigen Kunſtwörter ſind darin verdeutſcht.
Einige fremde Wörter ſcheinen Rec. recht gut ins
Deutſche übergetragen zu ſeyn, als Körperſtoff, Re-
el des Dreyſatzes, wurzelhafte Gröſsen, Erzeugniſs
Ä wenn man das Wort nicht auf Ä
achen einſchränken will; vollſchreitige, halbſchrei-
tige, kleinſchreitige Tonleiter, wenn man ſich an
dieſe letztern Ä erſt gewöhnt hätte. – Ob
nun gleich Rec. mit niemand zu ſtreiten begehrt, der
an dieſen wahren oder vermeintlichen Sprachverbeſ-
ſerungen Gefallen findet, ſo kann er doch nicht um-
hin, zu bemerken, daſs es ihm miſslich ſcheine, ſie
in eine Wiſſenſchaft einführen zu wollen, die mehr
als irgend eine andere in ſich ſelbſt vollendet iſt, und
in der jeder Kunſtausdruck einen beſtimmten, von
allen Mathematikern angenommenen Begriff bezeich-
net, der ſich, wie auch des Vfs. Ä bewei-
ſen, ſelten vollſtändig in unſerer Sprache wiedergeben
läſst. Unſerer Meinung nach kann dadurch nichts
- anders als Verwirrung entſtehen, wobey die Wiſſen-
ſchaft ſelbſt wahrlich nicht gewinnt, und wenn es,
wie Hr. B. S. 54. ſelbſt ſagt, thöricht iſt, Wörtern, wie
z. B. Körper, Punkt, Linie, Figur, ihr verjährtes
Recht ſtreitig zu machen, ſo ſieht Rec. nicht ein,
warum man Wörtern, deren Recht, wenigſtens in
der Mathematik, eben ſo gut verjährt iſt (ins gemeine
Leben gehören ſie ja j nicht), dieſes Recht ſtrei-
tig machen will, um ſo mehr, wenn die dafür ge-
ſetzten deutſchen Wörter theils den Begriff, welchen
man mit dieſen fremden Benennungen bezeichnet,
nicht Än. ausdrücken, theils Nebenbegriffe
veranlaſſen. ie Aufmerkſamkeit auf die Sachen
wird durch ungewohnte Benennungen geſtört, eben
ſo wie durch eine abweichende Ä -
Der zweyte Theil enthält bloſs zwey Regiſter über die
im # vorkommenden fremden und deutſchen Kunſt-
ausdrücke, wovon das eine nach alphabetiſcher Ord-
nung die fremden Wörter mit Ä Ueberſetzung,
das andere in derſelben Ordnung die deutſchen Wör-
ter mit den gewöhnlichen fremden Ausdrücken ent-
hält, nebſt beygedruckten Seitenzahlen, die ſich auf
den erſten Ä
LEIPzrg, b. Martini: Erfle allgemeine Rechnenlehrs,
oder Rechnenkunſt für und „Ä „jeglicher ſtetigen
Eintheilung, vermittelſt der Dekadik. Allen
angehenden Civil - und Bergbaukundigen em-
Pföhlen: Ein Bey- und Nachfrag zu jedem ma-
thematiſchen Lehrbuche von D. Friedrich Ä
Werneburg in Göttingen. 1804. 4. 154 S. (3 Rthlr.)
Den Anfang dieſer Schrift machen vier Verwand-
lungstafeln, mittelſt welcher zehntheilige Zahlen in
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Vf, die Verhältniſsrechnung,
348
zwölf- und ſechzigtheilige können verwandelt wer-
den. Der Vf, bemerkt Ä daſs ihn die Aus-
arbeitung der gegenwärtigen Schrift auf die Idee fei-
nes Taunzahlen - Syſtems geleitet habe; ſie fiel näm-
lich in die frühern Jahre ſeines Lebens, wo er noch
nichts von „wetterleuchtenden" Verſuchen frühe-
rer Mathematiker in der Conſtruction anderer Zah-
lenſyſteme von kleinerer Baſis, als die Dekadik,
wuſste. In einer Einleitung macht er den Leſer mit
dem Plane ſeines Werks ſelbſt näher bekannt. Er
redet hier von Eintheilung der Gröſsen in andere von
immer abnehmenden Graden, z. B. Zehntheile, Hun-
derttheile; Groſchen, Pfennig. Die Zahl, welche
anzeigt, wie viele Einheiten eines niedern Grades
eine Einheit des nächſthöhern ausmachen, und wel-
che durch einen den Gliedern beygeſetzten Buchſta-
ben vom Vf. bezeichnet werden, nennt er den Thei-
lungs- Exponenten. Er ſtellt alsdann die Gröſsen, wo
der Theilungsexponent zwiſchen je zwey und zwey
Gliedern von unmittelbar auf einander folgenden Grä-
den immer ein und derſelbe iſt, z. B. wie bey Gra-
den, Minuten, Secunden auf mehrere Arten in einem
allgemeinen Ausdruck dar. Solche Eintheilungen
nennt der Vf, ſtetige; hingegen eine Theilung, die
bald nach einem gröſsern, bald kleinern Theilungs-
exponenten, wie z. B. bey Centner, Pfund, Loth,
heiſst ihm eine unſtetige Eintheilung. Hierdurch er-
hält man zwey gröſse Claſſen, in welchen alle ein
theilten Gröſsen begriffen werden können. Die Un-
terſuchung nun, in wiefern dieſe Gröſsen einer Ver-
mehrung oder Verminderung, und was für einer, fie
fähig ſind, oder welche von den bekannten Rech-
nungen ſich bey ihnen anwenden laſſen, zerfällt in
zwey Abtheilungen: 1) In die möglichen Rechnun-
en mit Gröſsen von einer ſtetigen Eintheilung; -
ier finden alle bekannten Rechnungen ſtatt, die ſo-
wohl in der gewöhnlichen Arithmetik und Analyſis
vorzukommen pflegen, und die bisher bloſs auf die
Dekadik allein angewandt wurden. 2) In die mögli-
chen Rechnungen mit Gröſsen von einer unſtetigen
Eintheilung, wo ſich die anwendbaren Rechnungen
bloſs aufs ÄÄÄ , Subtrahiren, Multipliciren, Di-
vidiren, Potenziiren und Extrahiren einſchränken,
und hauptſächlich auf der combinatoriſchen Analytik
beruhen. Eine dritte Art von Rechnung mit Gröſsen,
die von ungleicher Art und Eintheilung ſind, iſt nach
ie er als eine
bloſse Anwendung der combinatoriſchen Analytik
anſieht. Weil nun aber die von der erſten Abtheiſung
am häufigſten im gemeinen Leben vorzukommen pfe-
en, und vom weiteſten Umfange ſind, ſo hat ſie der
f, zuerſt ausgearbeitet und in der gegenwärtigen
Schrift vorgetragen. Nach den allgemeinſten Darſtel-
lungen in Buchſtaben und deren Potenzen: Ären
die einzelnen Fälle durch Ziffern nach dekadiſcher
Behandlungsart erläutert. Bey einem Exempel, wo
der Theilungsexponent 6o iſt, fügt der Vfdie Be-
merkung bey, däſs einige Mathematiker dieſe Art Ein-
theilung das Sexageſimalſyſtem nennten – da es ja e-
gentlich nur eine Sexagefimaleintheilung nach dem
(1/7(Il-
----- 261 / 572 -----
Z49
35O
Num. 221. AUGUST 18.05.

W
eimalſyſtem ſey; – wir wünſchten, daſs der Vf
dieſe Mathematiker genannt hätte: denn dem Rec.
iſt nie ein ſolcher Ausdruck von Sexageſimalſyſtem vor-
gekommen, ſondern allenthalben findet er Sexagefi-
malzahlen, Sexageſimalbrüche, Canon ſexagenarum, nie
Syſtem. Allerdings würden zu einem Sexagefimalſyſtem
eine Menge von 59 einfachen Ziffern gehören, wovon
die 1 in der nächſten Stelle zur linken, die Zahl von
6o Einheiten ausdrückte, und wieder in der nächſten
3600 Einheiten bedeutete u. ſ. w. Bey der Diviſion
wird hier auch gezeigt, wie man bey einem bleiben-
den Reſte die Diviſion weiter fortſetzen könne, und
die dadurch entſtehenden Brüche nennt der Vf. Thei-
ungsexponenten - Brüche, wohin z. B. auch die Deci-
malbrüche gehören. Bey den Brüchen ſetzt der Vf.
vorerſt den Unterſchied zwiſchen gleich - nnd ungleich-
gradigen feſt. Erſtere ſind ſolche benannte gebroche-
ne Gröſsen, wo die Glieder vom niedrigſten Grade
in einem jeden ihrer Zähler von gleichen Graden,
und auch die Glieder vom niedrigſten Grade ihrer
Nenner von gleichen Graden find; wenn dieſes be
einem von dieſen, oder bey allen mangelt, ſo ſind ſie
nicht gleichgradig. „Man macht benannte gebroche-
ne Gröſsen Ägrº » Wenn man Ä allen
Zählern alle die ihnen fehlenden Glieder von den noch
niedern Graden, wie es der Gradenexponent anzeigt,
welche der Zähler, der die Glieder von den niedrig-
ften Graden aufweiſet, noch auſser denen der andern
Zähler hat, durch Glieder von Nulleinheiten oder
Theilen bis zu jenem niedrigſten Grade anfügt, und
dann noch zweytens ebenfalls einem jeden der Nen-
ner alle die ihnen fehlenden Glieder von den niedern
Graden (wie es der Gradenexponent bey dem letz-
ten Gliede vom niedrigſten Grade eines jeden Nen-
ners anzeigt), welche der Nenner, der die Glieder
von den niedrigſten Graden aufweiſet, noch auſser
denen der andern Nenner beſitzt, durch Glieder mit
Nulleinheiten oder Theilen anfügt." Der Vf, erläu-
tert dieſes durch ein Beyſpiel, wovon aber etwas hie-
her zu ſetzen, der Räum nicht verſtattet. Er be-
merkt noch, daſs das obige nur von denjenigen Grö-
ſsen gilt, die benannt ſind: denn von unbenannten
oder ſolchen, deren Glieder bloſs nach den Producten
eines Ä mit ſich ſelbſt fortlaufen,
wäre es unnöt Ä ſelbſt unrichtig, weil man ſol-
che als bloſse Zahlen betrachtet. In der zweyten
Abtheilung dieſes erſten Theils handelt der Vf, noch
von den in den Theilen der höhern Mathematik vor-
komenden Gröſsen und deren Entwickelung in un-
endliche Theilungsexponenten Brüche; beſonders
von den Logarithmen der Gröſsen von ſtetiger Ein-
theilung. Ein Anhang enthält die Erläuterung und den
Ärauch von Verwandlungstafeln; auch eine prak-
iche Anwendung der vorgetragenen Lehren bey Be-
rechnung der öÄ
Schleswrg, b. Röhſs: Methodiſches Rechenbuch für
die ugend der Herzogthümer Schleswig und
Holſtein. Zum Gebrauch in Stadtj Ä
-,
ſchem Unterricht.
fchulen, wie auch beym Privat- Unterrichte.
Abgefaſst von S. Bendixen. – Erſte Abtheilung:
Für Anfänger im Rechnen. 1804. 144 S. 8. (3 gr.)
Der ſchön klingende Titel dieſes Buchs entſpricht
ſeinem Inhalte im Mindeſten nicht; man findet darin
keine Spur von Unterricht, geſchweige von methodi-
Es iſt nichts weiter als ein Exempel-
buch, welches in den Gegenden, wo es geſchrieben
iſt, Lehrern und Schülern einige Bequemlichkeit ver-
ſchaffen kann, wenn Uebungen im Rechnen vorge-
nommen werden ſollen. Für Anfänger im Rechnen
iſt es ohne Lehrer nicht einmal in jenen Gegenden
brauchbar, weil viele Exempel nicht mit der gehöri-
gen Deutlichkeit vorgetragen ſind, und für andere
Gegenden paſst es wegen der Art von benannten Zah-
len, welche bey vielen Exempeln gebraucht worden
ſind, ſelbſt unter Anleitung eines Lehrers nicht. Die
Exempel enthalten Aufgaben aus den Rechnungsar-
ten unbenannter und benannter Zahlen, und aus der
Regel Detri.
S C H Ö N E K Ü NW S -T" E.
1) MEININGEN, gedr. b. Hartmann: Der Geſend-
brunnen zu Liebenſtein. Ein Gedicht von F. K. Ih-
ling, der Theológie Cand., und der lat und mi-
neralog. Geſellſchaft zu Jena ordentl. Mitgliede.
I8o4. 192 S. 8. -
2) GoTHA, b. Ettinger: Der Geſundbrunnen zu Lie-
## Eine Än von Friedr. Sickler. 1801.
IV u. 86 S. 8. (Nebſt einem Kupfer und einer
Muſikbeylage.) (16 gr.)
Der Vf. v. Nr. 1. will, daſs ſein Gedicht nicht bloſs
unterhalten - daſs es auch gewiſſermaſsen (?) belehren
ſoll. Dieſe Belehrung beſteht in einer poetiſch dar-
eſtellten fummariſchen Geſchichte erſtlich des Lie-
Ä überhaupt, ſodann der älteſten Geſchichte
Thüringens, feiner Beherrſcher, der Edlen von Salza
und Altenſtein u. ſ. w. Wo es möglich iſt, kommt
der Vf, wohl auf den eigentlichen Gegenſtand zurück,
aber er verliert ſich fo in Nebendingen, daſs am Ende
die verſificirte Geſchichte die Hauptſache bleibt, und
das Gedicht nur hie und da demüthig durchſchim-
mert. Dem jungen Vf, fehlt es nicht an Anlagen und
oetiſchem Talent; mancher glückliche Gedanke, und
Ä der im Ganzen genommene pomphaft poeti-
ſche Stil – zeugen davón. Aber er iſt noch nicht
dahin gekommen, das Ganze einer poetiſchen Idee
zu faſſen, und epiſch oder lyriſch auszuführen, da-
her man dieſen Verſuch lieber „poetiſche Queerſprünge
in der Univerſalgeſchichte“ benennen möchte.
Der Vf. von Nr. 2. ſagt beſcheiden in der Vor-
rede, daſs ſein Werk nicht geſchrieben ſey, den An-
foderungen der Kritik Genüge zu leiſten. Er habe
mit ſeinem Verſuche bewirken wollen, daſs doch hie
und da ein Gedanke oder ein Bild in ihm ſich finden
möge, die für Freunde der Liebenſteiner Najade ei-
I1EI
----- 262 / 572 -----
351 - A. L. z. Num. 22. AUGUST 180s- Z52
nen kleinen Stoff zur Unterhaltung gewähren könn-
ten u. ſ. w. Uebrigens ſoll dieſe Arbeit auch mehr
eine begleitende Äej der maleriſchen Nach-
bildungen des Liebenſteins ſeyn, von welchen der
Vf, bereits eine Partie, das Liebenſteiner Bergſchloſs,
geliefert hat. Auch hier wird der Leſer manches
Gute bey vielem Gutgemeinten finden, und bey Er-
wägung der freundlichen Abſicht des Vfs. die Kritik
Ä ungebraucht laſſen. Uebrigens verdient die
errliche Gegend um Liebenſtein, wo die Natur ſelbſt
ſo ſchön gedichtet hat, eine ausführliche Beſchrei-
bung, die treu, wenn auch weniger poetiſch wäre.
K L E I N E
Gescueire. Ofen, b. Kilian Diploma Graecum S Ste-
phani Regis Monialibus Coenobii Veſsprimienſis BM Virg-
datum a Colomanno renovatum.» nunc primº ntegre e vere
ex autograpro edidit Georg Aloyſius Szerdahelyi, Abbas S.
Mauritide Both - Cath. Eccl. Vačienſis Canonicüs, AA: LL.
etPhiloſ. Doctor ad Exc. Conſ. R. Locumt. Hung in Com-
miſſione ſtudiorum referens. 1804. 9 S. 8. mit einer Kupfer-
j. – Ein in der That ſehr wichtiger Beytrag zur ungri-
ſchen Diplomatik; gleich intereſſant für den, der die gelº-
ferte Urkunde für ächt, wie für den, der ſie für unächt hält.
Es iſt die einzige inter den vorgeblichen Urkunden Ste-
hans I., die griechiſch eſchrieben iit. Nur wird ſie hier
nicht in ihrem Original, ſondern in der Geſtalt gegeben, wie
fie unter Colomann transſumirt (wieder abgeſchrieben), und
von dieſen König, mit Hinzufügung neuer Schenkungen, be-
kräftigt worden ſeyn ſoll. Laut der Bekräftigungsworte Cola-
jvom J. 11oº ſelbſt gab es damals ſchon ſo viele böſe
Zweifler an der Aechtheit dieſer Urkunde, daſs ſie durch
äufiges Vorzeigen vor Gericht ganz übel zugerichtet, und das
Siegel des h. Stephans abgefallen war Es iſt hiebey ſehr auf-
falſend, daſs der Domherr (Exjeſuit) v. Szerdahelyi bey der
boſsen Abbildung der griechiſchen Urkunde und des an die-
ſelbe durch ein pergamºnt"** Baed (Corrigies) hinten ange-
brachten Siegels von Colomann ſtehen blieb, und nicht auch
j lateiniſchen Beſtätigngswo" Colomanns abbilden lieſs.
Dieſs letztere muſste ſchlechterdings eſchehen, ehe der Vf.
jaic poſitive Behauptun Ä theit der Urkunde er-
lauben dürfte. Die griechiſche Diplomatik iſt noch wenig
jtj und bietet zu viel Ausflieht dar; die lateiniſche
Diplomatik würde der Aechtheit der Colomanniſchen Beſtä-
ti Ä jer auf den Grund ſehen. Das Diplºm in dieſer. la-
Ä - griechiſchen Geſtalt vvard nach Eröſchung des Non-
jloſters zu Veſzprº zugleich mit den Gütern dieſes Klo-
ſtars im J. 1 88- den Jeſuiten übergeben, welche es zu Raab
aufbewahrten. Zuerſt erwähnte es Karl Peterſ, Szegedi gab
den griechiſchen Text in einer ſchlechten lateiniſchen Ueber-
ſetzung, und Pray den griechiſchen Text, aber uneorrect her-
a t! Sº lir Sz. reutete die Ehre ſeines Ordens, indem er wenig-
Äs den Ä Text ſowohl nach ſeiner ächten alten
j neuen Lesart, als nºch enº richtigen Ueberſetzung, den
jſen darbietet. Hr.Sº Falka, Kupferſtecher und Matri-
zenſchneider - bey der Univ. Buchdruckerey zu Ofen , hat die
jfertafel ſehr gut und trº geſtochen. „Die älteſte Um-
ſ Ä und Beſtätigung des Colomanniſchen Transfumts
C J. 1296. vom Seite des Graner Erzbiſchofs Lodomerius
Äj s 46. mit den nachgefolgten ſpätern Beſtätigungen ab-
Ät Mit der eigentlichen Erläuterung der Urkunde hat
g unſer vfjicht zu thun; er Ä lich, S. 88. dieſelbe
Ä zu wünſchen; eine Ä eſſelben geht nur da-
Ä den Beweis zu führe". aſs dieſs Diplom urſprünglich
j Bºjanernonnen zu Veſzprém (die etwa an Unteritalien
j jgen worden) ausgefertigt: ſodann nicht dI1 das Do-
Ä Nonnen -, ſondern an ein Ciſtercienſer Nonnen-
kloſter zu Veſzprém übertrºg" worden ſey. Allein in dieſer
Beweisführung iſt der Vf. nicht ganz glücklich. Poſitive Zeug-
niſſe, beſonders des Biographen der heil. Margaretha, bewei-
SC H R I F T E N. «
ſen vielmehr, daſs unter Andreas II. und Bela IV. ein berühm-
tes Dominicaner - Nonnenkloſter zu Veſzprém geſtanden habe,
daſs Margaretha hier in die heil. Gelübde eingeweiht, und
erſt ums J. 125o. in das Nonnenkloſter der Dominicanerinnen
auf der Haſen-Inſel verſetzt worden ſey, ohne daſs ſie nöthig
gehabt hätte, die Ciſtercienſer - mit der Dominicaner-Ordens-
regel zu verwechſeln. Sie hatte zu Begleiterinnen zwey an-
dere Nonnen nach der Regel des h. Dominicus, Elcana und
Catharina, beide hatten ums J. 135o. bereits mehrere 30 Jahre
im Orden, aber nicht zu Veſzprém , ſondern im Auslande
irgendwo zugebracht, ſie waren vermuthlich die aus dem
Auslande berufenen Urheberinnen des erſten ungriſchen Non-
nenkloſters nach der Regel des heil. Dominicus. Erſt nach
dem Abgang der heil. Margaretha ſcheint das Kloſter den Ci-
ſterzienſerinnen von Bela IV. übergeben worden zu ſeyn,
mit der ihnen verliehenen Freyheit, im Bakonyer Wald Holz
zu der Reparatur der Kloſter- und Wirthſchafts-Gebäude zu
ſchlagen. – Noch ſind aus dem Buche unſers Vfs. auszu-
zeichnen die in Noten angebrachten Biographieen mehre-
rer gelehrten Jeſuiten, nämlich des Karl Péterfi (des näm-
lichen, der auch Miſſionar in der Moldau geweſen), des Joann.
Bapt. Szegedi und des Jo. Lippay; ferner die einzige erläu-
ternde Anmerkung zu dem ganzen Diplom S. 89., welche die
Kinder des heil Stephans hauptſächlich nach den Cornideſli-
ſchen Vindiciis Anonymi Beae R. Notarii aufzählt.
Was nun die Aeehtheit der Urkunde ſelbſt betrifft, ſo
muſs Rec. darüber ſein entſchiedenes poſitives Urtheil ſo lange
ausſetzen, bis der Colomanniſche lateiniſche Beſtätigungstext
ebenfalls in Kupfer geſtochen iſt. Vorläufig findet ſich Rec.
ſehr bewogen, an dieſer Aechtheit zu zweifeln, und die Ur-
kunde für ein Machwerk des diplomatiſchen Betrugs aus den
an ähnlichen Machwerken fruchtbaren Zeiten des K. Andreas II.
zu halten. Die griechiſchen Schriftzüge zu beurtheilen, über-
läſst Rec. den in der griechiſchen Diplomatik Geübtern. Schon
aus dem Texte und Sinne der vorgeblichen Stephaniſchen Ver-
leihung ſteigen manche Zweifel auf. So z. B. von Nonis (der
Abgabe des Neunten) war unter Stephan I. niemals die Rede.
Veſzprém hieſs vor Andreas Il. immer Beſzprém (welches im
Griechiſchen mit «Texzes“ auszudrücken geweſen wäre).
Noch gröſsere Bedenklichkeiten ergeben aus dem Text
der Colomanniſchen Beſtätigung. Dem Colomann wird darin
der Titel eines g Regie Criſtianiſimi" gegeben. Es wird
darin geſagt: „Vetus privilegiumju are a ling - am autho-
ris M on a ſeri graece ſeriptum." – Stephan 1. iſt aber als
ein grºſser Helleniſt eben nicht bekannt. Der bönig Colo-
mann ſpricht nicht von ſich in der erſten Perſon; kein Nota-
rius oder Kanzler nennt ſich, durch deſſen Hand das Diplom
ausgefertigt wäre. Die Corrigies, womit das Siegel hintén an
der Urkunde hängt, iſt ſchon in den Streitſchriften über das
Schenkungsdiplom Stephans I. für die Abtey auf S. Martius-
berg für ſeir verdächtig erklärt worden. Und welch ein nied-
liches Siegel! Kein einziger Fehler – das ſchiolte Ebenmaſs
der Buchſtaben in der Umſchrift Colomannus Dei Gratia V -
garorun Reae. Wer ungriſche Münzen jenes Zeitalters zu Ge-
ºht bekommen hat, muſs hier einen ſpätern Siegelſtempel-
ſchneider vermuthen.
----- 263 / 572 -----
353
222.
N u m.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 20. Auguſt I 8o 5.
ERDBESCHREIBUNG.
1) BERLIN - b. Oehmigked. j.: Berlin und Potsdam;
eine vollſtändige Darſtellung der merkwürdigſten
Gegenſtände, von Soh. Dan Friedr. Rumpf (He-
giferator bey der Accife und Zolldirection). Er
jies Bändchen. 180 mit illuminirten Proſpecten
und einem Grundriſs von Potsdam. XVI u. 554 S.
Zweytes Bändchen. 1805. VI u. 424 S. kl. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.) -
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: Neueſte Beſchreibung des
königlichen Schloſſes in Berlin, und äler darin be-
findlichen Merkzürdigkeiten. 1804 177 S. kl. 8.
(I2 gr.)
N I. iſt die dritte Auflage einer zum Theil ſehr
ausführlichen Beſchreibung der Merkwürdig-
keiten von Berlin und Potsdam, bey deren Abdruc
es aber ſehr eilig hergegangen ſeyn muſs: denn faſt
auf allen Seiten ſind Druckfehler, ohne daſs man
eine Anzeige derſelben findet. Der erſte Band be-
ſchäftigt ſich bloſs mit Berlin, und zwar nach fol-
endem Plane: der erſte Abſchnitt liefert eine kurze
Ä und eine Topographie der Stadt; der
zweyte handelt von den Einwohnern und ihrer Ver-
faſſung, nach folgenden Unterabtheilungen: 1) Ab-
ſtammung, Bevölkerung» Fruchtbarkeit und Sterb-
lichkeit, phyſiſche Bildung, Erziehung und Lebens-
art. 2) Die Einwohner nach ihrem ſtatiſtiſchen
Standorte, als: Garniſon, Reſidenz, Sitz der höch-
ſten Landescollegien, Bürgerſchaft. # Oeffentliche
Verfaſſung Berlins. – Am ausführlichſten iſt das
königliche Schloſs (auf 172 S.), das neue Schauſpiel-
haus, das neue Münzgebäude, das Opernhaus und
das Schloſs Monbijoux beſchrieben.
Da wir von Berlin eine Menge groſser und klei-
mer, alter und neuer Beſchreibungen beſitzen, und
dieſe groſse Stadt ſchon oft der Gegenſtand unſerer
Blätter geweſen iſt: ſo können wir uns bey dieſer
Anzeige eines Auszugs aus der Schrift überheben, und
Rec. wird nur auf einiges aufmerkſam machen, was
des Vfs. Aufmerkſamkeit zum Gebrauch bey einer
neuen Auflage anheimgeſtellt wird, oder auch als in-
tereſſant ausgehoben zu werden verdient. – Der
Behauptung S. 8. in der Note, daſs die Kurmark ſeit
14.12. eine ununterbrochene Reihe von guten und wei-
ſen Regenten gehabt habe, widerſpricht der Text
ſehr deutlich: denn zwey Seiten nachher erzählt der Vf.
die betrübten Folgen der Verſchwendung Joachims II.
im ſechszehnten Jahrhundert; ferner die Regierun
Georg Wilhelms, die er mit ſehr ſtarken Farben ſchif
A. L.» Z. 1805. Dritter Band. -
dert, und von Friedrich I. (König) ſagt er auch nicht
viel Gutes. – S. 299. berichtet der Vf, daſs in dem
königlichen Schloſſe viele koſtbare Gemälde aus Man-
Ä an Aufſicht verdorben ſeyen, die mit groſsen Ko-
ten zuſammengekauft worden ſind; daſs aber einige
Künſtler ſie nun durch Auffriſchung vom gänzlichen
Verderben errettet haben. – S.358 ff. Bey der Ein-
richtung der geheimen Staatskanzley iſt Ä ein
Jahr vor dem Abdruck dieſer neuen Auflage eine
Ä Veränderung vorgefallen, und die dort gege-
enen Nachrichten ſind jetzt ganz unrichtig. Die ge-
heime Staatskanzley exiſtirt als ſolche nicht mehr;
ein jedes Departement hat jetzt ſeine eigne, von den
übrigen in Abſicht der Arbeiten, des Fonds, des
Perſonals und zum Theil auch des Locals abgeſon-
derte, Kanzley; _ das Kabinetsminiſterium beſorgt
nicht mehr die Familiengeſchäfte des königlichen
Hauſes, die Ceremonialvorfälle bey Hofe, die Stan-
deserhöhungen und Hoheitsſachen, ſondern es iſt
dazu ein neues Departement unter dem Namen: Kö-
nigl. Haus- und Landeshoheits-Departement errich-
tet worden. – Ober- und Niederſchleſien, das
(S. 363.) unter die Ä des General - Di-
rectoriums gezählt wird, hat niemals dahin gehört,
ſondern macht ein eignes, mit dem erſtern nicht ver-
bundenes Departement aus, das in Breslau ſeinen
Sitz hat. – Das Juſtizdepartement beſteht nicht aus
der Geſetzcommiſſion u. ſw. Ueberhaupt hätte der
Vf, das Handbuch über den preuſsiſchen Hof und
Staat mehr benutzen ſollen; es würde ihn auf man-
che Unrichtigkeiten in ſeinem Buche aufmerkſam
gemacht haben. –, Bey dem Reſſort des Oberſchul-
collegiums iſt manches aufgeführt, was gar nicht da-
hin gehört, z. B. die Univerſitäten. – S. 372. ſagt
der Vf: „Die Kurmärkiſche Kriegs- und Domänen-
kammer begreift alle Provinzial - Landescollegien in
der Mittelmark, Altmark, Uckermark und rignitz
unter ſich." – In dieſem ganzen Bezirk ſind ajſser
der genannten Kammer keine Provinzial-Landesco-
legien, als das Kammergericht, das Altmärkiſche
Obergericht zu Stendal und die beiden Acciſe-Di-
rectionen - und mit dieſen ſteht die Kurmärkiſche
Kammer Ä nicht in Verbindung; man kann alſo
nicht wiſſen, was für Äſ Landescollegien
hier geneynt ſeyn ſollen Die S 375, angeführte Öo-
mänerrkammer des Prinzen Heinrich exiſtirt nicht
mehr. – Nach S. 376. beträgt die Anzahl der Pej
ſonen vom Civilſtande, welche in Berlin in königi-
chen Aemtern ſtehen, 46oo. Rechnet man hierzu #
Militär, die ſtädtiſchen und landſchaftlichen Bej
ten mit ihren Familien: ſo ergiebt ſich eine gewaltige
----- 264 / 572 -----
355 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 356
- Zahl von der beſoldeten Claſſe in dieſer Stadt. –
Unter die Armenanſtalten (S. 426.), welche auf Ko-
ſten des Staats errichtet ſind, gehört nicht das Bür-
errettungsinſtitut und die Holzvertheilung; dieſe
ſind Privatunternehmungen. – S. 44o. nennt der Vf.
die Stadt Berlin ein Muſter einer guten Handelsſtadt;
er hätte ſich doch darüber näher erklären ſollen: denn
S., 44a. ſpricht er von mancherley Verboten und Be-
ſchwerungen, welche den Handel drücken ; daſs
ohne dieſelben der preuſsiſche Staat gewiſs das nicht
ſeyn würde, was er wirklich iſt, därin hat der Vf.
völlig Recht. Unter die Beförderungsmittel des Han-
dels zählt er die Seehandlungsſocietät und die Nutz-
und Brennholzadminiſtration, die andre Schriftſtel-
ler zu den Hinderniſſen des Handels zählen. Daſs
aber unſer Vf, vom Handel eben keine geläuterten
Begriffe habe, zeigt ſein Räſonnement S 451. vom
Activ - und Paſſivhandel. – S. 453. fehlt der be-
trächtliche Wollmarkt. – Der Gens d'armes- Platz
(S. 58.) heiſst nicht Gens d'armes-Markt. – S. 3o.
muſs ſtatt Kurfürſt König ſtehen. – S. 373 heiſst
es ſonderbar genug: „Die Landräthe und Steuerräthe
machen unter den Landesbedienten das erſte Verhält-
miß aus."
Die erſte Abtheilung des zweyten Bändchens be-
ſchäftigt ſich mit Ä Ueber den Verfall der
Nahrung in dieſer Stadt wird ſehr geklagt. Hier zei-
gen ſich die Folgen der unnatürlichen Circulation,
welche in dieſer Ät bey den vorigen Regierungen
bewirkt wurde. Friedrich II. hat, ſo viel man weiſs,
Io,5oo,ooo Rthlr. Ä die Summen, die man nicht
beſtimmt angeben kann) an Gebäude in Potsdam ver-
wendet; wo ſind wohl die Zinſen dieſer ungeheuern
Summe, die nichts bewirkt hat, als die jetzige Nah-
rungsloſigkeit einer Stadt mit glänzenden Pallä-
ften? – Die Zahl der Waiſen im Ä Mi-
litärwaiſenhauſe wird zu j angegeben und die Zahl
der dabey angeſtellten Officianten mit ihren Familien
zu 304 Perſonen (?). – Die Beſchreibung der kö-
niglichen Schlöſſer und Luftörter in und um Potsdam
nimmt den gröſsten Theil des zweyten Bandes ein.
S. 234–314 findet man ſehr weitläufige Nachrichten
über das Poſtweſen im preuſsiſchen Staate; dann folgt
ein Verzeichniſs der jetztlebenden Schriftſteller in
Berlin und Potsdam; ferner ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs der wichtigſten Kunſt-, Manufactur- und
Fabrikenproducte, die in Berlin verfertigt und ver-
kauft werden (es iſt ſehr intereſſant, aber ſeiner Na-
tur nach nicht vollſtändig und zu ſchnellen Verände-
rungen unterworfen); Ä folgt eine Tabelle von
den Preiſen der Spiegel in der Berliner Niederlage;
eben ſo von der Porzellanfabrik – (vorzüglich iſt
das Sanitätsgeſchirr, welches dieſe Fabrik jetzt lie-
fert, ſehr ſchön, dauerhaft und wohlfeil). Den Be-
ſchluſs macht „eine Nachricht von den Landesgeſet-
zen, in Rückſicht der fremden Waaren und der Vi-
fitation an den Thoren." – Die den beiden Bänd-
chen beyliegenden illuminirten Proſpecte find: 1) Das
Grabmal des Grafen v. der Mark. 2) Die Statue des
groſsen Kurfürſten auf der langen Brücke. 3) Ein
Proſpect des neuen königlichen Palais bey. Potsdam.
Ein Proſpect von Sansſouci, und 5) das königliche
aus auf der Pfaueninſel.
Nr. 2. iſt ein Abdruck aus dem angezeigten grö-
ſsern Werke, welcher, bis auf die Beſchreibung der
ſogenannten petits Ä im königlichen Schloſſe,
unverändert iſt; dieſe eben genannten Zimmer ſind
hier ausführlicher beſchrieben als dort.
PksTH, b. Hartleben (gedr. zu Leipzig b. Göſchen):
Ueber das Ungriſche Küſtenland. In Briefen vom
Ä Grafen Vincenz Batthyani. 1805. 228 S. 8.
(2 f.)
Der Vf, einer der edelſten Groſsen der ungriſchen
Nation, k. Statthaltereyrath zu Ofen, widmet dieſs
Werk dem Hofagenten Joh. v. Sok in Wien, ehemals
Gubernialconcipiſten zu Fiume, einem ſtillen und
eräuſchloſen Freunde der Gelehrſamkeit und des
Ä an deſſen Seite der Vf, ehemals ſelbſt beym
k. Gubernio ums J. 1796. zu Fiume lebte. Der Her-
ausg. dieſer Briefe, Hr. Prof. Ludwig v. Schedius zu
Peſth, erklärt ſich in der Vorrede über den hohen
Werth derſelben, welcher ihn veranlaſste, ſie quaſi
de domini pectore rapta ſui – dem gröſsern Publicum,
für das ſie der beſcheidene Vf, nicht beſtimmt hatte,
durch den Druck mitzutheilen. Schon nach den Pro-
ben, die in der Zeitſchrift von und für Ungern ent-
halten waren, war Rec. und mit ihm gewiſs das ge-
lehrte, auf ſolche ſtatiſtiſche Quellen achtſame, Publi-
cum in der begierigſten Erwartung des Abdrucks al-
ler dieſer Briefe, und dem Hn. v. Schedius gebührt al-
ler Dank für die Beförderung dieſes Abdrucks, bey
welchem die äuſsere ſaubere Form dem innern Gé-
halt ganz angemeſſen iſt. -
Der Vf., ein äſthetiſch-moraliſch gebildeter Welt-
mann, giebt hier nicht bloſs trocknes ſtatiſtiſches
Detail, ſondern auch eine lebendige Anſicht der Din-
e, die er beſchreibt. Verſtändig hat er die Arbeiten
einer Vorgänger benutzt, und mit ſeinen eigenen Be-
merkungen verwebt.
Die Brief-Form gab dem Vf. Gelegenheit, ander-
weitige Betrachtungen und Epiſoden über intereſſante
politiſche und commercielle Fragen und Gegenſtände
einzuflechten, und ſo manche Erinnerungen an claſ-
fiſche Ausſprüche der Alten und Neuen einzuſtreuen.
Rec. wird ſich bemühen, zuerſt den ſtatiſtiſch-topo-
raphiſchen Gewinn, der aus dieſen Blättern ge-
Ä werden kann, anzugeben, und ſodann auf
die wichtigeren Digreſſionen des Vfs., die durch die
Art ſeines Vortrags, und indem ſie aus der Feder ei-
nes ſolchen Geſchäftsmannes floſſen, doppeltes In-
tereſſe für das Publicum darbieten, aufmerkſam zu
machen. -
Die ungriſche Seeküſte, mit einer Bevölkerung
von nur 36.000 Menſchen, erhält ihre ſtatiſtiſche
Wichtigkeit vorzüglich durch die dargebotene Gele-
enheit zur Ausfuhr ungriſcher Producte auf dem
ädriatiſchen Meere. Auf dieſe Ausfuhr, wie ſie iſt,
wie ſie ſeyn könnte, iſt mit Recht die auptauft
- dII-
----- 265 / 572 -----
357 Num. 222.
358
AUGUST 1 805.
ſamkeit des Vfs. gerichtet; ſeine Eigenſchaft als Au-
genzeuge datirt ſich zwar ſchon vom J. 1796, aber
als Mitglied des k. ungr. Statthaltereyraths hat er
Kenntniſs von den neueſten Berichten des Fiumaner
Guberniums. Der erſte Brief hebt mit einer Verglei-
chung von Trieſt und Fiume – mit der Beſchreibung
des Ablaſſens einer Brigantine vom Stapel zu Fiume –
mit einer Charakteriſtik des dortigen Theaters, und
der daſelbſt herrſchenden italiäniſchen Nationalität an.
Den Inhalt des zweyten Briefs machen aus: die Aus-
fichten vom Berge und Schloſſe Terſact – der Zu-
ſtand des Landbau's um Fiume herum – die Räth-
lichkeit, Leinwand-, Segeltuch - und Cattunfabriken
zum beſſern Fortkommen der Landleute bey dem da-
ſelbſt ſehr undankbaren Boden anzulegen – die Be-
ſchreibung der Zuckerraffinerie zu Fiume, welche ei-
nen jährlichen Arbeitslohn von 120,ooo fl. den Be-
wohnern des Uferlandes zu verdienen giebt, und ge-
en 30.ooo Centner erzeugt. In allem ſind bey den
Ä kaum 7oo Menſchen in Arbeit ge-
ſetzt. – Der dritte beſchäftigt ſich mit dem ungri-
ſchen Tabakshandel, wovom 1o – 15,ooo Centner roh
verſendet, 9ooo Centn. zu Fiume verarbeitet wer-
den – mit der Nothwendigkeit einer ordentlichen
Tabaksſortirung und Beſchau in den Tabakprodu-
cirenden Comitaten (ein heilſamer, der Ausführung
werther Vorſchlag), mit den Roſoglio- und Deſtillir-
fabriken (die im J. 1791. etwa 3o.ooo Eimer gebrannte
Waſſer lieferten), und mit der Nothwendigkeit der
Schiffbarmachung der Kulpa. Das letztere Thema und
die damit verbundene mögliche noch gröſsere Erleich-
terung des Landtranſports zum Behuf des Tabaks - und
Getreidehandels wird im zehnten Briefe noch einmal
ausführlich und gründlich behandelt. Im fünften
Briefe handelt der Vf, von Buccari, einer Stadt von
3ooo Menſchen - von den Landleuten ihres Gebiets –
VOIT1 Ä Thunfiſchfang – von der Bequemlich-
keit des Hafens – von einer zu Bukari zu errichten-
den nautiſchen Schule – vom hieſigen Holz- und
Kohlenhandel. Im ſechſten ſchildert er den Hafen
Porto Re, der jetzt faſt nur zur Ausbeſſerung von
Schiffen dient, nebſt ſeinen zwey Caſtellen, wovon
das eine zu Magazinen vermiethet wird – dann den
ſogenannten Suſanniſchen Weg, wodurch Porto Re
mit der Carolina und dadurch mit Carlſtadt in Ver-
Ä Ä worden. Im achten und neunten
Briefe kehrt der Vf. nach Fiume zurück, ſchildert es
topographiſch, räth mit ſehr triftigen Gründen an,
Fiume bey Ungern, und ein ungriſches Gubernium
zu Fiume zu laſſen, unter andern auch deſswegen,
um hier ungriſche Geſchäftsmänner mit dem Seean-
del bekannt zu machen; berührt die öffentliche Ver-
waltung der Seeküſte, die Municipalverfaſſung der
Städte, das Wechſelgericht, das nach öſterreichiſchen
Wechſelrechtsgeſetzen und ſubſidiariſch nach der Or-
dºnnance de la Marine françoiſe ſpricht, die Schulen,
Glasfabrik von Suczicza. Sehr zweckmäſsig iſts,
daſs der Vf, im zwölften und dreyzehnten Briefe auch
von Zeg und Carlopago ſpricht, obwohl dieſe Städte -
und Häfen, leider! nöch unter militäriſcher Verwal-
tung ſtehen. Die Joſephiniſche Straße hat beiden Hä-
Ä Ä Aufhebung der Militär-
gerichtsbarkeit; und noch mehr die Ä
des ungriſchen Kronlandes Bosnien, würde Zengun
Carlopago in Kurzem in bedeutende Handelsplätze
verwandeln. Zeng, eine Stadt von 3ooo Seelen,
hängt mit dem andern ungriſchen Uferland durch die
ſukäffovichiſche, bey Novi vorbeyführende, Straſse,
die ebenfalls Joſeph II. bauen lieſs, zuſammen. Im
dreyzehnten Briefe macht der Vf, noch einen Ausflug
nach Zara, wo er in drey Tagen Beweiſe und Wir-
kungen genug der ehemaligen venetianiſchen drük-
kenden Regierung erfuhr. So z. B. hatte jeder Pa-
tricier von Zara einen Nobile di Venezia zum Patron,
ſonſt war er vor der Willkür des Proveditore di Dal-
mazia weder in Rückſicht des Lebens noch des Ver-
mögens ſicher. Im vierzehnten und letzten Briefe trägt
der Vf, einige Nachrichten nach über die Cameral-
herrſchaft Winodol, deren Hauptproduct Wein iſt:
Brebir, Novi und Cirquenicza ſind die Hauptortſchaf-
ten derſelben. -
Sehr ungern vermiſst man bey dieſem ſonſt ſo
lehrreichen Äe ein Kärtchen über das ungriſche
Küſtenland – auch wohl topographiſche Zeichnun-
gen und Anfichten, welche ſó manches noch Dunkle
mehr verdeutlichen würden. Rec. kann dem Vf.
nicht genug dafür danken, daſs er die Regierung und
das Publicum auf dieſes Küſtenland neuerdings auf-
merkſam gemacht hat; und nichts kann für Ungerns
untere Gegenden wichtiger ſeyn, als wenn der Kulpa-
canal einmal zu Stande kommt, und den Tranſport
ungriſcher Producte an die Küſte wohlfeiler macht.
Die nördlichen Gegenden Ungarns fordern, einen
Berzevitzy an der Spitze, die Aufmerkſamkeit der
Regierung auf die Poprad und Weichſel, Galizien
und Nord-Siebenbürgen auf den Dneſtr und Odeſſa,
Ä Ungern und Siebenbürgen auf den Donauaus-
uſs ins ſchwarze Meer. Welch ein ſchönes Feld für
einen wiederkehrenden Joſeph II. ! Was der öſter-
reichiſche Befitz von Venedig und Dalmatien zeither
auf das ungriſche Ä Trieft gewirkt ha-
be? wird von unſerm Vf, nicht angedeutet.
Rec geht zu den bedeutenderen Epiſoden des Vfs.
über. - S. 15. 16. wird der Werth des Adels recht edel
und treffend darein geſetzt: „daſs der Augenblick, der
uns die Verdienſte unſerer Ahnen bekannt macht,
uns auch bey dem Vorſatze finde, ſie durch jede
Aufopferung zu erreichen." S. 44 – 46. Ueber das
Eingreifen des Staats in den Handel und die Zweck-
mäſsigkeit der Fabrikstabellen. Im ganzen vierten
Briefe wird dem im May 1796 verſtorbenen Gouver-
neur von Fiume, Alexander von Paſthory, einem der
humanſten, gebildetſten und thätigſten Geſchäfts-
männer, die Ungarn jemals gehabt hat, ein wohl-
verdientes und rührendes Denkmal geſetzt. Faſt im
ganzen ſiebenten Briefe wird die Wothwendigkeit theore-
tiſcher Bildung für den praktiſchen Staatsmann überzeu-
gend dargethan; Heil der k. Statthalterey zu Ofen,
und ihrem Chef, des Palatinus k. Hoheit, daſs ſie
Räthe, wie ein Graf Vincenz Batthyáni iſt, Ä
Wellen
----- 266 / 572 -----
359
AUGUST 1 8o 5. 36e
A. L. Z. Num. 222.
weiſen hat. Bloſse Tripartitums- und Corpus Juris
Männer, die ſelbſt wenig gelernt haben, und ihre
Blöſse fühlen, haſſen freylich alle Bücher, Journale,
ja ſogar die Zeitungen. In der Beylage des zehnten
Briefes wird die ununterbrochene freye Kornausfuhr
bey der durch Anlegung zweckmäſsiger Vorräths-
häuſer zu treffenden Vorſicht mit gutem Grunde ver-
theidigt; und im eiften Briefe wird dargethan, daß
die begünſtigte und durch keine Verbote unterbrö-
chene und beſchränkte Ausfuhr ungriſcher Produkte
durch das adriatiſche Meer (durch die Weichſel, den
Dněſtr und die Donau) dem Flor der öſterreichiſchen Erb-
lande keinen Abbruch thun würde. Die öſterreichiſchen
Manufakturen müſsten mehr emporblühen, wenn
Ungerns Nationalreichthum und Geldumlauf beträcht-
lich zunähme, und die ungriſchen Stände ſelbſt wür-
den ſich zu ergiebigern Finanzbewilligungen bereit-
willig finden laſſen. -
PEsTH, b. Hartleben: Reiſen durch Ungern und einige
angränzende Länder, beſchrieben vom Reichsgra-
fen Dominik Teleki von Szek, aus dem Ungriſchen
überſetzt durch Ladislaus v. Nemeth, Profeſſor am
Evangel. Gymnaſium zu Raab. 1805. 288 S. 8.
Das ſchon 1796. zu Wien # S. 8.) erſchienene
Original des den Wiſſenſchaften am 16. Sept. 1798.
ZU. Ä entriſſenen Vfs., eines Sohns des k. Sieben-
bürg. Hofkanzlers, hat eigentlich den Titel: Be-
ſchreibung einiger Reiſen im Vaterlande, (d. h. in Un-
gern und Siebenbürgen), ſammt einer kurzen Schilde-
rung von Slavonien und Croatien; ein Titel, der nicht
hätte verändert werden ſollen, weil er dem Inhalte
beſſer entſpricht. Der Vf, beſchreibt nämlich vier
Reiſen 1) durch Ä Gegenden Ober - Ungerns
(Zemplin, Abaujvár, Ä die Bergſtädte); 2) Ä
einen Theil von Siebenbürgen, Clauſenburg, Vá-
ſäkhely, Eliſabethſtadt (ſo hätte Ebesfalva überſetzt
werden ſollen, nicht Ebesſtadt), Schäsburg, Udvar-
hely, Häromſsék; 3) durch die ſüdlichen Gegen-
den von Ungern, Ketskemet, Cumanien, Szegedin,
das Banat Carlowitz, Zemlin; 4) durch den ſüd-
weſtlichen Theil von Ungern, durch Croatien, das
ungriſche Litorale und Trieſt. Die Anhänge über
Croatien und Slavonien ſind aus Tauber und Kerchelich
ausgezogen. Wo der Vf, ſelbſt ſah, ſind ſeine Nach-
richten ſchätzbar und lehrreich. Von der mit dem
Bildniſs des Vfs. gezierten Ueberſetzung bemerkt der
Verleger, Hr. v. Nemeth habe ſie durch ſeine Kennt-
niſſe bereichert; und der Ueberſetzer ſelbſt erklärt:
er habe geſucht, die ſeitdem vor ſich gegangenen Ver-
änderungen nachzutragen, und die etwa eingeſchli-
chenen Fehler zu berichtigen. Von allem dem iſt aber
weniger geſchehen, als Rec. *ach dieſen Zuſicherun-
gen erwarten konnte. Wäre dieſe Reiſebeſchreibung
in einen fruchtbaren treuen deutſchen Auszug ge-
bracht, und durch eigene Bemerkungen des Ueberſ,
ſo wie durch vollſtändige Nachweiſung ſeitdem ge-
druckter Nachrichten ergänzt worden: , wäre ſie in
dieſer deutſchen Geſtalt von weit mehrerer Wichtig-
keit fürs In- und Ausland. Die ganze Bereicherung
der Ueberſetzung beſteht aber in ſehr ſparſamen No-
ten des Ueberſ, die er noch dazu nicht mit ſeinem
Namen bezeichnet, ſo daſs ſie von den Noten des
Vfs. kaum, ohne Zuratheziehung des Originals, zu
unterſcheiden ſind, ja manches über die neueſte Lage
der Sachen iſt in den Text ſelbſt ohne Klammern ein-
geſchoben. Die angebliche Fehlerverbaſſerung muſs
nur ſtillſchweigend geſchehen ſeyn: denn ſie iſt nir-
ends angezeigt; dieſe Methode erweckt aber wenig
Ä Die Nachweiſungen der neuern geogra-
phiſchen Literatur ſind äuſserſt unvollſtändig. So
z. B. fehlt bey Cumanien Peter Horváth's commen-
tatio de Initiis et majoribus Cumanorum, bey dem Prof.
. Kövi zu Patak hätten ſeine Elementa Jurisprudentiae
Hung angeführt werden ſollen u. ſ. w. Kurz, der
Ueberſ hat ſein Original dürftig ausgeſtattet; auch
ſind die Karten des Öriginals vom Verleger bey der
deutſchen Ueberſetzung weggelaſſen. S. 258. iſt die
Beſchreibung von Trieſt weggeblieben.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Naturgeschichte. Roſtock, b. Stiller: . Syſtematiſche
Ueberſieht der mineralogiſch - einfachen Mecklenburgiſchen Fo/
filien. Entworfen vºn A. C„Siemſſen und L. P. F Dittmar.
1804. 64 S. 3. – Dieſe Ueberſicht handelt nur von den Ge-
ſchieben, welche ſich, in Mecklenburg, überall in groſser
Menge finden, und welche allerdings eine genauere Unter-
ſuchung verdienten. Hr. S. hat mit groſsem Fleiſse eine
Zanſehnliche Sammlung davon zuſammengebracht, und lie-
fert hier eine Angabe ihrer Gemengtheile. Die Beſchrei-
bung derſelben, anch die Nachrichten, wo und wie ſie ſich
finden, ſind kurz. Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der
Vf. einige genauer beſchrieben, andere hingegen nur dem
Namen nach angeführt hätte, ſo, wie Schumacher die nor-
diſchen Foſſilien behandelt hat. Doch wir hoffen, daſs die
fes in der Folge geſchehen werde beſonders Ä den
äuſserſt Ä Geſchieben nicht an Zuſätzen feh-
len wird. Manche Ä Foſſilien ſind in Mecklen-
burg gefunden worden, als ſchillernde Hornblende. Sat.
dichter Feldſpat u. a. m; Der angebliche magere Nephrit iº
Mecklenburg iſt Arendalit; der Obſidian möchte wohl Augit
ſey noch einige andere ſcheinen Rec. zweifelhaft. Indeſ-
ſe liefert dieſe Schrift einen ſchätzbaren Beytrag zur G9-
gnoſie. Von dem Urſprunge dieſer Geſchiebe erwähnt der
Vfjchtsäen Gemengtheiſen nach ſcheinen ſie nordiſchen
Urſprungs.
----- 267 / 572 -----
36I.
362
N um. 223
ALLGEMEINE TLITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 21. Auguſt I 805.
G E S C H 1 C H T E.
FRANKFURT u. LEIPz1G, (Baſel, b. Flick): Ueber
den Maltheſer - (Malteſer-) Orden und ſeine gegen-
- wärtigen Verhältniſſe überhaupt und zum Breisgau
insbeſondere. Ein Wort zu ſeiner Zeit. Nebſt ei-
nem Titelkupfer, den erſten Grºſsmeiſter des
Johanniter-Ordens, Raymund du Puy, nach den
älteſten Gemählden, in ganzer Figur, vorſtellend.
1804. 247 S. kl. 8. (16 gr.)
D ungenannte Vf, dieſer nicht ohne Geiſt bear-
beiteten, und durch die gegenwärtigen politi-
fchen Verhältniſſe veranlaſsten Schrift, iſt, wie man
an mehrern Stellen derſelben bemerkt, ein geborner
Breisgauer, der ſelbſt in Malta war, und der mithin
als Augenzeuge die Wahrheit ſeiner Behauptungen
zu verbürgen im Stande ſeyn muſs. Zwar leuchtet
überall ein beſtimmter Widerwille gegen den Orden
hervor, und man wünſcht manche Ausdrücke gemä-
ſsigter, kann aber nicht umhin den Beſchuldigungen
als verdient im Ganzen beyzupflichten, ohne alles das
Böſe und Schächliche jedem einzelnen Mitgliede des
Ordens aufzubürden. Daſs viele Glieder deſſelben
durch ihr Geſchlecht und ihre Tugenden hohe Ach-
tung verdienen, und daſs die Ritter aus deutſchem
Blute im Allgemeinen eine Ausnahme machen, bedarf
keines Beweiſes.
Die ganze Schrift iſt in vier Hauptſtücke getheilt.
Das erſte von dem Urſprunge und der Verfaſſung des
Malteſerordens, enthält die kurze, nach den beſten
Ä vorgetragene Geſchichte und die urſprüngliche
erfaſſung des Ordens. Die Entſtehung des Ordens
war ganz zufällig: einige reiche Kaufleute aus Amalfi
Ä jetzigen Neapolitaniſchen) ſtifteten im J. Io48. zu
eruſalem ein Benedictinerkloſter und Hoſpital, in
welchem arme, zum heiligen Grabe wandernde, Pil-
Ä Pflege und Unterſtützung genieſsen ſollten. Dieſs
nternehmen gedieh, und als Gottfried von Bouillon
im J. 1099. ſiegreich in Jeruſalem einzog, auch zum
Könige ausgerufen wurde, benutzte ein Kloſterbruder
Namens Gerhard, der zugleich Vorſteher des Hospi-
tals war, dieſe Gelegenheit, um das wohlthätige der
Stiftung fühlbar zu machen, und Vornehme und Rei-
che zur Mildthätigkeit zu erwecken. Die Stiftung
erhielt groſse Güter, das Hospital wurde erweitert,
und man erbaute eine neue, Johannes dem Täufer
ewidmete Kirche. Gerhard erreichte ſeinen Zweck,
Ä und ſeinen Kloſterbrüdern eine von dem Kloſter-
abte unabhängige Verfaſſung zu geben; ſein Nachfol-
ger, Raymund du º, verfolgte den Plan weiter,
A. Z. 1805. Dritter Band,
die Päpſte beſtätigten dieſs Inſtitut, und ſo entſtand
aus einem Benedictinerkloſter zu Jeruſalem ein krie-
eriſcher Orden, der bey den Kreuzzügen auch ſo
ange groſsen Einfluſs hatte, bis zuletzt im J 1291.
alle chriſtliche Beſitzungen im gelobten Lande verlo-
ren wurden, der Orden ſich nach Cypern begab, in
der Folge (13.10.) Rhodus eroberte, gleich nachher
die groſsen Güter und Beſitzungen des aufgehobenen
Tempelherrnordens erhielt, und den höchſten Grad
ſeines Wohlſtandes, der aber zugleich die Keime zur
Ausartung mit ſich führte, erreichte. Soliman II.
eroberte nach den gröſsten Anſtrengungen 1522. Rho-
dus, und 153o. erhielt der Orden bekanntlich Malta,
Gozzo und Tripolis. Letzteres wurde 155 I. wieder
verloren, und Malta blieb nun bis auf die neueſten
Zeiten der Hauptſitz des Ordens, der nach den Län-
dern, welche ihn, als er noch in Paläſtina blühte,
unterſtützt und bereichert hatten, in die verſchiede-
nen acht Zungen oder Nationen abgetheilt wurde.
Die unter der Regierung Heinrichs VIII. erfolgte Re-
ligionsveränderung, hatte für den Orden den nach-
theiligen Einfluſs, daſs die engliſche Zunge erloſch.
Sehr lange Zeit nachher (1781.) erhielten die Malte-
ſer durch die vormaligen Güter der Jeſuiten in Bayern
einen beträchtlichen Erſatz von jährlich 170,ooó Fl.
Der Verluſt der Priorate von Ungarn und Dacien,
noch mehr aber die Aufhebung Ä Or-
den in Frankreich, verbunden mit den Eroberungen
Frankreichs in Italien und auf dem linken Rheinufer,
waren allerdings von den nachtheiligſten Folgen für
den Orden. Das Schickſal von Malta, um deſſen Be-
fitz Frankreich und England wetteifern, ſchien durch
den Friedensſchluſs von Amiens entſchieden zu ſeyn:
die Felſeninſel ſollte dem Orden zurückgegeben wer-
den, und nie ſollten wieder franzöſiſche und engli-
ſche Zungen beſtehen. Der Hafen ſollte allen Natio-
nen, mit Ausnahme der Barbaresken, offen ſtehn,
und ein Viertel der Garniſon aus gebornen Malteſern,
die übrigen drey Viertel aber aus Nationen, deren
Zungen beybehalten worden, gebildet werden. Die-
ſer urſprüngliche Mönchsorden ſollte alſo beybehal-
ten werden, indeſs der Untergang ſo vieler Ä
aller geiſtlichen Fürſtenthümer, und ſelbſt der geiſt-
lichen Kurfürſtenthümer, mit Ausnahme eines einzi-
en, beſchloſſen und vollendet wurde. Natürlich ent-
tand die Frage, wie kann der Malteſerorden, nach-
dem ſeine Ä Exiſtenz vernichtet, und die
Hälfte ſeiner Einkünfte verloren war, unabhängig
und neutral ſeyn? Antwort: „er ſoll durch Conven-
tionen mit den Barbaresken und der hohen Pforte
vº dem bisherigen religiöſen Militärweſen dispenfirt,
Z übri-
----- 268 / 572 -----
353 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 364
übrigens in Deutſchland entſchädigt werden. Der 26. §.
des deutſchen Entſchädigungsplans, nach welchem
die Grafſchaft Bondorf, die Abteyen St. Blaſien, St.
Peter, St. Trudpert etc. und alle Stifter und Klöſter
im Breisgau mit der Verpflichtung, die Schulden der
bisherigen Fürſtbiſchöfe zu Baſel und Lüttich zu be-
zahlen, an den Orden kommen ſollten, iſt bekannt, –
aber noch nicht erfüllt, und der Vf, wünſcht und
hofft, daſs er nie in Erfüllung gehn möge. Es wer-
den nun § 21 ff als Widerlegung einer zu Gunſten
des Ordens unter dem Titel: Von den öreichiſchen
Amortizationsgeſetzen in Rückſicht auf den Fjohanniter-
oder Malteſerorden (Freyburg 1796) erſchienenen Ab-
handlung, aus der Ordensregel, den Statuten und Or-
dinationen die Sätze aufgeſtellt und belegt, daſs der
Johanniter - oder ſogenannte Malteſerorden, ſo viel
Weltliches, und ſo wenig Geiſtliches auch ſein
Aeuſseres verräth, ein geiſtlicher oder religiöſer Or-
den im ſtrengſten Verſtande iſt, und daſs die Malteſer
wirkliche Religioſen, nur mit dem Unterſchiede ſind,
daſs ihren Layenbrüdern der Rang vor den Ordens-
prieſtern gebührt.
Das zweyte Hauptſtück handelt von der Entbehr-
lichkeit und Schädlichkeit des Malteſerordens. Als der
Johanniterorden im J. 1291. aus Syrien und Paläſtina
vertrieben wurde, und alle Beſitzungen der Chriſten
im heiligen Lande verloren waren, da hörte zugleich
die urſprüngliche Beſtimmung des Ordens auf: von
dieſer Ä an ſollte die allgemeine Beſchützung des
chriſtlichen und katholiſchen Glaubens die eigentliche Be-
ſchäftigung der Johanniter ſeyn. In den Statuten wer-
den die der chriſtlichen Moral angemeſſenen Mittel,
Ermahnung, Belehrung, gute Beyſpiele nicht empfoh-
len: im Gegentheile heiſst es daſelbſt: „es iſt eine be-
ſondere und eigene Pflicht der Soldaten Chriſti, für die
Ehre Gottes, für den katholiſchen Glauben zu kämpfen.
Denn deswegen tragen die Hospitaliter das Zeichen des
Kreuzes, damit ſie nach vielfältigem Almoſengeben das
muhammedaniſche Volk und alle die im Glauben irren,
bekriegen, verfolgen, vertilgen. Alſo nicht ſanfte Be-
lehrung wählt der Malteſer, um den Irrenden auf den
beſſern Weg zu leiten, ſondern Vertilgung! – und
der Vf, wirft die Frage auf – was kann ein ſolcher
Verfolgungs- und Vertilgungsorden den chriſtlichen
Staaten mitzen? – Antwort: nichts, gar nichts, we-
der in Kriegs- noch Friedenszeiten. Dieſe Antwort
wird in den # 36. und 37. aufs bündigſte bewieſen.
Allerdings ſind die Fälle nicht ſelten, daſs der Orden,
jedoch mit Ausnahme der deutſchen Zunge, ſich mit
den Türken verband. Zu der allgemeinen Beſchützung
des Handels chriſtlicher Mächte, ſind die Kräfte des
Ordens zu unbedeutend, und die Zahl der Ritter auf
Malta ſelbſt, gewöhnlich ſo gering, daſs die Korſa-
ren fern von j Furcht vor ihnen ſind. Die vier
Karavanen, welche jeder junge Ritter beſtehen muſs,
um ſich reiche Einkünfte und ein gemächliches Leben
zu verſchaffen-, werden von dem Vf, als eine leere
Ceremonie, ein Blendwerk und Poſſenſpiel geſchil-
dert. Man fährt von Malta nach Sicilien, holt Früchte,
ſieht oder ſieht kein Raubſchiff, fährt zurück, und
- die Karawane iſt gemacht. Nur Seeſtürme beunruhi-
en dann und wann die Spazierfahrten der Ritter –
ie zweyte Hauptpflicht der Malteſer iſt, die Armen-
und Krankenpflege. Wie eifrig ſich die Ritter vormals
Vereinigten, um die leidenden Wallfahrter nach Jeru-
ſalem zu unterſtützen und aus Gefahren zu retten,
hat die Nachwelt nicht vergeſſen; aber ſeit dem Ver-
uft von Paläſtina hörte auch die Gelegenheit zu die-
er Pflicht auf. Zwar zeichnet ſich das Hospital«auf
Malta durch Pracht und Gröſse ganz vorzüglich aus;
aber leider iſt die innere Verfaſſung dem äuſseren
Glanze nicht entſprechend. Ohne die Frage zu thun,
warum dieſer zahlreiche und ſo auſserordentlich do-
irte Qrden, nicht auf die Stiftung mehrerer Hospitä-
Äuser Malta gedacht habe? – iſt es eine traurige
Wahrheit, daſs die Krankenpflege in dem prächtigen
Hospitale auf Malta eine der Ä und elende-
ſten in der Welt iſt. Beweiſe darüber finden ſich in
Ceraſ ordre de Malte devoilé ( Paris 1790. 8., deutſch
unter dem Titel: Lebensart und ſchlechte Sitten der Rit-
er auf Malta etc. Leipzig 1793) Ueber die allgemeine
auf Malta herrſchende Sittenverderbtheit vereinigt
ſich der Vf mit den Schilderungen, die längſt aus
(v. Riedeſel) Reiſe nach Sicilien und Malta bekannt ſind.
Selbſt der kleine Krieg welcher durch Kaperſchiffe
von Malta aus Ä die Korſaren geführt wird,
zeichnet ſich von keiner Seite, weder Äurch vorzüg-
liche Tapferkeit, noch Groſsmuth oder andere Ritter-
tugenden aus. Die Ä werden, ohne auf Ju-
gend oder Geſchlecht Rückſicht zu nehmen, als Skla-
ven verkauft; unbewaffnete afrikaniſche Fahrzeuge,
nach Ermordung der Mannſchaft, beraubt, durchbohrt,
und dann die Beute mit dem Groſsmeiſter getheilt.
Alle dieſe gegen den Orden nur zu oft und von den
glaubwürdigſten Zeugen beſtätigten Beſchuldigungen
und Thatſachen, führen natürlich die Behauptung
herbey, daß der Orden nicht nur entbehrlich, ſondern
ſelbſt in ſeinen Wirkungen machtheilig ſey.
Das dritte Hauptſtück betrifft das gegenwär-
tige Verhältniſ der deutſchen Zunge des Malteſeror-
dens zum deutſchen Reiche, und insbeſondere des Groß-
priorats zu Heitersheim gegen den Herrn des Breisgaus.
Man kann es mit ziemlicher Gewiſsheit behaupten,
daſs aus Deutſchland und Böhmen an ordentlichen
Abgaben jährlich 80.ooo Fl. in die Ordenskaſſe nach
Malta flieſsen: rechnet man dazu die Vacanzen, das
hochſtämmige Holz, die Conceſſionen etc. ſo laſſen
ſich 17o,3coF. rheinl. gewiſs annehmen, die Deutſch-
land und Böhmen jährlich bevtragen. Wenn das
Königreich Italien und die mit Frankreich nun ver-
einigte Republik Ligurien, ſo wie es ſchon früher mit
Savoyen, Piemont und Piacenza geſchehen iſt, von
der italiäniſchen Zunge abgeriſſen würden, und dann
noch der Ausſpruch: „Der Malteſerorden ſoll in Deutſch-
land entſchädigt werden," in ſeinem ganzen Umfange
realiſirt werden ſollte, ſo würden die obigen Summen
beträchtlich ſteigen, und das dem Herzoge von Mo-
dena als Entſchädigung angewieſene Breisgau geriethe
in ſehr bedrängte Lage, und für den Regenten würde
das Land nur von ſehr geringem Ertrage ſeyn. Ä
er
----- 269 / 572 -----
365 . Num. 223.
366
AUGUST 18o 5.
her trugen die Klöſter und Stifte des Breisgau gegen
oo,ooo Fl. ein, welche Summe die landesherrlichen
inkünfte um mehr als zwey Drittel überſteigt. Da
auf die obigen Einkünfte nöch überdieſs die Gläubi-
er der Fürſtbiſchöfe von Baſel und Lüttich angewie-
en ſind, ſo dürfte der Zuſtand des Breisgau eine
Reihe von Jahren hÄ traurig
feyn, und auſser der hohen Schule zu Freyburg wür-
dén die Gymnaſien und die übrigen Erziehungsanſtal-
ten ihrem völligen Untergange nicht ausweichen
können.
Viertes Hauptſtück: Von der Nothwendigkeit, den
Malteſerorden aufzuheben, und von dem aus dieſer
Aufhebung zu erwartenden Nutzen. Die ältere und
ſelbſt die neueſte Geſchichte ſtellt Beyſpiele auf, daſs
veränderte Zeiten und Umſtände die Aufhebung ein-
zelner Klöſter oder auch wohl ganzer Orden bewirk-
ten, und Gründe zu dem Wunſche, daſs der Malte-
ſerorden ſein Ende erreichen möchte, bieten ſich
leicht dar. Ueberhaupt dürfte die Behauptung des Vfs,
der Orden ſey überflüſſig, völlig zwecklos und unnütz, ja
ſelbſt der Kirche und dem Staate ſchädlich und verderblich,
zwar manchen Widerſpruch finden; aber ſchwer
dürfte es ſeyn, die Gegenbeweiſe zu führen; und der
Wunſch und die Hoffnung, daſs von den Gütern, wel-
che zur deutſchen Malteſerzunge, dem deutſchen Or-
den wenigſtens ſo viel überlaſſen werden ſollte, als
zur Schadloshaltung wegen ſeines auf der linken
Rheinſeite erlittenen Verluſtes erforderlich iſt, ſtimmt
ſelbſt mit der kaiſerlichen Wahlkapitulation, in wel-
cher feſtgeſetzt iſt, daß dieſer nur Deutſchland zuge-
Ä Orden bey Ehren und Würden erhalten werde,
überein.
PEsTH, gedr. b. Trattner: Krónika a Mohátſ Veſze-
delemtöl etc., (Kronik der Begebenheiten in
Ungern, Siebenbürgen, in der Walachey und
Moldau, die ſich von der Mohatſcher Ä
an bis zum Wiener Frieden zugetragen haben.)
1805. I35 S. 8. -
Der Herausgeber, der ſich unter der Vorrede
nennt, Hr. Steph. Kultſár, iſt bereits bekannt durch
die Herausgabe der zur Geſchichte Franz II. Rá.
kozi und ſeiner Unglücksgefährten dienenden Briefe
aus der Türkey (Török Orſzági levelek. 1794 8 zu
Stein am Anger) und durch die Herausgabe der
Hegyiſchen Ueberſetzung der Gebhardiſchen Geſchichte
von Ungern. Was wir hier empfangen, ſoll nur eine
Probe ſeyn von einer gröſsern Ä doppelten
Inhalts, die Hr. Kultſär mit Unterſtützung des ungri-
ſchen Publikums ans Licht zu fördern gedenkt.
1) Einer Sammlung ungriſcher Geſchichtſchreiber in
ungriſcher Sprache, von den Jahren 1594 – 171o,
wohin die Handſchriften eines Franz Mikó, Joh. Ke
Imény, Joh. Szalárdi, Nic. Bethlen, Mich. Cſerej,
ſaac Babottai und Caſpar Benitzki gehören. 2) Eine
Sammlung von allerhand Bruchſtücken, Anekdoten,
Briefen und Urkunden in ungriſcher Sprache zur Auf
hellung der ungriſchen Geſchichte. Der Plan iſt ſchön
und gut gedacht; von Hn. v. Kovachich erwartet das
Publikum die Herausgabe der noch ungedruckten la-
teiniſchen und deutſchen Schriftſteller zur ungriſchen
Geſchichte, vom Hn. Abbé Eder die Herausgabe der
deutſchen und lateiniſchen ſiebenbürgiſchen Schrift-
ſteller, an dieſe wackere Männer ſchlöſſe ſich dann
ſehr willkommen Hr. Kultſär als Herausgeber der
ungriſch geſchriebenen hiſtoriſchen Materialien an.
So könnte ſchleuniger, als man hoffen durfte, eine
groſse Maſſe ganz neuen hiſtoriſchen Vorraths herbey-
Ä, und einem künftigen ungriſchen Robertſon,
ume, Gibbon oder Spittler der Weg gebahnt
werden.
Weil vorliegendes Werk gerade ein Probeſtück iſt,
ſo dürfte es dem Rec. nicht nur verſtattet ſeyn, ſondern
ſogar obliegen, ein Wort ſowohl über den Plan ſelbſt,
als über die Art der Ausführung mitzuſprechen. Der
Plan ſelbſt iſt, wie geſagt, Ä Hr. Kult-
ſär mag denſelben nun ÄbÄ oder auf Veran-
laſſung einer ähnlichen, im Drucke bekannt gemach-
ten Idee des Hn. v. Kovachich entworfen haben. Nur
ſcheint er etwas eilig und ohne genugſame Kenntniſs
der vorhandenen Naterialien, mithin nicht genug
überdacht zu ſeyn. Hätte der Herausgeber nur en
Aufſatz des Hn. v. Aranka (im erſten Theil der Ar-
beiten der philoungriſchen Geſellſchaft von M. Váſár-
hely 1796. S. 191 ff.) durchgeleſen: ſo hätte er wahr-
genommen, daſs weit mehrere proſaiſche Handſchrif-
ten und Denkmäler, als er angegeben, zu dem Umfang
des Geſchäfts, das er über ſich nehmen will, gehö-
ren. Von demſelben Plane laſſen ſich ferner die hiſto-
riſchen Dichter der Ungern nicht trennen, deren es,
wie Hr. K. doch Ä weiſs, mehrere gegeben,
ud deren Werke theils zwar gedruckt, aber äuſserſt
ſelten ſind (R2c erinnert nur an das Buch: Hiſtoriás
Enek, von Ä I. Feldzügen, Clauſenb. 1577 4.»
und an den Sebaſtian Tinédi),“theils in Bibliotheken
ungedruckt zerſtreut liegen. (Einen Schatz ſolcher
Dichter beſaſs die ehemalige gräfliche Gideon Rácai-
ſche Bibliothek.) In dieſen Rückſichten muſs alſo
Rec. dem Hn. K. noch mehrere literariſche Umſicht
angelegentlich empfehlen.
Aber auch über die Art der Ausführung hat er
in Bezug auf dieſes Probſtück manches zu erinnern.
Hr. K. ſcheint mit den Pflichten eines treuen Heraus-
gebers nicht hinlänglich bekannt zu ſeyn. Er tiſcht
uns eine Chronik auf, betitelt Chronik der Szekler,
Annales - Siculici, und ſagt davon nichts weiter, als
daſsfie von 1529. an bis zum XVII. Jahrhundert rei-
che, (Wie es ſcheint, geht ſie nur bis 1575.) Man
erfährt von ihm kein Wort weiter über die Fragen:
1) Wer war der Vf., oder welche waren die Vff.die-
ſer Chronik? Wo lebten ſie, und welche Glaubwür-
digkeit iſt ihnen zuzutrauen? 2) Woher hat der Her-
ausgeber ſeine Handſchrift? iſt dieſe ein Original oder
eine Abſchrift; ſind mehrere Abſchriften anderwärts
vorhanden - und hat ſie der Herausgeber verglichen?
Aber Hr. K. begeht noch mehrere Fehler. 3) Er er-
änzt ſeinen Autor ſelbſt, vorn und hinten, um vom
- 526 bis 1604 die Geſchichte fortzuführen; aber
- ob
----- 270 / 572 -----
367
368
A - z. Nam 23. August ses
ob es gleich kenntlich iſt, wo die Annales Siculici an-
fangen (nämlich S. 9.), ſo iſt doch Ä angezeigt
wo ſie aufhören, und wo alſo des erausgebers ei-
ene Arbeit ſich anſchlieſse? Nur vermuthen läſst
Ä, daſs S. 131 – 135. bloſs vom Herausgeber her-
rühren. Wahrlich eine mehr als ſonderbare Art,
einen Autor herauszugeben! Doch nicht Ä 4) Er
interpolirt auch ſeinen Autor und flickt ruchſtücke
hinein aus Szindis, Gyulafis, Envedis Hanſchriften,
ſo wie er ſie in einem Bande eveneſſiſcher M1SS.
fand; er ſchaltet Briefe und Aktenſtücke ein; und
zwar alles auf eine ſo eigene Art, daſs man nicht im-
mer unterſcheiden kann, was auf Rechnung der
Szekler Chronik, oder was auf anderer Rechnung
zu ſetzen ſey. Alles dieſs geſchieht frºylich, um die
trockene und dürftige Szekler Chronik in Rückſicht
ausgelaſſener Begebenheiten zu ergänzen aber das
Eingeſchobene hätte ja füglich durch eutliche Noten,
Klammern oder Ä den Druck ſelbſt ausgezeichnet
werden können. Ferner 5) hat die Ofner Cenſur al-
lem Anſehn nach hie und da geſtrichen. Ob nun
wohl keine gemäſsigte Cenſur alte literariſche Denk-
mäler verſtümmeln ſoll: ſo hätten doch, nach dem
es geſchehen iſt, durch Striche die entſtandenen
Lücken angezeigt werden ſollen. Weiter 6) hat der
Herausgeber den Stil ſeines Autors oder ſeiner Au-
toren willkürlich verbeſſert und ſtatt lateiniſcher
Ausdrücke ungriſche hineingeſchoben. Damit Ä
aber die Authentie des Autors verloren, 7) Endlich
hat der Herausgeber im Gegentheil offenbare Schreib-
fehler der Handſchrift unbemerkt und unverbeſſert
elaſſen. So z. B. heiſst die moldauiſche Stadt Szuc-
. 20. Szintſiva.
3V3. # allen dieſen Mängeln iſt das Buch für geüb-
tere Geſchichtforſcher bis zur Veranſtaltung einer
mehr kritiſchen Ausgabe, ein angenehmes Geſchenk.
Die eigentliche Szekler Chronik iſt von einem Szekler
Officier, aus dem Udvarhelyer Stuhl, s geſchrieben,
der im J. I575. noch lebte, und mehrere Feldzüge
ſelbſt mitgemacht hat. Sie füllt eigentlich nur die
Seiten 9 – 15 28–36. und enthält, der gedrängten
Kürze ungeachtet, viel merkwürdige und noch nicht
anz bekannte Begebenheiten und chronologiſche Be-
timmungen der Siebenbürgiſch-Walachiſch Moldaui-
ſchen Ereigniſſe von 1529 - 1575. Die Ereigniſſe der
Jahre 1597–1593. werden aus Gyulaff beſchrieben
S 43-67, jene des J. 1594 – 16có S67–93., aus
Seind jene des J. 16oo., aus Paul Enyedi S. 9j– 97.
Von S. 97. an kommt gar keine Anzeige vor, woher
etwas genommen ſey: die Verweiſung auf das Heve-
neſſiſche MS. S. 131. iſt dunkel und unbeſtimmt. Gyu-
laff, Szindi und Enyedi ſind als Augenzeugen ſchätz-
bar, und erzählen manches richtiger und beſtimmter
als andre. An Aktenſtücken iſt folgendes einge-
rückt: Solimans Verhandlungen mit dem K. Ferj-
nand I. S. 16 – 27. Ein Schreiben des K. Maximilian
an Steph. Báthori 1575. Schreiben des "Woiwoden
Aaron an den F. Sigm. Báthori S. 69. 70. vom J. 1594.
es Sigm. Báthori an, die Groſs- Wardeiner 1§.
S. 84. des Woiwoden Radul an Moyſes Székely on
J. 1693. S. 113 – 116. des Botskaiſchen Generals
Gregor Némethi an den Botsk. General Franz Rhédei
S. 129 – 13 I.
k W. W.
STUTTGARpt, in d. Erhard Buchh;: Die leichteſte
Methode des Kopfrechnens. In faſslichen Unterre-
cungen mit Kindern der unterſten Klaſſe für die
wirtembergiſchen deutſchen Schulen, von H. M.
Gneiting, Schulmeiſter in Zell bey, Eſslingen.
Erſter Theil. Zweyte vermehrte Auflage. 1804.
Fº S. 8. (6 gr.) (S. d. Rec. Ergänz. Blätter 1803.
Är. 73.)
-“ K L E I N E S C H R I F T E N.
AlwissENscHAFTEN... Nürnberg, in d. Lechner.
nach Ä Ä des chriſtlichen Cultus durch Hufe
d Ähetik Mit Hinſicht auf die kirchliche Yerſºng der
Ä Provinzen in Franken. Von Friedrich Chriſtian
Tjj, Pfarrer zu Egenhauſen im Ansbachiſchen 1893.
Ä R2 § 8. (8 gr.) – Dieſe kleine Schrift iſt im Ganzen
ich ſchlecht fielen und verräth einen jungen Mann,
jher Hoffnung giebt, dereinſt mehr zu leiſten. Er hat Ta-
Ä und Eifer Ä die gute Sache; aber noch fehlt ſeinem
jeje Reife, und er hat zur Zeit zu viel Vorliebe für ſein
eues philoſophiſches Syſtem, als daſs er nicht hier und da,
I1 Ä ins Spiel könnt, einſeitig werden ſollte. Kann er
Ä Ä fÄbſt von der Sprache dieſes Syſtems nicht losreiſsen,
Ä gewiſſe Kunſt- und Modewörter der Schule kommen bis
Ä kei oft vor. Doch wir fragen billig, was der V f, in Ab-
Ä der Sache ſelbſt geleiſtet habe? Und darauf dient zur
Äj: nicht das, was der Titel verſpricht: Von der Aeſthe-
tik ſieht Rec. keinen Gebrauch gemacht; wohl aber findet er
manchen guten ... wenn auch gleich nicht neuen Ä
je die verſchiedenen Haupttheile des öffentlichen religiöſen
Cultus, wie Geſang, Gebet, Predigt, Taufe, Abendmahl,
Confirmationshandlung und Begräbniſsfeyerlichkeiten zweck-
mäſsiger und nützlicher eingerichtet werden könnten: und
hierin beſteht eigentlich das Verdienſt dieſer Abhandlung, die
neben ſo manchen andern immer ihren Werth behaupten wird.
In Mnochs Ideen, die zum Theil ſehr überſpannt und poetiſch
ſind, ſcheint der Vf. etwas zu verliebt zu Ä ob er ſchon
ſelbſt zu verſchiedenen malen nicht umhin konnte, ſich dage-
en zu erklären. Uebrigens war das von unſerm Vf. behän-
elte Thema eine Aufgabe des Conſiſtoriums für die von der
Geiſtlichkeit jährlich einzureichenden Quäſtionsarbeiten; und
da gereicht es ihm zur Ehre, daſs er ſich gegen gewiſſe, von
oben herab veranlaſste, Miſsbräuche, den öffentličhen Gottes-
dienſt betreffend, ſofeymüthig erklärt hat. Die Verlegung
der Dorfjahrmärkte auf Sonn- und Feſttage iſt wahrlich nicht
dazu geeignet, dem geſunkenen Anſehn der kirchlichen Reli-
gionsübungen wieder aufzuhelfen; und die Gewohnheit, va-
cante Pfarreyen mehrere Jahre lang durch bloſse Vicarien
verwalten zu laſſen, trägt ohne Widerrede zur Verwilderung
der Gemeinden bey.
----- 271 / 572 -----
369 - N u m.
224.
37o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, - den
22. Auguſt I 8 o5.
-
S C H ö N E K Ü N S T E.
PARrs, b. Giguet u. Michaud: Paradiſe Loſ. The
Author Sohn Milton. – – Paradis Perduº tra-
duit par Facques Delille. – Tom. 1., 37a S. -
Tom.“ II. 392 S. – Tom. III. 356 S. 1805. -
XIII. gr. 8. (5 Rthlr. 16 gr.)
BRAUNsëHwE1a, b. Pluchart: Paradis Perdu, tra-
duit par Sacques Delile. – Tom. I XLV u.
257 S – Tom. II. 315 S. 1805. gr. 12. (1 Rthlr.
12 CIT.
Lº. b. Fleiſcher d. j.: Paradis Perdu de S.
Milton, traduit par Jacques Delille. – Tom. I –
III. I8O5. 8.
In Deutſchland erregte Miltons berühmtes Gedicht
die Aufmerkſamkeit eines Ueberſetzers weit frü-
her, als in Frankreich: denn die in ihrer Art immer
noch merkwürdige metriſche Verdeutſchung von Theo-
dor Haake und Ernſt Gottlieb v. Berge erſchien ſchon im
J. 1682. Voltaire war der Erſte, der in ſeinem Eſſai
fur le Poéme Epique ſeine Landsleute, wiewohl nicht
anz unparteyiſch und vortheilhaft, mit dieſem Epos
Ä machte; und nicht lange nachher lieferte Du-
pre’de St. Maur eine nicht ſehr treue proſaiſche Ueber-
ſetzung, der eine zweyte von dem jüngern Racine
folgte, die zwar genauer, aber noch weniger lebhaft
und elegant war. Einen dritten nicht unglücklichen
Verſuch machte unlängſt Monneron, deſſen Ueberſet-
zung, gleichfalls in Proſe, beſſer gelungen ſeyn ſoll.
In allen dieſen Umkleidungen ging indeſs von dem
eigenthümlichen Gepräge und Charakter der Milton-
Ä Poeſie gar zu viel verloren; und nicht bloſs die
proſaiſche Form, ſondern die Sprache ſelbſt, die ſich
von dem Genius der engliſchen in mehrern Hinſichten
ſo ſehr entfernt, war an dieſem Verluſte Schuld. Nur
zum Theil daher konnte derſelbe durch eine metri-
fche Ueberſetzung vergütet werden, die zwar, ſo
weit es der nicht gar hohe Stand der franzöſiſchen
Poeſie über der Proſe in gröſsern Dichterwerken ge-
ſtattete, dieſem Meiſterwerke eine mehr poetiſche
und feyerlichere Form ertheilen konnte, wobey aber
auch die gröſsere Aufopferung der Treue noch un-
vermeidlicher war. Einer von den Herausgebern der
hier anzuzeigenden neuen Ueberſetzung, Hr. Michaud,
hat ſie mit einer ziemlich langen Vorrede begleitet,
- worin er eine auch in der Form poetiſche Finkleidun
dieſes Gedichts beſonders deswegen für Ä
hält, weil es gewiſſermaſsen eine unermeſsliche Ga-
lerie wpn Gemälden, und ein beſchreibendes Gedicht ſey.
Nur einem Delille, meynt er, habe es gebührt, es zu
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
gegenwärtigen Arbeit vorzüglich vorwalten,
überſetzen; dieſer Dichter, der die Imagination be-
fungen habe, ſey allein im Stande geweſen, ſeinen
Landsleuten die ſchauerlichen und erhabenen Bilder
und Viſionen des engliſchen Dichters bekannt zu ma-
chen; und der reizende Aufenthalt in Eden habe von
ſeiner Anmuth und ſeinem friſchen Colorit in den
Verſen des Sängers der Gärten nichts verlieren kön-
nen. In dieſes unbedingte Lob möchten doch wohl
ſelbſt diejenigen franzöſiſchen Kunſtrichter nicht ein-
ſtimmen, die mit der Sprache und dem Geiſte des
Originals genauer bekannt ſind, und die gegenwärti-
ge Ueberſetzung in eben dem Abſtande von jenem,
wie die von den Virgiliſchen Gedichten, finden wer-
den, wenn von mehr als buchſtäblicher Treue, von
mehr als bloſser Nachbildung in eigner Manier die
Rede iſt. Will man jedoch jj ſeyn, ſo wird man
dafür nicht den franzöſiſchen Dichter allein verant-
- wortlich machen, und ſein Verdienſt bey dieſer und
ſeinen andern Ueberſetzungen nicht bloſs auf das, ihm
freylich vorzüglich eigene, Talent eines fertigen und
glücklichen Verskünſtlers herabſetzen dürfen. Daſs
indeſs die Aeuſserungen dieſes Talents auch in der
iſt
nicht zu läugnen, und ſie werden derſelben in dem
Urtheile derer, die für mechaniſche Schönheiten der
Dichtkunſt mehr Sinn haben, als für ihre höhern
Kräfte, vielleicht, wo nicht einen Vorzug, doch we-
Ä eine Gleichheit mit dem Original zu geben
ſcheinen, obgleich dieſes faſt durchgehends diéme-
triſchen Schönheiten mit innerer Stärke der Darſtel-
lung und vollerer Kraft des Ausdrucks vereint. Schon
aus den bisherigen Gedichten Delille's weiſs man, wie
ſehr er – oft äuſserſt glücklich, oft aber auch zu
künſtlich und bis zum Üebermaſs – auf nachahmen-
de Harmonie des Verſes ausgeht; und man muſs es
ihm, wenn gleich nicht unbedingt in Hinſicht auf
ſeine Sprache, als Verdienſt zugeſtehen, daſs er oft
mit Virgil und Milton, die beide darin Meiſter waren,
zum Bewundern glücklich wetteifert. Denn an ihm
lag es nicht, daſs in dieſer Zauberkraft der Hexame-
ter Virgil's und der von keinem andern Dichter ſo
trefflich und gewandt behandelte blank - verſe Milton's
weit mehr vermag, als der einförmigere Alexandri-
ner und eine mehr zur Anmuth als Stärke geeignete
und ausgebildete Sprache. Hier davon nur Ein Bey-
ſpiel:
Dans toute ſa hauteur Satan ſè léve, avance,
Er laiſſe dans l'abime une vallee immerfe.
Tandis qu'à fes cóes des brillans tourbillons
Le flot grondant / 'ecarte et oule à gros bouillons,
Et que es larges mains des flammes de orantes
Rabai/ſent loin de lui les fêches pencerantes;
a 3. Ses
----- 272 / 572 -----
37I
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ses deux ailes, ſoudain, "etendant à la fois,
De Jon enorme corps ont ſouleve le poids;
Lair etonne genit ſous ſº charge nouvelle.
Son oeil./ire de loin a rive qui l'appelle:
Il part, vole, et f'abat ſur le terrain brillant.
Dieſen und vielen ähnlichen Verſen kann man, ohne
Unbilligkeit, das Verdienſt eines ſchönen und dem
Inhalte angemeſſenen Mechanismus nicht abſprechen,
und ihr Eindruck müſste, durch den lebendigen Vor-
trag eines ſo gefühlvollen Declamators, wie Hr. D.
ſelbſt iſt, noch ſehr verſtärkt werden; aber dieſer
Nachhülfe bedarf es gewiſs weniger bey den Verſen
des Originals:
Forthwith upright he rears from off the pool
His mighty ſature; on each hand the flames
Dria'n backward /lope their pointing pires, and rol!'d
In billows, leave i'eh' micſ a horrid.ale.
Then with expanded wing he ſteers his flight
Aloft, incumbent on the dusky air,
That felt unuſual weight, till on dry land
He lights. –
Sehr oft findet man dieſs dem Ueberſ ſo eigene Be-
ſtreben in Stellen ſichtbar, wo ſein Dichter ihm dazu
keine Aufforderung gab; in folgender z. B., wo es
ſcheint, daſs Hr. D. durch die ſeinen Landsleuten ſo
geläufige ſchreckhafte Vorſtellung von den peuples du
Nord zu einer abſichtlichen Härte der Diction veran-
laſst wurde (L 489.):
Moins nombreux autrefois le peuple entisr du Nord
Dans les champs du Midi vine apporter la mort,
Inonda les Germains de ſa horde guerriére,
Des roches de Calpe traverſa la barriére,
Et vomit par torrens fes barbares e/7ains
Des glaces de Norwége aur ſables africains.
Deſto mehr nimmt es Wunder, die von dieſer Seite
berühmten zwey Verſe (II. 1021.):
So he with diffeulty and labour hard
Mov'd on; with difficulty and labour he,
ganz übergangen zu finden.
Aus der Vergleichung der oben angeführten
für: Wede Dieu, Dieu lui méne. Oder wo (III. 372.)
bloſs Father ſteht, hat die Ueberſ. Pére d'un Die –
Uebrigens iſt die Würde des Ausdrucks ſelten ver-
fehlt;am ärgſten doch vielleicht gleich zu Anfange
des Gedichts, in der Anrede an die heilige Muſe,
worin M. die Eva the Mother of Mankind, und D. cette
jeune beaute nennt.
Weſentliche Abänderungen hat ſich unſer Ueber-
ſetzer nicht oft, und immer nur mit Mäſsigung, er-
laubt. Der Herausg hat jedoch in ſeiner langen Vor-
rede, nach vielen Lobeserhebungen des engliſchen
Dichters, mehrere Fehler deſſelben, wie er ſagt, nur
in der Abſicht gerügt, weil ſie in Hn. D’s Üeberſ.
gröſstentheils verſchwunden ſeyn. Unter andern
glaubt er, daſs die bekannte, ſo oft getadelte allego-
riſche Perſonendichtung der Sünde und des Todes in
der Ueberf. Ä habe, auch dadurch, daſs ſtatt
der erſtern La Rebolte geſetzt iſt, weil dieſe ſich wahr-
ſcheinlicher als Perſon denken laſſe, und – was
wohl eher entſchuldigen und D. zu dieſer Abände-
rung beſtimmt haben kann – weil das Wort Peche'
männlichen Geſchlechts iſt, und der Tod als mit der
Sünde von Satan erzeugt, gedichtet wird. – Eine
Aenderung von ähnlicher Art mit der oben ange-
führten Abkürzung finden wir B. IV. in dem beredten -
Lobe des ehelichen Lebens, mit den beiden Verſen:
Our Maker bids increaſe; who bids ab/ain
But our Deſtroyer, foe to God and Man ?
Statt deſſen ſagt hier D., ſeiner Kirche und dem Cä-
libat ihrer Geiſtlichen zu Ehren:
Ah! ceux done la vertu renonce à tes delices,
- - - -
Font le plus genereux de tous les ſacrifices.
Denn ihm ſchien, den angehängten Anmerkungen
zufolge, dieſe Stelle „moins dicte par le defir de celebrer
union conjugale, que par l'enviº d'accuſer lº religion qui
interdit les mariages d ſes minfres." – Jene Ammer-
kungen von Delille ſelbſt ſind faſt durchgängig glei-
chen Inhalts mit der Vorrede des Herausg., und vor-
Verſe ergiebt ſichs ſchon, daſs die Ueberſetzung von nehmlich beſtimmt, die Leſer auf die einzelnen
der Kürze der Urſchrift merklich abweicht, und ſehr Schönheiten jedes Geſangs aufmerkſam zu machen.
oft wird ſie Umſchreibung. Daher die beträchtlich Hier und da findet man geſchmackvolle Kritik dem
röſsere Anzahl der Verſe, deren z. B. der engliſche faſt ermüdenden Lobe eingemiſcht. Von ähnlicher
Ä im erſten Buche 798, der franzöſiſche Io64, im Tendenz ſind die aus dem Spectator überſetzten Re-
ſechſten Buche jener 1912, dieſer 1114 hat. – Selt- marques d'Addiſon, die nicht weniger als 140 Seiten
ner trifft man auf Abkürzungen, meiſtens da, wo des gröſsern Pariſer Abdrucks einnehmen. Ueber
dem Ueberſ ein Bild oder Gleichniſs für den Ge- ſein Verfahren bey der Ueberſetzung erklärt ſich D.
„ſchmack ſeiner Landsleute zu kühn ſcheinen mochte, ſelbſt nur ſelten und mit wenig Worten. So Ä
oder wo ihn religiöſe Rückſichten dazu beſtimmten. er am Schluſs ſeiner Bemerkungen zum erſten Buche,
Das auffallendſte Beyſpiel von dieſer letztern Art iſt daſs ſich die gröſsten Schwierigkeiten, die er dabey
gegen den Schiuſs des Gedichts, wo Michael den zu überwinden hatte, unſtreitig in der Herzählung
traurigen Verfall der chriſtlichen Kirche, nach den der gefallenen Engel fanden, und in den kleinen geo-
Zeiten der Apoſtel, durch hierarchiſche Miſsbräuche, Ä Angaben der verſchiedenen Länder und
weiſſagt. Möglich indeſs, daſs die Cenſur, oder we- Oerter, wo ſie abgöttiſch verehrt wurden. Er habe
nigſtens die Furcht vor derſelben, dieſe Lücke zu indeſs hier Alles treulich beybehalten, und gefunden,
verantworten hat. Strenge Orthodoxie verräth ſich daſs dieſer Theil ſeiner Arbeit von mehrern Ken-
indeſs an mehrern Stellen zur Genüge, und noch nern beider Nationen zu den gelungenſten gerechnet
ſt"geres als die Urſchrift veranlaſste. Wenn M. wurde. – Die berühmte, und ſo äuſserſt rührende
* (14., 39.) bloste Son of God ſagt, ſo ſetzt D. da- Anrede an das Licht zu Anfange des dritten Ges:
ift
----- 273 / 572 -----
373
374
Num. 224. AUGUST I 805.
-
iſt gewiſs noch mehr dahin zu rechnen. Milton be-
klagt darin, wie bekannt, ſeine Beraubung des Ge-
fichts; und hier fand ſich zwiſchen ihm und unſerm
Ueberſetzer eine traurige Aehnlichkeit, die, wie er
ſelbſt ſagt, vielleicht das Vergnügen und die Leich-
tigkeit befördern half, womit er dieſe ſchöne Stelle
übertrug. Einen Theil derſelben wollen wir unſerm
Leſern mittheilen, und ihnen dabey, zur Erſparung
des Raums, die Vergleichung mit dem Engliſchen
überlaſſen:
Les ans, les mois, les jours, par une ſage loi,
Tout revient; mais le jour ne revient pas pour moi.
Mes yeux cherchene envain les fleurs Fra?ches ecloſes,
ZMes printems fone ſans gráce, ee mer eees ſans roſes.
J'ai perdu des ruiſeaux le criſtal argentin,
La Ä du eouehane, les rayons du matin,
Et les jeux des troupeaux, et ce noble viſage
Oüle dieu qui fit l'homme a grave ſon image.
J'ai garde ſes malheurs , et perduſs Ä
O ſont les doux tableaux ſ chers ä mesloiſirs ?
Rien, rien de cette ſeéne, en beautes / feconde,
Ne ſe peint dans ces yeux oü ſe Peignoit le monde.
Ä colore et le fruit et la fleur;
Pour moi dans l'universil n'eſt qu'une couleur.
Ma vue à la carte refuſant le paſſage,
Des objets effaces ne regoit plus image;
Toue eſt vague, confus, couvert d'un voile épaiv,
Et poür moi le grand livre eſ fermé pour jamais.
So elegant und wohlklingend dieſe achtzehn Zeilen
ſind, # werden fie doch von den zehn Verſen des
Originals nicht bloſs an Kürze, ſondern auch an
Ä des Ausdrucks, ſehr übertroffen. Im Ganzen
ebührt indeſs dieſer Arbeit um ſo mehr Lob, weil
ihr Vf. nicht, wie die Meiſten ſeiner Vorgänger in
ähnlichen Ueberſetzungen, mit der Urſchrift frey
eſchaltet, ſondern ſich vielmehr die Pflicht auferlegt
at, dem ganzen eigenthümlichen Charakter deſſel-
ben, ſo treu, als möglich, zu bleiben, ſelbſt da, wo
es der franzöſiſchen Denkart und Sprache fremden,
oder doch ungewöhnlichen Formen galt. Denn gute
Ueberſetzungen ſind, wie er ſehr wahr bemerkt,
Einfuhr fremden Reichthums aus Einer Sprache in
die andre.
*
BERN u. Zürich, b. Geſsner: Die Familie Schroffen-
ein. Ein Trauerſpiel in fünf Aufzügen. 1Fo3.
265 S. 8. (1 Rthlr.) -
Der höchſte Zweck aller Poeſie, alſo auch der dra-
matiſchen, iſt – Darſtellung des Rein - Schönen.
Alles, was den Geiſt in unharmoniſche Stimmung,
in heftige Leidenſchaft verſetzt, bleibt von ihrem Ge-
biete mit Recht ausgeſchloſſen. Ernſte ſchöne
Ruhe iſt beſonders der Charakter der griechiſchen
Tragödie. Und neuere deutſche Dichter, vom Stu-
dium der Griechen geleitet, ſuchten, indem ſie die
Kraft und Einfachheit der Alten zum höchſten Ziel
nahmen, durch Beymiſchung des modernen Roman-
tiſchen, ihren Schöpfungen ein neues und höheres
Intereſſe zu geben. -
Ob der Vf. des vorliegenden Trauerſpiels dieſe
und die griechiſchen Muſter bey der Abfaſſung ſei-
nes Werks vor Augen gehabt, oder ob er nach ei-
enen willkürlichen Ideen gearbeitet, und in wie
ern ihm ſeine Arbeit gelungen ſey – dürfte hier
eine etwas nähere Unterſuchung verdienen.
Das Ganze, wenn man ſeinen Inhalt mit weni-
gen Worten andeuten wollte, beſteht aus einem dra-
matifirten Gemälde ſchrecklicher Begebenheiten,
die ſich zuletzt ſehr unbefriedigend auflöſen. Dieſs
iſt gegen die Idee der alten und neuen Tragödie. –
Groſse furchtbare Verkettungen des Schickſals, ge-
en welches aber heroiſche Ä und menſch-
iche Heroen – entweder mit Kraft und tapferm
Muthe kämpfen, oder ſich ihm mit ſtiller Gröſse und
Entſchloſſenheit ergeben – dieſe ſtellt uns auch die
riechiſche Tragödie dar. – Eine Reihe bloſs
Äe Auftritte, wo das Schickſal mit den
Menſchen, wie mit Puppen ſpielt – mag wohl in
der wirklichen Welt nachzuweiſen ſeyn, – eignet
fich indeſs nicht für die Kunſt. Die Hauptperſonen
aber dieſes Stücks, Rupert, Johann, Sylveſter u.
f. w. -– was erfahren wir mehr von ihnen, als daſs
fie – ihren Leidenſchaften blind gehorchend – denn
ſchrecklichen Schickſal, das ſie verfolgt, die Waf-
fen Ä ſich in die Hände geben?
Die Familie Schroffenſtein nämlich, ſeit langer
Zeit in zwey Hauptſtämme getheilt, hatte ehemals
einen Erbvertrag unter ſich feſtgeſetzt, kraft deſſen
nach dem Ä Ausſterben des einen Stamms
der gänzliche Beſitzthum deſſelben an den andern fal-
Jen ſollte. Unglücklicherweiſe vereinigen ſich nach
und nach mehrere Umſtände, die beiden Häuſern,
Roſſitz und Warwand, den gegenſeitigen Verdacht
be Ä man ſuche ihren Ruin, um die ſchreck-
lichſte Habſucht zu befriedigen. (Eine einzige ver-
nünftige Unterſuchung hätte indeſs den ganzen Ver-
dacht beſeitigen können.) Im Hauſe Warwand ſtirbt
plötzlich der Sohn des Grafen Sylveſter, und – wie
man argwöhnt – an Gift. Die Vermuthung fällt auf
das Haus Roſſitz. In Roſfitz wird der Sohn des Gra-
fen Rupert todt gefunden, und da zwey Männer aus
Warwand, neben dem Todten ergriffen, auf der Fol-
ter ſchrecklich gepeinigt, im Sterben noch das Wort
„Sylveſter" ausſagen, wird dem ergrimmten Vater
der Glaube zur Gewiſsheit, Sylveſter habe die Mör-
der gedungen. Der lang verhalt'ne Zorn bricht aus.
Der Herold Rupert's wird in Warwand von dem
Pöbel erſchlagen; in Roffitz zur Vergeltung der Rit-
ter Jeronimus. Johann, ein natürlicher Sohn des
Grafen von Roſſitz, verliert ſeinen Verſtand aus Liebe
zu Agnes, der Tochter Sylveſters. Agnes liebt Ot-
tokar, Ruperts älteſten Sohn. Beide kommen heim-
lich im Gebirge zuſammen. Rupert wirft Ottokarn
in den Kerker; dieſer entſpringt mit Lebensgefahr; in
einer Höle finden ſich die Liebenden wieder. Sie
verwechſeln die Kleider, um ſicherer zu entkommen.
Rupert, im Wahn, Agnes zu morden, erſticht ſei-
nen Sohn; Sylveſter, der Agnes in der Kleidung des
ſterbenden Ottokars über dieſen hingebeugt findet,
erſticht ſie – während er an dem Mörder ſeiner
Tochter das Vergeltungsrecht auszuüben glaubt. d So
- endigt
----- 274 / 572 -----
375 A. L. Z. Num. 224.
AUGUST I 8o 5. 376
-
endigt die Erbitterung mit einer furchtbaren Verwir-
rung. Es ergiebt ſich durch einen Zufall, daſs Pe-
ter von Roſſitz ertrunken, Philipp von Warwand ei-
nes natürlichen Todes geſtorben, und der Verdacht
beider Familien ungegründet iſt. Die Begebenheiten
find geſchehen. Doch reichen ſich Rupert und Syl-
veſter die Hände, und Rupert ſagt: Der Knoten iſt
gelöſt. So endigt ſich das Stück.
Und welche Wirkung kann und mag ein ſolches
Stück auf den Zuſchauer hervorbringen? Steht er
vor der Bühne, um ſich vor einer rohen Wirklich-
keit zu entſetzen, oder erfordert es nicht vielmehr
das Weſen der Kunſt, eine Handlung, die ſchon
an ſich Intereſſe haben muſs, in ein harmoniſches
Ganzes zu bringen, und dem Hörer den ruhigen
- Genuſs des Schönen zu gewähren?
Aber auch Wahrheit vermiſst man in den mei-
ſten hier aufgeſtellten Charakteren, die dem Tragi-
ker über alles heilig ſeyn muſs, weil aus ihr das
höchſte Intereſſe hervorgeht. Wäre es nicht mehr
im Charakter eines ſo tief erbitterten, und zum Theil
durch eigne Schuld bis zur Verzweiflung gebrachten
Mannes, wie Rupert, ſich ſelbſt auf den Trümmern
ſeines zerſtörten Glücks zu begraben, als – wenn
auch nur ſcheinbar – ſich mit dem Manne, und ſo
ſchnell, zu verſöhnen, der ihm alles genommen, dem
er alles nahm? Gertrude'n, die als theilnehrnende
ſanfte Gattin und Mutter geſchildert wird, könnte
man leicht für eine Giftmiſcherin halten, wenn fie,
um ihrem Gemahl Sylveſter – Verdacht gegen Eu-
ſtache, Ruperts Gemahlin, beyzubringen, ſich alſo
ausdruckt:
– Du wirſt dich der Krankheit vor
Zwey Jahren noch erinnern. Als du der
Geneſung nahteſt, ſchickte dir Euſtache
Ein Fläſch'chen eingemachten Ananas.
Sylveſter.
Ganz recht, durch eine Reutersfrau aus Roſſiz.
Gertrude. -
Ich bat dich unter falſchem Vorwand, nicht
Von dem Geſchenke zu genieſsen, ſetzte
Dir ſelbſt ein Fläſchchen vor aus eig'nem Vorrath
Mit eingemachtem Pfirſich; aber du
Beſtandeſt drauf, verſchmähteſt meinen Pfirſich,
Nahmſt von der Ananas, und plötzlich folgte.
Ein heftiges Erbrechen. -
Sylveſter.
Das iſt ſeltſam.
Denn ich beſinne mich noch eines Umſtands.
Ganz recht –. Die Katze war mir über's Fläſchchen
Mit Ananas gekommen, und ich lieſs
Von Agnes Äir den Pfirſich reichen. Nicht?
Sprich, Agnes! -
Agnes-
Ja ſo iſt es.
Sylveſter.
Ey ſo h
Sich ſeltſam ja das Blatt gewendet. Dej ätte
Die Ananas hat doch der Katze nicht
Geſchadet, aber mir der Pfirſich, den
Du ſelbſt mir zubereitet.
Gertrude.
Drehen frevlich
Läſst alles ſich! u. ſ. w. - re yi1
Und dabey bleibt es. Was ſoll man davon denken?
Doch auch das einzelne Gute, was dieſes Stück
vor vielen andern voraus hat, muſs gewiſſenhaft an-
Ä werden. Trefflich ſind die Scenen zwiſchen
ohann, Ottokar und Agnes. Schon die Entſtehung
der Liebe Johann's zu Agnes, die er im Anfange der
Begebenheiten Ottokaru ſelbſt erzählt, iſt äuſserſt
romantiſch und intereſſant. Sein wüthendes Roſs
hatte ihn in einen Strom geſchleudert. Agnes rettet
ihn. Er erwacht, und – -
- ach! ein Engel
Schien ſie, als ſie verhüllt nun zu mir trat.
Denn das Geſchäft der Engel that ſie, hob
Zuerſt mich Hingeſunk'nen, löste dann
Von Haupt- und Nacken ſchnell den Schleyer, mir
Das Blut, das ſtrömende, zu ſtillen –
Ott ok a r. -
Und ſprach ſie nicht?
Johann.
Mit Tänen, wie aus Glecken; fragte, ſtets
Geſchäftig, wer ich ſey? woher ich komme?
Erſchrack dann lebhaft, als ſie hört', ich ſey
Aus Roſliz u. ſ. w.
Trefflich Ä iſt ferner die Scene, wo der
halb wahnſinnige Johann ſeine Geliebte verfolgt, ihr
den Dolch reicht, um von ihren Händen zu ſterben,
wie ſie – im Wahn, daſs er ſie ermorden wolle, um
Hülfe ruft, und unſchuldig den Verdacht gegen Roſ-
fiz nur noch häuft.
Ueberhaupt ſind die Scenen gut angelegt, die Be-
Ä richtig geordnet, das Intereſſe gut ver-
theilt, ſo daſs, wenn die Idee des Ganzen nicht fehler-
haft wäre, dieſes Stück gewiſs unter die bedeutend-
ſten in ſeiner Art gehören würde.
Auch die Sprache iſt im Ganzen genommen edel
kraftvoll – und nur ſelten matt und proſaiſch
Sprachwidrig iſt es indeſs, zu ſagen: -
Niederſteigen
Glanz umſtrahlet
Himmelshöhen zur Erd herab (?)
Sah ein Frühling s
Einen Engel,
Nieder trat ihn ein frecher Fuſs.
Der Vf, dem es gewiſs nicht an Dicht
fehlt, Ähej Aufmunterung zu verdienen Ä
den wir bey der Anzeige Ä Werks ſicher nicht
ſo weitläufig geworden ſeyn. -
----- 275 / 572 -----
377
378
N u. m. - 225.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 23. Auguſt I 805.
LITERA TUR GESCHICHTE.
HANNovER, b. Hahn: Commercii epiſolici Leibnitiani,
typis nondum vulgati, Ä fpecimina. Edidit, no-
tulisque paffim illuſtravit F. G. H. Feder. 18o5.
24 u.478 S. gr. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Bºx der bisherigen Ungewiſsheit, was es mit den
von Leibnitz hinterlaſſenen Papieren eigentlich
für Bewandtniſs habe, muſs es den Verehrern des
roſsen Mannes – und welcher Deutſche wird hier
j ausſchlieſsen? – um deſto willkommner ſeyn,
mit Sicherheit nunmehr in Erfahrung zu bringen,
daſs von ſeinem, bekanntlich weit verbreitet gewe-
ſenen, Briefwechſel wenigſtens ein ſehr beträchtlicher,
durch Lücken nur ſelten unterbrochner Vorrath wirk-
lich noch in Hannover ſich befindet. Von der Auf-
nahme vorliegenden neuen Aushubs ſcheint es mit-
hin abzuhängen, ob ſolchen auch unter den übrigen
Buchſtaben des Alphabets mit gleicher Sorgfalt fort-
zuſetzen, der Herausg. ſich ermuntert ſehen dürfte.–
Denn nur mit A und B anfangende Namen hat man
erſt in dieſem Probebande vor ſich; worunter die ei-
nes Ancillon, Baluze, der beiden Basmage, Bayle, Erich
Benzel des Sohns, Eduard Bernard, Soh. Paul Bignon,
Franz Bianchini und Bonneval, die Aufmerkſamkeit je-
des in der Literatur- und Weltgeſchichte auch oben-
hin nur bewanderten Leſers ſogleich reizen müſſen.
An dieſe Buchſtabenfolge hat jedoch Hr. F. ſich kei-
neswegs ſo ängſtlich Ä. daſs, wo Verwandt-
ſchaft des Gegenſtandes oder Aufklärung deſſelben
ihn hierzu einluden, nicht auch die Briefe Anderer
mit den Antworten von L., oder umgekehrt, einge-
ſchaltet wurden. So dient in ſeinem Briefwechſel
mit Bayle ein von Malsbranche an erſtern gerichteter,
der der ächt - philoſophiſchen Beſcheidenheit des Fran-
zoſen Ehre macht, zur angenehmen Beylage. Eben
ſo ſchicklich ſind die beiden noch gehaltreichern von
L. und Fontenelle an einander geſchriebnen und der
Correſpondenz mit Bignon angehängten ziemlich lan-
gen Briefe. Dem zwar in ſehr ſchlechtem Deutſch
abgefaſsten, und nur mit des Helden eigenhändigen
in dreyerley Sprachen ſich ausdrückenden Unter-
ſchrift: Eugenio von Savoy, verſehenen, wird man un-
ter der Rubrik Bonneval ſein Plätzchen auch nicht
miſsgönnen. Auſser einigen, bey Anlaſs der zwi-
ſchen Lutheranern und Reformirten vor nunmehr ge-
rade 1oo Jahren verſuchten Glaubenseinigung, wör-
an L. bekanntlich ſo warm Theil nahm, von ihm ge-
ſchriebnen Briefen, werden auch die des königl.
preuſs Biſchofs Urſinus von Bär an den Herzog Anton
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Ulrich von Braunſchweig, nebſt deſſen Antworten, ſo
wie andre Berichte für die Sache ſieh verwendender
Staatsmänner, eingerückt. Alle dieſe Papiere ſind
auch jetzt noch leſenswerth, weil ſich daraus erſehen
läſst, wie fein man das Ding einzufädeln bemüht war:
denn auch goldne, 5o Ducaten ſchwere Medaillen
wurden vorläufig ausgeſpendet, noch ehe die Herren
Gottesgelehrten recht wuſsten, was für Aufträge an
fie gelangen würden. Von den mit dem berühmten
Anton Arnaud zahlreich gewechſelten und noch un-
edruckt gebliebnen Briefen hier keinen zu finden,
Ä den Umſtand zum Grunde, weil man auf Ver-
langen des zu Hannover commandirenden Marſchalls
Mortier Abſchriften davon (nicht die Originale, was
zu guten Hoffnungen auch für die Zukunft berech-
tigt) einem Pariſer Gelehrten mittheilen muſste, und
r. F. daher ihren Abdruck in Frankreich ver-
muthet.
Von den ungefähr drey Dutzend Namen der in
dieſem Bande Ä Briefſchreiber hat man
die hervorragendſten bereits oben geleſen; die übri-
gen insgeſammt anzugeben, ſtand Rec. deswegen an,
weil mehrere darunter ſo wenig mehr bekannt ſind,
daſs ohne beygefügte hiſtoriſche Erläuterungen, wo-
zu es ihm aber an Ä fehlt, die bloſse Nomencla-
tur derſelben wenig nutzen würde. Genug, daſs auch
unter dieſen, von damals theils noch wenig, theils
niemals berühmt gewordnen Leuten an L. geſchrieb-
nen Briefen, und in ſeinen Antworten hauptſächlich,
es vielleicht kein Blatt giebt, woraus nicht immer
noch etwas zu lernen wäre. Wo die von Dutens –
einem Ausländer alſo, und das zur Beſchämung
Deutſchlands! – veranſtaltete Sammlung Leibnitzi-
ſcher Schriften nähere Angaben, oder weitere Aus-
führung des Gegenſtandes darbot, hat Hr. F. nicht
ermangelt, darauf hinzuweiſen; eben ſo wenig auch
die Mühe ſich verdrieſsen laſſen, den noch unkun-
digen Leſer durch allerhand die Perſönlichkeit der
Briefſchreiber und den Geiſt jener Zeit betreffende
Notizen auf die Spur zu helfen. Daſs nach mehr als
vollem ſeitdem vorübergeſtrichnen Jahrhundert (die
älteſten Briefe finden ſich von 1688. datirt) immer
noch Namen, Ereigniſſe und Anſpielungen übrig blie-
ben, worüber ſelbſt erfahrne Literatoren und Ge-
ſchichtskenner etwas mehr Auskunft wünſchen wer-
den, kann man ſich vorſtellen. Dieſen Genüge zu
leiſten, hielt den Herausg. vermuthlich die Beſorgniſs
ab, daſs dergleichen, oft vielen Raum verlangende,
Erläuterungen ſeinen Probeband nicht nur merklich
vertheuern, ſondern auch unſer gegen literargeſchicht-
liche Unterſuchungen immer lauer werdendes Publi-
B bb - . CUI11
----- 276 / 572 -----
379 -
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - "
cum wohl gar zurückſchrecken dürften. Briefſamm-
lungen, ſelbſt der gelehrteſten Federn, haben über-
dieſs, und von je her, eines ſehr lebhaften oder
dauernden Beyfalls höchſt ſelten nur ſich zu erfreuen
ehabt. Sehr leicht läſst ſich das erklären. Um ihnen
Ä abzugewinnen, und ſie gehörig zu be-
nutzen, muſs man nicht mehr Neuling, ſondern ſchon
zu Ueberblicken bedeutenden Umfangs gelangt ſeyn:
eine Bedingung, die beym Gebrauche des Leibnitzi-
ſehen Briefwechſels unerläſslicher als bey jedem an-
dern wird: denn, wie bekannt, war der in ſeiner
Art noch immer unvergleichbare Mann in keinem
Fache der Kenntniſſe jenes Zeitalters Fremdling, und
trug zu Bereicherung ſehr vieler derſelben unabläſſig
bey; auch ſeine Briefe enthalten daher eine Menge
Ä deren Werth nur demjenigen einleuch-
ten kann, der mit dem Zuſtande damaliger Geiſtes-
cultur ſchon hinlänglich vertraut iſt; wie ſelten aber
muſs bey ſeitdem unüberſehlich angewachſener Bü-
cherfluth, vor deren Einbruch ſelbſt einen L. ſchon
Grauen anwandelte, dieſe nähere Bekanntſchaft mit
den Verſuchen der Vorzeit ſich jetzt noch erreichen
laſſen! - - -
Daſs unter den, von Ausländern beſonders, ge-
ſchriebenen Briefen es Schriftzüge gab, die ſchwer
genug zu entziffern waren, lieſs Äh erwarten. Für
die Bemühung alſo, dergleichen ſelbſt abgeſchrieben
und für möglichſt fehlerfreyen Abdruck Ä ZUl
haben, iſt man dem Heraüsg. um ſo mehr Dank
ſchuldig, da in andern Leibnitziſchen Briefſammlun-
Ä dieſe Sorgfalt fich eben nicht beobachtet findet.
Kleine Verunſtaltungen indeſs, die auch in dieſer
Ausgabe, und das wiederholt, mit unterlaufen, wie
z. B. Orfirerus, Baſade, le Blount, Cockläus, Jordanes,
Haldenberg, Strenges, Saumur, Syrenhauſen, ſtatt Orffy-
reus, Baſtide, Pope-Blount, Cochläus, Fornandes, Hul-
denberg, Strängnäs, Salmour, Surenhuys, mögen es
Fehler der Handſchrift, oder Miſsgriffe des Setzers
ſeyn, hätte man auch aus ihr noch weggewünſcht.
Statt der veralteten Orthographie, wo ſie nicht
zu Irrungen Anlaſs gab, die nunmehr übliche beym
Abdruck gebraucht zu ſehen, wird der gröſste Theil
der Leſer, da es hier keineswegs auf diplomatiſche
Genauigkeit ankommt, ohne Zweifel billigen. In
Hinſicht auf die von L. ſelbſt geſchriebenen Briefe,
ſcheint der unermüdet geweſene Mann bey immer
weiter ſich ausdehnendem Verkehr es endlich rath-
ſam gefunden zu haben, Abſchriften davon theils
durch ſeine Amamuenſes beſorgen zu laſſen, theils im
Nothfalle ſelber zu nehmen; womit er etwa um 1687.
anfangen mochte, nnd dadurch ihren dereinſtigen
Herausgebern es möglich machte, etwas Zuſammen-
hängenderes zu liefern, als bey ſo vielen ins Ausland
abgegangenen Papieren ſonſt gröſstentheils hätte ge-
fchehen können. Wo der Inhalt die Mittheilung des
Briefs in extenſo empfahl und die Abſchrift ſich eben
ſº behandelt vorfand, was doch bey den meiſten der
Fall geweſen zu ſeyn ſcheint, hat Hr. F. ihn ebenfalls
unabgekürzt geliefert; auſserdem aber nur auf Aus-
hub des ihm erheblich dünkenden ſich beſchränkt ;
weshalb man auch ungleich ſeltner auf die müſsigen
Courtoiſien ſtöſst, wodurch das Durchblättern ſo
mancher andern Briefſammlung erſchwert, und wohl
gar widerlich wird. Wenn mehrere der von Fran-
zoſen in ihrer Sprache geſchriebenen Briefe, z. B.
die eines Bignon und Fontenelle, am Correctheit und
feinen Wendungen die unſers Landsmanns übertref-
fen, kann dieſs um ſo weniger auffallen, da man
vielmehr darüber ſich wundern wird, ihn oft über
die verwickeltſten und abſtracteſten Dinge mit der
ewandteſten Leichtigkeit und durchgängigen Ver-
tändlichkeit in einer ſo eigenſinnigen Sprache auch
hier ſich ausdrücken zu ſehen. Die übrigen Auslän-
der ſchrieben meiſt lateiniſch. Unter den wenigen
deutſch gefaſsten Briefen der Sammlung nimmt L's
Vortrag ſich vortheilhaft aus, und wenn man ſeit-
dem noch ungleich beſſer ſchreiben gelernt hat, ſo
war dem hellſehenden Manne, wie ſeine Vorſchläge
bezeugen, doch keineswegs unbekannt, nach was für
Hülfsmitteln beym Anbau der Mutterſprache zu grei-
fen wäre. -
An Mannichfaltigkeit und innerm Werthe ſteht
übrigens dieſe Auswahl ſeiner Briefe keiner der frü-
hern nach; und da die Anfragen oder Antworten ſei-
ner Gönner und Freunde ſich hier häufiger finden,
ſo iſt die Sammlung um ſo befriedigender ausgefallen.
Unter den Gegenſtänden und Ereigniſſen, die damals
dem Scharfſinne der Gelehrten und Politiker Stoff
gaben, wird nicht leicht etwas von Bedeutung ſeyn,
das in dieſen Papieren ſich ganz unberührt fände;
woraus allein ſchon die Unthunlichkeit hervorgeht,
über den Inhalt ſelbſt ſich in einer Anzeige des Buchs
umſtändlicher zu verbreiten. Auch im Betreff ſol-
cher Materien, die in ſeinen Werken eigne Abhand-
lungen bilden, bleibt es doch immer lehrreich, ihn
hier in der Kürze ſich darüber erklären, oft auch die
Veranlaſſungen andeuten zu ſehn, Mit unter Briefe
ausgehoben zu haben, die nicht bloſs den Alles um-
faſſenden Gelehrten, ſondern den Menſchen uns nä-
her bringen, darüber hätte der Herausg am wenig-
ften ſich zu rechtfertigen gebraucht: denn auch hier
verliert der treffliche Mann nichts von der hohen
Achtung, die man ſeiner ganzen Denk- und Han-
Ä bisher gezollt. it deſto wärmerer Theil-
nahme werden ſeine Verehrer aus den mit dem han-
növerſchen erſten Miniſter Bernſtorf gewechſelten Brie-
fen ſelbſt jetzt noch erſehn, daſs L. nicht nur über
Beſoldungsrückſtände, zu Ä gehabt, ſondern
ums Ende ſeiner irdiſchen Laufbahn auch ſonſt noch
unfein behandelt wurde: weil nämlich das groſse,
über die braunſchweigiſche Geſchichte von ihm unter-
nommene Werk nicht ſo geſchwind ſich wollte zu
Stande bringen laſſen, wie ſeine Obern es verlangten.
Als ob durch ſo viel andre, der Menſchheit geleiſtete
und dem Vaterlande Ruhm bringende, Dienſte dieſer
gewiſs unwillkürliche Verzug nicht reichlich wäre
äufgewogen worden! Mit Unwillen lieſt man daher
im Briefwechſel mit dem bekannten Grafen, nachher
Apoſtaten, Bonneval, daſs nºch in ſeinem Todes-
jahre 1716. der mehr als 70jährige Greis in "Ä
- I'Ilt
----- 277 / 572 -----
381 Num. 225.
382
AUGUST 1865.
Ernſt eine Verlegung ſeines Aufenthalts nach Wien
betrieb; wo die projectirte, aus leicht begreiflicher
Urſach aber nie zu Stande gekommene Akademie der
Wiſſenſchaften ihm ungemein am Herzen lag. Im
vorliegenden Falle wirkten endlich perſönliche Rück-
fichten allerdings mit; in allen übrigen jedoch, wo
man ihn mit ſelbſt ſtreng römiſch-katholiſchen In-
und Ausländern eine Vertraulichkeit unterhalten ſieht,
zu der unſre eignen Zeloten ziemlich ſcheel ſahen,
War Ä ſein Zweck kein andrer, als Wahrheit,
Vernunft und Wiſſenſchaft durch jedes in ſeiner Ge-
walt ſtehende Mittel und überall zu verbreiten. Zwar
iſt alles das ſchon aus den früher erſchienenen Brief-
ſammlungen zur Gnüge bekannt; aber auch in der
vorliegenden ihn in dieſer weltbürgerlichen Stimmung
und bis an ſein Ende verharren zu ſehen, wird ſeinen
Nachruhm noch beſſer hoffentlich wieder auffriſchen,
als durch jenes in Hannover ihm endlich errichtete
Denkmal geſchehen konnte, mit deſſen Abbildung
auch unſre Blätter ſich auszuzieren nicht unterlieſsen.
Menſchlichkeit bleibt es freylich, wenn er bey im-
mer mehr abnehmender Höffnung, das Gedeihen
der Wiener Akademie zu erleben, und nach der fro-
ſtigen Behandlung, die er von dem kürbraunſchweig-
ſchen Staatsmanne ſo eben erfahren hatte, ſich wegen
der engliſchen Hiſtoriographen - Stelle mit NB. da-
mit verknüpftem Gehalte an dieſen zu wenden kein Be-
denken trug; vielleicht indeſs gäb es auch hier Gründe
# Nebenumſtände, die uns nunmehr unbekannt
lIl Cl.
- Aus einem, gleichfalls wenig Monate vor ſeinem
Hintritt, an den ruſſiſch kaiſerl. Leibarzt Areskin ge-
ſchriebenen Briefe ergiebt ſich, daſs er von ſeiner #
thenmaſchine, die ihm ſchon viel Geld gekoſtet, nie
aber völlig zu Stande kam, noch immer den beſten
Erfolg ſich verſprach. Bey Gelegenheit des von Bay-
es groſsem hiſtoriſchen Wörterbuche im J. 1692. zum
Vorſchein gekommenen Probebändchens, ſind die
von L. ſeinem Freunde Basmage de Bauval darüber mit-
Ä Bemerkungen, vermuthlich um ſie Baylen
elbſt in die Hände zu ſpielen, noch jetzt ſo leſens-
werth, daſs kein Unternehmer ſolcher Wörterbücher
ſie unbeachtet laſſen ſollte. Ueberhaupt iſt ſein
Briefwechſel mit Basmage von einer Reichhaltigkeit,
die den Literator ungemein anziehen wird. Wäs iſt
aus den Briefen von und an Berengar, den wackern
Scholaſtiker, geworden, deren L. an eben dieſen
Gelehrten S. 79., als von ihm wieder aufgefunden er-
wähnt, und die er ſonſt nirgends her kännte? wie
denn auch Leſſing nichts von ihnen gewuſst zu haben
ſcheint. Und was aus den Abſchriften der beſten
Ä Chemiker, die L. laut S. 65. ſich ver-
chafft hatte, und einem geſchickten Herausg. mit-
theilen zu können wünſchte? Der in Leipzig, aber
ſehr unvollſtändig, ſich befindende Tractat eines Theo-
hilus Monachus de coloribus, den Erich Benzel der Sohn
aut S. 173. daſelbſt abſchrieb, und Hr. F. für die Ar-
beit eines Griechen aus dem 7ten Jahrh zu halten ge-
neigt ſcheint, iſt zuverläſſig der aus einer vollſtändi-
gern Handſchrift in Lºſings Beyträgen abgedruckte
des, vermuthlich St. Gallenſchen, Theophilus Presbyter.
Daſs L., der ſich mit den Wanderungen der Gothen
doch oft genug abgegeben, von ihres Königs Theo-
dorichs Leben aus der Feder des berüchtigten Coch-
läus auch 1699. noch nichts gewuſst, war freylich
kein ſonderlicher Verluſt für ihn, und muſs uns An-
dere in ähnlichen Fällen tröſten; ungleich brauchba-
rer wird er dagegen die in demſelben Fache erſchie-
nene von Peringskiöld mit vielen Bereicherungen aus-
Ä Ausgabe eben dieſes Lebens gefunden ha-
en, und dieſe war es, die Benzel in ſeinen Briefe
mevnte. Eine Ritterakademie hat zu Breslau wohl
niemals ſich befunden; und vermuthlich hatte L. in
dem an Bernstorf 1715. geſchriebenen Briefe die nicht
lange vorher zu Liegnitz geſtiftete im Sinne; ſo wie
der in eben dieſem Jahr gegen Bonneval erwähnte dróle
dAbbe'de Bouquoit, von dem Hn. F. nichts weiter bei
kannt war, als daſs eine ſatyriſche Grabſchrift auf
Leibnitz (Sus Minervam) von ihm vorhanden wäre,
kein andrer ſeyn wird, als der nur wenige Monate
früher in Hannover angelangte franzöſiſche Sonder-
ling dieſes Namens (eigentlich Buquoy), den man da-
ſelbſt bis an ſeinen im 9oſten Lebensjahre erfolgten
Tod auf den Fuſs eines Hofnarren ſehr unnützer
Weiſe verpflegte, und aus deſſen geiſt- und geſchnack-
loſer Feder nöch eine Menge Flug- und Gelegenheits-
ſchriftchen gereimt und in Proſa übrig ſind. In dem
zwiſchen L. und Franz Bianchini ſtattgehabten, auch
fonſt lehrreichen Verkehr, kann der von Letzterm
1703. aus Rom geſchriebene, 21 Seiten füllende Brief,
worin von der unter Clemens XI. betriebenen Calen-
derreform ſehr genau Bericht erſtattet wird, für eine
Diatribe gelten, die auch jetzt noch den Sachkundi-
gen intereſſiren dürfte. -
Da aus dem Briefwechſel mit dem in Italien ſich
damals aufhaltenden Schweden Bloch oder Block ſo
manches gezogen worden, wofür man dem Herausg-
Dank wiſſen muſs, und die ſo oft ſchon vergeſſene
Mnemonik der Alten, wie bekannt, in unſern Tagen
wieder Soſpitatoren und Anſtauner findet, hätte im-
mer auch dasjenige noch aus Bloch's Berichten kön-
nen gehoben werden, was im Betreff eines um 1698.
zu Florenz ſein Weſen treibenden Wundermannes,
laut S. 366. ſich in dieſen Papieren vorfindet; um ſo
mehr, da, wie ebendaſelbſt in der Note geſagt wird,
auch der Groſsherzog von Toskana ſelbſt ſich wegen
dieſer Erſcheinung an unſern I gewandt hatte, und
die Anfrage des Fürſten alſo gleichfalls noch vorhan-
den ſeyn muſs. Von einem andern unter den Buch-
ſtaben B. gehörenden Deutſchen, dem Abbé von Bo-
denhauſen, der lange in Italien gelebt, daſelbſt auch
geſtorben und in einen Abbas Bodenius war umge-
fauft worden, auch mit L. in vieljährigem Briefwech-
ſel ſtand, und von dieſem als ein ſinnreicher Kopf
eſchätzt wurde, giebt es unter L. Nachlaſſe von
riefen und über Phyſik und Mathematik meiſt ſich ver-
breitenden kleinen Aufſätzen noch in Menge, bey de-
ren Sichtung, in deſs, wie Hr. F. beſcheiden hinzu-
fügt, ein ſachkundigeres Auge ÄÄ würde.
Daſs L. mit dem in der Folge ſo verſchrieenen Ä
CI1
----- 278 / 572 -----
383
384
A. L. Z. Num. 225. AUGUST 1 805.
fen Bonneval, der auch in dieſen Briefen ſchon leicht-
finnig genug erſcheint, in einige Vertraulichkeit ſich
einlieſs, hatte vermuthlich zum Grunde, weil dieſer
das Ohr des am Kaiſerhofe ſo viel geltenden Prinzen
Eugen, damals wenigſtens, zu haben, ſchien; was
Bonnevals Feinde ſpäterhin zwar nicht zugeſtehen
wollten, L. indeſſen wohl beſſer wiſſen muſste, als
der kurz vorher ſelber, und zwar lange genug, in
Wien verweilt hatte. Eben dergleichen Motive, de-
ren Veranlaſſung ſich mit Beſtimmtheit jetzt nicht
mehr überall nachweiſen läſst, mochten es geweſen
ſeyn, die dem klugen Weltmanne die nöthige Gedul
zun ſorgfältig unterhaltenen Briefwechſel auch mit
Perſonen anriethen, aus deren Antworten oft wenig
Weſentliches ſich nunmehr für uns zu ergeben ſcheint:
aus den z. B. von einer Hohenzollerſchen Fürſtin er-
haltenen, die am Schluſſe des Bandes ſich als An-
hang finden. Dieſer Dame zu Gefallen, die übrigens,
was wohl zu merken, bey ſeiner Gönnerin, der geiſt-
reichen Königin von Preuſsen, gut angeſchrieben
ſtand, lieſs der Hannöverſche Philoſoph ſich's nicht
verdrieſsen, das in den Winterluſtbarkeiten und in
Gegenwart der Königin dem Petrom daſelbſt nachge-
ahnte Trimalcions Gaſtmahl auf vier Battſeiten, um-
ſtändlich genug alſo, zu beſchreiben! Deſto abſte
chender der vorhergehende, auch nicht kurze 2 und
an einen ungenannten Freund gerichtete Brief, Mam-
ſell Bourignon und ihre Lehre betreffend. Da es ganz
darnach ausſieht, daſs an Auferweckung der letztern
bald auch wieder die Reihe kommen wird: denn un-
j neueſten Originaldenker ſelbſt ſcheinen im Arme
j Myſtik ein wenig ausruhen zu wollen, ſo wird
Ähwerlich Jemand das Gutachten eines L. über ſol-
j geiſtige Trimalcionsfeſte auch in unſern Tagen
für Än halten. Chacun pretend étre ſeul eclaire,
et par conſequette maitriſer les autres ! Nach mehr
als hundert Jahren noch immer dieſelbe Klage. Den
bekanntlich mitunter ſehr derben Ton der Bourignon
entſchuldigt unſer, die erträgliche Seite überall auf-
ſpürende L mit der Schlafſucht des groſsen Haufens:
Il faut quaſi un coup de foudre pour les eveiller. – Ils
"ont pas alſº dattention, quand on ne leur parle d'un ton
de voix un peu fort u. ſ. w.
Doch woher Raum, auch nur von dieſem oder
jenem Gegenſtande des ſo mancherley, bald im Vor-
beygehn berührenden, bald ſchärfer ins Auge faſſen-
den Briefverkehrs einigermaſsen Begriffe zu geben?
Hoffentlich dient ſchon der Name des von Mit- und
Nachwelt faſt einſtimmig verehrten Mannes zur be-
ſten Ä Rec ſchlieſst daher mit der An-
zeige, daſs, um den Spaziergänger in dieſen kriti-
ſchen und hiſtoriſchen Wäldern doch nicht ganz oh-
ne Wegweiſer zu laſſen, ihr Herausgeber für eine
wenigſtens ſo lange ausreichende Inhaltsangabe an
der Ä des Werks geſorgt hat, bis eine Reihe
von Bänden noch genauere Regiſter nöthig machen
werden. Das Ganze findet Ä unter 145 Numern
geſtellt, wovon jedoch etwa ein halbes Dutzend wie-
der ÄÄÄ zählt. Bereits abgedruckte
Briefe wird man in der Sammlung ſchwerlich antref-
fen; ſie müſsten denn in Büchern verſteckt liegen,
wo niemand dergleichen ſuchen dºrfte. Mit ganzen
Folgen an Gisb. Cuper und Drarsfeld von L. geſchrie-
bener hat bekanntlich Hr. v. Murr die beiden Bänd-
chen ſeines neuen Journals für Literatur und Kunſt-
geſchichte unlängſt erſt ausgeziert. Auch verſprach
er bey dueſer Gelegenheit ein chronologiſch geord-
netes und räſonnirendes Verzeichniſs des ſämmtli-
chen bis jetzt abgedruckten Leibnitziſchen Briefwech-
ſels vom J. 1663. bis 1716. Wer zweifelt, daſs ein
ſolches mit gehöriger Umſicht abgefaſstes Reperto-
rium allen Freunden der iÄ ſehr will-
kommen ſeyn würde?
K L E I N E
RecnrsceLAHR rheit. Ohne Druckort: Betrachtungen
über den . 45. des jüngſten Reichsſchluſſes. 1895, 46 S. 8.
(6 gr.) – Der 45ſte des Deputations Hauptſchluſſes ver-
Ä unter andern alle Anſprüche, welche an die, für jen-
j Rheins verlorne Beſitzungen dieſſeits gegebenen Ent-
ſchädigungslande gemacht werden könnten, ſofern ſie nicht
innerhalb eines Jahres, vom 1. Dez. 1802; an zu rechnen, yor
gebracht, und gütlich oder gerichtlich erledigt werden. Wenn
aber wegen Mangel Ächtlicher Entſcheidung: oder wegen
Verweigerung eines billigen Vergleichs: die Erledigung in
äem Lañfe dieſes Jahres nicht erfolgt: ſo ſoll der Anſpruch
innerhalb eines zweyten Jahres durch. Auſträgalrichter, ohne
Appellation: entſchieden werden. Dieſe ſtrenge, dem Gang
dés gewöhnlichen Proceſſes nicht gemäſse, verordnung hat
janjhe Zweifel veranlaſst, vorzüglich I. über die Gattung der
üche,
Ä. von welchem der Jahrestermin anfange. – Der
Vf. folgert ad I. aus den Deputations-Verhandlungen, daſs
die Ä den Entſchädigungsländern ſchon vorhin gehafteten,
der auf dieſelben von den abgetretenen Ländern übergehenden
welche hier gemeynt ſeyen, und II. über den
S C H R I F T E N.
Real-Anſprüche darunter begriffen ſeyen, nicht aber An-
ſprüche, welche an Frankreich wegen der abgetretenen Län-
der gemacht werden wollten, auch nicht rechtshängige Sa-
chen, noch ſolche, die zur Klage noch nicht reif ſeyen (actio-
nes nondum natae), unter welchen letztern er auch die Wieder-
einlöſungsrechte begreift, die jedoch nur in ſo fern dahin ge-
hören können, als ſie einen vertragsmäſsigen Aufſchub erhal-
ten haben. Ad II. könne der I. Dec. 18O2. nicht als Termins-
anfang angenommen werden, weil damals die Vertheilung
noch nicht allgemein regulirt geweſen, und die Reichs-Ge-
richte vor Infinuation des Reichsſchluſſes, welche ihnen erſt
am 6. Jun. und 12. Aug: 1803. geſchehen ſey, davon keine No-
tiz zu nehmen Ä hätten; daher auch der Reichshofratk.
den 6. Jun., das R. Kammergericht aber den I: Dec 18O3-
zum Anfang des Präcluſiv - Termins angeſetzt habe. Solches
ſey der Analogie der Vollziehung des weſtph., Fr. gemäſs, wo
die Vollziehungscommiſſion in mehrern Fällen entſchieden
habe, daſs der Terminus a quo von Zeit der den höchſten
R. Gerichten geſchehenen Inſinuation anfangen ſolle,
----- 279 / 572 -----
385
X
386
n um 226
>
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 24. Auguſt I 8 O 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
PEsrH, b. Hartleben: Patriotiſches Wochenblatt für
Ungern, herausgegeben von Hoh., Carl Libek,
Doctor der Arzneyk. Zweyter Band. April 1804.
S. 1 – 96. May S 97–224. Funius S. 225 – 320.
Dritter Band. Julius 18o4. S. 1 – 96. Auguſt
S. 97 – 192. September S. 193–288.
R: ſetzt die (A. L. Z. 1804. Nr. 239.) angefan-
gene Anzeige dieſes nützlichen Journals mit
Vergnügen fort. Aprilheft: Ueber das Georgikon
- in Keßthely, nebſt einem Plane (eigentlich einem
Grundriſſe) von Lad. v. Németh, Rector des evangeli-
ſchen Gymnaſiums zu Raab. Der Vf, hat das Geor-
gikon im J. 1803. im Herbſt beſucht, und ſeine Nach-
richt iſt die beſte, die Rec. im Druck geleſen hat; eine
andre vom Hn. Director des Georgikons, Foh. v. As-
bóth, aufgeſetzt, und der könig. jewſ-
ſenſchaften zu Göttingen mitgetheilt, iſt bisher auſser
der kurzen Inhaltsanzeige in den Gött. Gel. Anz.
nicht öffentlich bekannt worden. Der groſse Vorzug
dieſer Anſtalt iſt die durchgängig ſchön gedachte Verei-
nigung der Theorie mit der Praxis: denn das Geor-
ikon beſteht für ſich als eine gräflich Feſtetichiſche
Ä es beſitzt und benutzt 241 Joch Landes,
wozu nächſtens noch mehrere Joche hinzu kommen
ſollen; es zahlt ſich ſelbſt gröſstentheils durch den Er-
trag ſeiner eigenen Wirthſchaft, der ſich im J. 18o2.
auf 67 15 Fl. 47 Kr. belief, und da die Koſten auf
9452 Fl. ſtiegen, ſo bedurfte es zwar noch 18o2. ei-
nes Zuſchuſſes von 3ooo Fl. aus der gräflichen Privat-
caſſe; allein mit der Zeit dürfte dieſer Zuſchuſs ver-
ringert, und endlich gar überflüſſig werden, ſo daſs
das Inſtitut ſich ſelbſt unterhalten wird. Die Profeſ-
ſoren, ſind zugleich Oberwirthſchaftsbeamten, und
neun gräfliche Stipendiaten verwalten Unterbeamten-
ſtellen. Unter den übrigen frequentirenden Prakti-
kanten befanden fich 1803. B. Karl v. Hohenfels, aus
Stockholm, Bernhard Pflümer, aus Scheer im Wir-
tembergiſchen, und Graf Koberſtein, aus Böhmen.
Mehrere Schul- und Wirthſchaftsgebäude werden
eben jetzt errichtet. Verſuch einer Abhandlung von
den Producten der Heveſſer Ä von Foſeph
Barchetti, Kaufmann zu Erlau. Eine lehrreiche Ab-
handlung, anziehend auch für Ausländer: denn den
berühmten Erlauer Wein, den Debröer Tabak und
den Paráder Alaun kennt auch der auswärtige Kauf-
mann, und Nachrichten über deren Erzeugung dürf-
ten ihm willkommen ſeyn. An Erlauer Wein, der
bekanntlich dem Burgunder vergleichbar iſt, werden
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
nach einem dreyjährigen Durchſchnitt 2oo,ooo Eimer
jährlich erzeugt. Für das richtige Fäſſermaſs ſorgen
nachahmenswürdige Statuten des Erlauer Binderhand-
werks. Der Debröer Tabak beweiſt, was die In-
duſtrie ungriſcher und deutſcher Bauern vermag,
wenn ſie von der Grundherrſchaft nicht gehindert
ſondern unterſtützt wird; die jährliche Erzeugniſs be-
trägt in Ober- und Unter- Debrö, und in zehn um-
liegenden Ä 9 – 12.ooo Centner jährlich;
es iſt der beſte ungriſche Rauch und Schnupftabak.
Ä haben hier die Türken, als ſie Erlau be-
aſsen, macedoniſchen Saamen angebaut.) Eine amtli-
che Beſchau beym Tabaksblätter-Sortiren, eine Enthe-
bung oder Ä der Frohnen, und eine Chauſ-
ſée von Heves nach Peſth müſste dieſe Tabakscultur
noch höher emporheben. Die Wolle dieſes Comitats
dient nur noch meiſt zu Bauerntuch und Kotzen; un-
ter den übrigen Fabrikaten ſcheint die B. Ortziſche
Glashütte bey Parád übergangen zu ſeyn, die wenig-
ſtens Rec. im J. 1797. Ä vorfand. Der Seidenbäu.
wird ſeit 1803. wieder mit neuem Eifer betrieben,
welches vorzüglich der Thätigkeit des Hn. v. Fa
zuzuſchreiben iſt: im Comitate ſind über 14.ooo Mauſ-
beerbäume vorhanden. Da Sr. Majeſtät das Erlauer
Biſsthum neuerlich zum Erzbiſsthum zu erheben, und
daſſelbe dem Hn. v. Fuchs, bisher Biſchofe von Neu-
tra, zu verleihen geruht haben: ſo iſt nunmehr zu
wünſchen, daſs der Erlauer neue Erzbiſchof als Ober-
Ä von Heves, ſich die Beförderung des Seiden-
aues angelegen ſeyn laſſe, wenn ihn anders nicht
der Vorwurf treffen ſoll, daſs Biſchöfe nicht die taug-
lichſten Obergeſpanne ſeyen. Kurze Nachricht über das
Graner Bitterwaſſer, von Mich. Lenhoſchek, Phyſikus
der Graner Geſpanſchaft. Das Graner Bitterwaſſer
ſey faſt von gleichem Gehalt als das Seydſchitzer; in
den Felſenklüften des Feſtungsberges finde mange-
diegenes Bitterſalz, das aber noch näherer Unterſu-
chung bedarf. Uhren als Controle der Polizey. – Statut
der K Freyſtadt Raab zur Sicherung der Pfandgläubi-
ger. Beyde Artikel erinnert ſich Ä in der Juſtiz-
und Polizeyfama geleſen zu haben. Ueber die zu Al-
leen tauglichen Bäume vom Herausgeber.
May heft: Beytrag zur Geſchichte des Handels
der Oeſtreichiſchen Küſtenländer, aus officiellen Schrif-
ten und Privatnachrichten, von D. S. Ziemlich aus
denſelben Quellen geſchöpft, aus welchen die Angaben
des Hn. v. Engel (Geſch. des Ungr. Reichs II S. 386f)
gefloſſen ſind. Die Crambe Tataria, ein vortheilhaftes
Nahrungsmittel, vom Herausgeber. Sie wird von den
Ungern Tatár- Kenyér (Tatarenbrod) oder Tatárka,
"g den Mähren Hieronymuswurzel genannt. Ä
CC - IlTE
----- 280 / 572 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihre Brauchbarkeit als Nahrungsmittel Ä ſo
fällt es dem Rec. ſehr auf, daſs Hr. D. Lübek, der
fie als ſolches empfiehlt, nach ſeinem eigenen Geſtänd-
miſs ſie nicht einmal gekoſtet hat; ſie ſoll hie und da
Ä werden, ſie ſcheint ein gutes Gemüſe gleich
en Rüben an ihrer Wurzel zu liefern; dieſe unbe-
ſtimmten Aeuſserungen entſprechen ſchlecht der be-
ſtimmten Aufſchrift des Aufſatzes. Die engliſche
Cranbe Maritima dient als Kohl zur Speiſe. Baum-
wachs oder Baumſalbe. – Regeln beym Verſetzen jun-
ger Obſtbäume. – Behandlung der Nelken. – Beytra
zur Geſchichte der Trüffeln. – Die Wahrnehmung, daſs
das Vieh in der Gegend von Bartfeld bey einer Seu-
che im J. 18o I. vom dortigen Sauerbrunnen mit Nutzen
getrunken habe, wird zur weitern Prüfung bekannt
gemacht. – Ein kleines Promemoria für ungriſche
Landwirthe, von Caſpar Bretſchneider, Prof. am ökon.
Inſtitute zu Szarvas. Auf dem Szarvaſer Markte am
20. Febr. 1804 galten ein Paar Ochſen 2oo – 25o Fl,
eine Melkkuh 75 – 1oo Fl. u. ſ. w. Der Vf, findet die
Urſachen dieſer ſo hoch geſtiegenen Viehtheurung
#Ä in Mangel an Sorgfalt der ungriſchen
ekonomen für eine beſſere Huthweide, für gröſsern
Wieſenertrag, für tüchtige Springochſen, für reinli-
che Pflegung, gutes Winterfütter, und nicht zu frü-
hen Austrieb des Viehs in kalten Frühlingstagen.
Von letztern führt er (S. 146.) die erſt im Frühjahr
1804. ſich ergebenen traurigen Folgen in dafiger Ge-
gend durch häufiges Viehfallen an. Von Gewin-
mung des Torfs. Bemerkt hätte werden ſollen, daſs
er in den k. k. Erblanden häufig am Fuſse hoher Ge-
birge gefunden wird. So z. B. in der Nachbarſchaft
des Oetſcher und unweit Maria Zell, ſo am Fuſse der
Königsnaſe bey Lomnitz. Ueber die Landwirthſchaft
auf dem fürſtlich Lichtenſteiniſchen Gut Loosdorf in Nie-
der - Oeſtreich, vier Poſten von Wien, von Z. K. in
Preſsburg. Seit zehn Jahren hat der Fürſt Joh. Lich-
tenſtein dieſes Gut durch ſeinen Güterdirector, Bern-
hard Petri, beträchtlich verſchönern und verbeſſern
laſſen. (Petri iſt durch Reiſen in Leutſchland, Frank-
reich, England und Spanien gebildet). Die Herr-
fchaft nützt auch dem groſsen Ä durch den Ver-
kauf der Akazienſetzlinge, und durch jährliche Ver-
ſteigerung einer Anzahl Zuchtſchafe von veredelter
ſpaniſcher Abkunft. Etwas für ungriſche Naturfor-
ſcher, von D. Schultes. Hr. S. macht dieſelben auf
einige ungriſche Fiſcharten, und deren genauere na-
turhiſtoriſche Beſtimmung, wie auch auf das Braun-
ſtein - und Eiſenerz bey Pázmand, in der Stuhl-Weiſ-
ſenburger Geſpanſchaft, aufmerkſam. Wer wird ſich
einmal, ruft er mit Recht aus, der Ichtyologie Um-
gerns erbarmen! Ueber die mögliche Caffeecultur im
ſüdlichen Ungern. Künſtliche Nachhülfe wäre doch
dabey nöthig. Schilderung des zur Studienfondsherr-
ſchaft Sellye gehörigen, im Preſsburger Comitat lie-
enden Dorfes Pered, von Georg Croneberg, Waid-
Ä daſelbſt. Der Vf erzeugt jährlich 300
Centner Waid. Gelegentlich beſchreibt er auch die
daſigen Zigeuner, und giebt Nachricht von einem
zigeuneriſchen Wörterbuch, das der P. Guardian Bo-
nifacius Cziba zu Komorn ausgearbeitet und hand-
ſchriftlich zurückgelaſſen haben ſoll. -
juni heft: Nachricht von der Tokayer Weinleſe
vom éj 1893. und dem dermaligen Tokayer Weinhandel,
von F (Fukker?) Ein launigter Aufſatz mit vielen
Auswüchſen. Das Hauptthema iſt zu zeigen, warum,
trotz einer ſonderbaren Witterung, eines harten und
ſchneereichen Winters, und eines regneriſchen und
kühlen Sommers, doch bey einem warmen Frühjahr
und heitern Herbſt die Weinleſe 1803. in den eigent-
lichen Gebirgen über Erwartung gut, in den ebnen
Gegenden aber ſchlecht Ä. ſey. Ueber den
jetzigen Handel mit Tokayer Wein erfährt man nicht
viel mehr, als daſs er noch immer ſtark geſucht
werde, und die Weine von 1803. bereits vergriffen
ſeyen und zu hohen Preiſen ſtehen. Hierzu hat of-
fenbar auch das gleichzeitige Miſsrathen der Weine,
in andern Ländern, zumal im Oeſtreichiſchen, beygetra-
Ä Ueber den Gebrauch der Geſundbrunnen, beſon-
ers auch der Bäder, vom Herausgeber. – (In Hufe-
lands Makrobiotik finden ſich beſtimmtere und zuver-
läffigere Vorſchriften über den Gebrauch der Bäder.
Das kalte Bad ſcheint Hr. D. Liibek viel zu ſehr anzu-
preiſen, und den Unterſchied zwiſchen heiſsen, war-
men und lauwarmen Bädern nicht genug zu beachten.)
Beytrag zur Begründung einer beſſern FÄ
in Ungern, von Thomas Maukſch. Der Hauptge-
danke iſt: um die Landwirthſchaft zu heben, müſſe
man vor allem den Landmann ſelbſt cultiviren. Der
Satz iſt eben ſo einfach als wahr; dabey aber führt er
zu ausgebreiteten ſegenreichen Folgen. Einige Bemer-
kungen auf einer Durchreiſe über Szarvas, von X. TZ.
Der Marktflecken Szarvas iſt in ökonomiſcher Rück-
ſicht ſowohl durch ſeinen jetzigen Grundherrn, Ge-
neralmajor Peter Freyherr von Boltza, als durch das
ökonomiſche Inſtitut des daſigen Pfarrers Theſchedik,
merkwürdig. Erſterer hat die Ufer des Körös durch
eine dauerhafte Brücke verbunden, und durch Un-
terricht und Beyſpiel eine dauerhafte und gegen Feuers-
gefahr ſichernde Art, die Dächer mit einer Miſchung
von Stroh und Lehm- oder Thonerde zu decken (das
ſogenannte Habaner Dach), eingeführt; trägt auch
viel zur Verſchönerung von Szarvas bey. Im The-
ſchedikiſchen Inſtitut fand unſer Reiſende nur fünf
Praktikanten oder Zuhörer, die von den fünf Literar-
bezirken hingeſchickt worden; das Inſtitut ſelbſt,
ungeachtet es in königl. Schutz und Aufſicht genom-
men iſt, hat keine Kläfter Landes; bloſs auf Theſche-
diks eigenen Feldern und Gärten, erhalten die Zög-
linge präktiſche Belehrung. Die Hoffnung Theſche-
diks, von der Ä ein Prädium zu Verſuchen
aller Art zum Behuf des Inſtituts zu erhalten, iſt
nicht erfüllt. Groſs bleibt immer ſein Verdienſt, in
Ungern zuerſt auf den Nutzen ökonomiſch prakti-
ſcher Schulen aufmerkſam gemacht zu haben. –
Sein eigner Garten iſt auf Székes Boden (d. h. auf ei-
mem mit dem ungriſchen Natrum geſchwängerten, an
ſich unfruchtbaren Boden) mühſam angelegt, faſt alle
Bäume aus Saamen gezogen (da Setzlinge durchaus
den Boden und das cj nicht vertrugen); der Boden
- trägt

----- 281 / 572 -----
389 Num. 226. AUGUST 1 805.
- - 399
- -
trägt jetzt den ſchönſten Klee, Maulbeer- und Obſtbäu-
me Ä und nach ſeinem Beyſpiel 90 Bauern
zu Szarvas erzeugen und verkaufen Kleeſamen:
ſchon wird auch die Schifffarth auf dem Körösfluſs
in Gang geſetzt. – Einige Obſtſorten und deren Be-
ſchreibung, von Joh. Leibitzer – dieſsmal vom Som-
merwein – groſsen Farosapfel, von der Stettiner Birn,
der edlen Zwetſchge. Ä bildungen fehlen; auch iſt
nicht beftimmt, ob und wo der Vf, ſelbſt ſolches Obſt
mit Erfolg gezogen habe?). Ueber den Kleeſamen
theilt Maria Ä Theſchedik (die Gattin des oben
angeführten Hn. Predigers T) ihre Erfahrung mit:
dafs es beſſer ſey, ihn nach dem zweyten oder äÄ
Abhauen des Ä oder auch im zweyten und drit-
ten Jahr, nicht aber von der noch jungen Pflanze zu
ſammeln. Ueber die zur Ä lebendiger Zäune
brauchbaren Geſträuche, vom Herausgeber. -
Juli heft: Ueber die Cultur und Benutzung der
ſogenannten Szélles Felder, von Sam. Theſchedik. Rejo-
len, Vermiſchen der Erdarten, Dung, anfänglicher
Anbau von Tabak und Hülſenfrüchten, welche be-
hackt werden muſsten, mäſsige und wandelnde Be-
ſchattung der Kleewieſen durch die in Reihen ſtehende
Maulbeer- und Obſtbäume, waren die dem Klima
von Szarvas und dem Local angemeſſenen Mittel, ei-
nem bisher als ganz unfruchtbar verſchrieenen Boden
jetzt Weizen und andre beliebige Gewächſe abzuge-
winnen. Dieſs Beyſpiel war für jene untere Gegen-
den, wo §Ä häufig ſind, allerdings nöthig,
lehrreich und wohlthätig. Üeber den Zuſtand des Gar-
tenbaues in Ungern, von Hoh. Leibitzer. Ein Aufſatz
voll leerer Deklamation. Wo Acker- und Weinbau
noch nicht genug Hände haben, muſs der Gartenbau
auch vernachläſsigter, als unter entgegengeſetzten
Umſtänden Ä Bey mehrerer Bevölkerung und
bey mehrerer Sicherheit des Eigenthums von §Ä
des Bauers wird es bald auch mit dem Gartenbau in
Ungern beffer ſtehen. Beſchreibung des Indigo aus
Waid, nach Kulenkamp, Trommsdorf und Planer,
VOIT1 Ä Rec. wünſchte, daſs die Erfah-
rungen, die Hr. D. Pfeifer, in Käsmarkt, mit dieſer
Indigofabrikation mehrere Jahre hindurch gemacht
hat dem Publikum mitgethéilt würden. Rheiniſche
Methode des Flachsröſtens närrlich blofs durch Regen
und Sonnenſchein, aus dem Reichs-Anzeiger. Ein
Hr. G. K. ſpricht den Erdmandeln das Wort, und em-
fiehlt ſie als warmes Frühſtück, mit dem jeder zu-
Ä ſeyn könne, der es nur ſeyn will. s
Erdmandeln, dumm und taub pachen. Ein leichtes,
wohlfeiles und durch zuverläßige Erfahrungen bewähr.
tes Mittel, den Gras und Heu ºrtrag der Wieſen und
Triften um das Dreyfache zu erhöhen, von einem Un-
enannten. Rec. hätte den Titel vereinfacht: Be-
Jäung der Wieſen mit den beſten Grasarten: denn dieſs
iſt das empfohlne Mittel. Den Saunen dazu müſſe
man ſelbſt ſammlen, nach einer in Jena erſchienenen
Beſchreibung und Anleitung.“ Solche beſſere Wieſen-
und Weiden Gräſer ſollen mehr und beſſeres Heu
geben, als ſelbſt die Futterkräuter. - - - - -
- -
oſs kauf-,
Auguſt: Der Tabaksbau, vom Hr. A. Z. Nicht
viel mehr, als was in andern Büchern darüber hun-
dertmal geſagt worden. Eben daſſelbe gilt von des
Hn. A. A Bemerkungen über natürliche und künſtliche
Düngungsumittel. – Kurze Darſtellung der Schmetter-
linge, ſchädlichen Baum- und Gartenraupen, ein Auf-
trag, des Hn. Füldner, aus dem Reichsanzeiger hier
wieder abgedruckt. Den Schwangern wird wider
Uebelkeit und Erbrechen Selter-Waſſer, Szalatnyaer-
Waſſer und Weinſteinrahm empfohlen. (Am beſten
werden ſie wohl thun, der Natur ſich zu überlaſſen
und nichts zu brauchen.) Karl Wilh. Ammon, K. Preuſs.
Rofsarzt in Triesdorf, Bemerkung über die aſtheni-
ſche Bruſtentzündung oder Lungenfäule bey Pferden. –
Ueber die Melonen, ein nach der Anzeige des Her-
ausgebers aus einem wenig geleſenen Buche (aus wel-
chem?) entlehnter Aufſatz, voll zuſammengeraffter
Nachrichten aus allen Ländern, ohne Ordnung und
beſtimmten Zweck. Die Zuſätze des Herausgebers
ſind von weniger Bedeutung; der Herausgeber ver-
ſpricht im nächſten Jahrgang mehr über den Anbau
der Melonen in Ungern zu ſagen, wozu er aber noch
Materialien ſammeln wolle. – Ueber das Gift der
Pilze nach Zeviani. Keine Zeit, kein Ort, keine Art
ſchre vor dem Gifte derſelben: die Pilze an ſich ſeyen
ſämmtlich unſchädlich, deſto ſchädlicher aber die in
denſelben häufig hauſenden Inſekten. – Dieſer Au-
guſtheft ſteht wegen einer vom Hr. Herausgeber un-
ternommenen Reiſe ſowohl an Seitenzahl als an in-
nerm Gehalt weit unter den übrigen Heften dieſes
Jahrgangs.
September: Kurze Nachricht über die Schaf
zucht in Spanien, von D. Laubender, iſt aus einer aus-
wärtigen Druckſchrift entlehnt. Ueber eine neue thie-
riſche Wolle, die ein Surrogat der Seide werden kann,
nämlich des Kaſſada Wurms in S. Domingo, aus
Ä Magaz. ſiebenten B. zweytes St. nach Baudry des
Lozieres . Statiſtiſche Beyträge zur (Kenntniſs der)
Ä Induſtrie des löblichen Gömörer Comitats, von
Andreas Färkas, Rector der evang. Schule zu Roſe-
nau. Diefsmal nur über die Gewinnung des Eiſens
in dieſem Comitate. Acht Hochöfen, ein Flofsofen,
87 Blau und 33 Friſchfeuer liefern étwa 94000Cent-
ner Eiſen, welches, den Centner zum Localpreis von
I4 + 15“ Fl. berechnet, einen Capitalwerth von
I,394.240 Fl. giebt. Dieſer Induſtrie droht die Wald-
verſchwendung, und der einreiſsende Mangel an Koh-
uhelfen wäre. Dieſer Aufſatz macht
dem VfEhre: allenfalls könnte man in demſelben
eine mineralogiſche Beſchreibung der verſchiednen
Gattungen des Eiſenſteins Ä Von der vor-
theilhaften Lage eines Gartenplatzes, von Leibitzer.
Dieſer Aufſatz hat Zuſätze Än, die im Titel
nicht erſcheinen; es wird nämlich viel über die ver-
ſchiedenen Gattungen des Erdreichs, als der wichtig-
ften Baſis der Vegetation,
ſtaude als Stellvertreter der Citronen. – Die Futtertre/pe
wird nach Fiſcher als ſehr milchvermehrend gerühmt.
Ueber die Cultur der Arachis hypogäa (der Ä
IlU 1S )»
- len den Untergang, dem durch eine zweckmäſsige
männiſcher Wuchergeiſt verbreitete die Sage, dafs die Ä Ä Äf El IE ZWEC Z
eſprochen. Die Berberis- .
----- 282 / 572 -----
39L A. L. Z. Num. 226. AUGUST 18os. 392
nuſs), aus den Annalen der Gewerbkunde. Einige
Sätze zur Prüfung, über Oekonomie, Luxus, Müſſig-
gang, Kunſtfeiß, aus der Feder eines groſsen Mannes
Fes“XVI1ſten Jahrhunderts. Zur Beherzigung für
meine Landsleute von S(ennovitz) Ä ). Meh-
rere derſelben ſind zu allgemein »andre ſchon be-
kannt, einige gar falſch. Ueber den Safranbau als ei-
nen in Ungern noch beynahe gar nicht benutzten Er-
werbszweig, vom Prof. F. ( Fuchs?) Iſt ein guter
Auszug aus dem zu Wien 1797. erſchienenen prakti-
ſchen öÄ den niederöſtreichiſchen Saffran zu
bauen. Hr. D. Schréter zu Leutſchau habe glückliche
Verſuche im kleinen mit dem Anbau des Saffrans ge-
macht. Von der verſchiedenen Benutzung der Sonnen-
blumen. Mittel 1) die mit Schafwolle verfälſchte Baum-
wolle zu erkennen, nach Hermbſtädt und Göttling.
2) Metallene Geſchirre zu reinigen, nach Hermbſtädt.
-GosLAR, b. Kircher: Anweiſung zur Luft-, Ern
-G und ſajjjerker ?) für Artilleriſten Ä
Freunde dieſer Wiſſenſchaft entworfen, von
C. D**, Ingenieur- Capitain. 18o2. II2 S. 8.
10 gr.)
Bey dem täglichen Fortſchreiten der Geſchützwiſ-
ſenſchaft, war es ſchon lange ein Bedürfniſs, daſs ein
mit den Eigenſchaften und Wirkungen der zu den
Kunſtfeuern anwendbaren Subſtanzen vertrauter Artil-
leriſt auch der Feuerwerkerey ſeine Aufmerkſamkeit
widmete, und ſie auf richtige chemiſche Grundſätze
zurück führte. Allein, dieſer Endzweck iſt in dem
vorliegenden Werke keinesweges erreicht; es unter-
ſcheidet ſich in nichts von ähnlichen frühern, bloſs,
empiriſchen Anleitungen zu Verfertigung der Kunſt-
feuer, mit denen es auch die Unbeſtimmtheit des Aus-,
drucks und die Menge durchaus überflüſſiger Ingre-
dienzen, z. B. Arſenik, „Mercur ſublim., und Auri-
igment, gemein hat, die Äallen guten Artilleri-
Ä ſchon längſt aus ihrer Officin verwieſen worden
ſind. Die Hülſen zu den Raketen S. 14. müſſen, vor-
züglich bey den gröſsern Kalibern, inwendig, durch-
aus von Döppelpäpier gemacht werden, über das man
nachher gutes Schreibepapier bis zur gehörigen
Stärke legt; ſie ſind auſserdem nicht im Stände, das-
Schlagen auszuhalten, ſondern die innere Wand
- -
ScuFNE KüssrE. Breſslau u. Liegniez, b. Dérk u. dem
Vf.: Ä der Rhetorik zum Gebrauch in höhern-
Schulen, von Friedrich Theodºr Froſch, Prorektor bey den
vereinigten König. u tadtſchulen zu Liegnitz 18O2. 64 S. 8.,
(6g) – was der Vf, dieſer Anfangsgründe ſelbſt geſteht,
Ä man durchgängig beſtätigt. Er hat, wie ſchon vor und
jen ihm, manche andre Schullehrer thaten, die beſſern
neuern"Lehrbücher von gröſserm Ä nicht nur benutzt,
jnºch oft wörtlich ausgezogen. Und wer mit dieſen
Büchern bekannt iſt, findet hier wenig Neues und Eignes.
Auſserdem aber wird er bald den sie der ſtrengen Aus-
K LE IN E „sc H R 1 F T E N.
ſchiebt ſich hinunter, und man erhält untaugliche Ra-
keten. Bey dem Schlage der letzterm S. 15. fehlet eine
enaue Beſtimmung der Schwere des Schlägels, und
er Anzahl der damit auf jede Schaufel Satz zu ge-
benden Schläge, die beide nach Verhältniſs der Gröſse
der Raketen gar ſehr verſchieden ſind. Nach S. 38.
ſollen die Luftkugeln aus dem Mörſer noch mit zwey
Feuern geworfen werden, welches das Verfahren
ohne allen Nutzen verlängert. Es iſt hinreichend,
eine Scheibe Filz auf den Kammerſpiegel zu legen,
und dieſe mit Mehlpulver zu beſtreuen; die iÄ.
gel- wird gewiſs Feuer bekommen, wenn nur ſonſt
die Ludelfäden gut und gehörig herunter gezogen
find. Nicht alle Ä können unbedingt
zehn Kaliber lang gemacht werden; dieſs Ä VOIl
der Höhe der Körper (als eiſerne Kammern, Bienen-
ſchwärme u. d. gl.) ab, in die ſie verſetzt werden ſol-
len. – Die Verfertigung der Ernſtfeuer S. 54. iſt un-
zureichend beſchrieben; der Vf, kennt keine Bomben-
bränder mit Köpfen, wo ſie mit mehr Sicherheit und
Bequemlichkeit eingeſetzt werden können. Die Bom-
ben ſollen (nach S. 58.) auf einen Kammer- und noch
auf einen beſondern Hebeſpiegel geſetzt werden. Ein
Blick in das Manuel de l' Artilleur, oder in das Aide-
mémoire hätte dem Vf ein beſſeres Verfahren gelehret.
Was der Vf. S. 63. eine Carcaſſe nennt, iſt den Feuer-
werkern nur unter den Namen des Grenadhagels oder
der Tranſcheekugel bekannt.
Unter den hinten angehängten Sätzen vermiſst
Rec. diejenigen, welche das ſchöne chineſiſche oder
Brilliantfeuer geben, wozu die gewöhnlichen Feil-
ſpähne nicht hinreichend ſind, ſondern das aus zer-
Ä Guſseiſen beſteht, aber auch wegen ſeiner
Heftigkeit eine andere Einrichtung der Hülſen erfor-
dert. Den Beſchluſs machen S. 93.: „Nützliche
Dinge und Entdeckungen, die einem Feuerwerker
zu wiſſen nöthig ſind, wenn er damit ehrlich und
treu zu Werke gehet, und keinen Miſsbrauch davon
macht." Dieſs ſind Sätze zu Gift- und Stinkkugeln;
zu Klebfeuer; zu ſtillem Pulver, wo man lebendige
Maulwürfe zu Pulver brennen ſoll u. ſºw und andere
Raritäten, wie man ſie in alten Artillerie-Büchern
des ſechzehnten Jahrhunderts - in groſser Menge
findet. –
wahl und einer verhältniſsmäſsigen Anordnung des Stoff be-
merken. Rec. gehört zu denen, von welchen der Vf, ſelbſt:
befürchtet, daſs die Lehre von den Tropen und Figuren ihnen,
zu weitläuftig behandelt ſcheinen werde; und er findet dieſe
Weitlänftigkeit nicht ſowohl in den Erklärungen und Ä
len, als in der zu zahlreichen Häufung der Figuren ſelbſt und
den ihnen untergeordneten Arten. So wird z. B. unter denen
von der Metonymie auch Imperator pro militibus aufgeführt.
Die Lehre von der Deklamation und Aktion iſt gröſstentheils
lUS Bahrdes Rhetorik entlehnt.
. . . . . – TT-
----- 283 / 572 -----
393 N u m.
394
227.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
PAS TOR A LIVISSENSCHAFTEN.
WIRzBURG, b. Stahel: Alexander Gerard's, weiland
Doctors und Profeſſors der Theologie an der
- Univerſität und dem Königl. Collegium zu Aber-
deen, Königl. Groſsbrittaniſchen Hofkapellans,
Vorleſungen über die Führung des Paſtoralamtes.
Aus den Engliſchen überſetzt von Michael Feder,
der Philoſophie und Theologie Doctor, Chur-
fürſtl, Pfalzbayerſchem Geiſtl. Rathe u. ſw. 1803.
5o8 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
D Original dieſer Vorleſungen, das 1799. zu
Londön herauskam, verdiente allerdings auf
katholiſch deutſchen Boden verpflanzt zu werden.
Es enthält einen Schatz von feinen Beobachtungen
und Bemerkungen, von nicht ganz alltäglichen An-
fichten der Dinge, von geprüften Regeln und Vor-
ſchlägen u. ſ. w., mit einer Art von frommer Beredt-
famkeit dargelegt, die für das Vorgetragne erwärmt.
Wenn indeſſen eben dieſe Beredtſamkeit den Vf häu-
fig zu einer Weitſchweifigkeit führt, die den Wunſch
nach einer abgekürzten Ueberſetzung erregt: ſo giebt
man dieſen Wunſch wiederum an Stellen auf, die
dann vielleicht weggeblieben ſeyn würden; wir mey-
nen die vielen Ä gegen dén Katholicismus - die
Hr. F. als treuer Ueberſetzer, der ſein Original ſelbſt
mit allen bloſs auf England ſich beziehenden Bemer-
kungen widergeben zu müſſen glaubte, gewiſſenhaft
beybehalten hat, und die indirecte zur Verbreitung
mäncher hellern Ideen unter den Katholiken beytra-
en können, die zwar oft ſchon von aufgeklärten
Ä ſelbſt angedeutet, aber nur zu wenig be-
achtet wurden.
Der Inhalt des Werks ſelbſt iſt folgender. Nach
einer kurzen Einleitung, in welcher der Vf, das Stu-
dium der Paſtoraltheologie empfiehlt, handelt er im
erſten Theile von der Wichtigkeit des Paſtoralamts,
deſſen Würde und dem derſelben entſprechenden Ge-
fühl, der Achtung, die ihm und denen, die es füh-
ren, gebührt, den Beſchwerden dieſes Amts, den
Verbindlichkeiten der Seelſorger (ſo möchte Rec.
die, die das Paſtoralamt verwalten, lieber nennen, als
wie hier immer ſteht, Geiſtliche, Weltgeiſtliche,
Prieſter) in Beziehung auf dieſelben, und von dem
wahren Geiſte des Paſtoralamts. Vornehmlich ver-
dient das, was über das Gefühl der Wichtigkeit des
Paſtoralamts und wie dieſes, ſowohl bey denen, die
es ſchon bekleiden oder noch bekleiden wollen, er-
halten werden kann, in einem eigenen (in mehrern
Paſtoraltheologieen übergangenen) Kapitel geſagt
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
den 26. Auguſt 18.05.
wird, beherzigt zu werden. Nur Schade, daſs der
Vf, hier, ſo wie anderwärts, ſo ſehr in den Prediger-
ton verfällt! *
Im zweyten Theile (S. 1 14–481.) verbreitet ſich
der Vf, in vielen einzelnen Kapiteln und Abſchnitten
über die Pflichten des Paſtoralamts; doch nicht gleich-
förmig (bey manchem Punkte verweilt der Vf, ſehr
lange, und andere, die wohl mehr Ausführlichkeit
verdient hätten, fertigt er ganz kurz ab), und nicht
immer in der bequemſten Ä wie man dieſs
aus der nähern Anzeige leicht erſehen wird. Kap. 1.
Privatpflichten des Geiſtlichen in Beziehung auf Ein-
zelne (S. 116–253). Dahin rechnet der Vf. a) die
Pflicht, ein gutes Beyſpiel zu geben, wo man das
weiter aÄ findet, was in andern Paſtoral-
theologieen nur angedeutet wird; b) die Pflicht,
durch Privatunterhaltungen zur Belehrung anderer
beyzutragen; wobey der Vf, zeigt, wie dieſs von
den Religionslehrer am beſten und zweckmäſsigſten
geſchehen könne, und vornehmlich auf das Beneh-
men Jeſu aufmerkſam macht. Nur eine Regel der
Weisheit übergeht er bey dieſen Privatbelehrungen
faſt ganz mit Stillſchweigen, oder winkt ſie nur ſehr
leiſe an, nämlich die: daſs man nicht, wie häufig zu
geſchehen pflegt, zu viel bey den zu Belehrenden vor-
ausſetzen, ſondern vorher jedesmal den Grad ihrer
religiöſen Kenntniſſe zu erforſchen ſuchen müſſe, um
nicht etwas zu ſagen, was ſie nicht zu faſſen im
Stande ſind. c) Die Pflicht, andere privatim zu er-
mahnen. d) Die Pflicht, andern in Ä
legenheiten einen guten Rath zu ertheilen. Sehr ge-
gründet iſt das Urtheil über die Caſuiſtik (S. 18i):
„Der Mangel an Beſtimmtheit der Regeln für die
Ausübung der Tugend in beſtimmten Fällen, der die
Caſuiſtik nothwendig zu machen ſchien, machte die-
ſelbe zu gleicher Zeit zu einer unvollkommnen und
oft ſehr unbrauchbaren Wiſſenſchaft" u. ſ. w., ſo wie
überhaupt das, was über dieſe Pflicht geſagt wird,
viel Äg eiſt und Scharfſinn verräth. Auch
ſpricht hier der im Vorbeygehn über das zweck-
mäſsigſte Benehmen gegen Melancholiſche Verge-
bens ſucht man aber in dem folgenden Abſchnitte
e) vom Beſuche kranker und unglücklicher Perſonen,
noch mehr darüber. Bey dem Räthe (S. 2oo.): „Der
Geiſtliche muſs nicht warten, bis man ihn ruft, ſon-
dern er muſs, ſobald er hört, daſs jemand in ſeinem
Pfarrſpiele krank ſey, aus eigener Bewegung ſogleich
zu ihm hingehen," muſs man nicht Ä daſs
der Vf, den vertraulichen Umgang des Seelſorgers
mit ſeinen Pfarrkindern vorausſetzt. f) Von der
Pflicht; andern Verweiſe zu geben. g) Von der
D dd - - - - Pflicht,
----- 284 / 572 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Pflicht, zu überzeugen. h) Von der Beylegung ent-
ſtandener Uneinigkeiten. i) Von der Sörge für die
Armen. In der Ä eine ſehr unbequeme Verthei-
lung der einzelnen Materien! Auch iſt vieles zu ei-
-lig und zu oberflächlich behandelt; beſonders trifft
dieſs die Rubrik von der Sorge für die Armen, wo
der Vf.ie Pflicht des Seelſorgers faſt einzig und al-
lein auf Geldgeben einſchränkt. Wie viel hätte Hr.
D. F. hier hinzuſetzen können, worauf ihn die der
Wirzburgiſchen Landgeiſtlichkeit im J. 1788. aufgege-
benen Preisfragen ſeines ehemaligen Fürſtbiſchofs,
und die verſchiedenen Beantwortungen derſelben, ſo
leicht hätten leiten können! Ueberhaupt ſcheint
jetzt der Vf, mehr zu eilen: denn alles, was er im
zweyten Kapitel von den Privatpflichten des Seelſor-
gers in Beziehung auf kleine Geſellſchaften ſagt, iſt
ziemlich kurz abgefertigt. Er redet a) von Fami-
lienbeſuchen. b) Vom Katechiſiren. Sehr ober-
flächlich! c) Von geſellſchaftlichen Verſammlungen.
d) Von Heyrathen, und wie ſich der Prediger bey
nachgeſuchten Trauungen mit Klugheit zu benehmen
habe. e) Von untergeordneten Pflichten, wohin er
vornehmlich zwey rechnet, nämlich a) die, daſs ſich
der Geiſtliche Ä in ſeinem Pfarrorte aufhalte
(bekanntlich hat oft der engliſche Geiſtliche mehrere
eiſtliche Pfründen, die er durch andere verwalten
äſst); ß) die, daſs der Seelſorger ſich ſo wenig als
möglich in andere Geſchäfte, als die zu ſeinem Amte
ehören, einlaſſe. Das dritte Kapitel handelt a) vom
Ä Rec. kann hier unmöglich die einzelnen
Ideen des Vfs. verfolgen, und bemerkt daher nur im
Allgemeinen, daſs die Eintheilung der Predigten,
um welche ſich faſt das ganze Kapitel dreht, fehler-
haft, wenigſtens gar nicht genau iſt. Er theilt ſie,
nach Ä Zwecke, des docere, con-
vincere etc. der Alten «) in Kanzelreden, die belehren,
ß) in ſolche, die überzeugen, 7) in ſolche, die Be-
wunderung eines tugendhaften Charakters oder einer
tugendhaften Handlung erregen, und 3) ſolche, wel-
che die Menſchen zum Guten bereden wollen. Eben
ſo möchte ſich gegen die gleich darauf folgende Ein-
theilung der Honilien in kritiſche und praktiſche
viel einwenden laſſen. Aber auch dieſe Eintheilung
verräth das Vaterland des Vfs.! b) Von der Füh-
rung der gewöhnlichen Gottesverehrung, von der
Verwaltung der Sacramente und von der Leitung des
Gottesdienſtes bey auſserordentlichen Fällen. Hier
erklärt ſich der Vf, mehr gegen als für beſtimmte
liturgiſche Gebetsformeln. Bey der Taufe und den
Taufreden wünſcht er mit Recht, daſs ſich der Pre-
diger jedesmal nur auf eine einzige Anſicht der Hand-
lung beſchränke. Durch die Änreden beym heil.
Abendmahl ſoll man nicht ſowohl belehren, als viel-
mehr religiöſe Empfindungen zu wecken ſuchen.
Wenn es ausgetheiſt iſt, ſoll der Prediger entweder
ein tiefes Stillſchweigen beobachten oder nur kurze
Winke geben, welche die Andacht der Communican-
ten leiten und beleben. Ueber die Leitung des Got-
tesdienſtes bey auſserordentlichen Fällen ſagt der Vf.
wenig oder gar nichts. – In dem vierten Kapitel
von den Pflichten in Beziehung auf die Kirche über-
haupt, ſpricht der Vf, von der Ausübung der Disci-
plin, der Prüfung der Candidaten u. ſ. w.
Der dritte Theil von den zur Erfüllung der Paſto-
ralamts-Pflichten nöthigen Erforderniſſen, der kür-
zeſte von allen, beſteht nur aus zwey Kapiteln. Das
# Kap. von den Eigenſchaften und Kenntniſſen, wel-
che das Paſtoralamt vorausſetzt, zeigt den Vf, als
Rigoriſten. Das zweyte Kap. von der Vorbereitung
zum geiſtlichen Stande enthält zugleich einen Plan
zum Studium der Theologie für fünf Jahre, der aber
nichts auszeichnendes hat.
Sollte das Buch je eine neue Auflage erleben: ſo
würde Rec. unter andern auch darauf antragen, daſs
im Druck die Hauptgedanken in den einzelnen Ka-
piteln und Abſchnitten durch gröſsere oder geſperrte
Schrift mehr gehoben würden, um dadurch eine
leichtere Ueberſicht des Ganzen zu befördern. Auch
wären dann manche Provinzialismen auszumerzen,
º der engliſchen Bücher deutſche anzuführen,
Ul. 1. W. -
-
ER BAU UNVG SS CHR TFT EN
BERLIN, gedr. b. Decker: Vom hinmliſchen Sinne in
der Chriften - Moral, oder wir ſollen ſchon hier für
eine andere Welt leben. Eine moraliſch-religiöſe
-Abhandlung in vier Vorträgen. Von Heinrich
Grapengießer, des Predigtamts Cand. 1804. Io4S.
8. (Io gr.) -
Der Vf, dieſer Vorträge, oder eigentlicher Pre-
digten, welcher durch die in der Vorrede enthalte-
nen Aeuſserungen über ſeine beſondern Verhältniſſe
und durch die beſcheidene Anſicht ſeiner Arbeit für
ſeine Individualität intereſſirt, geſteht ſelbſt - nur ein
mittelmäßiges Werk geliefert zu haben, deſſen Inhalt
er auf dem Titel fölgendermaſsen angiebt: 1) Was
es heiße, für eine andere Welt leben? 2) Wie es geſchehe?
3) Warum es geſchehen miſſe? 4) Welche ſeligen Folgen -
es habe ? Durch die Erklärung, daſs er dieſe Vor-
träge für ein gebildetes Publicum beſtimmt habe, ver-
mijdert er ſelbſt den Werth ſeiner, als erſter Verſuch,
Aufmunterung verdienenden Arbeit nicht wenig und
ſchärft die Forderungen der Kritik an dieſelbe. Wer
in unſern Zeiten, wo es gar nicht an trefflichen Wer-
ken der Art fehlt, und wo herrſchender Leichtfinn, -
Frivolität und Indifferentismus ſelbſt von dieſen ſo
viele Leſer zurückſcheucht, durch Darſtellung mo-
raliſch-religiöſer Wahrheiten ein gebildetes Publicum
intereſſiren will, muſs nicht ſowohl durch Neuheit
der Materie, welche in dieſem Fache ſehr ſchwer zu
erreichen ſeyn möchte, als vielmehr durch neue,
treffende und geſchmackvolle Anordnung des Man-
nichfaltigen zu einem äſthetiſch ſchönen Ganzen die
Aufmerkſamkeit zu feſſeln ſuchen. Aus dieſem Ge-
ſichtspunkte betrachtet erſcheinen die Predigten des
Hn. G. allerdings nur ſehr Ä. Man ver-
miſst an ihnen nicht nur Reichhaltigkeit und Be-
ſtimmtheit der Ideen, ſondern auch eine "das
*. EIZ
----- 285 / 572 -----
397 - Nupm. 227.
399
AUGUST 18.05.
Herz wirkende, anziehend ſchöne Darſtellung –
Nachdem der Vf, in der erſten Predigt einige unrich-
tige Vorſtellungen von himmliſchen Sinne getadelt
hat, giebt er am Ende eine ſehr unbefriedigende, in
der zireyten Predigt weiter ausgeführte, Erklärung dar-
über, in welcher die Anſicht des künftigen Lebens
als Zuſtand der Vergeltung durchaus vorherrſchend
iſt; da doch nach mehrern Ausſprüchen Jeſu das
künftige Leben mehr als eigentliche Fortſetzung des
gegenwärtigen, als dieſem völlig analoger unendli-
cher Theil Ä menſchlichen Daſeyns, als vollkomm-
nere Annäherung zum Ideal der Vollkommenheit im
Seyn und Wirken, anzuſehn ſeyn möchte. Da die
zweyte Predigt eigentlich der poſitive Theil der erſten
iſt: ſo hätte ihr Inhalt wohl beſtimmter unterſchie-
den werden müſſen... Ueberhaupt fehlt es manchen
Dispoſitionen des Vfs. an logiſcher Richtigkeit und
Beſtimmtheit. So wird in der erſten Predigt das ange-
ebene Thema durch die Eintheilung „I) Das Chri-
tenthum will durch dien Ausdruck: für den Him-
mel leben, den Genuſs der ſinnlichen Freuden nicht
änzlich verbieten. 2) Eben ſo wenig heiſst es,
gleichgültig ſeyn gegen die Verbindungen des Lebens,
oder 3) unthätig ſchwärmen," und durch die hinzu-
efügte Behauptung: es heiſst, „alles, was wir den-
en, thun, genieſsen und dulden, nur in Beziehung
auf ein künftiges Leben denken u. ſ. w. mit Hinwei-
fung auf das Beyſpiel Jeſu, weder vollſtändig noch
enau und deutlich genug erläutert. Den im Ganzen
Ä und populären Ausdruck des Vfs. entſtellen
hin und wieder Härten und Unrichtigkeiten der Con-
ſtruction, z. B. S. 18.: „Möge dieſe Betrachtung dazu
beytragen, daſs wir beide Abwege vermeiden, die
Ä aus, Trägheit und das Nachhängen
ſchwärmeriſcher Gefühle aus Mangel an richtiger Re-
ligionskenntniſs." , S. 25. „Du vergißeſ (fſeſt), daſs
Du nicht bloſs ein beſchauendes Weſen biſ, ſondern
auch einen Körper habeſ." Auch die öftere Wie-
derholung derſelben Wörter, z. B. da (S. 14.), indem,
Zuſtand – das unnöthig angehängte e, z. B. ofte, ſte-
het, geleget – macht den Stil ſchleppend.
ANsBAcH, b. Haueiſen: Bibeltexte zu Hochzeitpre.
digten, benützt (benutzt) zum Gebrauch für Land-
farrer von G. H. Lang, Herzogl. Mecklenburg
trelitziſchem und Ä Thurn- und Taxi-
ſehen, Kirchenrath und Hofprediger. Erſtes
Bändchen. 18o4. 176 S. 8.
Der Vf hat den Predigern, die Hochzeitpredigten
halten müſſen, mit dieſer Schrift ohne Zweifel ein
angenehmes Geſchenk gemacht, und ſich als einen
Mann gezeigt, der mit ſeinem Text und ſeiner Ma-
terie gewandt umzugehen weiſs. Er wählte, da in
ſeinem Vaterlande die Hochzeitpredigten Dienstags
gehalten werden; die Texte aus den ſonntägigen Pé-
rikopen, weil ſie den Zuhörern noch im friſchen
Andenken waren, und man muſs geſtehen, er habe.
viel Gutes und Nützliches daraus geſchöpft und
darein gelegt. Auch iſt der Vortrag ungemein faſs-
lich und väterlich - herzlich. Bald trifft man ganz
ausgearbeitete, jedoch kurze, Predigten, bald bloſse, ,
aber weitläufige, Skizzen an. Es ſind Arbeiten aus
den frühern Lebensjahren des Vfs. Sollte der wür-
dige Mann nicht hin und wieder zu ſchonend gegen
ſeine Kinder verfahren ſeyn, und die letzte Feile zu
ſehr geſpart haben? Dennoch möchte Rec, auch
dieſen Beytrag zur homiletiſchen Literatur nicht miſ-
ſen, und er freut ſich, ſo oft er eine neue Schrift ei-
nes bereits anerkannten verdienſtvollen Mannes in
die Hände nimmt, wenn ſie auch noch mehr Wünſche
übrig laſſen ſollte, weil das darin enthaltene Zweck-
mäſsige und Gute gewiſſer Nutzen ſtiftet und wu-
chert, als das vortrefflichſte Buch eines angehen-
den Autors, der ſich noch nicht viel Achtung und
Zutrauen erworben und noch kein bedeutendes Pu-
blicum gewonnen hat.
ScHLkswrg, b. Röhſs: Confirmations- und Erzie-
hungsreden, von H. P. Drumann, Prediger zu
Danſtedt im Fürſtenthum Halberſtadt. 1803. X
u. 326 S. 8. (22 gr.) -
Wir müſſen dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er
Wärme für das Gute mit einem hellen Kopfe ver-
einigt, und in dieſen Reden nichts geſagt hat, woran
man Anſtoſs nehmen könnte. Er Ä die Gabe der
Deutlichkeit, verſteht die Kunſt, das, was er fagt,
den Bedürfniſſen und Vorkenntniſſen des Landmanns
anzupaſſen, und ſchreibt rein und flieſsend. Indeſſen
hätten wir doch auch, beſonders in Abſicht der Con-
firmationsreden, einiges zu erinnern. Es iſt uns
nämlich nicht wenig aufgefallen, daſs der Vf, ſeinen
Sohn privatim confirmirt, und dadurch nicht nur das
Ä der Handlung offenbar geſchwächt, ſon-
dern auch vermuthlich ein böſes Beyſpiel gegeben hat.
Solche Actus gehören durchaus in die Kirche, wenn
fie wirken ſollen; dieſs iſt ſo einleuchtend, daſs es
vergebliche Mühe ſeyn würde, noch ein Wort dar-
über zu verlieren. Wir halten es ferner für unzweck-
mäſsig, bey Confirmationsreden an die Kinder bs-
ſtimmte Themata zu wählen, und die Zeit, die vor-
züglich an ſolchen Tagen edel iſt, auf Abhandlungen
zu verwenden. Was vor dem Altare geſagt wird,
muſs fich auf das Ganze, auf das Allgemeine, auf die
letzten Reſultate der ſämmtlichen Ä be-
ziehen, und ſummariſche Wiederholung, nochmalige
kräftige Anempfehlung der Hauptſache ſeyn. Die
hier und da Än Liederverſe gehören nicht
zu den beſten, und der beygefügte Wechſelgeſang iſt
im eigentlichen Sinne Ä
WEIssENFELs u. LEIpzrg, in d. Böſe. Buchh.:
Predigten bey ungewöhnlichen Veranlaſſungen, nebſt
einer Vorſtellungsrede, von Gottfried Auguſt Lobeck,
Pfarrer zu Grunau und Domſen. 1803.134 S. 8.
(1o gr.) -
Dieſe Predigten ſind vor Landleuten gehalten, und
leiſten in einem hohen Grade das, was ſie ihre#
----- 286 / 572 -----
399
AUGUST 18os. 4OO
A. L. Z. Num. 227.
Its diverſis confata:
ſtimmung nach leiſten ſollen. Sie ſind zuvörderſt wahre
Caſualpredigten, weil der Vf, die beſondern Veran-
laſſungen, welche dabey zum Grunde lagen, und die
gröſstentheils wichtig waren, überall trefflich be-
nutzt hat; und ſie zeichnen ſich ſowohl in der Aus-
wahl der Sachen, als im Tone und Vortrage durch
ächte Popularität, durch Angemeſſenheit für ihr Au-
ditorium aus. Rec. kann daher dieſe Sammlung al
len denen empfehlen, welche lernen wollen, was und
wie man auf den Lande predigen muſs. Alles hat
Beziehung auf die Lebensweiſe, auf den Stand und
Beruf, auf den Geſichts- und Faſſungskreis der
Bauern; und die Sprache iſt dem ungeachtet gut und
edel. – Rec. hat eine einzige Stelie gefunden, die
ihm nicht Genüge thut; der Vf, hat die gegenwärtigén
hohen Getreidepreiſe ganz ohne Einſchränkung, und
alſo offenbar etwas unvorſichtig, unter die Wohltha-
ten und Freuden der Landleute gerechnet, ohne zu
bedenken, daſs eine Aeuſserung dieſer Art leicht
den Wuchergeiſt nähren kann.
- K L E IN E
RipLtsche LrreRArug. Wittenberg, gedr. b. Tſchiedrich:
De Libri Sapientiae parte priore Cap. I – XI. e duobus libel-
Diſſertatio –– Autore Carol. Gottl.
Bretſchneider, Philoſet Lib. Art. Mag. et Rev. Miniſt. Candd.
1804 Pars I. 35 S. P II. 16 S., P III. eaque ultima 29 S. 4. –
Dieſe Arbeit eines jungen, hoffnungsvollen Gelehrten war
dem Rec. eine angenehme Erſcheinung, nicht nur, weil ſie
viel treffliche, von keinem künftigen Interpreten des Buchs der
Weisheit zu überſehende Bemerkungen enthält, ſondern anch,
weil ſie den Rec. in ſeiner Anſicht dieſes Buchs aufs neue be-
ſtätigte. In dieſem Urtheil liegt Lob und Tadel zugleich für
den Vf. Wir wollen damit anfangen, den letztern zuerſt be-
ſtimmter auszudrücken. Es iſt Ä eine ziemlich alte, von
Hn. Hofr. Eichhorn neuerdings nur mehr ausgeſchmückte Hy-
potheſe, daſs das Buch der Weisheit aus zwey ganz heteroge-
nen, von verſchiedenen Vffn. und zu verſchiedenen Zeiten
"geſchriebenen Theilen beſtehe die Viele, wie es zu gehen
flegt, ſogleich als ausgemachte Wahrheit anſahen. Hr. B.
timmt zwar in der Annahme, daſs mit Kap. XI. ein neues
Buch anhebe, mit Hn. Eichhorn überein, weicht aber darin
von ihm ab, daſs er den von E. ſogenannten erſten Theil
(Kap I –X.) in zwey Abſchnitte zerlegt (P. I. S...). Wie
der Vf, das Ganze abtheile, mögen ſeine eigenen Worte (P. I.
S., 3.) ſagen : „ Hunc librum (ſtatuo) concinnatum eſſe tribus
libellis diver/s, non ab eoden, ſed a pluribus (tribu) föripto-
ribus profectis , quorum pr im us a cap I - V. di/putee ad-
verfis homines , qui Deum et animam e/7e immortalem negan-
tes quibuseunque libidinibus indulgeant; ſecundus « eas.
VI – XI. agat de sepia, hujus natura, effectibus, et compa-
randi eam ratione; et tert us denique a capite XII. usque ad
„finem idololatriae originem, vanitatern et poenas doceae."
Rec. läugnet nicht, daſs dieſes dreyfache Thema den
Inhalt des Buchs ausmache; aber er behauptet die Identität
des Vfs. In eine detaillirte Discuſſion hierüber einzugehen,
erforderte eine beſondere Abhandlung; er will daher blöſs die
Analogie ähnlicher Abhandlungen andeuten, worin ebenfalls
das auszuführende Thema zuerſt in abſtracto, d. h. philoſo-
phiſch - dogmatiſch-moraliſch, ſodann in concreto, d. h. hiſto-
riſch, abgehandelt wird. Solche moraliſche Beyſpielſamm-
lungen finden ſich ſchon Pſ. 78. 105 u. 106. Im Buiche Jeſus
Sirach wird die Einheit der Abhandlung und des Vfs, behaup-
tet, obgleich der Abſchnitt von Kap. 44. an eine bloſse Bey-
ſpielſammlung iſt, die eben ſo gut als eine für ſich beſtehende
Schrift betrachtet werden dürfte. Selbſt im N. T. liefert die
Rede des Stephanus, Apoſtelgeſch. 7, 2 – 53. ein Seitenſtück
hiezu, und die meiſten 1ängern Reden des Apoſtel Paulus ha-
ben dieſen Zuſchnitt. Im Buche d. Weish. Fidet ſich dieſelbe
Manier der Behandlung. Daſs der Ton nicht derſelbe bleibt,
iſt natürlich : denn anders will dargeſtellt ſeyn die Verkehrt-
beit der Menſchen, die nicht nach Weisheit fragen; anders
die innere, göttliche Natur dieſer Tochter Gottes; und anders
»
S C H R I F T E N.
endlich die Thorheit und Pöbelhaftigkeit des zum Götzen-
dienſt (als der höchſten Unweisheit) geneigten iſraelitiſchen
Volks. -
Wollte künftig einer dieſes Buch nicht in drey, ſondern
in rier Abſchnitte (wozu die bloſs hiſtoriſche Darſtellung der
wichtigſten Momente aus der iſraelitiſchen Volksgeſchichte
dienen könnte) zertheilen: ſo würde die Rückkehr zur alten
Anficht, nach welcher ein Pſeudo-Salomo hier redet, deſto
leichter erfolgen. Der Gebrauch der höhern Kritik wird im-
mer allgemeiner, und es wird hohe Zeit, der Willkür zu be-
gegnen, welcher dadurch Thür und Thor geöffnet wird.
Doch Rec. iſt weit entfernt, den ſchätzbaren Vf. dieſer
Abhandlungen weiter, als es die Nothdurft einer Vindication
der angefochtenen Identität erheiſcht, in Anſpruch zu neh-
men. Er giebt ihm gern das Zeugniſs, daſs er die Triplicieäe
wenigſtens eben ſo gut, als Hr. Eichhorn die Duplicität, oder
Hr. Nachtigal die Multiplicitäe (Diſputationen der Weiſen-
Verſammlungen) des Buchs erwieſen habe. Vorzüglich müſ-
ſen wir ihm unſern Beytall in der Unterſuchung über die Spra-
che des Verfaſſers (P. I. S. 25–54.) ſchenken. Seine Meinung
iſt: „Eſ verores per ea, quae Haſſius et Eichhornius
ſper ea diſputaunt, jan confecta, neque is amplits Ji ju-
dice, ſed in linguae graecae honoren compoſita eſſe videtur.
nullus tamen haereo, quin deſertae jam, ut "idetur, opinio-
nis patrocinium denuo fº/eipian, Ä de hac libri Sap.
a - te docere coner, eam ab guctore he braice fèriptam e/7e."
Weiterhin ſchränkt zwar Hr. Br. das ſcriptuneſſe durch ſeriptum-
e/7e po/ſe ein; allein dieſs war bey ſolcher Evidenz der Gründe
kaum nöthig. Den zweyten Theil dagegen hält er für fÄ
chiſch, worin wir ihm nicht bey ſtimmen, da ſich auch hier.
ſo wie Kap. X11 f. eine, wenn gleich zuweilen Ä
wiedergegebene und amplificirte hebräiſche Urſchrift ſattſam
documentirt. Die Abhandlung P. Il. S. 2 – II.: An autor
Philoſophia Platonica fuerit imbutt: ? enthält treffende Erin-
nerungen gegen Eichhorn. Sie ſchlieſst S. 11.: „ Quare cum
nullum certum, indubitatumque Philoſophiae Pat. ve/igium
huic libello ine/Je 1 ideatur, po/Jumus hacquidern ratione e ain-
dicare antiquiorem aetaten et Palaeſtinam patrian." Wir dehnen
dieſs auf das Ganze aus, wiewohl wir die Sache ſelbſt anders
ſtellen. Wir bedauern, über die lichtvolle und geſchickte
Darlegung der Hauptgedanken, und über die vielen einfichts-
vollen Bemerkungen über einzelne Stellen nichts ſagen zu
können. Aber erwähnen müſſen wir noch, daſs der Öatalo-
gus vocabulorum e libro ſap. collectorum, quae in Bielié
thef phil. plane defiderantur, omijis iis, quae jam a S. V.
Schleusnero in Spicilegiis notata ſunt (P.: III.S. 27 f.) eine
hr verdienſtvolle Arbeit ſey. Wir wünſchen, daſs Hr. Br.
eine gelehrten Kenntniſſe und ſeine Geſchicklichkeit im In-
terpretiren bald wieder auf eine ſo löbliche Weiſe beurkunden
möge.
----- 287 / 572 -----
49.
4O2
N um. 228.
-*
ALLGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Dienstags,
RECHTSGE LA HR THE IT.
Bears, b. Lange: Erörterungen über General- und
Specia. Inquiſition von Dr. Hageer- Kö-
ng. Schwed. Ober - Appellations- Rath. 1804.
135 S. 8. -
Nº immer ſind die Meinungen der Criminaliſten
darüber getheilt, worin der weſentliche Unter:
ſchied zwiſchen der General- und Special-Inquiſition
beſtehe, was zu der einen und was zu der andern zu
rechnen ſey, wie ſie einzurichten ſeyen, und womit
namentlich die Special - Unterſuchung ihren Anfang
nehme. Faſt alle weichen mehr oder weniger in we-
fentlichen Punkten von einander ab, und obgleich
Klein (Archiv des Cr. R. 1, 1, 87 f.) zur Vereinigung
der verſchiedenen Meinungen einen aus neun Punkten
beſtehenden Sühns - Verſuch vorgeſchlagen hat: ſo
zeigt ſich doch keine Spur, daſs ſeit der Zeit die
Meinungen weniger getheilt geweſen wären. Es ver-
lohnt ſich alſo nºch immer der Mühe, zu verſuchen,
ob nicht auf irgend eine Weiſe zu einem feſteren Re-
ſultat über dieſen Gegenſtand zu gelangen ſey.
Die vorliegende Schrift, welche Rec. recht bald
in die Hände der ausübenden Juriſten wünſcht, ent-
hält einen ſolchen Verſuch. Ihr Vf, entfernt ſich ganz
von dem gewöhnlichen Verfahren, über den Gegen-
ſtand nach bloſsem Räſonnement aus der Natur der
Criminal - Unterſuchung abzuſprechen. Er forſcht
an der Hand der juriſtiſchen Dogmen - Geſchichte, ob
nicht etwas poſitiv gegebenes gefunden werden kön-
ne, wornach ſich über die verſchiedenen Streitpunkte
mit mehrerer Feſtigkeit entſcheiden läſst, und er iſt
in dieſer ſeiner Forſchung nach dem Urtheil des Rec.
ſehr glücklich. Wer, durch das philoſophiſche Ge-
ſchwätz unſerer Mode-Criminaliſten ermüdet, bereits
einen Widerwillen gegen das peinliche Recht gefaſst
hat, der leſe dieſe Schrift, und er wird durch ſie
wieder zum Studium dieſes, für die Menſchheit ſo
wichtigen, Theils der Rechtswiſſenſchaft angezogen
werden. In dem Geiſte, in welchem der Vf, ſchreibt,
muſs unſer gemeines peinliches Recht durchgehends
bearbeitet werden, wenn es auf den Namen einer
Wiſſenſchaft Anſpruch machen ſoll. * -
In der erſten und daram ſchon, weil ſie allen fol-
genden zur Ä dient, wichtigſten Erörterun
zeigt der Vf, wie ſich der Inquiſitions-Proceſs nac
der Analogie des Anklage - Proceſſes gebildet habe.
Hatte ſich derjenige, wider den in Anleitung einer
- vorhergegangenen vorbereitenden Erforſchung ein Un-
terſuchungs Proceſs verhängt werden ſollte, nicht
- A. L Z. 1805. Dritter Band.
den 27. Auguf 18 o5.
etwa als contumax entfernt: ſo muſste er ſich in Per-
ſon vor den unterſuchenden Richter ſtellen, und „die-
ſer war gehalten, erſterem die einzelnen Punkte, wor-
auf es mit der Unterſuchung abgeſehen war, vorzulegen.
Ohne daſs dieſs geſchah, war der in Unterſuchun
gerathene nicht gehalten, ſich auf etwas einzulaſſen,
und weiter als auf dieſe Punkte durfte ſich beym Ver-
folg die Unterſuchung der Richter nicht ausdehnen.
Dieſe urſprünglich beym Unterſuchungsprogeſs übli-
che Verfahrungsart ging hernach mit demſelben von
den geiſtlichen Gerichten in die weltlichen Gerichte
über. So wie im Anklage - Proceſs das eigentliche
Verfahren durch den Vortrag der Anklage und de-
ren Bekanntmachung an den Angeklagten ſeinen An-
fang nahm: ſo fing der Unterſuchungs-Proceſs mit
den dem Angeſchuldigten vorzulegenden einzelnen
Punkten an. Man konnte damit die Anklage auch
um ſo eher vergleichen, als dieſelbe nicht minder die
einzelnen, den Gegenſtand derſelben betreffenden,
Punkte enthalten muſste, der Angeſchuldigte auch
auf jene Punkte eben ſo vor Gericht antworten ſollte,
als der Angeklagte auf den Inhalt der Anklage. So
wie der Anklage-Libell nach der Analogie des Civil-
Proceſſes articulirt abgefaſst war, ſo wählte auch der
unterſuchende Richter bey Abfaſſung ſolcher Punkte
gleichfalls die articulirte Form, wie ſie denn auch
Durant ſchon Artikel nennt. So erhielten dieſe ein-
zelnen Sätze mit Recht den Namen Inquiſitional-Arti-
kel: ſie vertraten die Stelle des Anklage-Libells, und
machten eine Art von Anklage-Acte aus. – Die
Analogie des Anklage - Proceſſes blieb fortdauernd
das leitende Princip bey Beurtheilung der Form des
Unterſuchungs-Proceſſés, und iſt es noch jetzt, in
ſo fern nicht durch Landesgeſetze Abänderungen er-
folgt ſind.
Die zweyte Erörterung liefert die Begriffe von
Special- und General-Inquiſition. Der Vf, beſtimmt
den Begriff der Special-Inquiſition ſo: Sie iſt derje-
mige Theil des Ä Verfahrens, der an eine im
Voraus beſinnte Form, und zwar, ſo viel es die Natur *
der Sache zuläßt; an die des Anklage-Proceſſes gebunden
iſt. Die General-Unterſuchung, ſagt der Vf, kann
nie eine beſtimmte Form haben, und am wenigſten
in ihrem ganzen Umfang; alles hängt hier von Um-
ſtänden ab. Bald werden dieſe, bald jene Handlun-
en nach den Regeln der Klugheit vorgenommen wer-
Ä müſſen. Eine beſtimmte Ordnung, in der die
einzelnen Handlungen auf einander folgen müſſen,
läſst ſich im Voraus nicht angeben oder feſtſetzen -
dem Richter muſs es überlaſſen bleiben, hierin nach
Verſchiedenheit der Umſtände zu wählen. [ Rec. iſt
Eee - - mit
Y
----- 288 / 572 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
404
mit dieſen Behauptungen des Vfs. nicht ganz einver-
ſtanden. Warum ſollte die General- Inquiſition nicht
eben ſo gut, wie die beſondere Unterſuchung, an
eine beſtimmte Form gebunden werden können? Eine
ſolche Form würde nicht nur zur Erleichterung der
Special-Inquiſition dienen, ſondern auch die Verwir-
rungen verhüten, die aus der gegenwärtigen Unge-
bundenheit des peinlichen Richters entſtehen. Die
Natur der Sache giebt auch ſchon eine ſolche Form
an die Hand. Es verſteht ſich übrigens von ſelbſt,
daſs die Form hierin nur überall den Gang betreffen
kann, den der Richter bey der General-Unterſu-
chung zu nehmen hat.] – Der Begriff der General-
Unterſuchung ergiebt ſich hiernach von ſelbſt. Sie iſt
nichts anders als derjenige Theil des Unterſuchungs-
Verfahrens, in welchemtheils beſtimmt werden ſoll,
ob wider Jemand der wirkliche Criminal - Proceſs
von Amts wegen (die Special-Unterſuchung) Statt
finde, theils das zu Erhebung dieſes Proceſſes erfor-
derliche geſammelt wird. „Ein wirklicher Unterſu-
chungs-Proceſs, ſagt der Vf, darf gegen Niemand
erhoben werden, wider den nicht bedeutende Gründe
vorhanden ſind. So wollte es ſchon die urſprüngliche
Einrichtung des Unterſuchungs-Verfahrens, und der
darauf ſich beziehende Unterſchied zwiſchen der vor-
bereitenden und hauptſächlichen Unterſuchung; ja
ſelbſt die Analogie des Anklage-Proceſſes beſtätigt
dieſs. Auch bey letzterem darf es der Richter eben
ſo wenig als in Civil- Sachen zum wirklichen Proceſs
kommen laſſen, wenn die Unftatthaftigkeit der An-
träge klar iſt. Auch wird man es wohl bey allen
uten Criminal-Einrichtungen finden, daſs der pein-
Ä Anklage ſelbſt, wenn ſie von Amts wegen zu
erheben iſt, eine Unterſuchung und Beſtimmung dar-
über voran gehen muſs, ob jemand ſo weit verdäch-
tig iſt, daſs er in den Anklage - Stand geſetzt, alſo
der wirkliche Criminal-Proceſs gegen ihn erhoben
werden kann." [ Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf.
die letztere Behauptung aus dem römiſchen peinlichen
Proceſs zu begründen geſucht haben möchte. Er
würde alsdann gefunden haben, wie man, durch den
Anklage - Proceſs geleitet, auf die General- Inquiſi-
tion eben ſo gut als auf die Special - Unterſuchung
- kommen muſste. Der gedoppelte Zweck der Gene-
ral - Unterſuchung wird hierauf noch genauer er-
örtert. -
Die dritte Erörterung enthält einiges zur nähern
Beſtimmung über verſchiedene bisher noch ſtreitige
Punkte, Ä über die Frage: womit die Special-Un-
terſuchung anfange, ob Abhörung der Zeugen u. dgl.
als Theil der Special-Unterſuchung angeſehen wer-
den könne u. ff. – Was der Vf hier ſagt, folgt
zum gröſsten Theil ſchon von ſelbſt aus den in den
beiden erſten Erörterungen aufgeſtellten Grund-
ſätzen. -
In der vierten Erörterung wird gezeigt, daſs bey
der General-Unterſuchung es nicht ſowohl auf Er-
reichung der juriſtiſchen Gewiſsheit, als vielmehr
nur auf Wahrſcheinlichkeit ankomme. So richtig
auch das iſt, was der Vf, S. 57. über den ſcheinbaren
von der Feſtſtell des Corporis delicti durch Befich-
tigung an Ort und Stelle, Obductionen u. ſ. w. her-
genommenen Einwand Ä ſo hätte doch Rec.ge-
wünſcht, daſs es ihm gefallen haben möchte, den Grad
der Wahrſcheinlichkeit näher zu beſtimmen, durch
welchen die Special-Inquiſition begründet wird. Hier
tappen wir noch ſehr im Dunkeln, und gleichwohl
läſst ſich, ohne eine ſcharfe Beſtimmung darüber,
weder die General - Unterſuchung gehörig leiten,
noch richtig über die Zuläſſigkeit der Special-Unter-
ſuchung urtheilen.
Die fünfte Erörterung beſchäftigt ſich damit, zu
, zeigen, daſs die oft fehlerhafte Einrichtung und un-
gebührliche Ausdehnung des ſummariſchen oder Ge-
neral- Verhörs des Angeſchuldigten beſonders dazu
Veranlaſſung gegeben habe, daſs man die Special-
Unterſuchung, und namentlich das articulirte Ver-
hör, bloſs für eine Wiederholung der General-In-
quiſition in einer andern Form gehalten.
In der ſechſten Erörterung ſucht der Vf den allge-
mein angenommenen Satz, daſs in die Inquiſitional-
Artikel nichts aufgenommen werden dürfe, als wozu
die Acten der General - Unterſuchung die Anleitung
geben, noch mehr dadurch zu begründen, daſs er
zeigt, wie er ſich nur dann, gerade wenn man es
mit dem Unterſchiede zwiſchen Ä und Special-
Unterſuchung nach der von ihm gegebenen Anſicht
nehme, als von ſelbſt geltend darſtelle – , [ Rec.
glaubt, daſs auch bey der Anſicht des Vfs ſich noch
immer ganz gut das Gegentheil von dieſem allgemein
angenommenen Satze ehaupten und vertheidigen
laſſe, beſonders da die Special - Inquiſition ja keine
Fortſetzung der General-Unterſuchung iſt, ſondern
mit ihr der eigentliche Criminal- Proceſs erſt anhebt !
Daſs man vielleicht bey der Entſtehung des Unter-
ſuchungs-Proceſſes anderer Meinung war, thut nichts
zur Sache, ſondern es kommt lediglich darauf an,
ob die Natur des inquiſitoriſchen Proceſſes, ſo wie
ſich ſolcher nach dem Anklage-Proceſs gebildet hat,
es zuläſst, daſs der peinliche Richter mehr in die In-
quiſitional-Artikel aufnehmen könne, als wozu die
Acten der General - Unterſuchung die Anleitung
geben. -
In der ſiebenten Erörterung wird gezeigt, daſs die
machtheiligen Wirkungen, welche für den Angº
ſchuldigten mit der Special-Unterſuchung verknüpft
ſind, ihren Grund nicht in der herkömmlich eigen-
thümlichen Form derſelben, ſondern darin haben,
daſs die Special - Unterſuchung der eigentliche Cri-
minal-Proceſs iſt, woraus dann in der achten Frör-
terung gefolgert wird, daſs die Ä wider
die Erhebung der General - Inquiſition keineswegs
als überflüſſig und unzuläſſig ſchlechthin zu verwer-
fen ſey. -
In der neunten Erörterung zeigt der Vf, daſs die
Theorie des Anklage - Proceſſes bey Entwickelung
der Lehre vom peinlichen Proceſs der des inquiſito:
riſchen Proceſſes nothwendig voran gehn mües weil
dieſer nach jenem ausgebildet worden; und in #
- I-
----- 289 / 572 -----
405
- - - - 406
- Num. 228. AUGUST 18ss.
- - - " " - - - -
zehnten und letzten Erörterung ſpricht er über den
Nutzen des Unterſchiedes zwiſchen General- und
Special-Inquiſition. Es kommen hier mehrere feine
Bemerkungen ſowohl für den theoretiſchen als Prak-
tiſchen Criminaliſten vor.
yERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG u. MAINz, b. Vollmer: Sirius, oder
Schwärmereyen der Liebe im Auguſtmonat der Phan-
taſie. Seitenſtück zu Lindor und der Eiormona.
In zwey Bändchen. 1803. u. 1804. 325 Bog- 8.
(1 Rthlr. 18 gr.) - -
Das zweyte Bändchen hat den beſondern Titel:
Bohömann, geheimer Oberer und Haupt der aſiatiſchen
Brüder. Eine intereſſante Geſchichte nach authenti-
ſchen Quellen aus dem Archiv des Ordens. -
Daſs dieſer ſogenannten wahren Gefchichte eine
wirkliche Begebenheit zum Grunde liegen, oder zu
derſelben Veranlaſſung gegeben haben mag, kann
wahr ſeyn; aber ſicher iſt die letztere ſo Äl und
mit ſo vielen abenteuerlich romantiſchen Erdichtun-
en verbrämt, daſs das, was in dem Buche, wahr
eyn mag, ſich nicht mehr ähnlich ſieht. Eben dieſes
Abenteuerliche, höchſt Unwahrſcheinliche, an das
Unmögliche gränzende in der Erzählung, ſo wie das»
was auf den
ziehung hat, welches auch aus den über dieſen Or-
den ſeit ein Paar Jahren erſchienenen Schriften gar
nicht unbekannt iſt, und der Umſtand, daſs man von
den wider Bohömann angehängt geweſenen gericht-
lichen Unterſuchungen gar nichts erfahren hat, be-
gründet die Vermuthung, daſs der Herausgeber ſich
dieſes Namens bloſs bedient hat, um ſeinem Mach-
werk Käufer zu verſchaffen; und daſs er keine Acten-,
ſtücke vor ſich gehabt haben kann, wie der vorge-
ſetzte Prolog ſagt, erhellt ſchon aus dem, was darin
von dem gerichtlichen Verfahren wider Bohömann ge-
ſagt wird: „Es iſt bekannt, heiſst es daſelbſt, daſs
Ä Bohömann in ſeinen Vernehmlaſſungen (!) äu-
ſserte: er ſtehe mit bedeutenden Perſonen des ſüdli-
chen Europa in Verbindung, die gewiſs alles auf-
bieten würden, ihn von dieſer ſchimpflichen Haft zu
befreyen, und der Erfolg hat dieſe Aeuſserung ge-
rechtfertigt. Bohömann iſt ſeiner Haft entlaſſen,
losgeſprochen von aller weitern Unterſuchung, nach
Dänemark zurückgekehrt, und ſchwerlich wird es
jemand wieder einfallen, ihn in einen Proceſs ähnli-
cher Art zu verwickeln – man weiſs warum." Wenn
alſo Bohömann von aller weitern Üfterſuchung los-
geſprochen worden, woher ſollen den die Actpflücke
gekommen ſeyn, die der Vf vor ſich gehabt haben
will? – Aber freylich, der Vf. weiſs vieles! er
weiſs ſogar, daſs der Proceſs wider Bohömann aus
Furcht oder aus Rückſicht gegen die bedeutenden
Perſonen des ſüdlichen Europa, mit welchen jener
rden der aſiatiſchen Brüder darin Be-
den.
99
cher Art für die Zu! 1nft ſicher iſt. Rec. findet aber
keinen Grund, dieſe Angaben des Vfs. für mehr
als bloſse Kunſtgriffe zu halten, ſich und ſein Pro-
duct wichtig zu machen. An der ganzen vorgebli-
chen actenmäſsigen Geſchichte iſt ohne Zweifel ſo
viel wahr, als an der einfältigen Behauptung in dem
gedachten Prolog, „daſs der verderbliche Orden der
aſiatiſchen Brüder den gröſsten Theil an dem un-
glücklichen Ausgange der franzöſiſchen Revolution,
an den Factionen Englands hatte, und die einzige
Stütze des Rebellen Paswanoglu ſey," die man nur
Kindern oder einfältigen Tröpfen zu glauben zumu-
then kann.
e. Eine ſchon in ihrer früheſten Kindheit durch
Zigeuner geraubte Prinzeſſin eines Moldauiſchen Für-
ſten und ein junger polniſcher Graf, der ſich in das
erwachſene Zigeunermädchen verliebt, ſind die ei-
entlichen Helden dieſes Romans. Sie ſind allent-
alben, bald in Deutſchland, bald in Frankreich,
bald in der Levante, bald in der Moldau u. ſ w..ei-
den Sturm zur See, werden von Räubern überfallen,
beraubt, getrennt, ſuchen und finden ſich wieder,
um abermäls getrennt zu werden, halten ſich wech-
ſelſeitig für todt, um neue Verbindungen einzugehn:
bis ſie ſich zuletzt doch wieder finden, nach England
fliehen, ſich nach Amerika einſchiffen, und in den
Wellen begraben werden. Alle dieſe und andere Be-
gebenheiten mehr lenkt ein ſogenannter Schottländer,
der kein anderer als Bohömann iſt, wie ein Puppen-
ſpieler, an ſeinem Faden. So entfernt die Liebenden
von ihm find, kennt er doch alle ihre Wege, Vor-
ſätze und Unternehmungen; ehe ſie ſich es verſehen,
fitzt er, ein Deus ex machina, ihnen auf der Ferſe,
überfällt ſie mit ſeinen Helfershelfern, läſst fie arre-
tiren, oder entführt ſie, täuſcht die Menſchen auf
die plumpſte Art, und macht ihnen weiſs, was er
will, es mag noch ſo toll und unglaublich ſeyn. Mit
einem Worte, er iſt ein Alter überall und nirgends,
er jämmerlichſte, der nur zu denken iſt. Als Ro-
man kann das Buch nur bey ungebildeten Leſern,
die ſich nicht an grobe Verletzungen der Wahrſchein-
lichkeit ſtoſsen, und ſchon zufrieden ſind, wenn es
nur recht wunderbar und unbegreiflich zugeht, das
Buchmag geſchrieben ſeyn wie es will, Eingang fin-
n. Nicht ſelten, affectirt der Vf, ſentimental zu
Ä da lieſt man dann Tiraden, wie folgende S. 3.:
u wollteſt mir meinen Homer ſchicken, ich bitte
dich, laſs ihn ja zu Hauſe. Mein Herz überfluthet
von dem wallenden Tonmeer überſtrömender Ge-
fühle und der höher und höher pulſirenden Quint-
ſextenprogreſſion im Doppelchroma meiner Empfin-
Ä gebenden und nehmenden Seele. Meine Au-
genſterne betrinken ſich im kriſtalliniſchen Thau-
bade beperlter Wieſen und der Smaragdentinctur
über ſanfte Kreſſe hinrollender Bäche" u. f. w.
ALTENBURG, b. Peterſen: Taſchenbuch der höhern
in Verbindung ſtand, niedergeſchlagen worden - er --- Magie, für Freunde wahrer Weisheit und höherer
weiſs, warum nun Bohöm. vor jedem Proceſs ähnli-
Kenntniſſe. Herausgegeben von einigen ehemali-
gen
----- 290 / 572 -----
407
. AUGUST 18.05. 408
-
A. L. z. Num. 223.
en Mitgliedern der Afrikaniſchen Bauherrn-
oge. 1804. Io Bog. 8. (14 gr.)
/ - -
Die ſich ſo nennenden Afrikaniſchen Bauherrn, die
Schlöſſer in die Luft bauen, ſind nichts anders als
Roſenkreuzer, jenes Chamäleon, deſſen Farbe ſich
immer verändert. Ihre Geſellſchaft löſte ſich zwar,
wie hier geſagt wird, im Jahr 1786 auf, und machte
dieſe Auflöſung durch eine, in Schlözer's Staatsanzei-
gen von demſelben Jahre ÄÄ- lateiniſche
Acte bekannt; aber einzelne Mitglieder fahren noch
jetzt fort, für die geheimen Wiſſenſchaften und ihre Er-
haltung zu arbeiten, und dieſes Taſchenbuch, das
jährlich fortgeſetzt werden ſoll, iſt ein Product ihrer
eſchäftigungen. Es ſoll Anleitung geben, wie man
ſich geheimer Weisheit widmen ſoll, ohne der Gefahr
auſgeſetzt zu werden, auf Irrthümer und Abwege
zu gerathen. Da kein vernünftiger Menſch nach
der ſogenannten geheimen Weisheit der Afrikaner,
die eine Thorheit iſt, Verlangen trägt: ſo mögen ſie
dieſen Schatz immer für ſich behalten. Daſs ſie ge-
gen Irrthümer fielern wollen, iſt Staub in die Au-
gen; ihre geheime Weisheit iſt an ſich ſelbſt ein Irr-
thum. Was hier aufgetiſcht wird, beſteht in Folgen-
dem: I. Wer wir ſind? Trümmer der Afrik. Bauherrn-
Loge. Ein kurzer Abriſs dieſer Logen. Ihre Mathe-
matik beſtand – in Kindereven – „in der Kunſt, .
mit dem Triangel, dem Quadrate und der römiſchen
Zahl X geſchickte Veränderungen zu machen, wo-
durch die ägyptiſche Amaniſche Sprache heraus-
kommt." Sie hielten viel auf ſchöne Bibliotheken
und trefflich gebundene Bücher, womit ihre Receptions-
jäle beſetzt wurden. Der Unterricht war ſymboliſch
und beſtand in Erklärung der alten ägyptiſchen Ge-
heimniſſe u. ſw. In der FÄ wollen Herausge-
ber wichtige Documente zur Geſchichte und nähern
Kenntnis des Ordens darlegen, bey welchem Ver-
rechen, deſſen Erfüllung uns lieber ſeyn wird, als
alle Anleitung zum Studium der geheimen Weisheit,
wir ſie halten wollen. II. Winke über das Studium der
Magie; z. B. die Thür zum Eingang in dieſen Tem-
pel der Weisheit iſt für die Demuth Ä und für
die Einfalt. Das mag wohl ſeyn; dennüthige Einfalt
läſst ſich am leichteſten berücken. III. Reine Begriffe
der wahren Magie. Unbeſtimmtheiten und Wortſpie-
lereyen mit dem Lichte, unter welchen die Sucht
nach Geheimniſſen verſteckt wird; die Bauherren
geben, ſich den Schein von Vernünftigkeit, laſſen
aber den Gegenſtand, das Materiale ihrer Arbeiten,
ganz unberührt. IV. Abriß einer Geſchichte der Magie,
von Erſchaffung der Welt bis zum Ende des vorigen Fähr-
hunderts. Ein bloſs aus Namen beſtehendes Gerippe.
In Anſehung der Epochen iſt Schrök h's Ä
der allgem. Weltgeſchichte zum Grunde gelegt. Die er-
ften ſechs Zeiträume bis auf Chriſtus ſind mehr Skizze
zu einer allgemeinen Weltgeſchichte, bey welcher
die mehreſten namhaft gemachten Thatſachen gar
keine Beziehung auf Mlage haben. Eine Geſchichte
dieſer bedarf einer ſolchen Zubereitung und Weitläu-
figkeit nicht. Dieſs Gerippe ſoll in den künftigen
Jahrgängen ausgefüllt werden. Nur einigen Namen
find hier literariſche, auf Magie Bezug habende, Nach-
richten beygefügt. V. Etwas über Talismanne (Talis-
mane). Eine hier und da unrein deutſche Ueberſet-
zung von Arpes lateiniſcher Abhandlung de Arte Talis-
matica: deren Fortſetzung im nächſten Theile folgen
ſoll. VI. Aphahste zu den Geheimniſſen. Nur vier Buch-
ſtaben follen das Alphabet göttlicher Dinge ausna-
chen; wer dieſe nach 24 Buchſtaben beurtheile, ver-
ſtehe dieſe Sprache nicht; ſie exiſtire noch. VII. lPinke
der Natur; als Erläuterung einer Stelle des Buchs des
Er rett rs et de la l'erite. Eben ſo unverſtändli-
ches myſtiſches Geſchwätz, als die Stelle, welche
erklärt werden ſoll. VIII. Magiſches Räthſ (aus dem
Reichsanzeiger Nr. 238. vom Jahr 1799.), nebſt der
Auföſung, die ihr Vf, für die einzig ächte erklärt,
welches wir dem Vf. des Räthſels ſelbſt zu beurthei-
Uebrigens ſteht dieſs Räthſel hier
ganz am unrechten Orte. IX. Einige Worte über das
Studium der Magie, als Leitfaden für Anfänger. Wie-
der allgemeine Waidſprüche, durch welche die Le-
ſer überredet werden ſollen, daſs ſich Magie und
Myſtik mit geſunder Vernunft gar wohl vertrage.
Wie kopfſchwach doch ein Mann ſeyn muſs, der nicht
begreifen kann, daſs und warum die Beurtheilung
und Erkenntniſs der Dinge, mit welchen ſich die
Myſtik überhaupt und Magie inſonderheit abgieht,
anz auſserhalb des Horizonts der menſchlichen Er-
Ä liegen! -
len überlaſſen.
- K LE IN E s c H R 1 F r E N. - - „“
- VERM1schTE ScHRIFTEN. Ohne Druckort: Etwas über
(die) Ertheilung akademiſcher Würdet. 1891, 3 S. 8. (2 gr.) -
Die Frage, welche in dieſer Schrift unterſucht wird: „Ob eine
Facultät auch ſolchen, die nie auf einer Univerſität ſtudirtha-
ben, praevio eramine vel ſpecimine publico akademiſche Wär,
den etheilen könne," wird bejahend beantwortet. Der Vf.
hat dieſe Frage nur in Anſehung der juriſtiſchen Facultät anf-
geworfen; aber, wie Rec. nicht zweifelt, die, wenn gleich
jvahre Antwort auf dieſelbe auf ganz unbeweiſende Gründe
eſtützt. Denn die Prämiſſen, aus welchen der Vf. ſchlieſst,
Ä nichts mehr und nichts weniger als Ausſprüche von, wenn
auch berühmter, Juriſten, die aber nicht mit Geſetzen belegt
ſind. Wären jene Ausſprüche aus der Natur der Sache ge-
ſchöpft, und Ä, keine poſitiven Geſetze, welche das Ge-
gentheil beſtimmen, vorhanden: ſo konnte der Vf, ſelbſt ſich
an die Natur der Sache halten. Was darüber geſagt wird,
daſs das Anſehn der Doctoren der Rechte, die ſonſt dem nie-.
dern Adel gleich Ä ſeit dem 16ten Jahrhundert ſo ſehr
gefallen iſt, iſt allerdings wahr; nur hätte noch hinzugeſetzt
werden können, daſs auf einigen neuern Univerſitäten, wie
z. B. Halle und Göttingen, den Prof. Ordinaris ein ungleich
höherer Rang als den Doctoren ertheilt iſt ja ſelbſt die auſser-
ordentlichen Profeſſoren den Doctoren vorgeln,
----- 291 / 572 -----
429.
+ N u m.
4Ie
A 229.
- " - " " –
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A Mittwochs, den
>
28. Auguſt 18.05.
ARzwE TG ELAHR THEIT
Rr, b. Keyſer: Almanach des Ernſtes und des
: Ä. Äz Chirurgen und Geburtshel.
fer. Herausgegeben vºn D. Ludwig Hoge,
Fürſtl. Schwarzburg - Rudolſtädtiſchen Rath,
- ordentl. Mitgliede der correſpond Geſellſch. der
Pharmacie und ärztlichen Naturkunde, und prak-
tiſchem Arzte zu Arnſtadt. Zweyter Ä
" . 1802. Vor- u. Nachrede LX u. 278 S. 8. m. I Kpf.
: " Auch unter dem Titel:
Alte und neue Zeit, oder Herzenserleichterung über
mediciniſche Neuigkeiten, neumodiſche Charlatanerie,
und Ehrenrettung des verkannte Alterthums, zur
Beförderung einer glücklichen Praxis der Medicin,
Chirurgie und Geburtshülfe, von D. L. Vogel.
Erſter Band.
Sº ſehr ſich auch der Gehalt dieſes zweyten Jahrgan-
KO ges, – dem kein neuer gefolgt zu ſeyn ſcheint -
Ä gut gewählte Auszüge aus Theophraſt und ei-
nem Aufſatz von Hn. D. Laubender, vor den im Jahr
1803. Nr. 27. unſerer Blätter angezeigtem erſten Jahr
-gang einigermaſsen auszeichnet, ſo wenig efällt Rec.
# hier überall wehende Geiſt eines groben Empi-
ºrismus. *. -
ris Theophraſt von Hohenheim zog des Vfs vorzügli-
che Aufmerkſamkeit auf ſich. Manche Stellen ſetz-
en ihn ſogar in Erſtaunen. Auch auf unſere Zeiten
ſind mehrere hier ausgezogene Stellen ſehr paſſend.
Mir iſt's zum Aerger und Verdruſs, ſagt ſchon Para-
jus, daſs Leute, welche von der Medicin, Natur,
EÄperienz und Kunſt gar nichts verſtehen, den Ton
angeben, und ſich in der Autorität hoeherfahrner
-Ajrzte brüſten und behaupten wollen; da ſie doch ei-
gentlich gar nichts verſtehen, und die Kranken durch
ihr Vorgehen, als wären ſie die Hochweiſen, die da
örten das Gras wachſen, ſchändlich täuſchen. –
- Theophraſ ſchon hatte, wie der Vf, bemerkt, das hohe
„Ziel unſerer Zeit, die Medicin zur Wiſſenſchaft durch
Naturphiloſºpheº erheben, ins Auge gefaſst. Der Vf
vergleicht die Vorrede jenes zu ſeiner groſsen Wund-
arzney mit Browns Vorrede zur Original-Ausgabe
ſeines Syſtems der Heilkunde. Der Menſch, ſagt
Tkeophraſt, aus der Ä von den Himmel um-
ſchloſſenen Natur entſtanden, wird auch durch die-
ſelbe erhalten. Will ich alſo den Menſchen in ſeinen
Elementartheilen und in der ganzen Mannigfaltigkeit
ſeiner Kräfte kennen lernen: ſo muſs ich vor allen
Dingen die groſse Natur zu erforſchen ſuchen. Aus
A. I Z 1805. Dritter Band.
sº
der Natur kommt die Krankheit; bey ihr allein mufs
alſo am ſicherſten zu erfahren ſeyn, was die Krank-
heit iſt. Aus dem Arzte kömmt keine Krankheit,
aus ihm auch keine Arzney; in wie ferne er aber
krank machen kann, in eben dem Prozeſs kann er
auch die Geſundheit wieder verſchaffen. Der Menſch
iſt eine Welt im Kleinen (microcosmus). Die Beur-
theilung des Harns muſs in der äuſsern Natur gelernt,
der Puls im Firmamente begriffen werden, der Athena -
im Eurus und Zephir. Der Arzt darf nichts im Men-
fchen finden, als was Himmel und Erde auch haben.
Beleuchtung einer Anzeige dieſes Almanachs in den neuen
gelehrten Würzburgiſchen Anzeigen. Chronik oder Ver-
zeichniſ der im S. 1801 – 1802. auf den Univerſitäten
Deutſchlands geſchehenen ärztlichen Promotionen, Cha-
ron. Ein Gedicht gegen Reicks - Salzſäure, welche
den Tod nur noch ſaurer macht. Chorgeſang der
Wertheidiger der humanen Blatterinokulation gegen di
Brutalimpfung. Iſt wohl dieſe Anpreiſung der alten
Impfung auch dem Vf Ernſ, oder Scherz? – Dach
wohl letzteres? Alexius von Pirmont, oder der bekehrte
und büßende Arkanenhändler. Eine Menge markt-
ſchreyeriſch empfohlne und probate Mittelchen für
Receptluſtige, nur nicht für Aerzte. Dem empfohl-
nen Mundwaſſer gegen den übeln Geruch aus dem
Mund würde Rec. mit Kohlenſäure geſchwängertes-
Waſſer bey weitem vorziehen. Beyträge zur Kritik
von der jj der Nachgeburt, von D. Engelhardt.
H. Davies über Löſung der Nachgeburt. Geburt ei-
nes Kindes mit Kopf und Bruſt zugleich, v. D. Enge-
hardt. Beſtätigendes Ä von der Heilſamkeit º -
Jiver Bewegung bey der höchſten Fiebergefahr, von
jung, in Arnſtadt. Alles theils bekannt, theils-
ohne groſsen Werth. ## Bewegung, ein überaus
wichtiges Rettungs- Mittel aus der höchſten Fieberge-
fahr, beſtätigt von Robert Hackſon. Beſteht im Be-
gieſsen mit kaltem Waſſer und Reiſen zu Wagen.
Schnelle Heilung eines heftigen Furunkels durch Galban-
eſſenz, vom Chirurg Naumburg. Alles hübſch empi-
riſch und handwerksmäſsig vorgetragen und behan-
delt. Der beſte Aufſatz im ganzen Almanach iſt fol-
gender: Ueber die Natur der Contagien, und die Mittel
ſie in ihren Wirkungen zu bezwingen, von D. Laubender.
Der Vf, ſucht im Ueberfluſs am Azot die Grundbaſis
zu Contagien. Das Oxygen zerſtört, die Gewalt des
"Contagiums, ſchützt gegen Anſteckung und heilt
die wirklich Angeſteckten. Bereitung der oxygenir-
ten Salzſäure und ihr innerlicher Gebrauch in der
Rinderpeſt, nach D. Frank, Jene leiſtet in der Venus-
Seuche, auch in der Hundswuth, eben das, was
Sal r Säure leiſtet. Alle Anſteckungſtoº
- - Then -
W
----- 292 / 572 -----
-4 II
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 42
ſthenifirender Natur. Sie gehen aber in indirecte
Aſthenie und Gangränüber. Anfangs wirkt die oxy-
enirte Salzſäure Verminderung der Erregung, Ä
eundär aber chemiſch, Zernichtung des Krankheits-
Stoffes. Zuſatz des Herausgebers. Gehaltlos. - Blu-
menleſe aus dem Theophraſt. Hier einige derſelben. –
Ä falſchen Aerzte ſind Heilige, die keine Wunder
thun. –
bringen liegt die Kunſt des Arztes. Ein Kleingelehr-
ter kann bey den Einfältigen ſehr leicht in den Cre-
dit eines Hochgelehrten kommen. Experienz allein
iſt zu einem Arzt nicht hinreichend. Nür Philoſophie
und Phyſik bilden den ganz vollkommnen Arzt. (Das
wuſste und ſagte ſchon Theophraſt, und doch findet
noch heute der Routinier, der mpiriker, der ver-
abſchiedete Feldſcherer mehr Glauben und Zutrauen,
als der wahre Heilkünſtler!) Der Arzt muſs Natur-
Ä ſeyn. Was iſt Philoſophie anders, als die
unſichtbare Natur? (Die Quellen des Lebens, der
Geſundheit, der Krankheit ) Der Arzt muſs alſo
aus der Natur, und nicht aus der Speculation her-
vºrgehen. – Ueber die Purgiermethode. Was wir
eſſen und trinken, muſs eben ſo, wie das Erz von
den Sehlacken geſchieden werden. Wahrlich! die
Layen würden die Hände über euch zuſammenſchla-
ñ; wenn ſie wüſsten, wie grundlos und tollkühn
bey eüerm Purgierèn zu Werke geht, und wie
ºhfian dabey gefährdet iſt. Üeber deſ Durchlaf
Ueß die ## Von der Schwindſucht. Ueber
die Behandlün der Wunden. Jedes Glied hat ſeinen
Ä Balſam, ſeine eigene Heilkraft in ſich ſelbſt.
Alſo iſt es nicht der Wündarzt, welcher heilt, ſon-
dern der Balſam im Körper iſt es. Die Kunſt des
Wundarztes beſteht darin, daſs er die Natur an der
beſchädigten, verletzten Stelle, vor allen fernern Wi-
derwärt keiten beſchirme und bewahre. Er muſs
die feindſelige Einwirkung der äuſsern Natur abwen-
den... Von dem Heften der Wunden. Von der Diät der
Äerteundeten. Von den tatariſchen Krankheiten u. ſ. w.
Henkwürdigkeiten aus der Praxis des Herausgebers.
Heilung einer Skrophel und eines Knochengeſchwürs
urch Sublimatwaſſer. Empfehlung des örtlichen
Gebrauchs des verſüſsten Qüeckſilbërs im Rothlauf,
# enºwºde Bruſtwarzen, bey Vereiterung des Na-
bels der Neugebornen. – Zur Stillung der Schmer-
Zºº des teſticitlus venereus kam dem ſehr verlegenen
Yf die rothe Präcipitat - Salbe in die Gedanken.
Kaum war das hoch angeſchwollene Scrotum damit
bedeckt, ſo kam ſchon Erleichterung. Nicht weni-
j empiriſch, als alles bisherige, Ä das gegen das
lutſpeyen, ohne weitere Beſtimmung und Einſchrän-
Äung añempfohlne Mittel aus Salpeter Cremor tartari
Ä – Den Beſchluſs macht eine abermalige
arnung gegen den Lenhardtiſchen Geſundheits-
trank. - -
GºTºA, b. Perthes: Beſchreibung Anatomiſch- Pa-
tholog cher Ä Durch Wachspräparate
und Kupfer verſinnlicht. Nebſt Ä
Anmerkungen von G. H. Thilow, Dr. Proſector
-
Nicht im Wiſſen allein, ſondern im Voll-
zu Erfurt u. ſw. Erſten Bandes erſte Lieferung.
,, 1804 266 S. 8. (I R 6 ge) – v. - - -
-
Die pathologiſchen Praeparate, welche Hr. TTHier
bekannt macht, ſind, wie die hier mitzutheilende
kurze Ä beweiſen wird, nicht von
gleichem Intereſſe. Die erſte von den acht Beobach-
tungen, aus welchen das Ganze beſteht, betrifft einen
»dreyfachen Fruchthälter, wie ihn der Vf, nennt, oder
vielmehr eine, in Rückſicht cler Bänder, der Gefäſse,
Trompeten und Eyerſtöcke, ſo wie Ä
einfache Gebärmutter, deren innerer Raum in dre
abgeſonderte Höhlen getheilt war. Der folgende Fj
von einer Schaamlefze der linken Seite, welche eine
ungewöhnliche Gröſse erreicht hatte, gehört eben
Ä unter die Seltenheiten. Wichtiger iſt die Be-
Ä. groſsen mit den Bauch wirbelbeinen
und dem Netze in Verbindung ſtehenden ſchwammi-
gen Gewächſes, auf welchem ein auſser der Gebär-
mutter, in der Unterleibshöhle ausgebildeter Foetus
von etwa acht Monaten lag, deſſen Nachgeburt ſich
zum Theil an das ſchwammige Gewächs befeſtiget
hatte. – Eine Schilddrüſe war nicht nur in Rück-
ſicht der Form, ſondern auch wegen ihrer Schlag-
adern abweichend, welche nicht, wie gewöhnlich, aus
der Kopfſchlagader und Schlüſſelbeinader, ſondern
anmittelbar aus dem Stamme der Aorta hervorgien-
gen. – Nach dem Gebrauch draſtiſcher Purgiermit-
fel war bey einem Manne eine Stelle des Grimmdar-
mes in Eiterung übergegangen. –
Verknöcherung des rechten Schulterblattes, welche
der Vf, beſchreibt, betraf bloſs den mittleren Theil
der foſſa infraſpinata. Die Gegenſtände der beiden
letzteren Beobächtungen ſind endlich ein miſsgeſtalte-
tes Schwanzbein, und das rechte Oberarmbein eines
Haaſen, welches durch die Natur nach einem Schuſſe:
wieder geheilt worden war. Dieſe Gegenſtände ſind
von den Vf, mit auſserordentlichem Fleiſse und Ge-
nauigkeit unterſucht worden, und ſelbſt die unwich-
tigeren derſelben werden durch die beygefügten phy-
fölogiſchen und pathologiſchen Bemerkungen te-
effan und lehrreich. Es wird daher gewiſs von Nut-
zen ſeyn, wenn der Vfmehrere Pathologiſche Gegen-
fände auf dieſe Art beſchreibt. Dann möchten wir
aber bitten, uns mit den anatomiſchen Beſchreibun-
en der Theile im natürlichen Zuſtande, welche hier
jeder Beobachtung vorausgehen, zu verſchonen In
der Vorrede wird zwar zur Entſchuldigung Ä.
ben, daſs mehrere von den Wachspraeparaten Yvel-
che ſich auf die beſchriebenen Gegenſtände beziehen.»
in den Händen ſolcher Perſonen wären, welche ſich
weder zu genauern Anatomikern noch Aerzten zäh.
len könnten; allein dieſe, bey weitem kleinere Zahl
von Leſerp hätte ja auf die bereits im Uebermaſs
orhandenen Hälfsmittel verwieſen werden können:
Das Abformen der meiſten von den beſchriebenen
Präparaten in Wachs iſt dem Vf, beY den Knochen
recgºgeöngen; weniger beyden Ä
len, welche viel zu flach und in Rückſicht des Haar-
wuchſes ganz falſch dargeſtellt worden ſind. Der Ä
C
Die unvollendete -
º
----- 293 / 572 -----
43
414
Num. 229. AUGUST 1 805.
-chen weichere Theile müſſen von einem geübten
Künſtler aus freyer Hand nach der Natur gebildet
werden, wenn ſie eine Vergleichung mit dem was ſie
vorſtellen, aushalten - ſollen. Durch das Abformen
geht immer die wahre Geſtalt verloren. Auch den
Äbbildungen ſieht man es zu ſehr an, daſs ſie nach
den Praeparaten gemacht worden ſind; ſo hätten z. B.
die auf der zweyten Tafel abgebildeten äuſseren Ge-
fchlechtstheile füglich an dem Leichname gezeichnet
werden können, wo dann ihre eigentliche Geſtalt
weit richtiger würde dargeſtellt worden ſeyn.
-- *
NWA TUR GESCHICHTE.
WITTENBERG, b. Charyſius: De Mumiis avium in
Labyrintho apud Sacaram repertis. Prolußo indi-
cendis ſolemnibus utriusque laureae philoſophiae
et artis poeticae candidatis die XVII. Octobr.
18o3. conferendae, auctore Chriſt. Aug. Lang-
guthio etc. 54 S. 4. m. 2 K, -
Der hier Ä Gegenſtand, von dem wir
erſt neulich auf Veranlaſſung des Kupfers zum dritten
Bande der A. L. Z. 1805. ſprachen, iſt einer der inter-
eſſanteſten von denen, bey deren Bearbeitung die Na-
turkunde und die Alterthumskunde ſich einander die
Hände bieten müſſen, wenn wir zu befriedigenden
Aufklärungen gelangen ſollen. Obgleich viel darüber
geſagt iſt, ſo iſt es doch nichts weniger als klar,
warum eigentlich die Aegypter geſtorbene Menſchen
und Thiere zu Mumien einbalſamirten: denn die
Gründe, die man gewöhnlich angiebt, laſſen ſich
wohl bey den Mumien vom Menſchen und Ibis hö-
ren; wie will man mit ihnen aber bey den Mumien
von Hühnern, Katzen und Schlangen ausreichen, die
doch, wie Rec. ſich zu überzeugen Gelegenheit hatte,
wirklich in Aegypten gefunden ſind, und zu denen
noch Ä vön-Inſekten, die fich nach Hn. Geof
froys Verſicherungen auch finden, gerechnet werden
müſſen. Es wäre alſo auch wohl der Mühe werth,
die Gründe von neuem zu unterſuchen, welche wohl
die Aegypter bey der Wahl der in Mumien aufzube-
wahrenden Thiéren geleitet haben können.
Indem wir hier nur das berückſichtigen, was der
Vf, über die Ibis - Mumien (nicht Vogel - Mumien
überhaupt, wie man dem Titel zufolge erwarten
ſollte) und den dazu gebrauchten Vogel geſagt hat,
wollen wir unſere Leſer zugleich auf eine Abhand-
# aufmerkſam machen, die Cuvier dem 2oſten
Hefte der Annales du Muſeum d hiſtoire naturelle ein-
verleibt hat, und von der wir einige Reſultate aushe-
ben werden. - - -
Der Inhalt der vorliegenden Schrift iſt folgender.
Zuerſt handelt der Vf, von den Gegenden, wo die
Ibis- Mumien gefunden werden (wohin auch die Grä-
berbey Theben gerechnet werden müſſen) – dann
folgt die Beſchreibung der Orte, wo die Ibis- Mu-
mien aufbewahrt gefunden werden – Die Angabe
der verſchiedenen Arten von Ibis- Mumien (hier ver-
gleiche man das Titelkupfer des dritten Bandes unſe-
rer A. L. Z.) – Beſtimmung der Maſſe, "womit die
Ibis- Mumien verfertigt ſind, ſo wohl nach der An-
gabe der Alten als nach chemiſchen Unterſuchungen;
die Unterſuchungen des Vf, lehren vorzüglich, daſs
der Hauptbeſtandtheil nicht, wie man wohl glaubt,
Aſphalt und dergleichen, ſondern ein vegetabiliſches
Harz ſey. – öÄuj der Mumien ſelbſt und
ihrer einzelnen Theile, dürch Abbildungen erläu-
tert. – Vergleichung der Reſultate dieſer Unterſu-
chung mit Abbildungen vom Ibis auf Monumenten,
Gemmen und Münzen, ebenfalls durch Figuren er-
läutert. – Naturgeſchichte des Ibis der Alten. -
Aehnlichkeit deſſelben mit den Ibis-Arten, die fich
jetzt vorfinden. Den Beſchluſs macht die Aufzählung
der Fabeln, die man in die Naturgeſchichte des Ibis
aufgenommen hat.
In der Beſchreibung des Vogels, der höchſt
wahrſcheinlich der iſt, welcher von den alten Aegyp-
tern einbalſamirt wurde, trifft der Vf, in ſo vielen
Stücken mit Cuvier (deſſen Urtheil, bey ſeiner Gele-
enheit zu unterſuchen, bey ſeinem Beobachtungsta-
Ä und Scharfſinn von groſsem Gewicht iſt) ſo oft
zuſammen, daſs man deutlich ſieht, beide meynen
eine und dieſelbe Art. Da Cuvier feine Unterſu-
chung weiter ausgedehnt hat, ſo fügen wir unſerer
Anzeige den Schluſs und die Refultate der eben an-
geführten Abhandlung bey: 1) Der Tantalus ibis des
Linné bildet mit Tantalus loculator ein eigenes genus
mit folgendem Charakter: roſtrum validum arcztatiºn
apice emarginatum. 2) Die anderen, in den letzten
ditionen des Syſtema naturae befindlichen, Tantalts-
Arten müſſen mit den Brachvögeln (cokerlis) ein an-
deres genus ausmachen unter dem Charakter: roſtrum
teres gracile, arcuatum, apice mutica.
Alten iſt weder der Ibis von Perrault und Buffon, denn
das iſt ein Tantalus; noch der Ibis von Haſſelqtiſ,
denn das iſt ein Reyher; noch der Ibis von Maillet,
denn das iſt ein Geyer, ſondern es iſt ein numenius
oder Brachvogel, der von Niemanden beſchrieben und
abgebildet iſt als etwa von Bruce unter dem Namen
abou-hannes. Cuvier nennt ihn Niemenitts ibis, albºts,
capite et collo nadis, remigum apicibits, roſtro et pedibts
migris, remigibus ſecundariis elongatis migro-violaceis.
Siehe die Abbildung in fig 5. des Titelkupfers zu die-
ſem Bande.
LxoN, b. Reymann: Mmoires ferta
et l'Hiſtoire naturelle, par D. Willars.
(1804.) 172 S. 8. (20 gr.)
Ein ſonderbares Buch der Form nach.
was von der Mineralogie; die Titel aus Brochants
Mineralogie, nebſt einer oberflächlichen Angabe ei-
niger Foſſilien in dem Departement der Iſère; alles
in höchſtem Grade unvollſtändig. Dann Zoologie;
ein unbedeutendes allgemeines Paiſonnement; bey-
Topographie
Ä -
läufig eine gute Bemerkung. Der Vf, unterſuchte
nämlich die gallertartigen Körper, welche man ſehr
häufig auf den Blättern der Nymphaea lettea findet,
und bemerkte darin kleine nierenförmige Körperchen,
3) Der Ibis der
Zuerſt et-
WOI-
----- 294 / 572 -----
415
34I6
- -
-
A. L. Z. Num. 229. AUGUst 18o 5.
-
.
woraus ſich kleine Schnecken entwickelten, die zu
Poiret's Gattung Bulinus gehören. Er iſt zweifelhaft,
ob er ſie zu Bulinus glutinoſus oder B. minimus brin-
gen ſoll; mit dieſen kommen ſie in der Gröſse über-
ein, doch hat die Schale, wie bey jenem, nur eine,
nicht fünf Windungen. Zwe Ä noch nicht be-
ſchriebene mikroſkopiſche ÄÄ der Gattung Wais
werden beſchrieben und abgebildet. Dann von der
Botanik; einige Bemerkungen über Touruefort's und
Linnés Methode und neue Beobachtungen über Con-
ferven. Er ſah wie aus zuſammengereihten Kügel-
chen die Conferva Ä Schrank entſtand,
welche auch abgebildet iſt, er beſchreibt ſehr unvoll-
kommen eine andere Conferva, die er oxygona nennt,
nach ihrer Entſtehung. An dem animaliſchen Ur-
fprunge der Conferven zweifelt er ſehr. Hiemit
endigt ſich das erſte Memoire ſur l'Hiſtoire naturelle.
Das zweyte enthält mikroſkopiſche Bemerkungen
über die Blutkügelchen und den Faſerſtoff. Es ſcheine
als ob der Faſerſtoff aus den Ä gebildet
worden, die ſich mit der Gallerte ſchichtenweiſe ab-
fetzen. Die Blutkügelchen können in die Muskelfa-
ſern nicht dringen, weil der Diameter dieſer Faſern
nur ein- oder zweyrnal gröſser ſey, als der Diameter
der Blutkügelchen; doch rühre die rothe Farbe der
Muskeln von dieſen anhängenden Blutkügelchen her,
weil ſie ſich durch Waſſer abwaſchen läſst. Das dritte
Mémoire handelt von einer Krankheit zu Beaurepaire,
einem Wechſelfieber mit gefährlichen Zufällen. In
dem ganzen Buche zeigt ſich der Vf, wie in ſeinen
frühern Schriften, beſonders der Flora von der Dau-
phiné, als ein trefflicher Beobachter in einzelnen Sa-
chen, aber ſonſt etwas verwirrt und unbedachtſam
im Zuſammenſtellen der Thatſachen.
O E K O NO M I E.
MAGDEBURG, b. Hänel: Kochbuch, oder meine viel.
fältigen Erfahrungen, wie man geſunde und
Jchmackhafte Speiſen bey einer Holz und Kohlen er-
ſparenden Feuerung zubereiten kann. Erſter Theil.
1802. 155 S. 8. Zweyter Theil. 160 S. (1 Rthlr)
So weit Rec. culinariſche Wiſſenſchaft zureicht,
iſt an den angegebenen Speiſezubereitungen eben
nichts auszuſetzen. Was ihm aber vor andern gefal-
len hat, iſt der Th. 1. S. 8. beſchriebene kleine Back-
ofen, deſſen Einrichtung ganz einfach iſt, und in wel-
chem Backwerk und Braten mit der Hälfte Holz gar
emacht werden können. Auf gleiche Weiſe miſs
ec. den Anhang für den Koch im Felde Th. 1.
S: 123 - 128. loben. Man kann ein guter Koch zu
Hauſe in Frieden ſeyn, aber es gehört mehr dazu,
bey der Feldküche güt zu beſtehen. Rec. kannte ei-
nen preuſsiſchen Staabsufficier im ſiebenjährigen
Kriege, der faſt alle 14 Tage ſeinen Koch fortjagen
muſste, bis er binnen Jahresfriſt endlich einen fand,
der ſich in allen Fällen zu helfen wuſste. – Ein ver-
ſehen iſt bey dem Abdrucken des Buchs darin began-
en worden, daſs das zum erſten Theil gehörige neunte
Ä von Gemüſen und Gartengewächſen, in den
zweyten Theil gerathen, und hiernach die Inhaltsan-
zeige mit den Seitenzahlen abzuändern iſt.
-
K L E IN E S
MArHEMArrk. Nürnberg u. Altdorf, b. Monath u. Kuſs-
1er: Das Merkwürdigſte des Kopernikaniſchen Sonnenſyſtems
für Liebhaber der Aſtronomie. 1805 72 S. 8. (4,gr.) – Der
Vf, der ſich im Vorberichte mit J. B. B. unterzeichnet, will in
dieſen Bogen für gebildete Leſer, die ſich, ohne tiefer zu ge-
hen, in dem Nöthigſten und Wiſſenswürdigſten der Aſtronº-
mie ſelbſt zu unterrichten wünſchen, einen gemeinverſtänd-
lichen Unterricht dieſer Art mittheilen; er hat, wie es ſcheint,
ute neuere Schriften zu ſeinem Zwecke benutzt; der Vortrag
iſt deutlich, der Ausdruck könnte manchmal beſſer gewählt
ſeyn. Man findet hier, wie in vielen ähnlichen Schriften, das
wichtigſte von der Sonne, der Erde, und überhaupt den bis
jetzt (i805.) bekannten Planeten, und Monden der Planeten;
der Kometen iſt nicht gedacht, die doch auch zum Sonnenſy-
ſtern gehören (freylich nicht gerade zum Kopernikaniſchen). –
S. 25, heiſst es, der Polardurchmeſſer der Erde, ſey um ſeinen
192 Theil kürzer, als der Durchmeſſer des Aequators; die
neueſten Gradmeſſungen geben jedoch der Erde nur eine Ab-
plattung von 5 s. Nach S. 55. erſcheint Ceres nur als Stern
Gröſse (Selten erſcheint ſie ſo groſs, oft nur von 9 Gröſse).
§ 67. wird dem Saturn nach Kant's und Bugge's Muthma/sur-
er eine Rotation um die Axe von 6 Stunden beygelegt; nach
THefe hets Beobachtungen iſt ſie o St. 16 o“, 4; In den
Zahlen fehlt es auch hie und da nicht an Druckfehlern; ſo
ſollte S. 18. der gröſste ſcheinbare Mercurdurchmeſſer 13 Sec.
-
C H R I F T E N.
heiſsen, ſtatt 31 See. Venus, wenn ſie der Erde am nächſten
iſt, hat 61 Sec. (nicht 41 Sec. wie man S. 21. lieſt) zum Durch-
meſſer; S. 35. muſs für O, 282 ſtehen: 9,282 u. ſ. w. –veran-
laſſung zu dieſer kleinen Schrift haben eigentlich gewiſſe Mo-
delle des Ä Syſtems gegeben, zu deren Erläu-
terung die Schrift genützt werden ſoll, und die ſich in der
nämlichen, Verlagshandlung vorräthig finden; jene Modelle
ſind, wie hier verſichert wird, um einen billigen Preis zu ha-
ben, und ſtellen die Bewegung ſämmtlicher Haupt- und Ne-
benplaneten vor; auf einem Stätive befinden ſich im Kreis mit
den 12 himmliſchen Zeichen, in der Mitte die Sonne in ver-
hältniſsmäſsigen Entfernungen ringsumher die Hauptplaneten,
auf Armen getragen: die man um die Sonne drehen kann,
und um dieſe auf kleineren Armen aufgeſteckt ihre Nebenpla-
neten, ſo daſs man, wenn das Ganze nach einem aſtronómi-
ſchen Kalender geſtellt iſt, den Stand aller Planeten unter
ſich und gegen die Erde in einem ſinnlichen Bilde vor ſich hat.
Ob auch die drey ſeit 18o. neuentdeckten Planeten ſchon in
dieſer Vorſtellung begriffen ſind, wird nicht ausdrücklich ge-
ſagt. Sehr Ä müſste es ſeyn, eigene und abgeſonderte
Mödelle der äuſserſt ſonderbar verſchlungenen Bahnen dieſer
drey kleinen Planeten zu haben, die aber keine gewöhnliche
Fabrikarbeit ſeyn dürften; in Zeichnungen hat dieſe Ver-
kettung der „eres- und Pallasbahn bereits Bode vorgeſtellt;
ſiehe deſſen Aſtron. Jahrbuch für 1807.
-- -
----- 295 / 572 -----
417
23O. 418
N um.
ALLGEMEINeiter ATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
*
G E s c H I C H-T E.
PARIs, in d. Druck. d. Républik: Tableau compa-
ratif de l'Hiſtoire ancienne, ouvrage élémentaire
à l'uſage des Ecoles publiques, par Ch. S. le Pre-
voſt - d'Iray, Ä d'Hiſtoire aux Ecoles
centrales, exercant à celle de la rue Saint- An-
toine à Paris. Thermidor an X. (Ein aus zwe
Bogen zuſammengefügtes Blatt, im gröſsten Land-
kartenformat. – Pr. 6 Franken.)
D: Tabelle verdient eine genauere Aufmerkſam-
keit, da fie, in faſt allen öffentlichen Schulen
Frankreichs angeheftet, zum Leitfaden des hiſtori-
ſchen Unterrichts dient. – Die Idee, nach welcher
fie gearbeitet worden, iſt ganz dem Zweck angemeſ-
ſen. Denn wie in der Geographie des Landes und
Meeres weiter Raum, auf Karten dargeſtellt, uns nur
dadurch leicht überſehbar wird, daſs zufällige oder
natürliche Gränzen ihn fbheiden: ſo iſt es in der Jahr-
tauſende weitem Raum dem Geiſte Bedürfniſs, ſich
Gränzſäulen aufzurichten, bis zu denen, und von de-
nen aus die Kette der Begebenheiten ſich fortſchlingt.
Stehen dieſe Gränzen feſt, bey Begebenheiten, deren
Einfluſs ſich verbreitet weit hin über alle Nationen,
lang hinaus über eine Reihe von Jahrhunderten: dann
läſst ſich leichter und fruchtbarer das einzelne Merk-
würdige dazwiſchen einfügen; und nicht bloſs dem
Gedächtniſs wird eine Ä der Völker und Zeital-
ter unterſcheidende Eigenthümlichkeit ſtellt ſich
ſchärfer und lebendiger dar, Wichtigkeit und Um-
fang der Begebenheiten läſst ſich dann nur klar und
ſicher würdigen. – Zur Verfinnlichung dieſer Epo-
chen iſt, beym Schulunterrichte insbeſondere, nichts
zweckmäſsiger, als eine Tabelle angeheftet, welche
dieſe Epochen auf eine auffallende Art durch Farben-
Striche, unterſcheidende Schrift hervorhebt, daſs
ſich dem Lehrling, wie der Erde Eintheilung durch
die farbigen Länderbilder, ſo der Jahrtauſende Schei-
dungen ſinnlich gleichſam einprägen. – So theilt
der Vf, der vorliegenden Tabelſe die alte Geſchichte
bis Chriſti Geburt in ſechs Zeiträume: 1) Schöpfung,
2) Sündfluth, 3) Cekrops, Zeitalter der Heroen,
4) Anfang der Olympiadenrechnung, Bildung gro-
ſser Reiche, 5) Cyrus, 6) Alexander bis Auguſt;
und dieſe Zeiträume ſcheidet er durch ſtarke Striche;
welche horizontal durch alle einzelne Kolumnen
durchgehen. Auſser dem läſst er gegen den Rand zu
links eine Kolumne herunterlaufen, welche jedes der
24. Jahrhunderte vor Chriſti Geburt durch einen be-
rühmten Namen bezeichnet, und rechts hebt eine an-
A. I. Z-1805. Dritter Band. -
28. Auguſt I 8o 5.
dere Kolumne für jedes Jahrhundert die merkwür-
Ä Begebenheit aus. Dieſe Einrichtung empfiehlt
ſich bey der alten Geſchichte ganz vorzüglich, da
über das ſechste Jahrhundert vor Chriſto hinauf die
Chronologie ſo ungewiſs wird, daſs man ſich oft ein-
zig mit der Beſtimmung begnügen muſs: dieſer lebte
früher, jener ſpäter; dieſe Begebenheit fiel vor je-
ner. – In beſondern Kolumnen werden dann von
den wichtigſten Völkern die Hauptbegebenheiten kurz
ausgehoben, zuweilen mit den ſchönen, bezeichnen-
den Worten Montesquieu's, Condillacs, Boſſuets, die
ſo ſchon dem kindlichen Gemüth eingeprägt in das
Leben übergehen. – Rec. möchte wünſchen, daſs
zwey oder drey Tabellen, nach der Idee dieſes Ta-
bleau's gearbeitet, in allen unſern Elementar- Schulen
neben Ä Landkarten aufgehängt, die Einleitun
zum hiſtoriſchen Studium nachten: deutſche Beſon
nenheit und deutſcher Fleiſs würden vor den Ab-
ſchweifungen, Sonderbarkeiten und Irrthümern be-
wahren, die man im Einzelnen auf dieſem Tableau
ein wenig ſehr zahlreich findet.
In der erſten Kolumne verbittet ſich der Vf, ihm
ſeine Präciſion zum Verdienſt anzurechnen; ſie ſey
mehr Werk der Nothwendigkeit. Ohne dieſe Erin- - -
nerung möchte ein Deutſcher nicht leicht von Präci-
fion etwas bemerkt haben: denn es werden mitunter
ziemlich lange Räſonnements mit eingeſchaltet. Z. B.
in der Kolumne Syrien. Gleich in der Ueberſchrift
heiſsen die Syrer efféminés, corrompus et toujours ſou-
mis. . Und darauf: „Après lesavoir fait confotre géo.
graphiquement, c'eſt Ä de démontrer l'aſſujettiſſement
éternel des Syriens il faut remonter aux cäuſes äe leur
corruption. , Moins occupés que les autres peuples ä com-
batirepor leurs foyers, qu'ils ne ſe donnoient pas la
peine de défendre, les Syriens furent de bonne heuré livrés
à cette indolence, quifnit toujours par abuſer des idées
les plis ſacrées, des inſtitutions les plus ſaines etc. etc."
Die Götter - Mutter, die allverehrte Göttin, Cybele,
Iſis, Rhea, Venus war bey ihnen un rendez-vois gé-
néralde proſtitution; bey ihnen entſtand le monſtrueñx
polythéisme. Ueberhaupt ſcheint der Vf, mit einer Art
von Menſchenfeindlichkeit den gröſsten Theil der
Völker zu betrachten: er ſpricht von ihrer Verderbt-
heit oft da, wo man eher die entgegengeſetzte An-
ſicht der Dinge erwarten möchte. So in einer Ueber-
ſchrift:. „Inſulaires, en général plus corrumpus,
ue les habitans du continent." Und unter der Rubrik
Griechenland heiſst es: »les guerres des Perſes,
a yant am en é la corruption etc., ohne daſs mit
einem Worte angedeutet wäre, wie gerade die Siege
bey Marathon, Salamin, Platää, Mykale dem helleni-
3 gg ſchen
----- 296 / 572 -----
419 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 420
ſchen Geiſt den hohen Schwung gaben, daſs er gro-
ſsentheils erſt nach dieſer Zeit im veredelnden Hoch-
efühl die vollendeten Werke der dramatiſchen Kunſt,
Ä Beredſamkeit, der Baukunſt und Bildhauerey
ſchuf. Macedonien dagegen wird glücklich geprie-
ſen, weil es nie den Hellenen gleich eine Staatsver-
faſſung beſaſs, „quimettoit de la lenteur dans les expé-
ditions, de l'irréſolution dans la conduite, qui faiſoit dé.
pendre le bien public de l'éloquence artificieuſe d'un ora.
teur paſſionné ou corrompu.“
Da dieſe Anzeige hoffentlich von manchen unter
denen geleſen wird, welche nach dieſem Tableau un-
terrichten: ſo halten wir es für unſere Pflicht, noch
auf einige Irrthümer aufmerkſam zu machen, die :
beym Unterricht oder in einer zweyten Auflage ver-
beſſert werden könnten. Kolumne 3.: „Homers
wahrer Name ſey Meleſgenes,". Meleſgenes, heiſst
der am Meles Gebörne, einem kleinen Fluſſe, der be
der alten Smyrna ins Meer ausfloſs. – „Hannibäl
der Rächer, ünd Scipio, der Zerſtörer (le deſtructeur)
Karthagos, ſeyen in demſelben Jahre geſtorben,"
beide ſind zuſammen in das zweyte Jahrhundert vor
Chriſto geſetzt; Hannibal aber gehört dem dritten
Jahrhundert vor Chrifto, ſeine Blüthe fällt 218 – 2 12.
Er ſtarb 183., in demſelben Jahre, in welchem Scipio
Africanus Major, der Sieger bey Zama, ſtarb. Der
Zerſtörer Karthago's war Publ. Scipio Aemilianus
Africanus Minor, der 146. vor Chriſto Karthago er-
oberte. – Kolumne 4.: „Hiob, Verfaſſer des bi-
bliſchen Buches, ein Nachkömmling Eſau's; ſey Zeit-
enoſſe des nach Aegypten verkauften Joſephs, und
ebe um 1706. vor Ä, „Alexander ziehe 332.
in Jeruſalem ein." Ein jüdiſches Prieſtermährchen
aus Joſephus, dem einzigen Zeugen. – Kolumne 5.
ift: Ä otamien ? nebſt # pten die Wiege
der Wiſſenſchaften und Künſte." „Die Chaldäer ſol-
len ihren Namen haben von ihren alten Prieſtern, da
doch der Prieſtername Chaldäer erſt in den ſpäteren
Jahrhunderten vom Volke ausgegangen iſt, welches
Wahrſagen aus Sternen liebte # da überhaupt
die Chaldäer wohl nicht vor den achten Jahrhundert
ein Volk geworden ſind. Geneſis Kap. 10. werden ſie
nicht genannt; erſt Jeſaias 23, 13. dröht den Tyriern,
fie würden fortgeführt werden in das Land der Chal-
däer, die kein Ä waren; Aſſur erſt hat es einge-
richtet, ihm feſte Thürme und Paläſte erbaut.” –
Sardanapal iſt bey 77o. geſetzt; richtiger bey 888. –
In der babyloniſchen Ä fehlt Nebukadnezar. –
Theben in Aegypten baut Buſiris (?); den gröſsten
jetzt in Rom ſtehenden Obelisk richtet Rampfes auf,
Seſoſtris Sohn, 1597. vor Chriſto (??). – Von Necho
wird nur angeführt, daſs er Jeruſalem erobert habe,
was nicht gewiſs und minder wichtig iſt; übergangen
aber, was gewiſs und wichtig iſt, jäfs er Seehan-
del getrieben, und groſse Plane zur Erweiterung ſei-
ner Schifffarth gemacht habe. – Die Pelasger (les
Pelages) könnten ihren Namen wohl von Trézyo; ha-
ben 2 und Ankömmlinge über Meer bedeuten, wenn
ihr Name nicht wahrſcheinlicher herkäme von dem
" Hebräiſchen Pelagim, die Zerſtreueten. Denn nach
dem Zeugniſſe der Alten ſollen ſie eine umherſchwei-
fende Lebensweiſe geführt haben, wie die Scythen,
mit denen ſie vielleicht gleichen Urſprung haben mö-
gen. – Ueberhaupt leitet der Vf, von den Scythen,
als einem hiſtoriſchen Volke, eben ſo gut die Gallier
und Germaner, wie die glücklichen Macedonier, die
Parther, die Baktrier, ja zum Theil die Chineſen ab,
und überſieht es ganz, daſs Scythien faſt alle Zeitalter
hindurch den Alten ein unbeſtimmter Name des un-
bekannten Nordlandes blieb, und keineswegs einen
beſtimmten Völkerſtamm bezeichnete. – In der drit-
ten, Kolumne rechtsher iſt die Schlacht bey Arbela
früher geſetzt als die bey Ipſus.
Endlich müſſen wir noch bemerken, daſs uns
dieſs Tableau in ſeiner Gröſse zum Schulgebrauch
unbequem zu ſeyn ſcheint. Es iſt 4 Fuſs breit, und
über 3 Fuſs hoch, kann daher nicht überſehen werden,
und ein Knabe auch mit dem beſten Auge kann,
wenn er die untere Hälfte lieſt, die obere nicht anders
leſen, als wenn er aufſteigt. Wir meinen, das Ganze
könnte ſehr wohl kleiner ſeyn, und würde an Ver-
hältniſsmäſsigkeit gewinnen: denn die drey doch un-
ſtreitig wichtigſten und an Begebenheiten reichſten
Zeiträume vom Anfange der Olympiaden bis auf Au-
guſtus nehmen nur ein Drittheil des Raumes ein;
zweyDrittheile füllen die beiden früheſten dunkelen
Perioden, in denen uns der Vf, mit Vermuthungen
und Mythen unterhält. – Der Druck iſt ausgezeich-
net ſchön und korrekt. Nur einen Druckfehler hat
Rec. bemerkt, in der Kolumne der Macedonier ſteht
Caranus Heracl de ſtatt Heraclide.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Hiſtoriſches Magazin,
herausgegeben von Carl Wilhelm Friedrich Breyer,
Profeſſor der Philoſophie zu Jena. Erſter Band,
mit einem Bildniſſe. Geoffrey Chaucers. 1805.
452 S. 8.
Der Herausgeber dieſes hiſtoriſchen Magazins, Hr.
Hofr. und Ä Breyer, zu Landshut, hatte, wie er
in der Vorrede ſagt, bey Herausgabe derſelben die
Abſicht: zur Beförderung des ernſten, wiſſenſchaftli-
chen Studiums etwas beyzutragen. Dieſe Abſicht
wird er gewiſs erreichen, wenn die künftig heraus-
zugebenden Bände dem gegenwärtigen, gleich kom-
men, und zu dieſer Erwartung Ä theils
die gegenwärtige, für das Studium der Geſchichte ſo
ergiebige, Zeittheils das Verſprechen von Beyträgen
mehrerer vorzüglicher Hiſtoriker, theils aber und
vorzüglich das Talent und die Vorliebe des Heraus-
ebers zu dem hiſtoriſchen Fache. – Sein feiner
Är Sinn läſst eine intereſſante Auswahl von
Aufſätzen, ſein Talent und ſein Eifer eigene Arbe-
ten für die künftigen Bände vermuthen, wovon er in
dieſem erſten Ä Beweiſe gegeben hat. Wenn Fee.
alles zuſammenfaſst, wodurch ſich dieſes hiſtoriſche
Magazin von Werken ähnlicher Art unterſcheidet,
ſo Äöchten die Merkmale folgende ſeyn: 1) die Tºn-
denz deſſelben geht nicht auf Sammlung vºn 9º-
ſchichtsmaterialien; ſondern vorzüglich auf vÄ
gu
----- 297 / 572 -----
-
- -
42 I
W
g hiſtoriſcher Aufſätze, wodurch der Sinn für
Ä mehr erhöht, das hiſtoriſche Erkenntniſs-
vermögen geleitet, die hiſtoriſchen Erkenntniſſe be-
richtigt, däs Medium, wodurch die hiſtoriſchen Ge-
genſtände betrachtet werden, mehr geſchärft, und
die Kunſt über hiſtoriſche Gegenſtände zu urtheilen,
auf ſichre Gründe geſtützt werden ſoll; in ſofern iſt
dieſes Magazin Anleitung zum hiſtoriſchen Studium.
2) Da aber nur (alte und neue) Aufſätze darin aufge-
nommen werden, welche aus der höhern Sphäre der
Geſchichte herſtammen, und die ſchon Vertraute der-
ſelben oder vielmehr Geübte vorausſetzen, ſo iſt es
eine Sammlung zur Beförderung des ernſten Studiums
der Geſchichte. 3) Da der kritiſche Theil der Litera-
tur im Allgemeinen ausgeſchloſſen iſt, und nur dann
Recenſionen Raum verſtattet zu werden ſcheint, wenn
der Umfang erſchienener Werke den Abdruck des
Ganzen verbietet, und die Wichtigkeit derſelben we-
nigſtens Fingerzeige und Hindeutungen auf das Neue
in denſelben nothwendig macht: ſo nimmt der Vf.
die Reſultate zur Erweiterung der Geſchichte und ih-
rer Anſichten auf, ohne ſich in das eigentliche Kriti-
firen, welches zu dem Forum einer kritiſch literari-
ſchen Bibliothek gehört, einzulaſſen. 4) Ohnehin
wird durch die fortgehende kritiſche Ueberſicht der
Literatur, in Form einer Reviſion, dieſer Mangel
nicht nur hinreichend erſetzt, ſondern auch pragma-
tiſch dargeſtellt, was im Felde der Geſchichte noch zu
thun übrig iſt. 5) Da der Herausgeber alle Theile
des hiſtoriſchen Wiſſens in Beziehung auf bürgerliche
Geſchichte umfaſſen will, und 6) da alle Abhandlun-
gen, ſowohl ältere als neue, in ihrer Originalſprache
geliefert werden ſollen, (wie ſich aus der Anlage des
erſten Bandes ſchlieſsen läſst); ſo kann durch das Um-
faſſen aller hiſtoriſchen Gegenſtände, ſelbſt Biogra-
Ä mit eingeſchloſſen, nicht nur ein vollſtändiger
uſammenhang unter allen Theilen bewirkt, Ä
Orientiren im Felde der Geſchichte erleichtert, und
dem rhapſodiſchen Wiſſen vorgebeugt, ſondern auch
durch die Beybehaltung der Originalſprache das reine
Gepräge der Originalität eines Schriftſtellers erhalten,
und durch dieſelbe der manchem Hiftoriker ſo
ſchwere Uebergang vom Begriff zum Ausdruck, vom
Ausdruck zur Darſtellung üngebundener und freyer
gemacht werden. - - - - - = - - * |
Der Inhalt des gegenwärtigen Bandes beſteht aus
drey Hauptnumern: I. Philoſophiſche Anſichten der
Ä II. hiſtoriſche Analecten verſchiedenen In-
halts; III. Biographieen. Unter der erſten Numer fin-
det man Abhandlungen von drey verſchiedenen Schrift-
ſtellern M Leſſings Erziehung des Menſchenge-
ſchlechts. 2) Kamts Idee zu einer allgemeinen Ge-
ſchichte in welthürglicher Abſicht, und deſſen muthmaß.
icher Anfang der Menſchengeſchichte mit der aus ſeiner
- pologie entlehnten Frage: ob das Menſchenge-
ſchlecht im Ä Fortſchreiten zum Beſſern ſey? ver-
bunden. Daſs beide Abhandlungen dieſe Kubrikzweck-
Äg und würdig eröffnen, fällt in die Augenda-
Äen laſſen ſich gegen Nr. 3. 3) Wilhelm ÄFans
ſer antiquae et pervulgatae de quatuor monjchis
Num. 230. AUGUST 1šos.
- -
422
fententiae contra recentiorum quorundam objectiones ple-
nioret uberior aſſertio, zu Frankfurt und Leipzig. 1728.
(urſprünglich zu Wittenberg 1712.) Einwendungen
machen. Fan iſt freylich der ausführlichſte Schrift-
fteller, unter denen die den Glauben verfochten, daſs
es nur vier Monarchieen in der Welt gebe, und es
möchte ſich wohl für einen hiſtoriſchen Forſcher der
Mühe lohnen, die Gründe, worauf dieſer Glaube
beruht, und die Schlangenwindungen, denen ſich
dieſer Glaube im Kampfe mit Gründen zu entziehen
ſuchen muſs, kennen zu lernen; allein dieſe Diſſerta-
tion läuft von S. 114 bis 22o.; und da möchte bey
aller Ausbeute doch von dieſer Antiquität das tanti
poenitere non emo Ä
Die hiſtoriſchen Analecten verſchiedenen Inhalts
Nr. II. enthalten: 1) Caſimir Lyſczynski – ein Beytrag
zur Geſchichte des idealiſtiſchen Atheismus, von D. Chr.
Fr. Ammon, Conſiſtorialrath und Prof. der Ä
zu Göttingen. (18.02.) Dieſe Abhandlung, durch die
Hr. A. der bekannte traurige Geſchichte L's., der
ſich angeblich auf den Ä des nach Berkley von
Tournemine ſogenannten idealiſtiſchen Atheismus
verirrte, aber deſſen gar nicht überwieſen war, ein
neues Intereſſe gegeben hat, verdiente hier mit Recht
eine Stelle. 2) De juſtitia Aragonum – Fragmentum
compleetens ſuccinctam hujus magiſtratus hiſtorian ab
anno I 348–1479. auctore D. Carl Wilhelm Friedrich
Breyer, Jena 18oo. iſt aus der zu ſeiner Zeit in
der A; L. Z. gelieferten Anzeige vortheilhaft bekannt.
3) Ueber den Einfluß der Normannen auf die franzöſ-
ſche Sprache und Literatur, von Hn. Arn. Herm. Lud.
Heeren, Profeſſor zu Göttingen. 1789. (ſ. A. L. Z.
I79o. Nr. 373.) 4) Proluſio de veris auctae dominatio-
nis pontificiae epochis, auctore D. Theoph Sjac. Plank,
Theol. profeſ primario Göttingenſe. 5) Guitta zeme
Tell, fabledanoiſe 176o., und die im nämlichen. Jahr
erſchienene Widerlegung oder vielmehr Vertheidi-
gung Wilhelm Tells, unter dem Titel: 6) Defenſe de
Guillaume Tell, wobey die Wahrheit noch im-
mer im Dunkel bleibt. 7) Rede über die Aehnlichkeit
der Verirrungen des menſchlichen Verſtandes in zw
verſchiedenen Zeitaltern, von Fr. Ferd. Drück, Prof.
der Geſchichte (vom J. 1786.) (fA. L.Z. 1786. Nr. 59.)
III. Biographieen: Leben Geoffrey Chaucers, der
- Vaters der engliſchen Dichtkunf. – Nach dem engli-
fchen Hn. William Godwin, frey bearbeitet vom Her-
ausgeber. Godwins Life of Geoffrey Chaucers
the early engliſh Poet – in vier Octavbänden (zweyte
Edition 1804) thut der guten Sache zu viel; ein Bio-
graph eines intereſſanten, oder bedeutenden Mannes
ann ſelten der Verſuchung widerftehen, ſein Zeit-
alter weitläuftig in die Geſchichte ſeines Gegenſtandes
überzutragen, und deswegen hat fchon der Heraus-
Ä von dieſer Seite viel Verdienſt, das Ueberflüf-
ge davon getrennt, mehr aber noch die Einſeitig-
keit und die Unlauterkeit des Urtheils berichtigt zu
haben. Dieſe Biographie, die noch nicht vollendet
iſt, hätte nicht abgebrochen werden ſollen.
Ann Schluffe will Rec., der im Ganzen mit dem
Plan und der Ausführung dieſes Magazins ſehr zu-
frie-
----- 298 / 572 -----
--
423
Y
frieden iſt, Wünſche beyzufügen; daſs er die philoſo-
hiſchen Anſichten der Geſchichte von den eigent-
Ä hiſtoriſchen trenne, und jene durch Darſtellun-
gen da, wo eigene Erörterungen fehlen, ergänzen
möge; daſs er die Jahre der ältern Abhandlungen bey-
zuſetzen nicht vergeſſe, und da wo es nöthig iſt, eine
kleine Nachweiſung ſowohl in Beziehung auf Litera-
tur, als den Gegenſtand gebe; daſs er weitläuftige
und an Ausbeute arme Abhandlungen wie die eines
Sjan, bloſs abgekürzt liefere, und keine Abhandlung
Äbbreche. Die Gründe dieſer Wünſche liegen gröſsten-
theils in der Skizze des Inhalts. Das beygegebene
Kupfer Geoffrey Chaucer, nach einer Originalzeichnung
in der Bildergallerie zu Oxford, nachgeſtochen von
H. J. Penningh, gereicht dem Werk zur Zierde.
GIEsEN, b. Taſché u. Müller: Biographien geirz-
ter Günſtlinge. 18o2. 15 Bog, 8. (1 Rthlr.)
Der unter der Zueignung genannte Vf., Hr. Chri-
fia Friedrich Müller, Pfarrer zu Gleina im Stifte
Naumburg und Zeitz, iſt in Bearbeitung der Ge-
ſchichte zu nützlichen Zwecken nicht neu. Unter
andern ſchrieb er ohne Angabe ſeines Namens: Mi-
chael Ruyter, oder der Lohn des Verdienſtes, ein Leſe-
buch für Ä Leute u. ſ. w. (1799.) So auch: Bio-
raphiſche Darſtellungen (1801.) Beide gewannen Bey-
Von letztern rühmte ein anderer unſerer Mit-
arbeiter (A. L. Z. 18oI. Nr. 156.), ihr Vf. ſey guten
uellen gefolgt, ſeine Erzählungsart im Ganzen un-.
terhaltend, und nur an wenigen Orten trocken, die
Schreibart rein, der Materie angemeſſen, nicht ohne
Schmuck, ohne damit überladen zu ſeyn u. ſ. w.
Dieſelben Eigenſchaften finden wir auch änden vier
hier aufgeſtellten Biographieen eines Thomas Wolſey,
eines David Rizzio, eines Enguerrard von Morigny,
und eines Alvaro de Luna. In der Vorrede giebt der
Vf, eben ſo, wie in der Vorrede zu ſeinen biographi-
ſchen Darſtellungen, kritiſche Nachrichten von ſei-
nen benutzten Hülfsmitteln: Bey der Schilderung des
erſten und mächtigſten dieſer Lieblinge hätte vielleicht
noch ein neueres, uns nur dem Titel nach bekanntes
Werk benutzt werden ſollen : The Hiſtory of the Life
and times of Card. Wolſey. Lond. 1744. 8. Indeſſen
-
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
RecurscELAIR rurt. Leipzig, b. Richter: De jure fº-
dienditurfam lutoſum inter realia principi.haudreferendo
Difſ quam – Praeſide Chriſt. Trag. Koch, J. U. D. et Civit.
Lipſ. Proconſ. def. Carol. Chriſtian Gottlob Segnitz. 802.53 S. 8.
zgr.) – In dieſer gut geſchriebenen akademiſchen Streit-
werden zuförderſ verſchiedne allgemein bekannte
Grjäfitze über die Regalen vorausgeſchickt, und dann wird
von den Bergregal ſowohl überhaupt, als in beſondrer Bezie-
hung auf Sachſen gehandelt. Bey dem, zweyten Teil dieſer
Unterſuchung hätte die merkwürdige Urkunde von 185. ſºllen
erwähnt werden, die ſich im Anhang zu Klotzſch Abhandlung
vom Urſprunge der Bergwerke N. Ä. befindet, und woraj
A. L.-Z., Num. 230. AUGUST: 18.05.
berühmte
424
würde es wahrſcheinlieh dem Vf, eben ſo ſchwer ge-
fallen ſeyn, daſſelbe zu erlangen, als bey der zwey-
ten Biographie, G. Stuarts Hiſ. of Scotland (1772.)
und Whitaker's Mary, Queen of Scots, ,windicated
( 1788.), die ihn, nebſt Robertſon's Hiſt, of Scot-
land, bey dem Gebrauch ſeiner einzigen Quelle, Bu-
chanans, vorſichtiger würden gemacht haben. Von
dieſem genievollen, aber auch liederlichen Schott-
länder iſt Hr. M. ſo ſehr eingenommen, daſs er ſagt,
er habe ſich mit den größten Männern ſeines Jahrhun-
derts meſſen können. Die eben genannten neuern
Kritiker - mit gleichzeitigen Dokumenten bewaffnet,
würden ihn belehrt haben, daſs die Liebeshändel der
ſchottiſchen Königin Marie mit Dav. Rizzio, wo
nicht ganz, doch gröſstentheils erdichtet waren. –
Bey Enguerrand von Marigny, dem Liebling des fran-
zöſiſchen Königs Philipp des Schönen, hätte auch die
in d'Auvignys Vies des hommes Ä de la France
(T. I. p. 136–172.) befindliche, und im erſten Bande
der von Meuſel herausgegebenen franzöſiſchen Bio-
Ä 93 – 22.) überſetzte, Lebensbeſchreibung
enutzt werden können. – In Anſehung derjenigen
des ſpaniſchen Connetabels Alvao de Luna bediente
ſich Hr. M., auſser einer franzöſiſchen Hülfsquelle,
des Mariana, aber nicht der in ſpaniſcher Sprache ab-
gefaſsten Specialgeſchichten, unter denen die wich-
tigſte die 1784 zu Madrid gedruckte zweyte Ausgabe
der Coronica de Don Alvaró de Luna iſt, welche der
oſ Mick. de Flores mit Anhängen verſehen
hat. Die Chronik ſelbſt ſoll von dem gleichzeitigen
Anton de Caſtellanos herrühren. -
In der Vorrede giebt noch der Vf, die Urſachen
an, warum er den von dem Rec. ſeiner biographi-
ſchen Darſtellungen ertheilten Rath, Perſonen aus
der neuern Ä zum Gegenſtand ſeiner Bear-
beitung zu wählen, nicht wohl befolgen könne. Un-
ſers Ermeſſens könnten indeſſen doch, ohne anzu-
ſtoſsen, Subjecte gewählt werden, bey denen ſeine
Bedenklichkeiten wegfallen würden.
Auſser den von dem Vf, angemerkten Druckfeh-
lern finden ſich noch viele, zum Theil recht häſsli-
che; z. B. S. 42. Paein ſtatt Pavia. In der Vorrede
ſtaunt man über die Ignoranz des Correctors, die den
Druckfehler Scenaca ſtatt Seneca ſtehen lieſs.
-
ſich ergiebt, daſs ſchon damals äer Markgraf von Meiſsen das
Bergregal lehnsweiſe (beneficii jre) von dem Kaiſer erhalten
hatte; dagegen findet man da ſelbſt eine richtige Erklärung der
bekannten Stelle des Sächſiſchen Landrechts Art. 35. L. i. die
auf eigentliche Schätze und nicht auf Bergwerksſchätze bezo-
gen werden muſs. – Die Hauptfrage: ob der Torf zu den Re-
galien gehöre? wird theils aus der Natur und Beſchaffenheit
dieſes Products, theils aus den rechtlichen Grundſätzen in An-
ſehung andrer älinlicher Erzeugniſſe, verneinend entſchieden;
wobey zugleich Rückſicht auf die Gründe für die entgegenge-
ſetzte Meinung genommen wird.
----- 299 / 572 -----
425 z TN um: 23I. s. 426.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstag, den 29. Auguſt 18o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
BERLIN, b. Himburg, u. LEIPzIG, b Bartb: Ueher
Frankreichs Hülfsquellen und die Mittel, ſeine Finan-
zen ſeit der Revolution aufrecht zu erhalten. Von Franz
d'Ivernois. Aus dem Franzöſ. 1805. 240 S.
ohne die Vorr. gr. 8. (IRthlr. 8 gr. ).
D Tendenz dieſer neuen Schrift des Hn. d'Iver-
nois iſt, einen allgemeinen Krieg gegen Frank-
reichs Finanzen zu entzünden, als das einzige Mittel,
ſich gegen das ewige Kriegsſyſtem des Kaiſers Napo-
leon, wozu er durch Mangel an innern Hülfsquellen
ezwungen werde, zu retten. Zu einem ſolchen
Ä der Vf. (S. 328.), daſs die Engländer
darin keine Nation für neutral erkennen ſollen, wel-
che Frankreich auf eine directe oder indirecte Weiſe
Unterſtützungen zur Führung ſeines Krieges zukom-
men läſst, ſo daſs Frankreich den Kriegszuſtand für
ſich nicht ſo vortheilhaft finde, als den Frieden, in-
dem man 1) Frankreich die auswärtigen Einkünfte
auf dem feſten Lande abſchneide, 2) ſeinen Schatz
ausleere, 3) in ſeine Provinzen eindringe, und ſie
eben ſo behandele, wie Bonaparte Hannover behan-
delt. Die Ruſſen ſollen ihn aus Italien und Spanien
verdrängen; eine öſterreichiſche Armee ſoll in die
Niederlande einrücken, auf gut Glück in Elſaſs leben;
Preuſsen und die übrigen deutſchen Mächte ſollen
ſich in Frankreich auf Zehrung legen, und ſo ſoll der
Chef der franzöſ. Nation, wer es auch ſey, gezwun-
en werden, ſeine Ausgaben ſo weit einzüſchränken,
Ä er mit ſeinen innern Einnahmen reiche, damit
er nicht durch die Unzulänglichkeit der letztern ge-
zwungen werde, fremde Nationen zu Beyträgen zu
nöthigen, und ſo ein Raubſyſtem gleichſam zur nd-
Jage ſeiner ganzen Reichscónſtitution zu machen.
Die Gründe zu dieſem Vorſchlage, den der Vf.
ällen europäiſchen Mächten ſehr dringend als ihr ein-
ziges Rettungsmittel gegen den franzöſiſchen Erobe-
rer empfiehlt, laufen in ihrem Reſultate darauf hin-
aus, daſs Bonaparte den Krieg zu ſeinen Ausgaben
ſchlechterdings nöthig habe, daſs ſein Friedens-Etat
nicht viel niedriger ſey, als der jetzige Kriegs-Etat,
und daſs es unmöglich ſeys dieſen Friedens-Etat aus
dem erſchöpften Frankreich, wenn der Kaiſer darauf
Ä werde, zu erfüllen: es gehöre daher
die Fortſetzung des Krieges zur Exiſtenz und zur
Fortdauer ſeiner Regierung, weil dieſer allein ihm
in fremden Ländern die nöthigen Mittel dazu ver-
ſchaffe, indem ohne die Zuflüſſe von auſsen ein neuer
Ausbruch der Revolution ganz Ä ſey; es
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
müſste denn Frankreich ſeine drohende Stellung ganz
aufgeben, und ſich auf eine kleine Armee und auf
eine kleinere Civiliſte einſchränken.
Daſs der Vf. Partey gegen die Franzoſen ge-
nommen hat, und zu rº heftigſten Gegnern ge-
zählt wird, iſt bekannt. Die gegenwärtige Schrift
athrnet denſelbigen Geiſt, wie die vorhergehenden;
und ein Unparteyiſcher entdeckt darin eine Menge
Trugſchlüſſe und ſchimäriſche Rathſchläge, Ä
aus den Parteygeiſte leicht zu erklären ſind. Daſs
es in Frankreich kein anderes Hülfsmittel gebe, zu
den innern öffentlichen Bedürfniſſen Rath zu ſchaf-
fen, als den Krieg, iſt nur durch einen Trugſchluſs
gefolgert, worin vorausgeſetzt wird, einmal: daſs
das 5Ät, welches jetzt durch auswärtige Hülfe
gedeckt wird, nothwendig nur durch innere Jahres-
abgaben ergänzt werden könne, da es doch in einem
ſo ergiebigen Lande noch eine Menge anderer Mittel
giebt zu denſelben zu gelangen, welche den fran-
zöſiſchen Finanziers ſo gut, als Hn. d'Ivernois bekannt
ſeyn werden, und dann, daſs das Land durch den
Frieden nicht ſelbſt am Reichthum alljährlich zuneh-
men, und in dieſer Vermehrung des Nationalwohl-
ſtandes die Mittel finden werde, ſowohl das Deficit
ſelbſt, als die Schulden, welche in den erſten Jahren
gemacht werden müſſen, um die Laſt der Abgaben
zu mindern, allmählig zu decken. – Der Rath aber,
den der Vf den europäiſchen Mächten giebt, iſt thö-
richt, weil er theils grundlos, theils unausführbar
iſt. Der Naturzuſtand, in welchem ſich Mächte be-
finden, die gegen einander in Kriege begriffen ſind,
rechtfertigt viele Maximen, welche in bürgerlichen
Verhältniſſen, wo eine oberſte, alles Recht ſchützen-
de Macht iſt, gar nicht ſtatt finden dürfen. In dem-
ſelben läſst ſich daher die Maxime Frankreichs, die
Macht ſeines Feindes durch Occupationen oder Be-
ſteurungen ſolcher Länder zu ſchwächen, deren
Kräfte eine natürliche Tendenz haben, ihn zu ver-
ſtärken, wohl rechtfertigen, ohne daſs dieſe Maaſs-
regel eben die Abſicht nothwendig in ſich ſchlieſst,
jene Länder auf immer in einem centribuabeln Zu-
ſtande zu erhalten. Und wenn dieſe Abſicht fich all-
mählig feſtſetzt, ſo iſt die Frage, wer mehr an einem
ſolchen Unheil ſchuld ſey, der, welcher ſie durch
ſeinen Stolz zu nehmen veranlaſst hat, oder der, wel-
cher ſie unter ſolchen Umſtänden, von ſeinem hoch-
müthigen Feinde gezwungen, ergriff?
Im Grunde kann man wohl annehmen, daſs alle
oſsen Mächte im Kriege, wo ſie die Noth treibt,
# ziemlich gleiche Maximen befolgen, und daſs,
wenn ſich die eine mehr einen Anſchein von Gerech-
Hhh tig-
----- 300 / 572 -----
427
A
428
ALLG LITERATuR: zeitung -
empfindet, als die deutfche.
tigkeit zu geben verſteht, als die andere, dieſes mehr-Biefer Theil von drvernois schrift ſoll freylich
aus der verſchieden
ſpringt. England iſt in der glücklichen Lage, Euro-
pa durch ſeine Waarenpreiſe beſteuern zu können; d'fvernois einen fcharfen Kritiker findet, deifen Con-
trelle, die Aufmerkſamkeit der Statiſtiker noch mehr
nen Kriegen nöthig hat, auf eine indirec
und auf dieſe Art die Contribution, welche # ſei
e Weiſe
vºn Lage und Gelegenheit, als aus - wohl die Hauptſache davon ausmachen; er iſt aber in
einer verſchiedenen moraliſchen Denkungsart ent-
der That der ſchlechteſte. Däbey iſt aber gar nicht
zn läugnen, daſs die franzöſiſche Regierung an Hn.
verdienen würde, wenn er weniger leidenſchaftlich
auf alle Europäer zu verrheilen, wobey es keine wei- -ware. Mehrere gerügte Adminiſtrationsfehler kön-
tere Gewaltthätigkeit auszuüben nöthig hat, als allen
übrigen Nationen den Handel nach den Indien, wo
nicht unmöglich zu machen, doch ſo zu erfohweren,
daſs ſie mit ihm die Concurrenz nicht aushalten kön-
nen. Hierdurch zieht England alle Nationen zu einer
indirecten Kriegsſteuer herbey, welche keine ſo ſtark
Frankreich hat dieſes
nicht in ſeiner Gewalt. Es kann daher ſeinem Fein-
de blofs durch ein Einſchränkungs-Syſtem ſchaden,
indem es ſo viele Nationen, als es ſeine Kräfte ver-
ftatten, von der Communication mit England abhält,
oder deſſen Handel auf alle Weiſe erſchwert, welches
freylich immer am Beſten durch Beſitznehmungen ge-
ſchieht. England hat vielmehr den Schein der Ä
rechtigkeit auf ſeiner Seite, da es das übrige Euro-
nur indirecte und allgemein zur Mitleidenheit zieht;
# hingegen Frankreich, weil es dieſes nicht kann,
ſondern immer nur ſich an einzelne Nationen halten
muſs, den Vorwurf der Willkür und Tyranney nie
vermeiden kann. Dieſer Unterſchied des Benehmens
liegt nicht in der verſchiedenen moraliſchen Denk-
art der Regierungen, ſondern einzig und allein in
ihrer verſchiedenen Lage. Der Streit alſo, ob Eng-
land oder Frankreich im jetzigen Kriege ungerechter
verfahren und feindſeligere Abfichten gegen andere
Nationen habe, ſcheint ziemlich unfruchtbar zu ſeyn.
Wahrſcheinlich iſt es, daſs England es nfcht viel än-
ders machen würde, wenn es
Nationen des feſten Landes ſo zu Ä als
Frankreich thut. Denn da, wo es Gelegenheit dazu
hat, d. h. auf den Meeren, läſst daſſelbe es an will-
kürlicher Behandlungsärt nicht fehlen.
In politiſcher Rückſicht ſcheint alſo die Schrift
unſeres Vfs. nichts weiter als ein Ephemere zu ſeyn,
dergleichen ſich tauſend Ä et contra machen laſſen.
Es würde nicht ſchwer feyn, nach d'Ivernois Art zu
beweiſen, daſs es der Vortheil der deutſchen Mächte
erfordere, England zu zwingen, Friede zu machen.
Denn näher beleuchtet, leidet es wohl keinen Zwei-
fel, daſs Deutſchland weit mehr den Engländern zum
Kriege contribuirt, als den Franzoſen. Es würde
ſich leicht darthun laſſen, daſs England ſeinen Aus-
gaben- Etat unmöglich erfüllen könne, wenn ihnen
nicht die Ausländer das Geld dazu gäben, und dar-
aus zu deduciren, daſs die europäiſchen Mächte fich
vereinigen müſsten, England ſo lange zu bekriegen,
bis ſich daſſelbe wieder entſchlöſſe, mit 12 – 14 Mill.
Pf. St. jährlicher Staatseinnahme vorlieb zu nehmen,
damit dem übrigen Europa die Waaren über England
mm einige vierzig Millionen Pf. Sterl. wohlfeiler zu-
flieſsen Inöchten. v
elegenheit hätte, die
nen ſehr wahr ſeyn, ob ſie gleich nicht aus den trü-
ben Quellen herrühren, welche Hn. d'Ivernois Schlüſſe
entdecken wollen; mehrere franzoſiſche Einrichtun-
en ſind aber auch mit Unrecht aus bloſs ſubjectiven
taatswirthſchaftl. Principien getadelt. Immer aber
Ä der Inhalt für Staatskundige eine intereſſante
ectüre, wenn man auch bloſs den darin aufgeführ-
ten Thatfachen ſeine Aufmerkſamkeit ſchenkt, und
die Schlüſſe, welche ſie verbinden, als das Spiel eines
leidenſchaftlichen Witzes betrachtet, das, wenn es
von einem talentvollen Manne getrieben wird, gleich-
falls nicht ohne Unterhaltung iſt. - r
Nach dieſer Einleitung werden wir nicht nöthig
haben, das Räſonnement des Vfs durch viele Be-
merkungen zu unterbrechen. Es wird genug ſeyn,
einen kurzen Abriſs der Thatſachen zu geben, wel-
che hier zu dem vom Vf aufgeſtellten Endzwecke
aufgeſtellt werden, und auf einige Hypotheſen auf-
merkſam zu machen, welchen er den Schein von
Thatſachen zu geben gewuſst hat, um unſere Leſer
in den Stand zu Ä das ganze, in vier Hauptab-
ſchnitte zerfallende, Werk richtig zu würdigen.
Der erſte Theil (S. 1 – 80.) iſt faſt ganz polemi-
ſchen Inhalts, und hauptſächlich gegen Hn. Hauteri-
vens Schrift: Ueber Frankreichs Zuſtand am Ende
des achten Jahres, gerichtet, gegen welchen der Vf.
ſeine Schriften zu vertheidigen ſucht. Die Haupt-
abſicht geht aber auch in demſelben ſchon dahin, zu
beweiſen, daſs Frankreich ſeine Kriegskoſten haupt-
ſächlich vom Auslande gezogen. Ramel ſchätzte im
neunten Jahre der Republik die Steuern, welche in
den von den Ä Heeren allmälig eingenom-
menen Ländern eingeführt wurden, auf 5oo Mill.
Franken; der Vf, aber hält dieſe Summe für viel zu
klein, und glaubt die Beyträge, welche die republi-
ÄÄÄré ſeit der erſten Eroberung von Italien,
d. h. ſeit dem Fall des Papiergeldes, auswärts auf-
brächten, wenigſtens auf 1505 Mill. Fr. ſchätzen zu
müfen. Er macht es (S. 44.) wahrſcheinlich, daſs
Holland allein die von Ramel angeführte Summe gelie-
fert habe. Bloſs die erſten vier Kriegsjahre von
1791 – 1795. habe Frankreich aus ſeinem Innern die
Köſten geſchöpft, und zwar faſt ganz allein aus den
eingezºgener Domänen. Für dieſe habe
etwa ejer nach einer andern (gle
chén) Berechnung, drey tauſend Millice
baaren Geldegérechnet erhalten, und mi
ſten der vier erſten Feldzüge beſtritten. In dieſem er
ften Zeitraume waren die franzöſiſchen Armeen viel
ſtärker, und koſteten daher viel mehr, als in den
letzter Jahren, wó ſie nach der Behauptung des Vf:
niemals über 25oooo Mann wirklicher streiter
- - - - - - - - - - - EIl




----- 301 / 572 -----
429
43o
Num. 231. AUGUST 18os.
-Y
doch ſtets ein Deficit von 15o – 200 Mill. zurücklie-
ſsen, welches nicht anders, als durch auswärtige
Hülfe gedeckt werden könne; daher denn der erſte
Conſul oder der jetzige Kaiſer genöthigt ſey, das
anze feſte Land in einen immerwährenden Kriegszu- -
tand zu verſetzen. - -
Der zweyte Theil (S. 80–149.) handelt von der
conſulariſchen Verwaltung des Staatsſchatzes. Die
Hauptmaxime des Oberconſuls war dem Vfzufolge,
kein Deficit merken zu laſſen. Daher rühmt er ſich,
gleich vom Ä im Jahre X., das Deficit in
Zwey Mill. Ueberſchuſs verwandelt zu haben. Dieſs
fey aber immer nur eitle Groſsſprecherey geweſen,
ſo daſs endlich auch im Februar 1804. die Section des
Finanzweſens im Tribunat öffentlich erklären muſste,
daſs alle Zweige des öffentlichen Einkommens ab-
nähmen, und daſs es ins künftige auf 47o Mill. herab-
kommen werde. Da nun zu den bloſsen Friedens-
ausgaben von Bonaparte 646 Mill. verlangt werden:
ſo fey das wirkliche Deficit von beynahe 200 Mill.
klar. -
Wie ſchlecht es nun um Frankreichs Finanzzu-
ſtand ſtehe, und wie ſchwach die Hoffnung ſey, die-
fes Deficit aus innern Quellen zu ergänzen, zeigt der -
Vf, unter andern aus einer Rede des Tribuns Beren-
ger, anderthalb Monat nach dem Lüneviller Frieden,
worin er behauptet, daſs der Urſtoff der Unordnun-
en, des Mangels an Credit und des Elendes vorzüg-
Ä in den franzöſiſchen Finanzgeſetzen zu ſuchen
ſey, worin er die Nothwendigkeit der Einſchränkung
der Ausgaben, und einer faſt gänzlichen Verände-
rung des herrſchenden Finanz - Syſtems darzuthun
ſucht. Dieſe Rede iſt aber nur ein Auszug aus des
Vfs. Schriften, und da ſie ſich bey allgemeinen Be-
hauptungen aufhält: noch kein Beweis von der Bich-
tigkeit der Thatſachen, worauf ſie ſich ſtützt. Be-
renger trug, dem Vf zufolge (S. 87.), inſonderheit
darauf an, die Grundſteuer nach und nach aufzuhe-
ben und dagegen indirecte Steuern einzuführen. Al-
lein wenn die übrigen Rathſchlägen dieſes Mannes
nicht beſſer waren: ſo verdienen ſie ſchwerlich das
Lob, welches ihnen der Vf, erheilt.
Die Mittel, deren ſich die Confular- Regierung
nach Hn. d'I. bediente, die Unzulänglichkeit der Ein-
nahme zu erſetzen, waren: 1) Bankerotte, welche ſie
beging a) durch Widerrufung der Delegationen und
Syndicats-Billete, wie der Vf, in einer andern Schrift
ézeigt hat; b) durch die Art, wie die alten exigi-
eln Rückſtände von 172 Millionen fundirt wurden,
indem man jedem Inhaber eines Schuldſcheins von
1oo Franken bloſs eine Nominal - Inſcription von
1oo Fr. á 5 p. C. gab, die nur 55 Fr. galt; einige Gläu-
biger ſollten gar nur Inſcriptionen zu 3 p. C. erhalten,
die alſo natürlich nur einen wirklichen Werth von
33 Fr. für 1oo Fr. erhielten. (Daſs aber die Gläubi-
ger wirklich auf dieſe Weiſe bezahlt, und nicht bis
zum Realwerthe ihrer Forderungen mit dieſen Papie-
ren nach dem Curſe befriedigt worden ſind, hat der
Vf, nicht hinlänglich bewieſen. Zuverläſſig würden
-
den Beinen hatten ; wo aber die innern Einnahmen die ſo bedrückten Gläubiger laut eworden ſeyn,
wenn ſie auf eine ſo himmelſchreyende Art wären be-
handelt worden. Es ſcheint daher hier irgend ein
Miſsverſtändniſs zu Grunde zu liegen. Hätte ſich
die Regierung ſo etwas erlaubt, was ſie der Vf, be-
ſchuldigt: ſo würde ihr Credit ſo gut wie vernichtet
ſeyn, da er doch ſeit Bonapartes Regierung offenbar
im Steigen iſt.) Auf eben dieſe Weiſe habe Bona-
arte auch die Hospitäler bezahlt, denen er 29 Mill.
ür Verpflegung kranker Invaliden und Findelkinder
ſchuldig geworden war, die er mit Aſſignationen auf
den Loskauf der Zinſen tilgte, einem neuen Staatspa-
ier, welches eine Art von Affignat auf diejenigen
Ä eſitzer iſt, welche vor der Revolution
Grundzinſen zu entrichten hatten, wovon ſie ſich
durch dieſe Papiere loskaufen konnten, und welche
um ihres Nennwerthes zu haben waren. Kurz,
Bonaparte habe mit einem wirklichen, nicht ganz-
100 Mill. betragenden, Werthe 282 Mill. bezahlt.
Ferner habe er ) die 31 Mill Wechſelbriefe, die Ge-
neral Rochambeau aus St. Domingo auf die Pariſer
Schatzkammer für die Bedürfniſſe, welche die Ame-
rikaner, Spanier und Engländer der franzöſiſchen
Flotte und Armee daſelbſt geliefert hatten, gezogen,
unter dem Vorwande proteſtiren laſſen, daſs ſie in
gar keinem Verhältniſſe mit den Bedürfniſſen geſtan-
den hätten und Privatperſonen überlaſſen worden
wären. 2) Anticipationen, worunter der Vf nicht
diejenigen verſteht, welche auf die Jahrseinnahme
mit Verluſt eines Disconts gemacht werden, ſondern
Anticipationen des Grundcapitals, dergleichen er ier
Arten aufzählt, nämlich a) den Verkauf aller Na-
tional- Güter; b) die Loskaufung der auf Grundſtük-
ken haftenden Zinſen; 3) die Verwüſtung der Wäl-
der, welche in drey Jahren IX–XI. 75 Mill. ein-
getragen habe; und 4) die Benutzung der Cautions-
Ä der Beamten, die man zu den laufenden Frie-
ensunkoſten benutzte, und die nichts anders, als
eine erzwungene Anleihe find.
Auf dieſe Weiſe hat alſo Frankreich nicht mit
ſeinen Revenüen, ſondern mit ſeinem Capital die
jährlichen Ausgaben beſtritten.
Drey Umſtände, welche zu Bonaparte's Lobe
zu ſprechen ſcheinen, nämlich Fall des Zinsfuſses,
Verminderung der öffentlichen Schuld durch einen
Ä , und die Ordnung in den Rechnungen,
ſucht Hr. d'I. auf folgende Art zu entkräften: Das
Fallen des Zinsfuſses erklärt er aus dem Verſchwin-
den der Furcht vor Einführung eines neuen Papier-
geldes, die jedermann in Frankreich, nach dem, was
bisher damit vorgegangen iſt, für unmöglich halten
muſs, und aus dem leichten Sinne der franzöſiſchen
Capitaliſten, die bey den kleinſten Schimmer von
Hoffnung wieder Muth faſſen. Ueberdern ſey der
Zinsfuſs immer noch einmal ſo hoch, als in den be-
nachbarten Ländern. Die franzöſiſche Tilgungs-
caſſe ſey ein bloſses Gaukelſpiel. Denn theils ver-
ſchlängen die jährlichen Ausgaben noch mehr als
die Einnahmen betragen; wie könne man alſo Be-
zahlung der Schulden bewirken, wenn man noch
nicht
----- 302 / 572 -----
431
432
A. L. Z. Num. 231. AUGUST 1 8 O 5.
nicht einmal ſeine Ausgaben beſtreiten kann?– theils
ſey ihr kein ſicherer Fond angewieſen. Dieſer be-
ſtéhe bloſs a) aus dem Betrag des Verkaufs der bey
den Heeren ausgemuſterten Pferden; b) aus dem Be-
trag des Ä der Kriegs- Mlagazine und der Be-
lagerungsvorräthe; c) aus dem Preiſe der Fällungen
der den Gemeinden zugehörigen Holzungen; und
d) aus dem Betrage der Cautionen. Offenbar lauter
armſelige Hülfsquellen. Zwar habe Bonaparte der
Caſſe noch 10 Millionen auf die Poſten anzuweiſen
verſprochen, die aber in Grunde von den auswärti-
en Einnahmen kämen, nit deren Hülfe er wohl al-
ein das Verſprechen, die perpetuirliche Schuld bald
zu tilgen, Ä. olle Wahrheit aber iſt,
daſs die Verwalter dieſer Tilgungscaſſe ſeit der letz-
ten Rechnungs- Ablegung mehr nicht als I5ooooo Fr.
an Renten eingelöſt hatten, welche, nebſt den 1o Mlil-
lionen von den Poſten, beſtimmt waren, andere da-.
mit einzulöſen. Was endlich die Ordnung in den
Rechnungen anbelangt: ſo ſey ſie zwar nicht zu be-
ſtreiten, aber kein Ä da ſie bey dem gerade
durch ſeine Simplicität und Gleichförmigkeit drük-
kenden Abgaben - Syſtem leicht ſey, aber doch keine
Veränderung des Miſsverhältniſſes der Ausgabe zur
Einnahme bewirke. – Aber ſelbſt die Bankerotte
und Vorauserhebungen des Capitals der Nation wür-
den nicht Ä haben, das Deficit zu decken,
wären nicht die auswärtigen Einnahmen hinzugekom-
men. Im neunten Jahre waren 87 Mill. auf die von
den franzöſiſchen Armeen beſetzten Länder zu ihrer
Unterhaltung angewieſen. Aber auſser dieſen ſieht
»man jetzt in den Einkünften des erſten Friedens-
jahrs noch 22 Millionen, deren Quelle zwar nicht
angezeigt iſt, die aber unſtreitig ein Tribut der Spa-
mier und Portugieſen ſind, und in den folgenden
Kriegsjahren haben ſich dieſe auswärtigen Einnah-
men in mehr als 2oo Millionen verwandelt. Dieſe zu
erhalten, iſt nach Hn. d'I. die wahre Urſache des
Friedensbruchs von Seiten Frankreichs. Denn wo
hätte es ſonſt ſein Deficit decken können? – Die
Geldnoth habe es um ſo mehr zu einem ſolchen
Schritte gezwungen, da im J.9. die Friedensunkoſten
auf 5oo Millionen betrugen, in den folgenden Jah-
ren aber, wie aus den öffentlichen Rechnungen ge-
zeigt wird, ſich immer mehr vermehrt haben, ſo daſs
dabey die auswärtigen Einnahmen und die Erſparniſſe,
worunter man die Unterhaltung der Armeen durch
die von ihnen beſetzten Länder verſteht, das Meh-
reſte thun muſsten.
Hr. d'I. zeigt, daſs die Vorauserhebungen und
die auswärtigen Einnahmen bis zum neunten Jahre
jährlich an Zoo Mill. eingebracht haben und davon
das Deſicit der innern Einnahmen gedeckt werden
konnte; daſs aber die auswärtigen Einnahmen jetzt
und in Zukunft um ſo unentbehrlicher werden, da
die Friedensausgaben ſich - nach und nach bis auf
646 Millionen erhöht haben, die innern Vorauserhe-
bungen aber nothwendig aufhören, und die regel-
mäſsigen Quellen der ordentlichen Abgaben durch
die letztern ſo angegriffen ſind, dafs ſie nothwendig
immer weniger geben müſſen. –
Finanziers erhöhen ihren innern Einnahme- Etat bloſs
dadurch, daſs ſie die Capital - Einnahmen mit als
jährliche Revenüen aufführen. Da dieſe natürlicher-
weiſe immer mehr wegfallen müſſen: ſo muſste zu
neuen Auflagen geſchritten werden, die aber äuſserſt
ſchlecht gewählt ſind. Es waren folgende drey:
1) Eine Auflage des zehnten Theils des Frachtlohns
auf alle Waaren, die zu Lande fortgeſchafft werden,
wo durch die Frachten, welche durch den Wegezoll
ſchon übermäſsig hoch kommen, noch mehr erhöht
wurden; 2) eine Einfuhrabgabe auf den auswärtigen
Tabak, der ſchon vorher ſo belaſtet war, dafs viele
Tabaksfabrikanten aufs rechte Rheinufer auswan-
derten, um derſelben zu entgehn. Bonaparte ver-
ſprach ſich 9 Millionen davon; ſie brachte aber nur
9oo,ooo Fr.; 3) eine Trankſteuer auf Wein, Cider,
ier, Obſt- und Kornbranntwein, die alle Weinſor-
ten gleich beſteuert und kleine Eigenthümer fre
läſst. – Von allen drey Steuern hofft man Ä
nur einen Ertrag von 15 – 18 Millionen, wo denn
gewiſs die Erhebungskoſten den dritten Theil ver-
zehren werden. -
(Der Beſchluſs folge.)
K 1, E 1 N E s C H R I F T E N.
AxzNEYGelaxxthrit. Carlsruhe, in Macklots Hofbuchh:
verſuch über Schutzpockenanſtalten zur Ausrottung der nir-
lichen Blattern von M. D. Auguſtin Jacob Schütz, Phyſikus
u. ausübendem Arzt zu Bruchſal. 1804. 37 S. 8. (4 gr.) -
Der den Leſern bereits durch eine Schrift über die Kuhpocken,
und durch einen dieſelben betreffenden Aufſatz in Hufelands
Journal Bd. XVI. St. 3., bekannte Vf, lieſs in das Magazin von
und für Baden Bd. II. St. 2. einen Plan zur allgemeinen Ver-
breitung der Schutzpockenimpfung und zur endlichen Aus-
rottur. der Menſchenblattern einrücken. Dieſer Plan iſt un-
ter vo..egendem Titel beſonders abgedruckt, und der Kur-
fürſtl. Badenſchen Sanitätsommiſſion zugeeignet worden. Un-
ter den 35 Vorſchlägen zu dieſem genannten Zwecke fand Rec.
viele recht gute, leicht ausführbare Vorſchläge, deren Beach-
tung allerdings von Ä Nutzen ſeyn muſs; aber auch ei-
nige ſchwer auszuführende, z. B. im Betreff der Abhaltung der
fremden weder geimpften, noch geblatterten Kinder, auch Er-
wachſener aus verdächtigen Orten oder Gegenden. S. 9 f. zeigt
der Vf., daſs keine Regierung eines Landes ſich mit der Hoffnung
begnügen dürfe, daſs 1) bey den auffallend groſsen Fortſchrit-
ten dieſer Impfung der eigentliche Endzweck ohnehin nach
und nach werde erreicht werden, 2) daſs Aeltern ſchon ihre
Kinder von ſelbſt aus Ueberzeugung von der Güte der Sache
werden impfen laſſen. Rec.wänſcht, daſs die Vorſchläge des
Vfs. bis zu allen denjenigen Landesregierungen gelangen mö-
gen, die bisher durch die gute Sache der KP. Impfung ſich
noch aus ihrem Schlafe nicht wecken lieſsen.
f
Die franzöſiſchen
----- 303 / 572 -----
ur F. 232. - -
- - - - -
- -
C! JA. 434
– ge: . . . . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- 1
- - - - - - - - - - - -
- sTA Ats 1ssenscHAFTEN
BERLIN, b. Hinburg, n: Liezºb Barth: Üeber
Frankreichs Hüfsgeien und die Mittel, ſie Fina"
zen ſeit der Revolution aifecht zu erhalten. Von Fra
a'Ivernois u. f.: w. - - - T ris:
(Beſchluſs der in Num. 231. abgebrochenen Recenſion.) -
I dritten Theile liefert der Vf. ein Verzeichniſs der
Einkünfte des kaiſerlichen Frankreichs, und ſetzt
die Urſachen ihrer Abnahme, ſowie die Hinderniſſe
ihrer Vermehrung auseinander. Bonaparte be
hauptet, daſs ſich unter ihm die Abgaben gegen da
alte Frankreich vernindert haben. Der Vf, räumt
ein, daſs die Franzoſen jetzt vergleichungsweiſe eine
geringere Geldſumme bezahlen. Allein er behauptet,
daſs ſie dabey dennoch viel ſtärker belaſtet ſind, als
unter der königlichen Regierung, da 1) der Druck
der allgemeinen Gonſcription der Nation ſehr groſsen
Verluſt zuzieht, und 2) die Summe des ſteuerbaren
Vermögens ſehr abgenommen hat, folglich ſelbſt
eine kleinere Steuer viel härter fällt. Daſs letzteres
der Fall ſey und in Frankreich ſeit der Revolution
eine allgemeine Verarmung ſtatt gefunden habe, die
noch immer fortgehe, hat der Vf, ſchon in den Ver-
tufen von Frankreich, obgleich mit einigen Uebererei
bungen, erwieſen. Hier behauptet er, daſs ſäh das
ſteuerbare Vermögen von Frankreich wohl um die
Hälfte oder doch gewiſs um ein Drittel vermindert
habe. Iſt dieſs der Fall: ſo wird man leicht begrei-
fen, daſs eine ſelbſt kleinere Abgabe weit mehr
drücken müſſe, als eine gröſsere, wenn letztere von
dem Ueberſchuſſe der Nothdurft entrichtet werden
konnte; die kleinere aber von der Nothdurft abge-
brochen werden muſs. Die Grundſätze; welche der
Vf. S. 167 ff. hierüber äuſsert, ſind vollkommen rich-
tig. Er zeigt auch insbeſondere den Irrthum, der
begangen wird, wenn man den Reichthum eines
Staats nach ſeiner Bevölkerung berechnet, und -ta-
delt Hn. Hauterive, welcher das öffentliche Einkom-
men aus der Summirung aller Ausgaben aller Bürger
berechnen will, wobey jedoch Hn. H. Unrecht ge-
– ſchieht. Denn unter den höchſt ungewiſſen Metho-
den, das Total-Einkommen einer Nätiorr zu finden,
iſt der Weg; daſſelbe durch Annähme einer wahr-
ſcheinlichen Durchſchnitts - Summe der Ausgabe ei-
nes jeden einzelnen gewiſs nicht der ſchlechteſte.
Auſser dieſer erſten Urſache, der Verminderung der
Staats-Einkünfte, nämlich der allgemeinen Verär-
mung, macht der Vf noch zwey namhaft; nämlich
die sº Äs der Grundſtücks und die ſchlechte
- A. L. Z. 1805. Dritter Band,
, - . .“ –
Freytags, den 30. Auguſt 1895-
war er Agaben. Die erſte Urſache ms
2.-- »
- - - - - - - - -
. , -"
öchte wohl
ſchwerlich die Wirkungen haben, welche ihr der
Vf, beymiſst. Denn wenn es gleich wahr iſt, daſs
der Eigenthümer eines groſsen Guts leichter eine
groſse Abgabe entrichten kann, als der Eigenthü-
jner eines kleinen Grundftücks: ſo iſt es doch falſch,
daſs mehrere kleine Eigenthümer zuſammen genom-
men nicht leichter eine weit gröſsere Abgabe ſollten
bezahlen können, als ein Gutsherr, der ſo viel Land
befizt, als die kleinen Eigenthümer zuſammen.
Denn wenn däs Land nur ſo vertheilt iſt, daſs jeder
nicht weniger beſitzt als er zur Beſchäftigung ſeines
Fleiſses bräucht: ſo vermehrt ſich der rohe Ertrag
dieſer Ländereyen unter vielen fleiſsigen Händen
wohl ums zehnfache und der-reine wenigſtens ums
dreyfache. Hr. d'I. ſtellt daher eine ganz falſche
Berechnung an, wenn er S. 177. meynt, ein Gut, das
einem Gutsherrn 5ooo L. reine Einnahme bringe,
werde auch, wenn es unter fünf Eigenthümer ver-
theilt würde, jedem nur 1ooo L. reines Einkommen
ewähren. Wichtiger iſt, was der Vf, S. 188 ff. über
Ä ſchlechte Wahl der Auflagen bemerkt. Er tadelt,
zuerſt, daſs man nach phyſiokratiſchen Grundſätzen
die gröſste Laſt auf die unmittelbaren Steuern ge-
worfen und beſonders die Grundabgaben noch drük-
kender als ſelbſt unter der alten Regierung, gemacht
habe. Denn das! Drittheil der Total - Einnahme
kömmt von den Grundſtücken und Häuſern, unck“
dieſe Auflage iſt noch dazu im Sturme der Revolutión
höchſt ungleich aufgelegt, da z. B. in dem Sarthe - De-
partement der Morgen 4 Fr. 60 Cent bezahlt, indeſ-
jener bey gleichem Boden im Departement de l'Indre
ets Ioive nur 2 Fr 87Gent abgebt. Bey vielen
Grundſtücken verſchlingt die Abgabe den ganzen rei-
nen Ertrag, oder wenn dieſes auch übertrieben feyn
ſollte, doch die Hälfte, während andere mit einem
Zehntheile davon kommen. Auf die vortheilhafte
oder nachtheilige Lage der Grundſtücke iſt bey der
Auflage auch keine Rückſicht genommen. Statt
dieſe Üngleichheit zu verbeſſern, hat Bonaparte blofs
im Allgemeinen, 13 Millionen Nachläſs“ von der
Summe dieſer Stener bewilligt. Wie ſehr dieſe Ab-
gabe die Lancleute drücke ſieht ſtian aus der Art,
wie ſie beygetrieben werden muſs - Die Einnehmer
überſchweirren das Land jährlich zwölfmal, und
fallen, nach des Tribuns Duvidaks-Atrsſage, über
den Landrmann her, ohne ſich darum zu bekümmern,
ob er geärntet und feine Erzeugniſſe verkauft hat, oder
nicht. Alle Präfecten ſtimmen darin überein, daſs
das Land dieſe Abgabe nicht mehr aushalten könne,
daſs man ſo ſchnell wie möglich, die Vertheilung Ä
- - - - - - - - - » ---
Iii
- -
----- 304 / 572 -----
435.
/
ALLG. LITERATUR - zEI TUNG
436

ſelben ändern und den ſtärkſten Anſatz wenigſtens
auf das Fünftheil herabſetzen müſſe. Die Perſonen-,
Aufwands- und Mobiliar-Steuer hat ebenfalls bey
weitem das nicht eingebracht, was ſie bringen ſollte,
und in den groſsen Städten hat man ſchon darauf
Verzicht geleiſtet und ſie in eine andere verwandelt.
Die Patent-Steuer hat mit jedem Tage abgenommen.
So ſind alſo alle unmittelbare Abgaben, nach d'Iver-
nois, in dem kläglichſten Verfalle.
Unter den mittelbaren Steuern iſt die Lotterie die
einzige, welche alle Erwartung übertroffen hat, und
jährlich einige Millionen mehr Ä als ſie in
den Budgets geſchätzt wird. Aber ſie iſt auch die un-
feligſte unter allen. Durch die Zölle werden über-
mäſsige Abgaben von den rohen Materialien geho-
ben, wodurch die Manufacturen vollends zu Grunde
Ä werden. Simonde behauptet, ſie erhöhten
ie individuelle tägliche Ausgabe der Arbeitsleute
feines Departements jährlich über 2o Franken. Die
Einregiſtrirungsgebühren bey Immobilien belaufen
fich mit den Gerichtskoſten in einigen Fällen auf
Ä C., und ſetzen daher dem Verkehr mit den
Grundſtücken groſse Schwierigkeiten in den Weg.
Hr. Ä ſchlug, als in England von deren Ein-
führung die Rede war, 1 auf 1ooo vor. Alles,
ſchlieſst der Vf, beſtätigt alſo, was der Tribun Por-
tier in einem neuen Berichte ſagt: „Die gegenwärtig
beſtehenden Auflagen leiden keine Ä
mehr und ſind zum höchſten Punkte ihres Ertrags
gelangt." -
Indeſſen ſtehen nach d'I. einer Veränderung des
herrſchenden Finanz-Syſtems groſse Schwierigkeiten
entgegen: denn es bleibe Frankreich bey ſeinem jetzi-
gen Zuſtande keine andere Quelle übrig ſeine Einnah-
men zu erhöhen, als die Conſumtion. Aber auch hier
ſey nicht viel zu hoffen. Denn 1) ſey Zucker und
Kaffee ſchon dreymal ſo hoch belegt als unter der al-
ten Regierung; 2) die Acciſe auf die Lebensmittel
ſey auch ſchon in allen 15oo geſchloſſenen Städten
eingeführt und liefere mehr als unter der alten Ver-
faſſung; 3) der allgemeine Sturz der Fabriken habe
die mehreſten Arbeiter aufs Land getrieben und es
fey deshalb von der Acciſe in den Städten keine Ver-
mehrung zu erwarten. In Frankreich kann man jetzt
kaum einen Stadtbewohner auf vier Landleute rech-
nen, und da die Revolution hauptſächlich die gröſs-
ten Städte ruinirt hat: ſo kann man auf Conſumtions-
Auflagen keine groſsen Rechnungen machen, wenn
fie nicht den s des Tagelöhners treffen ſollen-
Dieſe Claſſe aber, meynt der Vf, dürfe die franzö-
fiſche Regierung nicht antaſten, ohne die Gefahr ei-
ner Widerſetzlichkeit und einer neuen Revolution
zu vergröſsern. – Nach den Beobachtungen der
Reiſenden giebt es in Frankreich eine kleine Anzahl
I1CU1ET Ä die zum Theil ihr Vermögen zu ver-
bergen ſuchen, die begüterte Claſſe iſt verſchwunden
oder zu der mittlern Ä herabgeſunken; die Men-
ſchen, welche man ſonſt zu dieſer zählte, ſind in be-
drängte Umſtände gerathen; die einzige Claſſe, wel-
che bey, der allgemeinen Umkehrung der Glücks-
usdehnung
üter ein wenig gewonnen hat, find die Feldarbeiter,
Ä in den Städten ſchmachtet auch die Claſſe der
Arbeiter im Elende. Woher ſoll alſo eine Vermeh-
-rung der Einnahmen durch die Conſumtions-Auf-
lagen entſpringen? -
Um von einer andern Seite zu zeigen, wie viel
die Franzoſen an Abgaben entrichten, ſucht der Vf.
das Verhältniſs derſelben zu ihrem Total-Einkom-
men ausfindig zu machen. Cofaz, ein mit dieſen Ge-
enſtänden ſehr bekannter Männ, ſchlägt dieſes Ver-
ältniſs zu 2o vom Hundert an, wobey das Total-
Einkommen von Frankreich auf ungefähr 3# tauſend
Millionen Franken geſchätzt werden würde, welches
r Vf. einräumt, wenn man alles, bis auf die klein-
en Beſoldungen, zum National-Einkommen rech-
net. Allein die Beſoldungen nicht mit zu den
ſteuerbaren Einkünften gehören und wohl 15oo Mil-
lionen für den Gewinn der Tagarbeiter abgehn, weil
dieſe kaum mehr als 40 Millionen an den Fiscus zah-
len: ſo bleiben nur etwa 2ooo Millionen als wirklich
ſteuerbarer Gegenſtand, wovon man 7oo Millionen
Abgabe, d. h. 35 vom Hundert, nimmt. Wenn die-
fes ſich ſo verhält: ſo können ſich die Beſitzer der
Einkünfte in Frankreich mit vollem Rechte die ge-
drückteſten nennen, welche es in der Welt giebt. –
Allein man ſieht leicht, daſs Hr. d'I. die Sachen ver-
ſtellt hat. Denn 1) giebt gewiſs die gemeine Claſſe
mehr als 40 Millionen, und 2) wenn die Millionen,
welche die Claſſe der Beamten erhält, als ſteuerfrey
betrachtet werden ſollen: ſo muſs man erſt die
Steuern, welche ſie wirklich geben, davon abziehen
und ſie den übrigen Summen zulegen, weil ſonſt die
Steuer doppelt in Anſatz gebracht werden würde.
Ueberhaupt fehlt es dieſen öÄ des Hn. d'I.
2. Ä Grundbegriffen. Die Engländer, meynt
der Vf, zahlten zuverläſſig nicht ihrer Einkünfte,
und wenn ſie auch dieſes und noch mehr zahlten: ſo
würde es doch noch nicht ihre Nothwendigkeiten
des Lebens erreichen, welche in Frankreich ſchon
ein viel kleinerer Theil trifft; die Preuſsen, welche
doch unter allen Völkern auf dem feſten Lande, nach
den Holländern, die ſtärkſten Abgaben zahlten, gä-
ben doch nur nach Hn. Krug stel ihres Total-Ein-
kommens im Ganzen. Bey der Vergleichung der
reuſsiſchen mit der franzöſiſchen Nation findet es
Ä d'I. merkwürdig, daſs das Verhältniſs der Total-
Einnahme der erſtern zu ihrer Volksmenge fich ge-
rade ſo verhält, wie das Totaleinkommen der letz-
tern zu ihrer Volksmenge, und da er die preuſsiſche
Nation für reicher hält, als die franzöſiſche: ſo
ſchlieſst er, daſs entweder die Einnahme von Preuſsen
zu gering, oder die Einnahme der Franzoſen zu groſs
angegeben werde. Wenn Hr. d'I. die Krugſche Sta-
tiſtik näher angeſehen hätte: ſo würde er bald gefun-
den haben, Ä Hr. Krug die National- Revenüen der
preuſsiſchen Nation nur nach ihrem Grundeinkom-
nen berechnet, und allen Gewinn, der aus dem in-
ländiſchen Handel und Fabriken entſpringt, ſo wie
alle Einnahmen der handelnden, fabricirenden und
dienenden Claſſen aus der Rechnung läſst, weil Ä
I2C
----- 305 / 572 -----
-
437
nach ſeinem Syſtem gänzlich nur aus dem in Circu-
lation geſetzten Grundeinkommen entſpringen. Nach
dieſer Ä würde freylich das franzöſiſche
ſowohl als das engliſche National- Einkommen um
vieles kleiner ausfallen, als es die Finanziers ange-
ben, ſo wie das preuſsiſche um eine beträchtliche
Summe erhöht werden würde, wenn man es nach
der Methode berechnen wollte, die Hr. Pitt, Hr. Co-
z und Hr.d'Ivernois befolgt haben. Mit ſiegenden
Gründen zeigt der Vf. S. 229 ff., daſs die Ä
Miniſter bloſs an neuen Abgaben ſo viel erheben
konnten, als die ganze Summe der Abgaben von
Frankreich beträgt, ohne daſs das engliſche Volk da-
durch ſo bedrückt worden wäre, als es das franzö-
fiſche ſeyn würde, wenn man zu den vorhandenen
auch nur noch einige Millionen hinzufügen wollte.
Die alten Abgaben vermehrten ſich ſogar in England,
ungeachtet Ä neuen hinzukamen, welches aller-
dings für ein ſicheres Zeichen des ſich erhöhenden
National- Wohlſtandes ausgegeben wird. Daſs aber
dieſer Nationalwohlftand Ä lands ebenfalls haupt-
fächlich aus auswärtigen Ä flieſse, die gröſsten-
theils bloſs durch Englands Kriegsmacht offen erhal-
ten werden, hat Hr. d'I. nicht bemerkt. - -
Der vierte Theil S. 25o f. zeigt endlich, wie ſich
die Ausgaben des kaiſerl. Frankreichs immer mehr
vergröſsern. Als Conſul lieſs Bonaparte der Nation
ankündigen, daſs die ordentliche Staatsausgabe nur
auf 341 Millionen des Jahres ſteigen würde; im J.9.
betrugen ſie 435, im J. Io. 5oo, im J.11.589, und
im J. 12. 700 Mill. Franken. Zwar iſt das letztere der
Kriegsetat; aber dieſer iſt nur um einige 70 Mill. hö-
her, als der Friedensetat, und da die neue Civilliſte
des Kaiſers die 7 Millionen, welche vorher die Haus-
Ä Conſuls koſtete, noch um 23 Millionen er-
höhet hat: ſo betragen die bleibenden National- Frie-
dens-Ausgaben immer noch 644 Millionen. Rechnet
man die Departements. Ausgaben, die Unterhaltung
der Straſsen, Hebungskoſten und die geheimen Aus-
#Ä der Polizey hinzu: ſo läuft die Hauptſumme
er Ausgabe eines Friedensjahres auf 823 Millionen
hinaus. Hierzu iſt noch nicht die Ausgabe gerech-
net, welche zur Beſoldung der Geiſtlichen nöthig
ſeyn wird, und die wenigſtens noch 60 Millionen er-
fordert. Alles dieſes beträgt das doppelte von dem,
was die alte Regierung koſtete. Die Urſachen die-
ſer Verdoppelung findet der Vf, bloſs in der neuen
Regierungsform. Dieſe habe 1) das Gebiet vergrö-
fsert, und in den neuen eroberten Provinzen die Re-
gierungskoſten weit mehr erhöhet, als ſie vorher be-
trugen; daher einige derſelben ihren verhältniſsmä-
ſsigen Beytrag zum Ganzen überſteigen; 2) alle Be-
fitzungen der Geiſtlichen, der Hospitäler und wohl-
thätigen Societäten ſind veräuſsert, wodurch gewiſs
jährlich Ioo Mill. wegfallen, womit Kirchen, Schu-
en u. a. unterhalten wurden, die jetzt der Staat her-
ben muſs, wenn er nicht alle jene wohlthätigen
wecke will zu Grunde gehen laſſen, und Bonaparte
hat º Goncordat ausdrücklich verſprochen, für die
Geiſtlichen zu ſorgen, obgleich bisjetzt noch wenig
-
*
€
- Num. 232. AUGUST 18.05.
A
für Kirchen und Schulen geſchehen iſt; 3) die Art,
wie Bonaparte zur Kaiſerkrone gelangt iſt, nöthigt
ihn, ſich beſtändig in einer furchtbaren kriegeriſchen
Stellung zu erhalten. Daher der enorme Aufwand
für die Armee. 369 Mill. rechnet Bonaparte für die
Erhaltung ſeiner Land- und Seemacht in Friedens-
zeiten, die mehr, als die Heere Ruſslands, Oeſter-
reichs und Preuſsens zuſammengenommen koſten,
und 192 Mill. mehr, als unter der alten Verfaſſung
Frankreichs; 4) eine vierte Urſache der Vermehrung
der Ausgaben findet der Vf, in dem Gleichheitsver-
trage, wonach alle Aemter mit Beſoldungen aufge
wogen werden müſſen, die in andern Staaten und
auch ehemals in Frankreich (?) für Ehre umſonſt
verwaltet wurden. Endlich 5) erfordert die Regie-
rung eines Throneroberers einen groſsen Glanz und
viele Anhänger. Bonapartes Civilliſte ſteigt auf
30 Mill., wenn man die ſechs groſsen Reichs würden
mit zu ſeinem Hofe rechnet. Dieſes beträgt faſt das
Doppelte, was der König von England für ſich und
ſeine ganze Familie hat, und den 22ſten Theil der
anzen Landesſteuer. Die beiden Prinzen Joſeph und
Ä ziehen beynahe 3 Mill. Apanage - das iſt weit
mehr, als der Aufwand des Königs vön Preuſsen und
aller Glieder ſeines glänzenden Hauſes beträgt. Blos
zur Unterftützung theils des Glanzes, theils, der Si-
cherheit des kaiſerl. Hauſes dienten aber auch 1) die
Ehrenlegion, wodurch er ſich aller Departements
bemeiſtert hat, und alle Glieder derſelben, die noch
nicht mit dieſem Orden bekleidet ſind, in ſteter ehr-
furchtsvoller Spannung erhält; 2) die kaiſerl. Lyceer-
worin er eine Menge von Zöglingen unentgeltlich
erhält; eine Einrichtung, die unzählige Familien-
welche für ihre Kinder dieſe Wohlthat wünſchen, an
ihn feſſeln muſs, die zugleich die beſten Köpfe, die
als Lehrer dabey angeſtellt werden, und die er ſämmt-
lich ſelbſt ernennt, von ihm abhängig macht. Dahin
ehört 3) die ſtete Vermehrung der Angeſtellten und
Ä die in keinem Reiche ſo groſs iſt, und
auf nichts anders abzielen kann, als ſich Unterwür-
figkeit zu verſchaffen. Die Verwaltung ſeiner Til-
ungskaffe koſtet ihm an 146ooo Fr., ſtatt daſs Eng-
and nicht einen Schilling an die Verwalter der feinigen
bezahlt, und die dabey nöthigen Schreiber noch
nicht 1ooo Pf, St. koſten. Die Ernennung faſt aller,
ſelbſt der geringſten Beamten, hat er ſich vorbehalten,
als der Profeſſoren, der Advocaten bey den Appel-
lationsgerichten u. a. Das Verzeichniſs der Penſio-
nen hat er ebenfalls ſehr zu vermehren, und ſich da-
durch zu verſtärken gewuſst. Die dreyſsig Departe-
ments-Senatorien ſind nichts, als eine neue Art von
Canonicaten, die der Kaiſer ertheilt. Und alle die
übrigen Stellen der Senatoren, Tribunen, Geſetzge-
ber, die Staatsräthe, welche dem gröſsten Theile
nach bloſse Figuranten ſind, dienen ſeine Macht zu
vergröſsern. Acht Miniſter, hundert und acht Prä-
fecten, elf Erzbiſchöfe und 57 Biſchöfe, die Caſſa-
tionsrichter und 5 bis 6oo Appellationsrichter, wel-
che an der Spitze der richterlichen Hierarchie ſtehen,
und dreymal ſtärker beſoldet werden, als Ä
ICT-
438

----- 306 / 572 -----
439
44Q
A. L. z. Num. 232. AUGUST 180s.
Richter in peinlichen und bürgerlichen Sachen; her-
nach 4 – 5oo Unterpräfecten, und eine gleiche An-
zahl von Präfecturräthen, welche alle beſoldet ſind;
hernach 36oo Friedensrichter, 6 – 7.ooo Adler der
Ehrenlegion, 8 – 9ooo Patente für die Lyceen, Pry-
tanäen, polytechniſche Schulen und die ſpeciellén
Kriegsſchulen, endlich die vier Claſſen des National-
inſtituts – bilden ein mächtiges Heer für den neuen
Kaiſer: denn alle dieſe Stellen, die richterlichen aus-
genommen, hängen von ſeiner Willkür ab. Alle Mo-
narchen in Europa zuſammengenommen haben bey
weitern nicht eine ſolche Menge von Stellen und
Pfründen zu vertheilen. Aus Än dieſen Urſachen
erklärt ſich, weshalb die Verwaltung des neuen
Frankreichs bereits, wenn man die Schuld mit rech-
net, 821 Millionen koſtet, und wie ſie bis zu
900 Mill. ſteigen wird, wenn Bonaparte ſein Ver-
ſprechen hält, der Geiſtlichkeit einen ſchicklichen
Ä zu ſichern.
Da es nun, dem Vf. zufolge, unmöglich iſt, die-
ſen Aufwand aus dem Innern Frankreichs zu beſtrei-
ten: ſo behauptet er, habe der Verfall ſeiner Ein-
künfte, die Entwürfe zu neuen Ausgaben, die über-
nommene Verbindlichkeit zur Herabſetzung der
Grundſteuer, die Unmöglichkeit, alle ſeine Truppen
ins Innere zurückzurufen, ohne einen Theil zu ver-
abſchieden, das noch ganz friſche Andenken, daſs
ſein erſter italiäniſcher Feldzug, eine Erſparniſs von
mehr als 160 Mill. für Frankreich war, die dreyfache
Gewiſsheit, ſich jährlich 100 Mill. dadurch zu verſchaf-
fen, daſs er Neutralitäten an ſchwache Staaten verkaufte,
deren Angriffe er aufſchieben wollte, den Spaniern ſo
wie den Ä groſse Unterſtützungsgelder zu
entreiſsen – und von einer Zeit zur Ä ſtarke
Anleihen in Deutſchland zu erhalten, alle dieſe Grün-
de haben ihn bewogen, den ſtolz gebietenden Ton
gegen England im J. 1802. anzunehmen, und die Hoff-
nung, England plündern zu können, habe keinen
unbedeutenden Antheil daran gehabt, den Krieg zu
eröffnen. Und da nun dieſe Urſachen immer fort-
dauern würden, und Bonaparte ſeine Erhaltung allein!
den auswärtigen Einnahmen verdanke: -ſo prophe-
zeihet Hr. d'I. einen ewigen Krieg, wenn nicht alle
Mächte ſich noch bey Zeiten vereinigen, dieſen Er-
oberer zu demüthigen. Die Ueberſetzung läſst ſich
im Ganzen gut leſen. Einige heftige Stellen gegen
Bonapartes Perſon, die ſich im Original finden, ſind
weggeblieben oder moderirt worden, welches wahr-.
ſcheinlich von der ſehr weiſen preuſsiſchen Cenſurbe-
hörde herrührt, deren Princip es iſt, perſönliche und.
unbeſcheidene Anfälle gegen j Häupter nicht zu,
dulden; übrigens aber jede freymüthige Kritik öf-
fentlicher Angelegenheiten zu geſtatten. : :
o E x o wo M 1 E 1:
1) MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Anweiſung
zur Holzzucht für Förſter, von Georg Ludwig Har-
tig, fürſtl. Oranien-Naſſauiſchem Oberforſtrath,
Director des Forſt - Lehr - Inſtituts zu Dillen-
bürg etc., Vierte, mit vielen Zuſätzen vermehrte
- und durchaus verbeſſerte Auflage. 1804. XII u.
224 S. gr. 8. (2o gr.) -
) HERBöRN: in d Hohenſchul- Buchh.: Phyſika-
liſche Verſuche über das Verhältniſ der Brennbarkeit
der meiſten deutſchen Wald- Baum - Hölzer. Ein Bey-
trag zür höhern Forſtwiſſenſchaft von Georg Lua-
wig Hartig etc. Zweyte vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 1804 55 S. gr. 8. (1o gr.)
Beide Schriften kennt das Forſtpublicum ſchon längſt
aus ihren vorhergehenden Ausgaben. Der Vf, hat ſie
in dieſer neuen Auflage mit den nöthigen Verbeſſerun-
gen und Zuſätzen verſehen, und ſehr merklich wird
die verbeſſernde Hand in der Anweiſung zur Holzzucht.
r
.. 2
K L E IN E S C H R I F T EN.
scnöse Kässt. 1) Wien, im ver. d. Peter Rehm.
Wittwe: Der verwandelte Rittmeiſter. Ein Luſtſpiel in Ei-
nem Aufzuge von Joſeph Richter. Ro2. 39 S. 8. (5. gr.)
2) Eben daſ: Die Eiferſucht durch einen Schuh. Ein
Luſtſpiel in Einem Aufzuge von Joſeph Richter. 1802. 46 S. 8.
(5 gr.) -
3) Eben daſ : Die traveſirte Alceſte. Ein komiſches
Singſpiel in zwey Aufzügen von Joſeph Riehter. 18o2. 80 S. 8.
(5 gr.) - -
4) Eben daſ: Das Urtheil des Paris, traveſtirt. Ein
Singſpiel in Einem Aufzuge von Joſepk Richter. 1802. 43 S. 8.
(5 gr.)
Dieſe vier theatraliſchen Producte , die auf dem k. k.
privil. Schikanederiſchen Theater aufgeführt wurden, ſind
eben ſo viele Belege der ärgſten Geſchmackloſigkeit. In Nr. 1.
(was eine Nachbildung, ifo noch am erträglichſten iſt) nennt
Madame Soring ihren Gärtner einen „alten Krampen, und
ſagt von einem vermummten Rittmeiſter: „Artig und ſtumm
dabey ! Ha! Die Stunumerl haben ihren Werth." – In Nr. 2.
klagt der verliebte Baron Pappelfeld „ein ſchweres Drucken um
das Herz , " aber Frau von Ä erklärt dieſs für „nichts
anders, als Blähungen." -Rey Nr. 3. ſagt der unglückſelige
Traveſtirer: „Seinetwegen mög es den Kritikaſtern auch eine
kleine Unverdaulichkeit verurſachen," und ſein Hierophane
S. 16. von Admet:
Die Atropos hat ſchon die Scheer in ihrer Brat ze,
Und ſchneide ſie den Faden ab, ſo heiſs 's: Re-
quie ſo a t i n p a ce
Hercules ſingt vor Pluto's Pallaſt: „Ein Mader, ein Weinl,
Ein Brater im Reinl, Ein Schmarerl vom Schazerl. Das
ſchmeckt uns ja gut" u. ſ. w. – In Nr. 4, iſt Amorn Eris gold-
ner Apfel „lieber, als ein Butterkrapfel;" Ganymed ſingt
„Schöne Tirolerin, geh, nimm dein Ranzerl u. ſw. und
Jupiter ſchlieſst die Erbärmlichkeit mit dem Knittelreim:
„Laſs-mir, liebs Weiberl, doch Heut meinen Sinn! So gehts
auf Baden noch Fort ins Kaſinº – Und doch wähnt der
Poſſenreiſser, „der Klippe des Niedrigkomiſchen nur ſelten
nahe gekommen zu ſeyn." -
----- 307 / 572 -----
44 *
- -
° - N um. 233.
42
-
ALLGEMEINE LITERATUR - Z
ITUNG
-
-
w4 T UR g es c H 1 c H T E.
Lerpz1a, b. Schäfer: Xaveri de Wºlfen, abbatis
Klagenfurtenfis; Cryptoga ma a quatica. (Ab-
- gedruckt aus dem dritten Bande des Römerſchen
Archivs für die Botanik) 1803. 64 S. 4 m, 1 Kpf.
* (16 gr.) -
D jetzt verewigte Wulfen erfreute, in den letzten
* Jahren ſeines Lebens, den Rec. ſehr oft, und
noch drey Tage vor ſeinem für die Wiſſenſchaften
- noch immer zu frühen Ableben, mit ſeinen ehrrei-
-chen Briefen, und gab ihm von ſeinen freundſchaft-
lichen Geſinnungen einen eben ſo ſchätzbaren Beweis,
als er ſeinen uneigennützigen, von aller kleinlichen
Eitelkeit entfernten Eifer # die Ausbreitung gründ-
licher Kenntniſſe dadurch an den Ä aſs er
ihm ſeine Algenſammlung zur Durchficht- und Be-
nutzung anvertraute, ohne einmal dabey die Bedenk-
lichkeit eines Transports von mehr als 125 deutſchen
Meilen in Anſchlag zu bringen. Rec. ſieht ſich durch
dieſe Gefälligkeit in den Stand geſetzt, etwas über
die in vorliegender Schrift verzeichneten Waſſer-Al-
gen zu ſagen - und er wird dieſs mit Freymüthigkeit
und von Liebe zur Wahrheit geleitet, ſo thun, daſs er
weder vor den Manen des ihm ſo ehrwürdigen Grei-
ſes erröthen, noch von dem parteyiſchſten der Freunde
und Verehrer des groſsen Mannes in Anſpruch ge-
nommen zu werden fürchten dürfe. Dieſs wird um
ſo weniger der Fall ſeyn, da gegen Ende des Jahrs
18o2., als Rec. dem Herrn Abte ſeine Algen, nebſt
den darüber gemachten Bemerkungen, zurückſandte,
dieſer ſie ſo gegründet fand, daſs er die, deshalb im
Manuſcripte zu machenden Aenderungen dem Hn. D.
Römer überſchicken zu wollen verſicherte, ſich aber
nachmals beklagte, daſs ſie zu ſpät in Zürch einge-
troffen wären.
Doch ſchon in ſeiner Ä en Geſtalt iſt
dieſes Werk ein äuſserſt ſchätzbarer Beytrag, nicht
nur für die noch unvollkommne Kenntniſs der geo-
gra hiſchen Verbreitung der Waſſer-Algen, ſondern
Ä für die erweiterte Bekanntſchaft mit dieſen Orga-
nismen überhaupt. Welcher Kenner des Gegenſtandes
wird den Scharfſinn und die Gründlichkeit unbemerkt
laſſen, die der Vf, in der Diagnoſe und in der genauen
Beſchreibung ſeiner Arten bewieſen hat, geſetzt auch,
daſs man durch eine länger fortgeſetzte Unterſuchung
belehrt worden, daſs er einige unbedeutende oder
unbeſtändige Abweichungen von dem gewöhnlichen
Habitus für zu wichtig und charakteriſtiſch gehalten
habe? Wer wird über die, in einer klaſſiſch ſchönen
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
- --
sonnabends, den 3. Auguſ I 8 o5.
techniſchen Sprache verfaſsten Beſchreibungen, es
nicht leicht vergeſſen, daſs es ihnen hin und wieder
an allgemeiner Anwendbarkeit fehlt; wer wird mit
dem Vf, über die Einſeitigkeit rechten, die ihnen na-
türlich ankleben muſs, da ſie nach den Beobachtun-
gen der Arten eines nur kleinen Bezirks entworfen,
und die in andern Meeren befindlichen Specimina
nicht mit verglichen worden ſind? Wer würde unbil-
lige Forderungen an einen Mann machen, der nur
einige Wochen, am Seeufer zubringen konnte, und
Ä Aufmerkſamkeit daſelbſt auf mehrere Gegen-
tände der Naturgeſchichſe zu richten hatte, und des-
Ä ſchon, ſo wie auch bey dem Entbehren voll-
ommnerer optiſcher Hülfs-Inſtrumente, die Natur,
die faſt nirgends ſo verſatil erſcheint, als bey der Bil
dung dieſer Organismen, nicht lange genug verfolgen
konnte: wenn bey dieſer und andern. Hinderniſſen
ſein Aufenthalt Ä nicht in die Zeit der gröſsten
Vollkommenheit derſelben fiel, wer wird dann in die-
ſem Werke richtigere Aufſchlüſſe und Beobachtungen
zum Behufe der noch immer dürftigen phyſiologiſchen
Kunde der Waſſer- Algen, eine Ä Folge der
noch immer zu jugendlichen Kunſt, – Ä
dürfen?
Derjenige, der die Wiſſenſchaft ſchon zu lange
unter dem Drucke nomenclatoriſcher Unterſuchuj-
§Ä ſeufzend gefunden, und dieſelbe gern raſchern
chrittes zu höhern Aufgaben und richtigern Unter-
ſuchungen gebracht wünſchen möchte, wird ſich aller-
dings, bey dem Gebrauche dieſes Werks, in neue
Schwierigkeiten, die Synoymie betreffend, verw-
ckelt ſehen. Aber dieſs – allerdings die ſchwächſte
Seite des kundigen Vfs, – iſt ihm deſtowen-
Ä zº Yerargen, da auch der ſcharfſinnigſte botani-
che Oedip an den lakoniſchen, räthſelhaften, ofjf
mehrere beſondere Arten anwendbare Diagnoſen L.
ºfs und Hudſon's zu Schanden werden muſs, weil
ihm, das ſeltene Glück nicht zu Theil worden, in
England. adire Corinthum!“. Nur von England her
ſtrahlt Licht über Linnés und Hudſons Arten der Waſ.
ſer- Agen. Das Herbarium des erſten, und die dem
Feuer entronnenen Reſte der Sammlung des letztern
find» bey der jetzigen Lage der Dinge wenigſtens,
die einzige vollgültige Autorität. Rec nimmt mit
mehrern honetten Leuten, die Sachen ſo, wie ſie find,
wenn er auch gleich oft im Herzen murrt, daſs es in
Ä Zeiten Gebrauch geworden, ſich mehr an die
erbaria groſser Männer, als an ihre Beſchreibungen
und Citate zu halten. Haller, der Groſse, that dºeſs
nicht. Er benutzte die Herbaria der Bauhine und der
sºr Gesners und Burfers; aber jedesmal wo
- O'
----- 308 / 572 -----
443
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

er fand, daſs in ihren Herbarien eine andere Pflanze
lag als diejenige, die ſie beſchrieben, verlieſs er das
Herbarium und folgte der Beſchreibung Ä mit
Recht, „Litera ſcriptamanet." Mit den Sammlun-
en können Veränderungen- ehen, Verwechſe-
fj können ſich in dieſelben einſchleichen, und,
beſte Gelegenheit haben möchte, daher deſſen, bis jetzt
nur noch verſprochne Ulvaegraphia vieles zu beſtim-
men und zu berichtigen finden wird.
halb über die Ulven ünſers Vf, nur ſchnell hin, und
will es erwarten, ob nicht dereinſt mehrere der hier,
und von andern Betanikern, aufgeſtellten Arten ſich
wie oft iſt dieſs nicht der Fall geweſen? Wer Gele- in die Eine Ulva Lactuca verlieren werden. Als wirk-
genheit gehabt hat, die Herbaria-berühmter Männer-lich ſich bewährende neue Species erſcheinen ihm bloſs
zu ſehn, mag es bekräftigen, wie nicht ſelten die
verſchiedenartigſten Pflanzen nichts weiter als den ge-
meinſchaftlichen Bogen Papier und den darauf ge-
ſchriebenen Namen gemein haben. Wer Turners
Synopſis of the Britiſh Fuci kennt, denn ſagen wir,
ſelbſt in Anſehung des Linniſchen Herbariums, nichts
Neues. Uaſers Ä bekannte vortreffliche, muſter-
hafte Methode, vollſtändige Beſchreibungen der von ihm
beobachteten Gegenſtände zu liefern, ſichert dagegen
jeden, nur mit einigem Bedacht leſenden, trotz der
oft unrichtig angezogenen Synonyme, vor allen Miſs-
griffen. – Rec. glaubte alles dieſes voraus ſchicken
zu müſſen, um den Leſer in den Stand zu ſetzen, die
Vorzüge dieſes Buchs gehörig zu würdigen, und die
Mängel deſſelben nicht zu hoch anzuſchlagen, am
wenigſten aber dem würdigen Vf, zur Laſt zu legen.
Er wünſcht nun noch, daſs das botaniſche Publikum
einſtweilen, nach ſeiner, mit aller möglichen Genauig-
keit angeſtellten, Unterſuchung der Wulfenſchen Samm-
lung, ein Praejudicium autoritatis für ihn annehmen
möchte, ſo wie es ihm geglückt iſt, den Hn.Vf, von
der Richtigkeit ſeiner Abänderungen zu überzeugen:
wobey er nur noch bemerken will, daſs ein kleiner
Theiſ der Sammlung, der in den Händen eines andern
Gelehrten war, nicht von ihm hat unterſucht werden
können, und daſs durch die verzögerte Rückſendung
deſſelben, auch die frühere öffentliche Bekanntma-
chung der hier folgenden Reſultate verhindert wor-
den iſt.
Der Vf, bringt alle von ihm beſchriebene Waffer-
Algen unter die Ä drey Gattungen Ulva, Conferva,
Facus, folgt aber beym Einrücken der einzelnen Ar-
ten nicht immer dem Herkommen, ſondern ſetzt,
nach Hn. D. Roths Vorgange, die Ulvae tubuloſae un-
ter die Conferven. Demnächſt hätte aber gleich die
erſte, nämlich Ulva flexuofa zu den Conferven oder
in die Nähe derſelben gebracht werden müſſen: denn
dieſe iſt, gegen des Vfs. Behauptung, wirklich tubu-
wie man dieſs an dem untern dünnen Ende (wel-
ches Hr. D. Roth Cat. bot. II. S. 188. für das obere
anſah,) deutlich wahrnehmen kann. Indeſs ſind meh-
rere Ulven anfänglich röhrig, bis ſie fich im höhern
Alter ſo ſehr verbreiten, daſs die in ihnen befindliche
Luft die Membranen nicht mehr ausdehnen kann.
Wenn nun auch gleich dieſe Ulva fexuoſa von der
U. inteſtinali verſchieden iſt, ſo möchte ſie der U com-
eſſa L. wohl zu nahe verwandt Ä Ehe fich aber
Är und über die Ulven überhaupt, etwas aus-
machen läſst, muſs ein dem Meere naher Algologe
dieſe Organismen mit ſeinen Beobachtungen durch die
verſchiedenen Perioden ihrer Dauer aufmerkſam be-
gleiten, wozu Hr. D. Turner in Yarmouth wohl die
Nr. 13,
U plantaginifolia Nr. 3. Ulva ſtellata Nr. 1o. und U.
fabelliformis Nr. 1 . Die unter Nr. 9. aufgeführte U.
ſerieea war im Herbario eine, in andern Meeren nicht
ſelten, ſehr dünne Abart von Flaciniatus Hudſ
U riyularis war wegen der Unvollkommen-
heit der Exemplare und des Mangels der Frucht nicht
zu beſtimmen. Die übrigen ſchienen dem Recbloſs
Varietates quoad aetaten von Ulva Lactica, inteſtina
lis und compreſſa L. zu ſeyn. Ob die von unſerm Vf.
citirten Schriftfteller wahre Arten beſchrieben, will
und kann Rec. hier nicht näher erörtern; er ſpricht
bloſs nach feiner, ex autopfa hervorgegangenen
Ueberzeugung, von dem, was in Wulfen's Sºmmlung
unter beſondern Namen lag.
Von den Conferven fehlten mehrere im Herbario,
von andern waren verſchiedne Arten nach äuſserli-
cher Aehnlichkeit, oder vielleicht bloſs mit einfa-
chen Vergröſserungsgläſern beobachtet, unter Einem
Namen vereinigt. Nr. 1. 2. 4. gehören wohl zu den
Vaucheriſchen Oscillatorien. Nr.3. war eine eigne
Art, zu welcher weder Roth's Ceramium dichotomum
noch irgend ein anderes Citat gehörte, woraus denn
auch die Obſervatio, die nur in der ſichern. Voraus-
ſetzung, daſs es Roth's ebengenannte Pflanze ſey, ent-
ſtanden war, zu berichtigen iſt. Von Nr. 5 lagen
mehrere ganz verſchiedne Arten, die nichts als die
Familien - Eigenheit, daſs ſich Luftblaſen zwiſchen
ihrem Gefäde aufwerfen, gemein haben, als Conf
genufexa, divaricata und compacta K.Nr. 6. Conf
reticulata durch Vauchers vortreffliche Beobachtun-
gen, ſind mehrere, von unſerm Vf, über dieſes Ge-
bilde aufgeworfene Fragen beantwortet worden. Nr.7.
Conf ſubulata fand ſich nicht. Nr. 8 C fuloſa war
eine kleine Varietät von Ulva compreſſa-C.9. 1o. die
Linneiſchen Ulvae inteſtinalis und compreſa, wel-
che- letztere in ihrem verſchiedenen Alter unter ſo
mancherley Geſtalt erſcheint, daſs viel Scharfſinn und
anhaltende Beobachtung dazu gehört, um ſie nicht
zu verkennen. Nr. 11. Cutricularis aus den Rothi-
fchen Catalecten (Faſe. 1.) bereits nach einer Abbil-
dung bekannt. Nr. 12. C crinita und Nr. 13. C. fe-
xuoja ſind wohl nicht ſpecifiſch zu trennen, obgleich
der Vf, die Verſchiedenheit des Wohnorts in An-
ſchlag bringt, welche aber nicht entſcheidend iſt, da
mehrere Cönferven-Arten zugleich in ſalzigen und
füſsen Waſſern vorkommen. Uebrigens hat Rec. bis
jetzt das Daſeyn der Crimes für kein Ä.
zeichen beſonderer Arten anſehen können, da dieſel-
ben nicht conſtant, und mehrern Ä
ſind. Nr. 14. C. tubuloſa. (Conf corallinoides Ellis,)
Ganz augenſcheinlich iſt bey dieſer Art der Tubus ſei-
ner ganzen Länge nach continums, und die zu Ä
- - Cºll"
Rec. eilt des-
----- 309 / 572 -----
445 - -
446
Num. 233. AUGUST 180s.

ſchnürungen (genieulatio Spuria R) kommen daher,
daſs die innern Schläuche (utriculi matricales) mit ih-
ren Enden ſo an der innern Wand des Tubus befeſtigt
ſind, daſs daſelbſt eine Art von Ring oder Reiffen
entſteht, der wegen der, in ihm ſich vereinigenden
Faſern (?) ſo ſtark wird, daſs er beym Eintröcknen
der Pflanze, den äuſsern Tubus mit anzieht. Dieſe
innern Schläuche erhalten daher, ſolange die Pflanze
friſch iſt, den Tubus in ſeiner walzenförmigen Ge-
ſtalt: und es ſcheint dem Rec., als ob die ächten geni-
cula ebenfalls nur als Sperr- Reifen (Blenden) die-
ſen Zweck haben, und daſs an ihnen die in Quincunx
laufenden Sporangia (?) bey einigen Arten, z. B. der
C decimina Müll befeſtigt ſind. Denn nur bey ſehr
wenigen Arten möchten wirkliche "Ä VOT-
handen ſeyn. Man vergleiche was Woodword und
Turner bey dem F filum hierüber bemerken. Nr. 15.
C. ſcrupofa, keine Waſſer-Alge nach dem bisherigen
Umfange des Worts. Sie nähert ſich der Forskäli-
fchen Tubularia fragilis, und hat wirkliche diſepi-
menta. Nr. 16. C ſimplex ſchien ein noch nicht ganz
ausgebildetes, der C rubra Hudſ ſehr verwandtes
Ding zu ſeyn. Nr. 17. C rivularis allerdings die in
der Flora Danica unter dieſem Namen vorgeſtellte.
Auch an dieſer ſind nur unächte, durch die innern
Schläuche gebildete, und in einem gewiſſen Alter,
der Pflanze leicht zu überſehende genicula. Nr. 18.
C canalicularis. Unter mehrern, vielleicht ebenfalls
nur nach äuſserer Aehnlichkeit zuſammen gerathe-
nen Exemplaren, war auch C divaricata R. unter obi-
em Namen im Herbario Nr. 19. C capillaris und
KÄ 2o. C. Linum, identiſch. In der Nordſee find die
Fäden am dickſten, mittelmäſsig in der Oſtſee, und
am dünnſten im mittelländiſchen und adriatiſchen
Meere. Nr. 21. Ceirrhoſa ſehr wahrſcheinlich eine
andere, länger bekannte Art in ihrem jüngern Zu-
ſtande. Daſſelbe möchte auch wohl von (22.) Cºpura,
. (24) ºriata, (25.) glomerata, (26.) tenuis [Clapi
dum. Schrank J, gelten, denen, wenn Rec. einer
groſsen Menge, zu verſchiedenen Jahrszeiten, und
aus mehr oder weniger ſtark flieſsenden oder beweg-
ten Waſſern geſammelten Exemplaren, trauen j
wohl ebenfalls bey genauern, mit friſchen Pflanzen
angeſtellten, wiederholten Unterſuchungen, eine Re-
duction bevorſtehen möchte. Alle ganz farbenloſen
(eatae) Algen ſind, aus guten Gründen etwas ver-
dächtig, da dieſer Zuſtand die Auflöſung der innern
Theile, vorzüglich des Utriculi, als des eigentlichen
Sitzes der Farbe in den röhrichten Algen, voraus-
fetzt, Nr. 23. C gracils (Ceramium tuberculoſium
Roth. Catal. Faſe. II.) Schon aus der Beſchreibung
dieſer Art, verglichen mit Fucus marginalis Nr. 13
wird man auf eine nahe Verwandtſchaft unter beiden,
zu ſchlieſsen, veranlaſst werden. Rec. kann nun aber
auch noch verſichern, daſs im Herb. des Hn. Abts,
unter beiden Namen nur Eine, dem Alter nach ver.
ſchiedene, Pflanze aufbewahrt lag. Nr. 27 C rupe.
/trs (C Ä R.). Nr. 28. C ſetaeformis, vielleicht
mit inſchluſs von C decimina. Mit Nr. 29 C deuſa
Roth Cat. II S. 235. Nr. 30. C fruticuloſa (Ceram.
fruticuloſum R.). Nr. 31. C. diaphana. Hudſon's C.
Jetacea iſt hievon ſehr verſchieden; dagegen aber ſoll
deſſen (nicht Lightfoots) C moduloſa, nach den neue-
ſten Berichtigungen der engliſchen Autopten, ſo wie
Dillens 7. fig. 41. (Hudſon's C Ä) als Va-
rietät hieher, und nicht, wie man bisher von der
letzten glaubte, zu der vorigen # ehören. Rec.
ſchwankt, ob er nicht auch die j Nr. 31. C ci-
liata hieher rechnen ſoll. Bey beiden iſt der ganze
Wuchs und die Länge der articulorum ganz gleich,
und die ciliae find an den einzelnen Enden eines und
deſſelben Exemplars bald vorhanden, bald fehlen ſie.
Kaum aber möchte C fastigiata Nr. 33. als Art von
C diaphana verſchieden ſeyn, da die mindereinwärts
gebogenen Endſpitzen keinen ſolchen Unterſchied be-
gründen können. Nr. 34. C prolifera Roth. Nr. 35.
C. aegagropila. Keines der im Herbario befindlichen
(vom Hn. Abt geſammelten) Exemplare kam ganz mit
der, in der Naturhiſtoriſchen der Herren Weber
und Mohr durch Schweden, als die ächte gleichna-
mige Linneiſche Art abgebildete, wohl aber mit C. te-
nuis (26.) in ihrem frühern Zuſtande überein.
K Der Beſchluſs folgt.)
eRD beschreib vwg.
LEIPzIG, b. Gräff: Briefe eines Südländers. Her-
ausgegeben von C. A. Fiſcher. 1805 392 S. 8.
(1 Rihlr. 16 gr.)
In dieſen Briefen, die wohl beſſer Briefe aus dem
ſüdlichen Europa oder Süd- Europa, betitelt wären,
da der Ausdruck Südland, oder Südländer ſchon eine
beſtimmte, ſehr paſſende Bedeutung hat, findet man
eine eben ſo unterhaltende als lehrreiche Sammlung
von Nachrichten aus dem ſüdlichen Frankreich, theil
von den Vffelbſt auf ſeiner letzten Reiſe dorthin ge-
ſammelt, thes aus fremden gedruckten und unge-
gruckten Aufſätzen genommen. Eine kurze Charak-
teriſtik der vorzüglichſten Städte im ſüdlichen Frank-
reich, wohin Fremde beſonders der Geſundheit wegen
zu reiſen pflegen, nebſt Anweiſungen für den dorti-
gen Aufenthält macht den Anfang. Das Reſultat iſt,
daſs, alles zuſammengenommen, Marſeille den ange
nehmſten Aufenthalt gewährt. Die Briefe aus der
Quarantaine wird man beſonders jetzt mit Vergnügen
und Nutzen leſen, wo das gelbe Fieber Ä An-
alten nöthig zu machen ſcheint; auch findet man
ſolche anſchauliche Darſtellungen jener Anſtalten bey
wenig Schriftſtellern: denn nur Reiſende, welche
Quarantaine halten muſsten, können ſie liefern. Rec.
ſieht daraus, daſs noch immer das Räuchern mit alten
Schuhſolen und ähnlichen Dingen, ein, der Theorie
nach, völlig unnützes Verfahren, angewendet wird.
Eine vollſtändige Abhandlung über die Quarantaine-
anſtalten zu Marſeille, welche der Vf, hier verſpricht,
iſt unterdeſſen erſchienen. Rec macht ferner auf
merkſam auf die Artikel: Ueber Seefiſchereven im
Allgemeinen, nebſt einigen Bemerkungen über die
provençaliſchen Fiſcher; über die Wanderungen der
Pro-
v. -
----- 310 / 572 -----
447
448
A. L. z. Num. 233. AUGUST 18os.

rovencaliſchen Schafheerden; über das Arſenal zu
Toulon, wo intereſſante Bemerkungen über die Galee-
renſklaven vorkommen; einige to Ä
fikaliſche Bemerkungen über das Departement Vau-
cluſe; die provençaliſche Sprache; die provençali-
ſchen Räuber, eigentlich eine Schilderung der Räu-
bereyen, wie ſie zur Zeit des Directoriums in Frank-
reich überhaupt in dem Geiſte der engliſchen High-
waumen verübt wurden. Wer damals in Frankreich
gereiſt iſt, und die neuere Geſchichte ſeit der Revolu-
tion kennt, wird geſtehen müſſen, daſs dieſer Geiſt
einen groſsen Theil der Nation beſeelt hat, und daſs
die franzöſiſchen Räuber ihre engliſchen Lehrmeiſter
übertreffen. Die Nachricht von der Belagerung und
Eroberung von Lyon aus einem franzöſiſchen, aber
wenig bekannten, Werke genommen, würde Kec.weg-
gelaſſen haben. Eine Erzählung jener Gräuel ohne
Ä Geiſt geſchrieben, wie dieſe, aus der man
nicht den Charakter eines einzigen Anführers ken-
nen lernt, iſt eher zurückſtoſsend als einladend. In
einigen Aufſätzen rühmt der Vf, das füdliche Klima
zu Ä. Zwar ſympathiſirt Rec. mit ihm, und die
ſchönen Schilderungen des Vf, erregen die lebhafteſte
Sehnſucht nach jenen Gegenden; aber einen groſsen
Theil des Jahres hindurch ſind die Nächte, in Ver-
hältniſs zum Mittag kühl und empfindlichen Perſo-
nen ſchädlich, ja ein Seelüftchen kann an einem hei-
ſsen Tage beſchwerlich werden. Auch das ſüdliche
Europa erzeugt ſeine Hypochondriſten, nicht weniger
als das nordliche. Nirgends findet man im ſüdlichen
Europa die ſchönen Wälder des nordlichen *, und die
groſse Menge niſtender Sangvögel giebt dieſen einen
roſsen Vorzug vor den ſtillen lichten Hainen der
üdlichen Gegenden. Den Beſchluſs machen ſehr
nützliche Anweiſungen für einen Hypochondriſten,
der nach Marſeille und Hieres reiſen will.
LEIpzra, b. Hartknoch: Bergreiſen, herausgege-
ben von C. A. Fiſcher – Zweyter Theil. 1865.
256 S. 8-
Aus der Recenſion des erſten Theils
8o4. Nr. 344.)
kennen die Leſer den Plan und die
ehandlungsart
des Vfs. In dieſem zweyten Theile wird die Beſchrei-
bung der favoviſchen Alpen geliefert, und unter ihnen
des Ä erges in Ä des Mont Blanc. Mit
Recht folgt der Vf, mehr dem unterrichtenden Sauf
Jure, als dem leeren declamatoriſchen Bourrit, und
der Leſer wird hier manches in der Kürze lernen,
was er ſonſt aus Sauſſures umſtändlichen, ſchwer zu
einer Ueberſicht zu bringenden Berichten mühſam zu-
ſammen ſuchen müſste. Auch die phyſikaliſchen Be-
merkungen ſind mit Wahl und zweckmäſsig vorge-
tragen. Merkwürdige Pflanzen werden hin und wie-
der genannt, und am Ende iſt ein Verzeichniſs der-
ſelben von Hn. Wecker, ſo wie ein noch viel beſſeres
Inſectenverzeichniſs von Hn. Surineangehängt wor-
den. Der Nichtkenner kann dergleichen leicht über-
ſchlagen, dem Kenner giebt es Anleitung ſich die Ge-
genden lebhafter vorzuſtellen, oder ſich ihrer deutli-
cher zu erinnern. Eine Pedicularis, eine Saxifraga,
eine Uvularia deuten ihm beſtimmter den Charakter
der Gegend an, als die wortreichſte Schilderung ver-
mag», welche dieſe Pinſelſtriche der Natur vergiſst.
Wir können den Wunſch nicht unterdrücken, Ä
der Vf, andere, auch ältere Reiſebeſchreibungen auf
eine ähnliche Weiſe behandeln möge. Es iſt eine
ſolche Bearbeitung zwar ſchon oft verſucht, aber nie
wurde die Mittelſtraſse zwiſchen dem Schwülſtigen
und dem Schleppenden ſo richtig getroffen, als ſie
der Vf, zu finden weiſs. Durch ſeine kurze, lebhafte,
treffende Darſtellung wird nicht allein Unterhaltun
ewonnen, ſondern auch eine deutliche, lebendi
eberficht, welche auch dem bloſsen Gelehrten nic
gleichgültig ſeyn kann.
S
E
t
++ * -
BERLIN, b. Unger, Götterlehre oder mythologiſche
Dichtungen der Alten. Ä t von Karl
Philipp Moritz. Mit 65 in Ä er geſtochenen
Abbildungen, nach antiken geſchnittenen Steinen
und andern Denkmälern des Alterthuins. Dritts
unveränderte Ausgabe. 1804. 320 S. 8. ( Rthlr)
(S. d. Rec. A. L. Z 1791 Nr. 180. und ErgBl.
i803. Nr. 34.)
K LE IN E S C H RI F T E N.
- -
- ArswisseNschartes. Germanien (Königsberg, b-Göb-
bels Ä Zufällige Gedanken eines Weltbürgers über die
gegenwärtige Brodheurung; 1895. 23 S. 8. (4 gr) - Der Vf.
jt die Maxime Friedrichs II. in Schutz, nach welcher er
j eines Scheffels Roggen nie über 1 Rthlr oder Äthlr.
Ä. in ſeinem Lande wollte ſteigen laſſen; ſo Ye die Mittel,
äéen er ſich hierzu bediente, nämlich regelmäſsige Ausfuhr-
jte und Aufkauf in die Magazine, um, die ſteigenden Preiſe
dºch wohlfeilern Verkauf an die Unterthanen nieder zu hal-
ten. So zweckmäſsig dieſe Masregeln von dem groſsen Kö-
nige gewählt ſeyn mochten; ſo bedarf es doch viel tieferer
Unterſuchungen als der Vf, anſtellt, um auszumachen, ob der
Zweck ſelbſt recht und gut war. Hierüber, ſo wie über Geld
und Umlauf überhaupt ſcheint der Vf. ſehr wenig nachge-
dacht zu haben, da er S. 21. behauptet, daſs die Capitale,
welche der Landmann für ſein Getreide vom Auslande erhält,
röſstentheils ein todtes Capital bleiben, weil er entweder ſeine
Ä damit ausſtatte, oder es gegen Hypothek verborge, oder
es bey der Bank belege, wo denn (man denke!) höchſtens
die davon zu beziehenden Zinſen circulirten ! – Mit welchen
Vorbegriffen ſich doch Autoren an ſtaatswirthſchaftliche Ge-
genſtände wagen!
-
----- 311 / 572 -----
N um.
234.
45O
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
-
NA TUR GESCHICHTE.
Leipzré, b. Schäfer: Xaveride Wulfen, abbatis
Klagenfurtenfis, Cryptogam a a quatica etc.
(Beſchluſs der in Num. 233. abgebrochenen Recenſion.)
W ichtiger iſt die Ausbeute an bisher unbekann-
ten Arten aus der Gattung der Tange, wenn
leich auch hier manche, von dem Vf, für neu ge-
Ä Art ſchon unter einem andern Namen ; län-
er bekannt war. Nr. 1. Fucus Acinaria Linné's
ier citirte F. acinarius ſoll, im Herbareo Linneano,
nach Turner's Verſicherung, eine ganz andere, und
zwar oſtindiſche Art bezeichnen. Allein da Linné
ſelbſt die Acinaria Donati und Ginnani, folglich eine
adriatiſche Art citirt, wie konnte der Hr. Abt bey
einer, dort ſehr häufig vorkommenden, Pflanze einen
Miſsgriff zu thun fürchten? Hr. Turner bezeichnet
bekanntlich dieſe Art mit dem alten Namen F. natans,
und giebt der folgenden Nr. 2. (F. natans) den Namen
F. baccifer, da dieſer letztere aber wirklich faſt im-
mer ſchwimmend, und ohne Befeſtigungspunkt, er-
ſterer aber häufig mit einer ſcheibenförmigen Baſis
verſehen, angetroffen wird: ſo hätten, dürch eine
nen. Daſs über die wahren Fruchttheile an dieſen
Arten keine Zweifel mehr ſind, braucht kaum er-
wähnt zu werden. Die nicht bis zur Fruchtbringung
ausgebildeten, oder dieſelbe vollendet habenden tu-
bercula gehen in Peſca über, die zur Aufrechthaltung
des Strauchs im Waſſer dienen. Obgleich dem Rec.
Ä Säcke voll dieſes letzten aus dem atlantiſchen
eere eingeliefert worden ſind, ſo fand er ihn immer
als Feß §2. und zzgTro;. Nr. 3. F. uvarius. Turner
(Synopſp. 34.) ſchlieſst das, von Linné mit dieſem Na-
men bezeichnete, Seeproduct aus der Reihe der Algen
überhaupt, und folglich auch hier als Synonym aus.
Nr. 4 F Pavonius. Nr. 5. F. Squamarius, beide von
dem, für die Algenkunde zu früh verſtorbenen Dra-
parnaud, unter dem Namen Zonaria zu einer beſon-
dern» von Fucus und Ulva verſchiedenen Gattung de-
ſignirt. Nr. 6. F. Ä Alle im Herbario befind-
lichen Exemplare dieſes, unter nördlichern Breiten
ſo ſehr häufigen, und anſehnlich groſsen Tanges,
waren ungewöhnlich klein, und ſämmtlich ohne die
der Frons eingewachſenen Luftblaſen. Er ſcheint da-
her in der Adria nicht an ſeiner rechten Stelle zu
ſeyn. Nr. 7. F diſtichus, war eine ſehr ſchmale Varie.
tät der vielgeſtalteten vorigen Art, die auch von an-
dern Schriftſtellern oft für den Linneiſchen Tang die-
fes Namens ausgegeben worden iſt. Nr. 8. Fanäl.
A. L. Z. 1865. Dritter Band.
aus andern Schriftſtellern ergänzt haben muſs:
Sonnabends, den 31. Auguſt I 805.
culatus. Bey dieſer Gelegenheit muſs Rec. zur Steuer
der Wahrheit bekennen, daſs der Hr. Abt, zur Ver.
vollſtändigung ſeiner Beſchreibungen, zuweilen vj
ſeinem vorliegenden Exemplare abgeſehen und jene
unmöglich hätte er von den, im Herbario Ä#
Exemplaren, die vom F canaliculatus angeführj
Merkmale aufſtellen können. Er nahm däher auch
in den Briefen an den Rec. alles zurück, nachdej er
von demſelben den ächten F canaliculatus L. (F. ro-
tundus Eſp. Tab. 17.) erhalten hatte, und erkj
ſelbſt in dieſer, unter obigem Namen von ihnj
ſchriebenen Art den F Faſcia Roth. Cat. I Dage-
en iſt der, bey Nr. 9. begangene Miſsgriff an dem
Ceranoides zu natürlich, als daſs er hätte verj
den werden können. Linnés F ceranoides iſt dj-
aus nicht der Gmeliniſche, welchen letzten der Vfjj
nach einer ſehr jugendlichen und dünnen Varij
vermiſcht mit F bifidus Hud/(eben demſelbej
er, nach einem etwas abweichenden Ausſehnuj
Nr. 1o. als F lacer unterſcheidet) ſehr umſtändlich
und unverkennbar beſchreibt. Nr. II. F: criſpatus
nach dem Herbario und der genauen Bej
- nichts anders, als Flaceratus Turner Synopſ
Um wechſelung, beide Namen an Bedeutung gewon-
Gmelin hiſt Fac. p. 179., obgleich die Farbe Ä
den Äs en wird, und Lightfoots F. endiviagfo.
i“., Nr. 2. F volubilis. Rec, kann nach Gj
Beſchreibung kaum deſſen F volubilis nebſt j
Citten.hieher ziehen, und er vermuthet, daſs esj
bloſse Varietät von deſſen Flaceratus. ſey. Nr. I3
marginal. Man vergleiche Conf gräcili ( 23j.
Nr. 14-K filiquoſus eine der unbeſprochenen Äj
Nr. 15. F. verticillatus. Als S nºnyme gehören hie-
her der, unter Nr. 37. auf Ä F. hirſutus Lin
Conf verticillata Lightf Ä Hudſ C j
riophyllum Roth in Schraders Sjournal. Äbjrj
Schmiedelſche und Rothiſche C verticillata iſt j
Ä C equiſetifolia. Wer mehrere Ej
emplare dieſer Algen zu vergleichen Gelegenhj
hatte, weiſs, daſs die die pj bildenden Ä Ä
an einem und demſelben Exemplare als implices und
multifidae vorkommen, und alſo kein Ünterſchiej
zeichen aus denſelben hergenommen werden kann.
Nr. 16. F.eartilagineus. Unter den ächten Exej
ren befand ſich auch eines, von dem (ziemlich ähnli-
chen) F. Ä TÄ(Fartilagineus Hudf)
von welchem der Vf, wahrſcheinlich die Beſchreibung
der baſis entlehnt hat, die, nach des Rec. zahlreij
Ä: vom Cap der Hoffnung, dem eigentli-
chen Vaterlande dieſer Art, nicht ſcheibenförmig,
ſondern faſerig iſt. Nr. 17. F. ſericeus. Der Hr. Ä
L ll - * *. woll-
W
----- 312 / 572 -----
45 I ALLG. LITERATUR - zEITUNG 452
wollte ſich nicht überzeugen laſſen, daſs ſein F fer.
ceus nichts anders als eine ſehr zarte Varietät des, in
den verſchiedenen Meeren ſeines Aufenthalts ſehr
abweichend erſcheinenden, F: corneus Hu dſ ſey. Die
Algologen werden durch das, gewöhnlich dem
Eplumoſa beygeſellte und von Linné Ä anerkannte,
Gunn erſche Synonym: F. pectinatus überraſcht wer-
den. Es verdient aber doch eine nähere Unterſu-
ehung, ob F pectinatus Gun. nicht zu Hudſons F.
Finnatts (F corneus , bey Turner ) zu ziehen ſey.
Nr. 18. F hypnoides befand ſich der Zeit in den Hän-
den eines andern Botanikers, und Rec. kann daher
nichts beſtimmtes darüber angeben; er vermuthet in-
deſs zwiſchen demſelben und der vorigen Art eine ge-
naue Verwandtſchaft, die ihm übrigens in Anſehung
des folgenden Nr. 19. F. Plumula Ep. Tab, 107. S. 195
(eigentlich 155, da von S. 15o. an, unrichtig paginirt
iſt) nicht im mindeſten zweifelhaft ſcheint. Nr. 2o.
F confervoides. Der Hr. Abt erkannte in der, von
dem Rec. ihm zugeſandten und von den Engländern
mit dieſem Namen bezeichneten Art, die ſeinige nicht.
Hudſon's Nr. 62 gehört gar nicht hieher: denn dieſs
iſt, nach den Ueberreſten ſeines Herbariums, F ſub-
fuſcus Turn., und Donati Ceremianthemum etc. wird
von dem eben genannten groſsen Algologen unter
F confervoides salbidus Eſp. Tab. C. nebſt Gmelins
F verrucoſus Tab. 41. I. eitirt. Nr. 2 I. F. foenicula-
ceus. Aus Original-Exemplaren ergiebt ſich, daſs
des Hn. Abts Ffoeniculaceus in ſeinen F concatenatus
übergeht. Wenn nämlich die Pflanze fortwächſt, ſo
entfernen ſich die Tubercula in apicibus ramulorum
von einander, und es bilden ſich dann aus denſelben
die perlenſchnurförmig gereihten, platten, leeren,
zuweilen punktirten, den Aeſten eingewachſenen
Bläschen. Gmelin hat daher auch, nach des Rec. ge-
enwärtigen Meinung, in ſeinem F foeniculaceus nur
Ä jüngern Zuſtand einer Pflanze beſchrieben und ab-
gebildet, die er in einem vollkommnern und ältern
Zuſtande, auch als F Abies marina beſchreibt; und
ſo wäre denn F. foeniculaceus Gmel. hiſt Fuc. p. 86.
Tab. II. A. 2. Hudſons und Wulfens gleichnamiger
Tang, nebſt Turners F barbatus der jüngere, und
F abies marina Gmel. (quoad deſcriptionem) und F.
concatenatus Hudſ und Wulf der ältere Zuſtand ei-
ner und derſelben Art. – Doch wer wird es wagen,
hier entſcheidend zu ſprechen? Nr. 22. F muſcoides.
Nicht der wahre Linneiſche F. aculeatus, auf welchen
alle Synonyme deuten, welches auch von dem Vf, ein-
eſtanden wurde, als Rec. ihm die ächte Pflanze die-
es Namens mittheilte. Nach den Original Exem-
laren hat der eben genannte Tang die meiſte äuſser-
Ä Aehnlichkeit mit F tenuiſſimus Turn , unter-
ſcheidet ſich aber doch von dieſem durch die, den
Eniſpitzen eingeſenkten Fruchttheile, welche an den
F teñuiſmus kapſelförmig ſeyn ſollen; oder finden
hier, wie bey einigen Rothiſchen Ceramien, eine dop-
elte Ä ſtatt? Nr. 23. F muſciformis vom
Prof. Esper zweymal, nämlich Taf. 93. unter dieſem,
und auf Taf. 34 unter dem Namen F ſpinuloſus abge-
bildet. Der Vf, erwähnt der ſo ausgezeichneten, ei-
nen Scorpionsſchwanze ähnlichen, Endſpitzen der
äuſsern Zweige nicht. Nr. 24. F. longiſſimus war nicht
im Herbario, und wahrſcheinlich bey Hn. Prof. Esper,
der ihn unter dem Namen F procerrimus Tab. XCII.
abgebildet hat. "Der Hr. Abt konnte dieſe, ſo wie
mehrere andere Tafeln nicht citiren, weil ihm, bey
der Ausarbeitung dieſes Werks nur drey Hefte von
Ä Tangen zur Hand waren. Er citirt dagegen,
auſser der ebenfalls unrichtig angezogenen Flora Da-
nica, auch Espers zwanzigſte Tafel, welche, nach
Turnern, zu F. plicatus 8. gehört, ſo wie die Flora
Dan. den F flagellifornis darſtellt. Der Wulfenſche
Tang iſt F confervoides 8. procerrimus Turners Sy.
nop/ p. 329. und Roths Ceram. longiſſimum (excl. Sy-
non.) denn die Geniculation iſt bloſs in den jüngern
flagellis merklich, und erſcheint in derſelben als
bloſse ſtriae transverſales. Nr. 25. F. albus. Nicht
der gleichnamige Esperſche, auf Taf. 51. (nicht 52.)
abgebildete Tang, den der Hr. Abt citirt, gehört
hieher, ſondern der, auf Taf. 1oo. unter dem Namen
Falbidus dargeſtellte, vielleicht auch wohl F unifor-
mis Esp. Taf 108. Man vergleiche auch Esp. Hiſ.
Fuc. S. 147. Ob es etwas mehr, als eine breitere Ab-
art von „F confervoides ( F verrucoſts Gmel. ) ſey,
konnte Rec., da die Exemplare ſteril waren, nicht
entſcheiden. Auch das Citat der Fl. Dan. iſt auszu-
ſtreichen, da dieſe den F plicatus Gmel vorſtellt.
Nr. 26. F. concatenatus. Da Ä die ganze Suite der
Wulfenſchen Exemplare dieſes Tanges, nach den ver-
ſchiedenen Graden des Alters, beſitzt: ſo darf er mit
Zuverſicht behaupten, daſs einige im Herbario ver-
wahrte Exemplare von F. foeniculaceus, offenbar die
jüngern Exemplare von dieſem F concatenatus und ei-
nige der älteſten dagegen, von dem F abrotanifolius
Lin. (F utricularis Drap. M/pt) waren, keines der-
ſelben aber mit dem in dem Linne iſchen Herbariö
aufbewahrten F concatenatus übereinſtimmt, an wel-
chem die Zweige allemal einander gegen über ſtehen,
und deſſen veſcae aëriferqe den aculeus behalten, den
ſie früher, da ſie noch als tubercula an der Spitze ge-
drängt ſtanden, an ihrer baſis führten. Was übrigens
die citirten Esperſchen Tafeln betrifft, ſo gehört "Taf.
85..zu F. foeniculaceus, T. 86. zu F mucronatus Turn,
T. 87. nähert ſich den F abrotanifolius I. , T. 29 aber
gehört gar nicht hieher, ſondern zu F. baccatus Gmel.
(fibroſus Hudſ in ſumma aetate) und T. 55. iſt ein
ungewöhnlicher Zuſtand des F foeniculaceus. Nr. 27.
F compreſſus. Nach der Vergleichung des Original-
Exemplars kann Rec. verfichern, daſs dieſer Tang,
der ihm von dem verſtorbenen Draparnaud unter dem
Namen: F. utricularis mitgetheilt worden war, im
Linne iſt hen Herbario F abrotaniſolius heiſst. Die
ramuli extini ſind allerdings dadurch, daſs ſie turbi-
nato applanati, multifidi, tuberculoſ ſind, ſehr ausge-
zeichnet.
tirt, und das, was Desfontaines Flor. atlant. Torn. II.
423. F. fimbriatus nennt Nr. 28 F ſelaginoides.
Ö Exemplare in der Wulfenſchen Sammlung kamen
enau mit der Beſchreibung überein. Die Bemerkung
es Vfs., daſs die Pflanze nach ihrem habitus mit einer
- - - - " ab-
Die radicä Bätter ſind ſehr breit, punk-
----- 313 / 572 -----
453 -
H54
2 : Num. 234. AUGUST 1 sos A

abgeſtutzten Weide viel Aehnlichkeit habe, paſst vor-
nehmlich auf die alternden Specimina. Die ſämmtli-
chen Exemplare aus dem mittelländiſchen und adriati-
ſchen Meere, die Rec. vor ſich hat, zeichnen ſich ſehr
durch den zikzakähnlichen Wuchs, und die Abwe-
ſenheit aller Luftblaſen aus. Hievon abgeſehen, iſt
doch die ſehr nahe Verwandtſchaft mit F tamariſcifo-
tius Hudſ nicht zu verkennen. Nr. 29. Fcornicula-
tuts. Der Hr. Abt erkannte nachmals in dieſem
'Lange den Fericoides I. (F. Erica marina Gmel).
obgleich Gmelins Abbildung etwas abweichend iſt.
Wer die ſanften Uebergänge zwiſchen dieſer und der
vorigen Art, aus mehrern Exemplaren, aus verſchied-
nen Meeren, kennt, wird verlegen ſeyn, ob er ſie
als Arten unterſcheiden ſoll: denn die folia apice cor-
nuto- bifida / trifida finden ſich bey beiden. Nr. 30.
F faſtigiatus. Die dem Rec: von dem Hn. Abte un-
ter dieſem Namen mitgetheilten Exemplare, nebſt de-
nen im Herb. befindlichen, waren die, in der Oſtſee
ſo häufig vorkommende, bis dahin von allen Botän
kern auſserhalb England, angenommene Art. Zwa
ſehr klein und jugendlich, aber gewiſs nicht Feis
rotundus 7. Turner. Synop/ p. 316 etc., ſondern er
zu deſſen F. umbricalis gehörend. Die von den Hn.
Abte angegebene natürliche Farbe des F faſtigiatus
paſst auch nicht auf den F roundus. Es kann aber
ſeyn, daſs der Vf, mehrere Specimina bey ſeiner Be-
ſchreibung und Abbildung in den jacquiniſchen
Collectaneen vor ſich gehabt hatte, ohne den ganz ähn-
lichen vom F rotundus, gehörig davon zu trennen.
Dafs in Linnés Herbario (man vergleiche Turnern
am angegeführten Orte) der, in der ganzen Oſtſeé ſo
emeine F faſtigiatus Gmel. in einem ſo ſchlechten,
unkenntlichen Exemplare vorkommt, läſst ſich allen-
falls daraus erklären, daſs man die gemeinſten Pflan-
zen oft gar nicht, oder nur mittelmäſsig, aufbewahrt;
weil man noch immer Zeit dafür zu haben glaubt
Nr. 31. F filiciºus eine ächte, mit keiner bisher bei
kannten, identiſche oder nur verwandte Species.
Nr. 32. F corymbifer. Wie ſelbſt die beſten Beſchrei-
bungen, ja gar Abbildungen von naturhiſtoriſchen
Gegenſtänden dieſer Art, bey dem Mangel mehrerer
Exemplare, miſeleiten könne, ſieht man hier, da der
Vf, die weitläuftige Genelinſche Beſchreibung und Ab-
bildung auf ſeinen F corymbifer bezieht, der doch
nach Espers Taf94 nicht jener (der F criſtatus des
Linneiſchen Herb), fordern der Hedfoniſche
F pinnatius iſt Nr. 33 F ſpinoſis. Man verglei-
che was Turner (Synopſp. 45.) über dieſen Miſsgriff
unſers Vf ſagt. Ihm muſs man es ja wohl glauben,
daſs der hier beſchriebene Tang nichts weiger als
F ſei ºſts I. ſºndern F abzus Hud/ fey - Nr. 34
F gilaris. Nicht der angezºgene Geſche, denn
dieſer iſt F gegartinus I. (non Esp. ). Der hierbe-
ſchriebene Tang möchte vohl nur eine etwas abwei-
ehende Varietät des vorigen ſeyn, Nr. 34. F. fruticu-
loſus ebenfalls eine ächte Art. Nr. 36. Frudis war
im Herbario Conf ſcoparia, und wurde auch von den
Hn. Abte nachmals dafür erkannt. Was
dieſem Namen beſchrieben und abgebildet hat, iſt,
Eger unter
nach den zuverläſſigſten Nachrichten, keine Waſſer-
Alge. Nr. 37. F. hirſutus. Man vergleiche Nr. 15,
wo die Identität mit dieſem angegeben worden. In
Anſehung der von Hn. Abte hinzugefügten obſerva-
tio, bemerkt Rec, nach Vergleichung mehrerer zu
verſchiedenen Zeiten und an verſchiedenen Orten ein-
eſammelten Exemplaren, daſs die fibrillae an einigen
derſelben Ä an andern bi- und trifurcatae, bald
an zwey Linien lang, bald ſehr kurz ſind, und bald
ſparſamer, bald gedrängter ſtehen, ſo daſs ſich hievon
kein Unterſcheidungs-Merkmal hernehmen läſst.
Nr. 38. F. aceroſus vön Esper auf Taf. 1o3. abgebildet
und S. 19. beſchrieben. An Forskäls gleichnamigen
Tang und an Gmelin's FP roides iſt hiebey gar
nicht zu denken: Nr. 39. F trieu/pis. Was im Herb.
mit dieſen Namen bezeichnet lag, war nichts, als
ein verkümmertes Exemplar von Facinarius Wulf,
ohne veſcae aëreae; aber mit den Fruchttuberkeln.
Nr. 4o. F fetaceus war im Herb. nicht vorhanden, iſt
aber nach der Beſchreibung F ſubfuſcus Turn. Sy-
nops. Nr. 41.F eiliatus eine bekannte Art, die Hr.
Prof. Esper aber nicht auf der hier citirten vierten
Tafe ſeines Werks, wo Fig2. und 4. zum F. vittatus
L. (F: cauleſsens Gmel. ) gehören, ſondern erſt auf
Tafel 136. richtig abgebildet hat. Nr. 42. F. ſexilis.
Da dieſer Tang nicht im Herb, war, ſo vermuthet
Rec. aus der Beſchreibung, daſs der Hr. Abt ein ſteri-
les, verblichenes Exemplar von F purpuraſees vor
ſich gehabt habe, dergleichen Esper auch eins auf
Taf. 91. unter dem Namen Faciculari, abgebildet
hat. Nr. 43. F. uniformis.* Rec. hätte nach der Be-
ſchreibung den F plicatus Gmel. vermuthet, (im
Herb. war er nicht vorhanden); aber wenn der, von
Prof. Esper auf Taf. 108 vorgeſtellte, und ihm von
dem Hn. Abt unter obigem Namen eingelieferte Tang
derſelbige iſt: ſo kann freylich von jener Gmelinſche
Art ÄÄ Ä Nr. 44. F furcatus im Herb.
lagen nur noch unvollſtändige, in Textur mit F. alius
durchaus übereinſtimmende junge Exemplare des
von Espern auf Taf. 95. unter obigem Namen vorge-
ſtellten Tanges. Nr. 45. Ftenerrimus. Esp. Taf. 11o-
Nr. 46. F. Esp. Taf 11 I. – Nr. 47. F te-
mellus. EspTäftoy. Rec. kann aus den ihmrein-
geſandten Fragmenten dieſer Tangarten, die im Herb
ſämmtlich fehlten, nichts beſtimmtes ſagen; doch
ſcheinen ſie ihm alle als wahre, oder wenigſtens als
neue Arten nöch zweifelhaft. Eben ſo wenig iſt ihm
Nr. 48. F. hirts bekannt. Nr. 49, F. daphaus. Esp.
1o2. iſt die jüngere, oder adriatiſche Pflanze von F. ka
ºrm T F verticillatus F. Scotp 962. Tab., 31.),
rksken hoch frühen Zuſtand D. Roth unter dem Na
- men Cof clawata (Cat bot. Faſº P 168. Tab. 1.) und
nachraſs als Ceramium tubüloſt beſchrieb. Der
quirlförmige Stand der ramulorum iſt zwar nicht be-
merkt, aber auch nicht ſo ausgezeichnet, als bey der
Pflanze aus der Nordſee. Nr. 5o. F. acicularis. bj.
iſt nicht die, unter dieſem Nähen von Esper Taf. 91.
abgebildete; ſterile F purpuraſens, ſondern, dém
–Anſchein nach - eine wirkliche, auch häufig bey
Bayonne vorkommende, dem F confervoides, in ein-
gen
----- 314 / 572 -----
455 -
456
A. Le Z.: Num. 234. AUGUST. I 805.
gen Varietäten, ſich nähernde Art, die Roth unter
die Ceramia bringt, aber von F. diffuſus. Hudſ deſ-
ſen der Vf, hier erwähnt, ganz verſchieden iſt. Nr. 5 I.
F flagellaris Esp. Taf. Io5. Turner in der Synopſ
p. 328 zieht die eben genannte, nach Wulfenſchen Ex-
emplaren entworfene Figur, zum F coºfervoides.
Nr. 52. F filamentoſus ſteht ſehr nahe bey Conf. dia-
hana oder Conf. rubra. Mit einer ſimpeln Lupe
Ä man den Stamm, ſo wie die, an den eniculis
herausgetretenen, Fäden articulirt, ſo daſs Rec. ſich
wundèrt, wie der Hr. Abt dieſs überſehen können.
Er findet ſich auch im aquitaniſchen Meere. Endlich
ſchlieſst dieſes Werk mit Nr. 53. F deformis. Wenn
die Esperſche Zeichnung, vorzüglich der Frucht
(Taf. 04.) richtig iſt, ſo weiſs Rec. dieſen Tang,
der nicht im Herb. vorhanden war, zu keiner ihm be-
kannten Art zu ziehen; nach dem, ihm eingeſandten,
Fragmente hat er einige Aehnlichkeit mit dem F ſpi-
noſo unſers Vfs.
Rec., dem die Beſorgniſs immer lebhaft vor-
ſchwebt, die künftigen, früher oder ſpäter erſchei-
menden Ausgaben Ä Species Plantarum mit After-
arten von Waſſer-Algen überfüllt zu ſehen, wollte,
ſeiner Seits wenigſtens, zur Minderung derſelben bey-
zutragen, dieſe Gelegenheit nicht unbenutzt laſſen.
Er bedauert nur, daſs dieſs nicht auf einem kürzern
Wege geſchehen konnte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
LEIpz1a, b Seeger: Reitſchule, oder Darſtellung
des natürlichen und künſtlichen Ganges des Cam-
pagnepferdes. Mit Kupfern und kurzen Erklä-
rungen in Beziehung auf das Hünersdorfſche
Werk: Anleitung zu der natürlichſten und leich-
teſten Art Pferde abzurichten u. ſw., gezeich-
- net und herausgegeben von C A. Heß, in Dres-
den, und geſtochen von E. G. Krüger. Erſter
Heft. , 18oo. Zweyter Heft. 1802. fol. (jeder
3 Rthlr.)
-S - - "
Die 16 Kupfer, die der ſelige Maler Pforr zu Frank-
furt zu dem Hünersdorfſchen Werk, bey ſeiner erſten
Erſcheinung herausgab, und die eine güte Aufnahme
fanden, haben Hn. Heß zu einem ähnlichen Unter-
nehmen, bey der zugeyten Auflage dieſer Schrift, be-
wogen; mit dem Vorbehalte dahey ſeinen eigenen
Ideen zu folgen. Als Titelkupfer ſteht Nr. I. ein
freyes Pferd mit aufgerecktem Halſe, geſpitzte Ohren
nach etwas horchend. Die drey andern Kupfer, die
. "
ſes Hefts ſollen blºſs die natürlichen Gänge des Pferds
bezeichnen. Nr. II. ſoll nun, unter dem Bilde eines
Bauernpferdes, das eine Anhöhe herabgeritten wird,
den natürlichen Schritt vorſtellen. Zu wünſchen wäre
aber geweſen, daſs Hr. H. hier das erſte Pforrche
Kpfer ganz beybehalten hätte, das dieſen Gang des
rohenzertangerittenen Pferdes ungemein gut und na-
türlich darſtellt, und in dieſer Hinſicht eines der
vorzüglichſten Kupfer zu nennen ſeyn möchte. Da-
gegen kommt dann bey Nr. III., um den natürlichen
Trab vorzuſtellen, der Pforrſche Poſtillon wieder
vor, ſo wie bey Nr. IV. der natürliche Galop durch
einen Reiter als Kurier auf einem Poſtkle per an-
ſchaulich gemacht werden ſoll. Wahrſcheinlich hat
der verſtorbene Pforr ſeinen Poſtillon bloſs um des
ſonderbaren Einfallswillen beybehalten: denn auſser-
den ſind ſteife abgenutzte Poſtpferde eben nicht ge-
ſchickt, die Vorſtellung von einem reinen natürlichen
Gang zu geben. Es wäre daher beſſer geweſen, wenn
der Herausgeber dieſe natürlichen Gänge, durch rohe
Pferde ohne Reiter, etwa auf einer Weide hätte ſehen
laſſen. - Von den Kupfern des zweyten Hefts ſoll
Nr.V: den Schritt, VI. den ausgedehnten Trab, und
VII. den langſamen Trab, der zwiſchen dem ausge-
dehnten Trab und dem Arret ſtatt hat, anſchaulich
machen. Bey Nr. V. iſt die fortſchreitende Bewe-
ang des linken Hinterfuſses nicht ausgedrückt.
Ä Pferd hat dieſen Fuſs nur ein wenig vörgeſetzt,
ſteht aber hinten ſtille, während es mit dem rechten
Vorderfuſs hervorſchreitet. Und warum ſind dieſem
Pferde ſo ſchlechte Mähnen und Schweif und eine ſo
abhängige Croupe gegeben? Von der Kunſt verlangt
man ſchöne Natur. Nr.VI. charakteriſirt den ausge-
dehnten Trab, wo alle Reſſorts des Theresin Be-
wegung ſeyn ſollen, gar nicht. Es iſt (wenn Rec.
die Ä dieſes Trabs in dem Buche ſelbſt
recht verſteht) zu wenig Leben, Munterkeit und An-
ſtrengung, ſowohl in das Pferd, als den Reiter ge-
legt, und die Darſtellung iſt folglich ganz verfehlt.
Nr. VII. hat Rec. noch am beſten gefallen. Als Reit-
raſſe könnten die Pferde überhaupt ſehr viel feiner ge-
bauet ſeyn. Vorzüglich aber ſollte ſich Hr. Heß über
die Poſition zu Pferd durch einen Kunſtverſtändigen
belehren laſſen: denn, wie dieſe Reiter ſitzen, die
Zügel halten und ihre Hände geſtellt haben; ſo kann
man kein junges Pferd behandeln. Zeichnung und
Stich find übrigens ſehr rein und gut, wie man ſie
nicht anders von dieſen Künſtlern erwarten kann.
Nur an dem Pferde Nr. VI. iſt das Ä
an dem linken Hinterſchenkel zu unförmlich ſtark
gerathen-

Druckfeh t er.
Nr. 161. S. 622. Z. 7. v. u. 1. Hotmann ſt. Hofmann.
-, Nr. 182. S. 36. z. 26. v. u. iſt ſt. N.L. Anzeiger zu leſen. Als Lit. Anzeiger.
- - ", - -
> .- - - - - -
----- 315 / 572 -----
ses 1 N T E L L 1 G E N zB LAT T
936
- ) * d er
LITERATUR - Z EI
ALLGE M.
TUNG
/ N u m. I2I.
- So n n a b e n d s den
3ten August 1 8 o 5.
L I T E PRA R I S C H E
I. Ne kr o l og.
Mathieu Antoine Bou c H AUD,
Profeſſor am Collège de France, Mitglied der ehemaligen
Akademie der Inſchriften und des National-Inſtituts,
geſt. am 1. Febr. 18o4.
Bauchau, der berühmte Verf. des Commentars über
das Geſetz der zwölf Tafeln und anderer geſchätzter
Werke, wurde zu Paris am 16. April 1719 in einer
mit dem berühmten Gaſſendi mütterlicher Seite ver-
wandten Familie geboren; eine Verwandſchaft, von
der er gern ſprach, da er hingegen nie vielleicht un-
nöthiger Weiſe irgend jemand ſagte, daſs ſeine Familie
ſeit länger als einem Jahrhunderte adelig iſt. Er
war ungefähr ſechszehn Jahre alt und hatte eben ſeine
Schulſtudien vollendet, als er ſeinen Vater, einen ſehr
geſchätzten Sachwalter, verlor, und ſo ſein eigner
Herr in einem Alter wurde, in welchem unan fremder
Leitung bedarf. Indeſſen bewahrten ihn eine gute Er-
ziehung und die Liebe zu ſeiner Mutter vor den Ver-
irrungen der Jugend, und nur das Studieren machte
ſein Vergnügen aus.
Beſchäftigungen einige Zeit keinen andern Zweck, als
ſeine Neugierde zu befriedigen, bis zwey mütterliche
Verwandte, die Rechtsgelehrte waren, ihn zum Stu-
dium der Jurisprudenz bewogen, in der Hoffnung, daſs
er ſich darin auszeichnen würde. Auch ſahen ſie ihre
Hoffnung ſehr bald erfüllt; er beſtand immer die Prü-
fungen mit Beyfall, und wurde im J. 1747 aggregirter
Doctor der Rechte bey der Pariſer Facultät, mit der
Ausſicht baldiger Beförderung zu einem Lehramte.
Dieſe wurde ihn aber bald durch ſchriftſtelleriſche
Arbeiten geraubt, die unter andern Umſtänden ihm
hätten beförderlich werden müſſen. Sein Schulfreund
d'Alembert hatte ihn bewogen, für ſeine Encyklopädie
die juriſtiſchen und canoniſchen Artikel zu überneh-
men, und wirklich arbeitete er die Artikel Concile,
Decret de Gratien, Décrétales und Fauſes Décrétales aus,
ohne zu ahnden, daſs er dadurch gegen ſeine Ruhe
und ſein glückliches Fortkommen arbeitete. Dieſe Ge-
fahr lernte er zufpät erſt nach dem Drucke kennen.
Die im Parlemente angezogene Sturmglocke ertönte
auch in die juriſtiſchen Schulen; ſeine Collegen, die
Doch hatten ſeine literariſchen
N A c H R 1 c H T E N.
ſich gern von einem ſolchen Nebenbuhler befreyt hät-
ten, ſchrieen über ihn als einen Neuerer und Ency-
klopädiſten, und wollten ſogar nicht mehr mit ihm
communiciren. Vergebens erklärte er, daſs er keine
Artikel mehr in die Encyklopädie liefern wollte; ver-
gebens forderte er ſeine Feinde auf, in den bisher ge-
druckten den geringſten Anſtrich von Philoſophie zu
finden; vergebens machte er ſich ſogar, ihrer Forde-
rung gemäſs, anheiſchig, der ſogenannten Philoſo-
phie zu entſagen, und die durch d'Alembert mit Hol-
baeh, Diderot, Rouſſeau, Helvetius, Duclos und an-
dern Anhängern jener Philoſophie geknüpften Verbin-
dungen aufzugeben: er konnte ſich nur eine unſichere
Ruhe verſchaffen, nicht aber Verzeihung für ſeinen
vorgeblichen Fehler erhalten, und nicht den einmal
gegen ihn erregten Verdacht tilgen. Auſserdem hatte
er ſich aber auch eines andern, damals nicht weniger
ſchweren Vergehens ſchuldig gemacht; er hatte Theil
an der einfluſsreichen Streitigkeit über die italiäniſche
Muſik genommen - und war zu der Partey ihrer Lob-
redner getreten. Dieſs wurde denn ebenfalls gegen
ihn benutzt. Man darf ſich daher nicht wundern, daſs
er funfzehn Jahre vergebens nach einer Profeſſur der
Rechte ſtrebte; bey jeder Vacanz erhielt er den Vor-
zug vor den übrigen Concurrenten, immer aber wurde
ihm das Amt vom Parlemente verweigert. Unter die-
ſen Umſtänden ſuchte er ſich durch einige belletriſti-
ſche und andere Arbeiten zu zerſtreuen. So entſtand
ſeine Ueberſetzung mehrerer Dramen des berühmten
Italiäners Apoſtolo Zeno Théatre d'Ap. Zeno (1758.
2 V. 12.) und einige Jahre darauf die Ueberſetzun
eines engliſchen Romans: Hiſtoire de Julie Mandeville
1764. 2. T. 2. Zwiſchen dieſe beiden Erholungsar-
beiten fällt jedoch ein eigenes wichtigeres Werk, ein
Eſſai ſur la Poéſie rythmique (1763), das er der königl.
Akademie der Inſchriften überreichte; und dieſem
folgte bald ein derſelben Akademie gewidmeter Traité
de l'impót du Vingtième ſur les Succeſſions er de limpór
ſur les Marchandiſer chez les Romain (1766), ein ſehr
gelehrtes Werk, das viele allgemeine Forſchungen
über die Auflagen aller Art bey den Römern vorjus-
ſetzte, und einige Jahre nachher ( 1772) von neuen
aufgelegt wurde. Dieſe Werke eröffneten ihm den
Zutritt in die Akademie, die ihn, trotz den Bemühun-
gen ſeiner Gegner, im J. 1766. an die Stelle des ver-
(6) F ſtor-
----- 316 / 572 -----
987
-
Mº---- -
-
- - - - - 988
-- - - ſtorbenen Hardion unter ihre Mitglieder aufnahm, und
dadurch zugleich allen bisher gegen ihn wirkſam ge-
weſe'em Verdacht ſo zerſtörte, daſs er nun auch die
nächſte vacante Profeſſur bey der Juriſtenfacultät er-
hielt, bey welcher er – ein ſeltenes Beyſpiel – der
ſechſte Profeſſor ſeiner Familie mütterlicher Seite
wurde. Auch nahm er im J. 1774. mit Vergnügen die
beym Collège de France errichtete Profeſſºr des Na-
tur- und Völkerrechts an, zu welcher ihn der König
ſogleich bey der Errichtung dieſer Profeſſur ernannte,
ohne deshalb für die Akademie unthätiger zu werden.
Für dieſe war er vielmehr fortgeſetzt ſo fleiſsig, wie
bisher. Er begann in derſelben mit einer Abhandlung
über die Geſellſchaften, welche die Zollpächter zu
Erhebung der Auflagen bey den Römern bildeten; und
dazu ſollte noch eine zweyte Abhandlung ähnlichen In-
halts kommen; er behielt ſie aber auf den Rath ſeiner
Collegen zurück, um nicht der Finanzgier neue Mit-
tel zur Bedrückung des Volks an die Hand zu geben;
und beſchränkte ſich von nun an auf die Geſchichte
des Rechts, den Urſprung, die Fortſchritte und Ver-
änderungen deſſelben. Jetzt beſchäftigte er ſich zu-
erſt mit der Unterſuchung der Edikte der römiſchen
Magiſtrate, als der Hauptquelle der Jurisprudenz; er
Commentirte und erläuterte ſie in einer langen Reihe
ſehr ausführlicher Abhandlungen, deren jede einen
vollſtändigen Tractat über die Edikte ausmaeht, die
der Gegenſtand deſſelben ſind. Auch theilte er der
Akademie eine ziemliche Menge anderer Memoiren
mit, deren Gegenſtand faſt immer die Erläuterung al-
ter römiſcher Geſetze war, und wovon verſchiedene
in der Sammlung der Schriften dieſer Akademie, meh-
rere aber, die bey der Aufhebung jener Akademie
noch nicht gedruckt waren, in den Memoiren des In-
ſtituts erſchienen, oder, wie noch einige andere Hand-
ſchriften, einen Herausgeber erwarten. Neben die-
ſen akademiſchen Abhandlungen aber, und neben ſei-
nen Amtsgeſchäften, die ihm täglich einen groſsen
Theil ſeiner Zeit koſteten, beſchäftigte er ſich noch
mit einigen beſondern Arbeiten für das Publikum. So
gab er im J. 1777. ſeine Théorie des Traités de commerce
entre les nation heraus, in welcher er beweiſet, daſs
dieſe Tractate, die gewöhnlich von einem blinden
Ehrgeize und der kaufmänniſehen Gewinnſucht einge-
geben werden, zum wahren Beſten der Völker nur
auf Gerechtigkeit und wechſelſeitige Vortheile gegrün-
det werden ſollten. Auch lieferte er im Jahr 1784. unter
dem beſcheidnen Titel von Recherche hiſtorique ſur la
Police der Romain eoncernant les grand chemins, le rues
et le marchés, ein intereſſantes Werk, das neue Be-
weiſe ſeiner Bekanntſchaft mit den römiſchen Ge-
ſetzen gab, und auch für neuere Völker noch nützlich
werden kann.
Durch dieſen Fleiſs als Lehrer und Schriftſteller
gewann er die Aufmerkſamkeit der Regierung; der
König beehrte ihn im J. 1785 aus eigner Bewegung mit
den Charakter eines Staatsraths.
Noch war aber bis jetzt dasjenige Werk zurüek,
das ihm die meiſte Mühe koſtete, und ſeinen Ruhm
vorzüglich begründete, der Commentaire ſur les loi des
douze Tablet, das zuerſt im J. 1787, und dann, naeh-
fernern funfzehnjährigen Unterſuchungen, vermehrt
und verbeſſert im J. 1803 auf Koſten der Regierung
von neuem gedruckt wurde. Durch dieſes Werk vol-
lendete er, was mehrere gelehrte Juriſten vor ihm
nur angefangen und entworfen hatten; mit den von
ihnen entdeckten Fragmenten dieſer Geſetze vereinigte
er die von ihm zuerſt entdeckten, reinigte ſie von al-
len fremdartigen Beſtandtheilen, und brachte ſie ge-
hörig unter die Rubriken der verſchiedenen Tafeln,
ſo daſs er, wenn er auch dieſs alte Denkmal nicht ganz
wiederherſtellte, wenigſtens eine gehörige Idee von
ſeinen verſchiedenen Theilen und deren Anordnung
gab. Da auſserdem dieſs auch in Deutſchland durch
mehrere Anzeigen bekannte Werk mit einer bedeuten-
den Abhandlung über das Edictum perpetuum, als eine
andere Hauptquelle der römiſchen Jurisprudenz, ver-
ſehen iſt: ſo gewährt es eine allgemeine Überſicht des
Urſprungs und der fernern Schickſale derſelben, und
überdieſs liefert es ſo viele intereſſante Thatſachen
zur Geſchichte der Regierung, der Sitten und Gebräu-
che der Römer und über ihr bürgerliches und häusli-
ches Leben, daſs es auch für den Hiſtoriker ſehr le-
ſenswerth iſt.
Unter dieſem Umſtänden erreichte Bouchaud eh-
renvoll ein hohes Alter, das er beſonders einer regel-
mäſsigen Lebensart und der Sorgſamkeit einer braven
v -
-
Gattin, mit der er ſich im J 1772 verband, verdankte-
Er hatte ſo eben die zweyte Ausgabe des gedachten
Commentars über die zwölf Tafeln vollendet, und be-
ſchäftigte ſich mit der Verfertigung einiger Memoiren
für die Claſſe des Inſtituts, deren M tglied er war
(der an die Stelle der Academie des Inſer getretenen
Claſſe der alten Literatur und Geſchichte), als er,
nach einer Unpäſslichkeit, die nichts Beunruhigendes
zu haben ſchien, ohne Schmerz und wahrſcheinlich
ohne Bewuſstſeyn am 1. Februar 1804, beynahe 85
Jahre alt, verſchied. -
Dieſer Abriſs des Lebens eines arbeitſamen Ge-
lehrten iſt ein bloſser Auszug der (im Magencyclop.
1805 April abgedruckten) Lobrede Dacier's, Secretärs
der erwähnten Claſſe des Inſtituts, von dem man künf-
tig auch eine ähnliche Schrift über Villoiſon, Bouchaud's
Collegen beym Collège de France und bey den obge-
dachten Akademieen, zu erwarten hat. Bis dieſe er-
ſcheint, verdienen folgende (in demſelben Journ. 1805
Jun.) abgedruckte Notizen von Boiſſonade, die wenig-
ſtens in Hinſicht auf den bibliographiſchen Theil nicht
ohne Werth ſind, auszugsweiſe eine Stelle in dieſen
Blättern.
Jean Bap t i fre G a f pard
D'A N s s E DE V 1 L Lo1 so N.,
zuletzt Profeſſor der alt - und neugriechiſchen Sprache am
Collège de France, Mitglied der ehemal. Akademie der
Inſchriften und des National-Inſtituts,
geſ. am 26. April 1805.
Villoiſon wurde zu Corbeil an der Seine am 5ten
März 175o geboren, und ſtudierte zu Paris im Collège
Beau-
4
----- 317 / 572 -----
989 -
99o
--
-
Beauvais mit ſo glänzendem Erfolge, daſs er im Grie-
chiſchen beſtändig, und bey andern Ausarbeitungen
öfter den Preis erhielt, ſo daſs man überall mit Be-
wunderung von ihm ſprach; und da er - nach Vollen-
dung ſeiner Studien in ſeinem Collegio, durch ein be-
deutendes Vermögen unterſtützt, ſich ſeinen Studien
- ſorgenlos überlaſſen konnte: ſo brachte er es dahin,
daſs ihn die Akademie der Inſchriften bereits in einen
Alter von 22 Jahren (im J: 1772) zum Mitgliede auf
nahm, ehe er noch als Schriftſteller aufgetreten war.
Jetzt zeigte er ſich aber auch öffentlich. Sein erſtes
Werk, das bereits eine groſse Bekanntſchaft mit der
griechiſchen Sprache und eine nicht gemeine Gelehr-
ſamkeit verrieth, war die Ausgabe von Apollonius ho-
meriſchen Wörterbuche (Apollonii Sophiſtae-Lexicon
graecum Iliadis er Odyſſeae. Paris 1773. 2 V. 4.), das
er aus einer Handſchrift der Bibliothek von St. Ger-
main herausgab, und mit Prolegomenen und An-
merkungen verſah, die mehrere Stellen unedirter
Grammatiker, und unter andern die beſten Artikel
aus Philemons, auf der Pariſer Bibliothek im Manu-
ſcripte vorhandenen, Lexicon enthalten. (Uebrigens
enthält dieſs Lexicon, wie auch Boiſſonnade bemerkt,
faſt nichts, was nicht auch beym Euftathius, Thomas
Magiſter u. a. vorkömmt. ) In demſelben Jahre las
er in der Akademie zwey in ihren Memoiren (T. 38.)
auszugsweiſe mitgetheilten Abhandlungen, davon die
eine hiſtoriſche Unterſuchungen über die nemäiſchen
Spiele, die andere aber kritiſche Unterſuchungen über
das Neugriechiſche enthielten; (andere dieſer Akade-
mie übergebene Abhandlungen ſind in den noch zu
druckenden Memoiren zu erwarten, unter andern
eine über die Kunſt der Orientaler, die Schlangen zu
bezaubern.) Uns dieſelbe Zeit lieſs er ins Journal der
Savans (1773. Jun.) einen Brief über eine Stelle in So-
phoclis Oedipus Tyrannus einrücken, worin er eine nach-
ber wieder in ſeinen Longus aufgenommene Verbeſſe-
rung vorſchlug, die aber Vauvillier mit Recht tadelte,
und Brunk nicht aufnahm. – Im J. 1776 hatte er unter
andern einigen Theil an Guys' Voyage litéraire de la
Grèce und lieferte zu Dut en 's Explication cle quel-
ques médaille grecques et phéniciennes einen Brief über
die Bedeutung des Worts &Stov auf einer Medaille von
Cydon. Im Jahre 1778 erſchien ſeine Ausgabe des
Longus, (Longi Paſtoralium de Daphnide et Chloe L. IV.
er ecenf er eum animadv. etc.), der erſt ſpät die Schä-
Jerſche zu Leipzig und die Prachtausgabe von Coray
(1803) folgten. -
Um dieſe Zeit wurde Villoiſon auf Koſten der Re-
gierung, nachdem er ſich eben verehlicht hatte, nach
Venedig geſendet, um dort die Handſchriften der St.
Marcus-Bibliothek zu unterſuchen. „Mit Vergnügen –
ſagte Auger über dieſs Unternehmen in ſeiner Üeber-
ſetzung des Lyſias, – ſahn die Gelehrten Hn. v. V. in
ein fremdes Land gehen, um ſich dort mit der Heraus-
gabe noch ungedruckter Werke zu beſchäftigen, und
es fragt ſich, was man mehr bewundern ſoll, ob den
Enthuſiasmus des jungen Akademikers, der ſich ſei-
Iler Familie und einer neuen Gattin entriſs, um fern
"einen Vaterlande dem gelehrten Europa unbe-
kannte Reichthümer mitzutheilen, oder den Eifer der
Regierung, die dieſe wichtige Unternehmung unter-
ſtützte. Hier in Venedig fand V. die ſchätzbaren
Handſchriften, nach welchen er die in der A. L. Z.
1791. N. 31 – 33. ausführlich beurtheilte Ausgabe der
Iliade beſorgte, die ſeinen Ruhm begründete ( Homer
Ilias ac. veteris codicis Veneti flem recenfita. Scholia in eum
antiquiſ ex eocl. Cod. aliisque nunc primum edidit, cum aſe-
riscis, obelicis, aliisque Jignis crit. Venet. 1788. Fol. ).
Wie viel die Kritik des Homeriſchen Textes durch.
die Venetianiſchen Scholier gewonnen hase, iſt am
beſten von unſerm Wolf theils in jener Recenſion,
theils in den Vorreden zu ſeinen neueſten Ausgaben
der Ilias gezeigt worden. Bemerkenswerth iſt es übri-
sgens, daſs dieſe von einem Franzoſen in Italien be-
ſorgte Ausgabe alter griechiſcher Handſchriften vom Vf.
während ſeiner berühmten Reiſe von Epheſos aus an
den König von Schweden dedicirt wurde. Früher gab
er zu Venedig ſeine Anecdota graeca e regia pariſienf er
e veneta S. Marci Bibl. deprompta ( 1781. 2 V. 4.) her-
aus, deren erſter Band die hiſtoriſche und mythologi-
ſche Sammlung der Kaiſerin Eudocia unter dem Titel:
Jouia (Violarium), der zweyte aber verſchiedene Aus-
züge aus unedirten Grammatikern, Sophiſten und Phi-
loſophen, mit groſser Gelehrſamkeit ausgeſtattet, lie-
fert. Auſserdem eopirte er wieder eine anonyme grie--
chiſche Ueberſetzung der Sprüchwörter des Predi-
gers, des Buchs Ruth, der Klagelieder, des Daniels
und des Pentateuchs, die er zu Strasburg drucken
lieſs: (Nova Verfograeca Proverbiorum etc. ex unico S.
Marci Biblioth veneto nunc primum edita et notatis illuſtr.
( 1784. 8.), doch mit Ausnahme des Pentateuchs, wó-
von er nur Fragmente bekannt machte & ſ. A. L. Z. 85.
N. 1.) [ Daſs der Pentateuch nachher in Deutſchland
- von Hn. Amnon beſorgt erſchien (ſ. A. L. Z. 9o. N. 317.
91. N. 257.), nuſs in Frankreich ziemlich unbekannt
geblieben ſeyn, da der mit der Bibliographie ſo wohl
bekannte Vf, dieſer Nachricht davon ſo wenig etwas
erwähnt, als die Herausg. der Mag. encycl. ] Zu Ve-
nedig ſelbſt lieſs er noch eine Epiſtola ad vir. cl. Larry
de curis quibusclam Hippocratis ( 8o3. 4.) drucken, die
aber nicht ſehr bekannt worden zu ſeyn ſcheint.
- Nach ſeiner Rückkehr aus Italien beſuchte V.
Deutſchland, und hielt ſich vorzüglich und mit Ver-
gnügen in Weimar auf, wo er die Bibliothek benutzte.
Zeugen davon ſind die bekannten Epiſolae vinarienſer.
Zürich 1803. 4.3 eine wichtige Sammlung von Varian-
ten und Verbeſſerungen des Nonnus, Homer, Heſiod,
Hipparch, Joſeph u. a., in Sendſchreiben an die
verwittwete Herzogin von Weimar, an Wieland und
an den regierenden Herzog von Weimar gerichtet.
Sonderbar war es, daſs er Briefe von ſolchem Inhalte
an fürſtliche Perſonen richtete; daſs er dem Herzoge
einen ganzen Catalog von Gelehrten ſeines Landes,
wovon er viele nur aus dem Addreſskalender kannte,
vorrechnete, und Wielanden ſeine poetiſchen Verdien-
ſte vorerzählte, die er ſelbſt, der deutſchen Sprache
völlig unkundig, nur aus andrer Nachrichten kannte.
In demſelben Jahre ( 1784), in welchem er die
obgedachte griechiſche Verſion mehrerer altteſtament-
- lichen
----- 318 / 572 -----
991
992
lichen Bücher kerausgab, und noch zu St. Croix Re-
cherches ſur les myſtère du Paganisme eine ausführliche
Abhandlung de triplici Theologia mufferiisque veterum
lieferte, gieng er mit Choiſeul Gouffier nach Griechen-
land, bereiſete drey Jahre lang das feſte Land und
die Inſeln des Archipelagus, beſuchte die Kloſterbi-
bliotheken und vervollkommnete ſich vorzüglich in der
Kenntniſs des Neugriechiſchen, das er mit vieler Fer-
tigkeit ſprach. - - *
Während der gefährlichen Jahre der Revolution
lebte Villoiſon zu Orléans in ſolcher Abgeſchiedenheit,
daſs er faſt nur die an ſchätzbaren Werken reiche Bi-
bliothek beſuchte. Dort fand er eine groſse Menge
griechiſcher Ausgaben, deren Ränder mit Anmerkun-
gen von H. de Valois beſchrieben waren, die er mit be-
wundernswürdigem Eifer abſchrieb, und gern, ſelbſt
unaufgefordert, allen mit Ausgaben claſſiſcher Auto-
ren beſchäftigten Gelehrten, z. B. Hn. Baft für den Lu-
cian, Hn. Weiske für den Xenophon, mittheilte. Später-
hin kam er wieder nach Paris, und im October 1799
eröffnete er – wie er im Proſpectus ſagte, um Nut-
zen aus ſeinen bisher nur aus Liebhaberey geſammel-
ten Kenntniſſen zu ziehen, indem die Revolution ſein
Vermögen zu Grunde gerichtet hätte – einen Curſus
der griechiſchen Literatur in einem Saale der National-
Bibliothek, der aber nicht über einige Monate dauerte,
da die wenigen Zuhörer, die ſich gefunden hatten,
ihn bald verlieſsen, weil er ihnen zu gelehrt war, und
ſein umfaſſendes Gedächtniſs ihn oft zu endloſen Di-
greſſionen verleitete, über denen er ſeinen Autor ver-
gaſs. Indeſſen wurde er bald darauf zu der von der
Regierung proviſoriſch bey der Specialſchule der e-
- bei den orientaliſchen Sprachen errichteten Profeſſur
des Neugriechiſchen, die nachher in Dec. 1804 als
Profeſſur der alt - und neugriechiſchen Sprache am Col-
lège de France begründet wurde, ernannt. Auch er-
öffnete ihm Selis's Tod eine Stelle im National-In-
ſtitute, dem er vorher auch mehrere Abhandlun-
gen lieferte; doch kennt man aus öffentl. Berichten
nur die von ihm vorgeleſenen Bemerkungen über
griechiſche Inſchriften auf geſchnittenen Steinen, die
entweder noch nicht bekannt gemacht, oder zwar be-
kannt gemacht, aber unrichtig erklärt worden.
mehrerer Sicherheit läſst ſich von ſeinen vielen Bey-
trägen zum Magazin encycl. ſprechen. Sie ſind folgen-
de: Année 3. T. 5. ein Schreiben an de la Rochette
über eine Stelle in den Hymnen des Syneſius; A. 4.
T. 1. ein Schreiben an Ebemdenſ mit deſſen Antwort
über die berühmte Stelle Horazens Art. poet. 128.
T. 4. ein Schr. an Eb. über einige Gebräuche des Al-
terthums und die Verbeſſerung einer Stelle in Chryſo-
fomus; A. 5. T. 1. eine Notiz über den italiäniſchen
Dichter Julius Malmignati, der hundert Jahre vor Vol-
taire eine gänzlich unbekannt gebliebene Henriade
herausgab, T. 3. Erklärung einer Inſchrift in griechi-
ſchen Verſen auf einer zu Marſeille im Jun. 1799-ent-
Mit.
deckten Todtenurne; A. 6. T. 2. ein Schreiben an Mil-
lin über eine von Sonnini bekannt gemachte und von
Gail erklärte griechiſche Inſchrift in Aegypten, T. 4.
Auszug eines Schreibens an Ebend. über den ſonder-
baren Irrthum eines holländiſchen Gelehrten, der ei-
nen griechiſchen Brief vom Baron van Swieten für ein
Werk eines alten griechiſchen Juriſten anſah; A. 7.
T. 2. Bemerkungen über einige griechiſche Inſchriften
auf antiken Marmor und geſchnittenen Steinen, beſon-
ders die in Geſprächsform, T. 5. ein ſchon vorher
in Fl. Léclufe's Manual de la Langue grecque abgedruck-
tes, jetzt verbeſſertes, Schreiben an Fl. Lécluſe, über
die Pronunciation, Accentuation, Proſodie und Melo-
die der altgriechiſchen Sprache; A. 8. T. 1. einen Aus-
zug eines neugriechiſch geſchriebenen Proſpectus eines
alt - und neugriechiſchen Wörterbuchs; Auszüge von
Schulſchriften des verſt. Prof. Adam; Genethliacon
H. Landii, clar. Aſtronomi; T. 5. Auszug eines Briefs
am Millin über die griechiſche Inſchrift der ſogenann-
ten Pompejusſäule; Nachricht von einigen neugriechi-
ſchen Werken und namentlich der Ueberſetzung von
Fourcroy's Philoſophie chimique; T. 6. u. A. 9. T. 2. drey
Briefe an Ackerbad über die griechiſche Inſchrift von
Roſette; A. 9. T. 4. Auszug verſchiedener Briefe aus
Italien über Alfieri u. ſ. w.; T. 5. Bemerkungen über
zwey zu Venedig gefundene von Ackerblad bekannt
gemachte Inſchriften.
Auſserdem Fndet man noch von ihm in Le Cheva-
lier's Voyage en Suede T. 11. einen Aufſatz über den
Zuſtand jener Gegend zur Zeit des morgenländiſchen
Kaiſerthums, und in Morin's Dictionnaire etymologique
verſchiedene intereſſante Bemerkungen.
Auch hatte er an einer Ausgabe von Cornutus oder
Phurmurus cle natura Deorum, die ſeit 1778. druckfertig
war, an einer kritiſchen Paläographie, an einer Ab-
handlung über die phyſiſche Theologie der Stoiker, an
einer Ausgabe des Sophiſten Choricius, und ſeit zwan-
zig Jahren an einem Werke über das alte und neue
Griechenland in allen Rückſichten gearbeitet; und es
läſst ſich hoffen, daſs dieſe Handſchriften nicht unge-
nutzt bleiben werden, -
Eine von Leibesverſtopfungen und Gallenſteinen
herrührende ſtarke Gelbſucht führte ihn zu einer Zeit,
da er noch in voller Thätigkeit war, dem Tode zu,
den er mit Standhaftigkeit erwartete. -
- II. Um iv e r fit ät e m.
B o l og n a.
Durch ein Decret des Kaiſers und Königs Napo-
leon vom 25. Jun. iſt die hieſige Univerſität der von
Pavia völlig gleich geſetzt worden, und hat eine
2oo,coo Livres werthe Beſitzung zur Herſtellung des
chemiſchen Laboratoriums, des botaniſchen Gartens
und der öffentl. Hörſäle erhalten. -
----- 319 / 572 -----
993 1 N T E L L 1
994
G E N zB LA T T
-
der -
ALLGE M. LITERATUR
N um. I22.
S on n ab e n ds den 3* August
A
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Ökonomiſchen Heften etc. iſt der Monat May
1805. erſchienen und enthält: I. Uber Feld-Po-
lizey. II. Von den Mängeln und Fehlern, welche einen
Viehkauf rückgängig machen. (Beſchluſs.) III. Kur-
ze, gedrängte Beſchreibung der Meklenburg. Land-
wirthſchaft im Allgemeinen, und wie ſie ſich von der
Holſteiniſchen unterſcheidet. IV. Etwas über Korn-
aufkäufer. V. Sibiriſcher Eisapfel. VI. Die Araber
hatten ſchon vor hundert Jahren Baumſchulen von
Kaffee - Pflanzen. VII. Über den Vorzug der Sicheln
vor den Senſen. VIII. Etwas über den relativen Vor-
zug der Ochſen vor den Pferden. IX. Einige, die
ökonomiſche Kunſtſprache betreffende Bemerkungen.
X. Kurze Nachrichten. -
Leipzig, den 11. Julius 1805.
Hempe I fc he Buchhandlung.
- *
Der erſte halbe Jahrgang der Abendzeitung von
Friedrich Lann iſt nun beendige-t, weshalb wir hier
dem Publiko zur Ueberſicht des reichhaltigen Inhalts,
dieſer dem Frohſinn und der Unterhaltung gewidmeten
Zeitſchrift, einen Theil der wichtigſten Aufſätze nach
ihren Überſchriften mittheilen wollen. i. Peters Be-
kenntniſſe. 2. Fragmente aus einem poſſierlichen Wör-
terbuche. 3. Grauſame Ballgeſetze. 4. Über die leichte
Kleidung der Damen. 5. An die Langeweile. 6. Hu-
bers Biographie. 7. Die Waſſerprobe von G. Schilling.
8. Über Erziehung. 9. Der groſse Amſterdamer Jahr-
markt. 10. Frauenmaſsſtab. 11. Neuigkeiten aus Paris.
12. Briefe eines Mannes aus der Provinz. 13. Briefe
L 1 T E RA R 1 s c h e a N ze 1 g e N.
vom jenſeitigen Rheinufer. 14. Ideen zu Luthers Denk-
mal mit zwey Kupfern von Schäfer. 15. M. Mannling,
16. Das Glatteis. 17. Ritterſitten. 18. Lais Spiegel.
19. Der Faſtnachtstag in Dresden, Prag und Wien.
2o. Mariechen, ein Karrikaturgemälde. 2r. Die Dresd-
ner Kunſtausſtellung. 22. Der Probierſtein, von G.
Schilling. 23. Kunſtſammlungen in England, von Göde.
24- Uber Iffand. 25. Die Waſſerfahrt nach Greenwich
von Göde. - 26. Lebenspunkte. 27. Der Thee im Städt-
chen. 28. Tagesordnung der eleganten Welt in Bath
von Göde. 29. Merkwürdiger Rechtsfall in Frankreich.
3o. Fragmente aus einer Reiſe an der franz. Gränze:
St. Goar-Coblenz, Bertlich, Trier, 31. Die elegante
-1
1 8 o 5.
-
Welt auf der Leipziger Meſſe. 32. Caſtel Dinas Braa,
in Nord-Wales, von Göde. 33. Das Volk in Wales,
von Göde. 34. Brief eines Naturſohnes aus der Stadt,
an ſeine Schweſter auf dem Lande. 35. Der Pariſer
Beobachter: 36. Über Darſtellung des Romantiſchen
auf der Bühne. 37. D. Galls Vorleſungen in Dresden.
38. Hartmanns und Mechaus neueſte Gemälde. 39. Eine
Menge Theater, Kunſt- und Mode - Nachrichten, Ge-
dichte-Charaden, Anekdoten und kleinere Notizen.
- Der ganze Jahrgang koſtet nicht mehr als 5 Rthl.
wofür in allen ſoliden Buchhandlungen und auf allen
Poſt- und Zeitungsexpeditionen Beſtellung darauf ange-
nommen wird. Dresden, im Jul. 1805.
Arnoldiſche Buchhandlung,
Vom Journal für Fabrik etc. iſt der Monat May
1805. erſchienen und enthält: I. Über die Franken.
Weine. II. Bemerkungen über das Bleichen durch
Dampf. III. Neue Vorrichtung zum Schneiden der
Finkerringel. Von Buſchendorf. Mit einer Kupfertafel.
IV. Hiſtoriſche Notizen von der Gravirkunft. (Be-
ſchluſs.) V., Nachrichten von dem Handel, den Fa-
briken und Manufacturen einiger Städte der Schweiz;
zugleich ein Wort über den Hopfenhandel und die
Bierbrauereyen in dieſer Republik und in Frankreich.
VI. Über den Tabak. VII. Kurze Nachrichten. VIII.
Anzeige und Beſchreibung neuer Fabrik- Manufaktur-
Kunſt - Handlungs- und Mode-Artikel. IX. Anzeige
von Häuſern und Etabliſſements, welche ſich und die
A
Art ihrer Geſchäfte dem handelnden Publikum be-
kannt machen. Leipzig, den 11. Jul. 1805.
Hempel ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey S. L. Crusius in Leipzig ſind in der Oſter-
Meſſe 1805. folgende Bücher erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen für beygeſetzte bil-
lige Preiſe zu haben. “ -
Artemidori Oneirocritica ex duobus Codd. Mss. Vene-
tis recenſuit, emend. poliv.animadv. integris Nic.
Rigaltii et J. J. Reiskii ſuisque illuſtravit, iem indi-
ces eopios. adj. J. Gothofr. Reiff. 2 Vol. 8 naj. in
charta impreſſ. 4 Rthl. 12 gr.
- - in charta membranacea 6 Rthl.
(6) G Bauer,
- zEITUNG
-
----- 320 / 572 -----
995
996
Bauer, M. C. G., über Chriſtian Felix Weiſse, ein Leitfaden, kurzer,
Beytrag zur Gallerie verdienſtvoller Deutſchen.
gr. 8. I 6 Gr.
Bechſtein, J. M., gemeinnützige Naturgeſch. Deutſch-
lands nach allen 3 Reichen. Ein Handbuch zur deut-
lichen und vollſtändigen Selbſtbelehrung, beſonders
für Forſtmänner, Jugendlehrer und Oeconomen.
II. Band, 2te ganz umgearbeitete u. verbeſſerte Auf-
lage. gr. 8.- mit 25 Kupfern illuminirt 8 Rth). 6 gr-
mit ſchwarzen Kupfern 5 Rthl. 18.gr-
- Auch unter dem Titel:
Naturgeſchichte der Vögel, 1ſter Band.
Peer - J. R. G., Predigten über Gegenſtände aus der
Natur, nach Aaleitung der evangeliſchen Texte.
gr. 8. - 3 Rthl. 12 gr.-
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgeſchichte, 8s Bändchen, mit 12 Kpfn.
in farbigen Umſchlag geb. 8. 2 Rthl. I 2 gr.
Auch unter dem Titel: -
Geſchichte der Deutſchen, 8s Bändch. ohne Kpfr.
roh. 8. - 1 Rthl. 4 gr.
Bretſchneideri, C. G., Lexici in Interpretes graecos V.
T. naxime ſcriptores apocryphos Spicilegium. Poſt
Bielium et Schleusnerum congeſlitet edidit, 8 maj.
charta ſcript. 1 Rthl. 8 gr.
– – ſyſtematiſche Darſtellung der Dogmatik und Mo-
ral der apocryphiſchen Schriften des alten Teſtam.
1r Bd. Dogmatik. gr. 8. I Rthl. H2 gr.
Brüche, über die. Preiſsabhandlungen des von Johan-
nes von Monnikoff geſtifteten Legats. A. d. Holländ.
(v. D. Kühn) r Band. gr. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Fabrizius, M. F. D., Vorſchläge, Kinder ſo früh als
möglich, aber doch auf die rechte Art und Weiſe
zur Gottesfurcht anzuhalten. Ein Verſuch in ſieben
Predigten, nebſt einigen andern Predigten ähnlichen
Inhalts. gr. 8. 22 Gr.
Götze, F. T., bibliſches Spruchbuch, mit kurzen Wort-
erklärungen für Dorf- und Stadtſchulen, nach den
Lehrſtücken der chriſtl. Religion geordnet. 8. 4 Gr.
Gräſe, J. G., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. 1r Theil. Materialien aus
der alten Geographie und Geſchichte Griechenlan-
des, mit Rückſicht auf das verſtändige Leſen der
claſſiſchen Autoren. 8. 14 Gr.
Hensler, C. G., Bemerkungen über Stellen in Jere-
mias Weiſſagungen. gr. 8. 18 Gr.
Jagemann, C. J., italiäniſche Chreſtomathie, aus den
Werken der beſten Proſaiſten und Dichter geſam-
melt und mit kurzen Anmerkungen begleitet, 2ter
Band, 2te Aufl. 8. I Rthl. 4 gr.
Auch unter dem Titel: -
Scelta delle Migliori Proſe et Poeſie de piu chiari
Seritori Italiani etc.
Joſs, M. F E., Antrittspredigt am Sonntage Jubilate
am 5. May 1805. in der Kirche zu Eibenſtock gehal-
ten, auf Veranlaſſung und zum Beſten der Armen
herausgegeben. gr. 8. geheftet 3 Gr.
Kommentar über die wichtigſten Stellen des A. Teſt.
Vom Verf. des exegetiſchen Handbuchs N.Teſt. 1ten
Theils 2tes Stück, gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
-
zur Mittheilung richtiger Chriſten-
thumskenntniſſe, gr. 8. 4 Gr.
Bey L. W. Wittich in Berlin iſt erſchienen:
Darſtellung der Gallſchen Gehirn- und Schädellehre,
von Dr. C. H. E. Biſchoff, nebſt Bemerkungen
über dieſe Lehre von Dr. C. W. Hufeland. 8.
Preis 12 Gr.
Dieſe Darſtellung unterſcheidet ſick dadurch we-
ſentlich von allen bisher erſchienenen Darſtellungen
der Gallſchen Schädellehre, daſs ſie nicht allein auch
Dr. Galls Gehirnlehre enthält, von welcher die Schä-
dellehre nur eine Folgerung iſt, ſondern zugleich mit
allen den neueſten weſentlichen Berichtigungen und
Zuſätzen bereichert iſt, welche die Schädellehre von
ihrem Urheber erfahren und erhalten hat.
Den Leſern des Hufelandſchen Journals der prak-
tiſchen Heilkunde dient zur Nachricht, daſs ſich dieſe
Abhandlung auch in dem 3ten Stück des 21. Bandes, -
welches nächſtens erſcheinen wird, befindet,
Rechenſchaft und Ankündigung.
– „Verehre die Gottheit und erhalte den Mcnſchen!“ -
Dieſe Worte, einſt der Wahlſpruch eines der
nnenſchiehſten Kaiſer, Mark-Antonins, ſollen künftig an
der Spitze einer Schrift ſtehen, die unter dem Titel:
- D as Armen we ſen,
1
- *
17. * -
Abhandlungen und hiſtoriſchen Darſtellungen
hiermit angekündiget, und deren Herausgabe von uns,
der unterzeichneten Geſellſchaft deutſcher Armen-
freunde, beſorgt wird. -
In dem 48ſten und 58ſten Stücke des vorjährigen
Reichsanzeigers, gaben wir das erſte Zeichen des Da-
ſeyns von uns, und dieſes hatte die wohlthätige Folge,
daſs unſer Vertrauen erwiedert, und unſer Bündniſs
durch den Zutritt unehrerer, mit warmem Eifer für
das erkannte Gute beſeelter, Männer befeſtiget wurde.
Nun, nach länger als einem Jahre, ſind wir der Welt
die, damals zugleich zugeſagte, Rechenſchaft von der
Abſicht unſers Vereines ſchuldig geworden, und wir
glauben dieſe durch die gegenwärtige offene Darlegung
hinlänglich zu geben.
In der angekündigten Schrift überliefern wir näm-
lich einen Theil unſers Archives:
1) zur nützlichen Beachtung allen Denjenigen, de-
ren Herz unſer Wahlſpruch berührt, und deren
Verhältniſſe eine fruchtbringende Anwendung des
Inhaltes auf das practiſche Leben erlauben; dann:
um einen Fonds zu gewinnen, der die Beſtimmung
haben ſoll, fremden Schmerzen Gränzen zu ſet-
zen, ſtille, im Verborgenen flieſsende Thränen
verſiegen zu machen, die kein obrigkeitliches
Auge erkennen kann, und ſo zu dreyfachem Ge-
winn mit deW Buchſtaben zu wuchern, der au-
ſserdem ein todtes Product merkantiliſch-litera-
riſcher Speculation genannt werden dürfte.
-
2)
Der
----- 321 / 572 -----
957
998
-
Der reine Ertrag aus dem Debit des Werkes ſoll dieſen
- Fonds bilden ! –
- Der Verleger, ſelbſt unſer Bundesgenoſſe, entſagt
dabey auch dem kleinſten Theile von Gewinn, dage-
gen keiner der Mitarbeiter irgend einen Anſpruch auf
Honorar an ihn machen darf. Der Schriftſteller und
Buehhändler reichen hierbey als Menſchen ſich die
Hände zu Erreichung Eines vorgeſteckten Zieles, als
Freunde jedes Hülfsbedürftigen und des Friedens, in
deſſen Oliven - Schatten nur das Gute gedeihet. –
Darum auch Friede mit dem aufmerkſamen Leſer des
Reichsanzeigers, der (in einem der letzten Stücke
vom vorjährigen Jahrgange dieſes Blattes) auf einen
Augenblick uns wehe that! – – Allerdings wird
von dem glücklichen Abſätze des Werkes der Umfang
unſers Wirkungskreiſes abhängen; darum halten wir
es ſogar für unſre Pflicht:
- „Um eine gute Aufnahme zu bitten !“ –
Wir hoffen ſie auch, da ja einen Jeden, der dieſes Buch
als ſein Eigenthum in die Hand nimmt, der Gedanke:
3, zugleich irgend eine Thräne getrocknet, oder ſeinen
Beytrag zur Rettung eines verlaffenen, verwahrloſten
Kindes mit geliefert zu haben,“ unausbleiblich er-
greifen muſs.
Ein anderer Weg zur wohlthätigen Mitwirkung,
wird in der Ueberlieferung zweckmäſsiger Aufſätze
für die folgenden Bände beſtehen.
welche die Mittel hierzu in Geiſt und Händen haben,
laden wir hiermit freundlichſt ein, indem wir uns auf
den, in No. 48. u. 58. des Reichsanzeigers von 1804.,
geäuſserten Wunſch beziehen.
Unter der Adreſſe des Verlegers, mit der Auf-
ſehrift , für das Armenweſen,“ werden wir alles für
uns Beſtimmte empfangen. So möge ein Jeder ſein Pen-
ſum Thätigkeit zum heiligen Zwecke darbringen! –
Und ſo mögen denn viele, viele Menſchen dieſe
Anſicht von unſerm Inſtitute als die einzig wahre er-
kennen! Unendlicher Segen iſt der Preis! Der Geiſt
der Menſchlichkeit, der Genius der armen, leidenden,
gedrückten Menſchen, deren es um und neben uns ſo
manche giebt, rechtfertige und beſchütze das Ver-
trauen, mit welchem wir hervortreten, und ſegne die
Hoffnungen, die uns bis jetzt leiteten !
Eine Geſellſchaft deutſcher
Armenfreunde.
2:
P-
Nachſchrift des Verlegers.
Eigentlich könnten dieſe Aufforderungen ganz
ohne meinen Appendix ins Publikum gehen, da die
Saehe für ſich bey jedem wahren Menſchenfreunde
pricht; allein man erlaube mir in Betreff der würdigen
Herren Herausgeber und Mitarbeiter ein paar Worte.
Dieſe haben ſich ſo mit dem Mantel der Beſchei-
denheit bedeckt, daſs das Publikum auch nicht ein-
mal rathen kann, wer dieſe Armenfreunde ſind: denn
ſie ſind ziemlich in ganz Deutſchland zerſtreut. Habe
ich gleich noch keine Erlaubniſs ſie zu nennen, ehe
und bevor der 2te Band, durch eine günſtige Aufnah-
me des Erſten, erſcheint; ſo mache ich doch Jeden,
- der dieſes wohlthätige Werk mit aufrichten helfen will,
auf den 1ſten Band aufmerkſam, wo ein Theil ſich un-
ter den ausgearbeiteten Aufſätzen nennen wird. -
Verlangt man noch, zu wiſſen, was ich in Rück-
ſicht des Aeuſsern leiſten werde? – Es ſoll ſo beſchaf-
fen ſeyn, daſs niemand dieſem Buche einen Platz in
ſeiner Bibliothek verſagen wird. -
Da es zum Beſten der Armen iſt, ſo verſteht ſich
von ſelbſt, daſs die Beförderer weiter keinen Vorzug
haben, als daſs ſie dem Werke rühmlichſt vorgedruckt
werden ſollen. – – Doch nein, ihr Exemplar ſoll
auf jeden Fall noch eine Auszeichnung erhalten: ,
Da die Hauptabſicht aller Theilnehmer dieſer, der
leidenden Menſchheit beſtimmten, Schrift dahin geht,
etwas Erklekliches zum Beſten derſelben zu gewinne";
ſo thue ich im Namen aller meiner Herren Collegen
auf jeden Gewian bey dieſem Buche Verzicht, und ſo-
mit wird der ſeiner Zeit feſtgeſetzte Preis eines jeden
Bandes, immer ganz und ohne Abzug in die Kaſſe,
wodurch der Armuth im Allgemeinen ein Fonds er-
wachſen ſoll, flieſsen: denn da, wie ich ſchon oben
geſagt habe, die Herausgeber in ganz Deutſchland zer-
ſtreut ſind, und jedes active Mitglied für die Armen -
ſeines Orts, nach Maſsgabe deſſen, was auf ſeiner
Alle diejenigen,
meinem Verlage:
Theil kommt, an dem Gewinn Antheil nimmt, ſo wird
nicht. Ein Ort allein, nein, wenn es gedenkbar wäres
daſs an jedem Hauptorte ein thätiges Mitglied wäre,
ganz Deutſchland im Einzeln Theil an dieſer allgemei-
nen Wohlthätigkeit nehmen. d - -
An dieſe Wohlthätigkeit hat ſich jede Expedition
von Zeitungen und andern Blättern, worin .mºn "Är
immer dieſe Anzeige findet, - angeſchloſſen, indem. fie
ſelbige unentgeldlich aufgenommen hat, welches ich
im Namen der leidenden Menſchheit öffentlich rühme-
Leipzig im July 18ox.
rºs - y “ein - eh Gräff.
=--
Zur kommenden Michaelis-Meſſe erſcheint in
, -
- Bout er wek's Aeſthetik,
ein Werk, das im Ganzen die Form eines Lehrbuchs
hat, aber nicht ein Compendium im gewöhnlichen
Sinne iſt, und dem ganzen gebildeten Publikum vorge-
legt werden ſoll. Ich theile hier, mit Genehmigung des
Herrn Verfaſſers, einige Stellen aus der Vorrede mit.
– „Aus öfter berichtigten Begriffen in immer be-
ſtimmteren Urtheilen bildete ſich dieſe Aeſthetik zu
dem Ganzen aus, das ſich endlich – denn ſchon vor
acht Jahren war es als Grundlage zu Vorleſungen ent-
worfen – dem Publikum zu zeigen, wagt. Gerade
jetzt, im Conflicte der Speculation mt der alten Em-
pirie - iſt ein günſtiger Augenblick, die Aufmerkſam-
keit der Unbefangenen für eine Aeſthetik zu gewn-
nen, die nicht nur kein Theil der ſpeculativen Philºſo-
phie ſeyn will, ſondern ausdrücklich zeigt - warum
Alles, was tranſcendenta und metaphyſiſch iſt, nicht
in die Aeſthetik gezogen werden darf, während doch
der Standpunkt der Empirie, die ihre Aeſthetik aus
pſychologiſchen Verhandlungen über die ſogen"
- unter S12
----- 322 / 572 -----
999
TOOO
---- - *
-
unteren Seelenkräfte und aus erläuternden Gedanken
über Beyſpiele zuſammenträgt, nothwendig verlaſſen
werden muſs, wenn wir theoretiſch da ankommen
wollen, von wo die griechiſche Kunſt ausging, und wo
die Heimath des wahren Geſchmacks, der allein der
gute heiſsen ſollte, ewig bleiben wird. Hier galt es,
Äwiſchen der Speculation und der Empirie hindurch
den Weg zu ebnen - den Herder betrat, und den Jean
Paul Richter nech kürzlich mit den ſchönſten Blumen
aus dem Füllhorn ſeiner Phantaſie beſtreut hat. Aber
ich wollte, was ſich in friedlicher Kürze ſagen lieſs,
durch polemiſche Umſtändlichkeit nicht dehnen. Für
Schwärmer, die Alles gemein finden müſſen, was nicht
nach dem Opium ihrer Metaphyſik ſchmeckt, ſchreibt
man in ſolchen Fällen gar nicht.“ - -
So weit der Verfaſſer. v.
Ich habe zu dieſer Anzeige nichts weiter hinzuzu-
ſetzen, als die Bemerkung, daſs dieſem Werke eine
Vignette, nach einem antiken Vaſengemälde, von ei-
nejm berühmten Künſtler beygefügt, und das Ganze
beſtimmt zur Mich. Meſſe, auf Schreibpap. gedruckter-
ſcheinen wird, weil es der Herr Verf. auf den Winter
in den Händen ſeiner Zuhörer zu ſehen wünſcht.
Leipzig den 15. Jul. 1805: -
- G. M a r t i n i.
- -
-
Ein bekannter Gelehrter beſchäftigt ſich mit der
Verdeutſchung einer Auswahl aus den Schriften des
eiſtreichen Grafen Anton Hamilton. Die beiden er-
jen Bändchen, welche die berühmten Memoires du
Comte de Grammont enthalten, werden zur Oſtermeſſe
1806. im Verlag der Geſsner ſchen Buchhandlung
in Zürie h erſeheinen.
In der Ruffſchen Verlagshandlung zu Halle
iſt das für jeden Denker höchſt intereſſante Werk
erſchienen:
Viktor Barckhauſens
B em er kungen über die To dº e | f r“ fen,
und über einige dumit verwandte Materien.
Herausgegeben
von deſſen Bruder
H. L. W. Barck ha u ſen.
Preis 18 Groſchen.
-
- -
Wir können dem leſenden Publikum die angeneh-
me Nachricht geben, daſs von Guſtav Schilling wie-
der einige ſeiner Romane erſchienen ſind, die wir
hier dem Titel nach anführen:
Der Weihnachtsabend, ein Roman vom Verfaſſer
des Weibes wie es iſt. 1 Rthl.
Abendgenoſſen, komiſche Erzählungen. 3 Th. 3 Rthl.
Inhalt: 1) Der ſelige Moritz; 2) das Verhäng-
niſs; 3) die Lagergäſte; 4) das Burgverlieſs; 5) ver-
traute Briefe; 6) das Modell; 7) die Anfechtungen;
8) der Wundarzt; 9) der unglückliche Liebhaber;
1o) der Landſtand.
Röschens Geheimniſſe. 3te ganz umgearbeitete und
wohlfeilere Ausgabe. 1 Rth). 12 gr.
Die gute Frau, vom Verfaſſer des Weibes wie es iſt.
2 Theile. 2te wohlfeilere Ausgabe. 2 Rthl. 12 gr.
Der Roman im Romane, oder Siegfrieds Angelo. 2
Theile. 2te Ausgabe. 2 Rthl. 16 gr.
Auſserdem ſind von demſelben Verfaſſer bey uns er-
ſchienen:
Der Beichtvater, vom Verf. des Weibes, wie es iſt.
2 Theile. 2 Rthl. 16 gr.
Emma, oder das Weib wie es iſt. Zweyte Aus-
gabe. 1 Rthl. 16 gr.
Moritz, oder der Mann wie er iſt. I Rthl. 12 gr.
Die Ignoranten, ein komiſcher Roman. 3 Thle. 4 Rthl.
Das Kleeblat. 3 Erzählungen. 1 Rthl. 20 gr.
Die Reiſe nach dem Tode, und das Leben im Fe-
gefeuer, eine Poſſe in 2 Theilen. 2te wohlfeilere
Ausgabe. 2 Rthl.
Die ſchöne Sibille. 2 Theile. 2te wohlfeile Aus-
* gabe. – 2 Rthl. 12 gr.
Gotthold, ein komiſeher Roman. 2 Theile. 2te Aus-
gabe. 2 Rth). 12 gr.
Die Verſucherinnen. 1 Rthl. 4 gr.
Wenn ſich Leihbibliotheken und Leſegeſellſchaf-
ten mit ſoliden Beſtellungen und baarer Zahlung an
uns wenden, ſo erhalten ſie einen anſehnlichen Rabat.
Dresden im July 1805.
Arnoldiſche Buchhandlung.
III. Gemälde, ſo zu verkaufen.
Eine im guten Stande ſich befindende Sammlun
von Gemälden, vorzüglich aus der Niederländiſchen
Schule, welche nicht unbedeutende Original- Werke,
unter andern von Hondekoeter, van de Lys, Vercolje,
Seghers, Agricola und Mieri enthält, iſt von Unter-
ſchriebenen, als von Harlingſchem Vormunde, zu dem
von dem Erblaſſer im Teſtamente feſtgeſetzten Preiſe
von 16oo Rthlr. in Louisd'ors zu verkaufen.
Kaufluſtige können bey der Expedition der Allge-
meinen Literatur-Zeitung und bey dem Unterſchriebe-
nen das von dem Pfalzbayerſchen Hofmaler Herrn
de Loſe verfertigte raiſonnirende Verzeichniſs einſehen,
auch gegen Poſtfreye Einſendung von 12 Gr. für Copia-
lien das Verzeichniſs bekommen; die Sammlung ſelbſt
aber in dem von Harlingſchen Sterbehauſe in Augen-
ſchein nehmen. Celle im Hannöveriſchen, den 18. Jul.
18O5. G. F. Den e ke, Dr.
-
----- 323 / 572 -----
1001
I OO2
1 N T E L L 1
G E N zB LA T T
. . . . - -
- - - - - - -
der -
R A TU R
Num. I23.
- – – -
M it two c h s den 7ten August 1 8 0 5.
, – - - .
L 1 T E RA R 1 S c H E AN ALE K T E N.
- Über in Fol.), iſt der Gregorianiſche Kalender auf Jahrtau-
- das Zuſammentreffen ſende hinaus mit allen beweglichen Feſten ſchon ge-
der jüdiſchen Oſtern mit den chriſtlichen
im Jahre 18 O 5. s
(Ein Wort zur Verhütung unnützer Kalender-
Streitigkeiten.)
MÄ las ſchon einigemal in gedruckten Schriften,
"A
daſs im laufenden J. 1895. Oſtern unrichtig und
einer bekannten Verordnung der zweyten Nicaeni-
fchen Synode zuwider, am 14. April zu gleicher Zeit
mit den Juden gefeyert worden ſey.
ſserte Hr. Prof. Rüdiger in Leipzig in ſeiner gemein-
faſslichen Anleitung zur Kenntniſs des Himmels, der
Erde und der Zeitrechnung u. ſw. ( 1805. b. Cru-
ſius 8.) S. 457. folgendes: „ Im Jahre 1895 hätte nach
einer Verordnung der Nicaeniſchen Synode Oſtern auf
den 21. April verſchoben werden ſollen; im Jahr 1825
trifft Oſtern am 3. April ebenfalls mit dem jüdiſchen
Paſcha zuſammen, und wird alſo der Regel nach auf
den 10. April zu verſchieben ſeyn.“ Vielleicht dürfte
eine nähere Beleuchtung dieſes Gegenſtandes nunmehr,
da die dieſsjährige Oſterfeyer glücklich vorüber iſt.
hier nicht an unrechten Orte ſeyn. Die Sache iſt
wirklich (was Hn. Prof. Rüdiger nicht bekannt ſeyn
wird) ſchon vor mehr als zwey Jahren, bald nach-
dem am Ende des J. 1803. das Berliner aſtronomiſche
Jahrbuch für 1805 erſchienen, und in demſelben die
Vereinigung der jüdiſchen und chriſtlichen Oſtern an
einerley Tage einem Herausgeber deutſcher Provin-
zial-Kalender aufgefallen war, in Wien und Berlin,
unter römiſch-katholiſchen ſowohl als proteſtanti-
ſchen Aſtronomen ventilirt worden. Der Verf. gegen-
wärtiger Anzeige bringt hier in der Kürze nur folgen-
de Notizen bey, welche hinreichen können, den An-
fangs ſtreitig geſchienenen Punkt in ein helles Licht
zu ſetzen; es ſind hauptſächlich Auszüge aus Clavius,
die ihm durch die Güte des k. k. Aſtronomen in
Wien, Hn. D. Triefnecker, damals zugegangen ſind. –
In dem groſsen in Deutſchland ſeltenen Werke des
gelehrten Jeſuiten Clavius, das für das Gregorianiſche
Kalenderſyſtem claſſiſch iſt (Romani Calendarii a Gre-
gorio XIII. P. M. reſtituti explicatio etc. Romae 1603.
Erſt kürzlich äu-
ordnet anzutreffen, und hier iſt Oſtern 1805 am 14.
April angeſetzt, ſo daſs alſo in der römiſchen Kirche
und wo der Gregorianiſche Kalender ſonſten gilt (dem-
nach in ganz Deutſchland) davon keine Frage mehr
ſeyn konnte, ob wirklich an dieſem Tage Oſtern ge-
feyert werden dürfe. Daſs aber der 1805 eingetretene
Fall, wo das jüdiſche Oſterfeſt, eigentlich deſſen er-
ſter Tag, der immer auf den 15. Ä fällt, mit dem
chriſtlichen zuſammentraf, in dem Gregorianiſchen
Kalenderſyſteme bereits vorausgeſehen worden, und
daſs die römiſche Kirche hierin keine Verletzung der
Nicaeniſchen Decrete findet, erhellt aus folgender
Stelle bey Clavius p. 38o.: 3: Neque enim unquam inter-
dictum fuit Chriſtianis, ne in Luna XV five in pleniluwis
medio Paſcha celebren“, eramſi Juda ei - une ſolen-
it a tºº Pºſcha e legalis pe ragºn t, ſed ſolum, ne
Luna XIV. Paſcha celebretur, quando Judaei ad veſperam
aguum immolant.“ Clavius erklärt alſo die Nicaej ſche
Verordnung dahin, daſs ſie bloſs verbiete am XIV. Ta-
ge des Mondsalters, d. h. am cykliſchen oder kirchli-
chen Vollmonde, welcher durch Addition von 13 zum
erſten Tage des Mondsalters oder zum cykliſchen Neu-
monde erhalten wird, die chriſtlichen oftern zu fey-
ern, weil die Juden, wenn ſie am 15. Niſan den e-
ſten Ä ihres Oſterfeſtes begiengen, Abends vorher
am 14. Niſan oder an Luna XIV. das Oſterlammſchlach-
teten. Bloſs dieſs jüdiſche Oſterlamm ſollte nicht
gleichzeitig mit dem Oſterfeſte der Chriſten, oder
vielmehr (wie weiter unten vorkommen wird) mit
dem Oſterlamme der Chriſten fallen; auch nannte man
bekanntlich eine Art Haeretiker, die dieſe Verord-
nung der lateiniſchen Kirche nicht achteten, und die
Faſten am Vorabende des Feſtes durch ihr Oſterlamm
unterbrachen, von jener Luna XIV. Quartodeeimaner.
(Vergl. Aſtronomie par La Lande, 3. Edit. No. 1592.
Hiſtoire eccléſiaſt. par Fleury, année 96. Schröckh',
chriſtl. Kirchengeſch. dritter Theil). Hingegen, daſs
am 15. Niſan- oder an Luna XV. (welchen Clavius
den mittlern Vollmond nennt, und welcher, den mitt-
lern Bewegungen des Monds gemäſser, durch Addition
von 14 zum Tage des Neumondes erhalten wird) die
jüdiſchen und chriſtlichen Oſtern, ſo wie es 18o5 der
Fall war, ſich vereinigen, iſt nach Clavius den Sat-
(6) H zungen
- ZEITUNG
----- 324 / 572 -----
1OO3 - - -
IOO4
am-m-
- - - - - - - -
zungen der ältern Kirche keinesweges zuwider; und
- * -. -- -
oder der Feyer der Auferſtehung Chriſti verwechſelt,
daſs es ihnen nicht entgegen iſt, beweiſt er durch fol- und damit die alten Oſterſtreitigkeiten falſch verſtan-
gende nicht unwichtige Gründe. Er fährt 1) am ſchon
angeführten Orte alſo fort: „ Alioquin, cadente Luna
XV. in dominicam diem, f alius clies dominicus eſſet ex-
ſpectanclus (d. h. wenn man Oſtern um 8 Tage zurück-
ſchieben wollte) celebraretur paſchale feſtum Luna XXII.
hoc eſt, in quart a hebdomade menfis lunaris, quoc ſan-
ctionibus Conciliorum atque Pontificum repugnat, -4uibus-
ſepe cautum ſt: ut Pºſcha poſt Lunam XIY primimen-,
fis usque ad XXI. ejusclem inclußve celebretur.“ Auf
gleiche Art beurtheit, nach Clavius, dieſen Fall auch
P. Pilgram in ſeinem Calendarium medii potiſſimum aevi
monumentis accommodatum, und beruft ſich p. 8. darauf,
daſs nur auf die ſieben Tage von XV. bis XXI. des
kirchlichen Oſtermonds allein Oſtern fallen könne,
mithin Luna XXII. ausgeſchloſſen werden müſſe. (Man
ſahe über dieſe 7 geſetzmäſsige Tage z. B. Hiſt. Eccl.
Tripart. lib. 9. c. 39.) 2) ºberdieſs zeigt Clavius im
1. Cap. ſeines Werks noch in einer eigenen Tafel, daſs
von den Zeiten der Nicaeniſchen Synode an, oder von
dem J. 326. dem nächſten, das darauf folgte, bis zur
Einführung des verbeſſerten Greg. Kalenders im Jahr
1582. nicht weniger als 175 mal Oſtern an Luna XV.,
welcher leicht mit dem 15. Niſan zuſammentreffen
konnte, von der Kirche ohne Anſtoſs wirklich gefeyert
worden ſey. – Um auch noch eine proteſtantiſche
Autorität anzuführen, ſo vergleiche man Ernſt neueſte
theol. Bibliothek II. Band (Leipzig 1772. ); daſelbſt
wird S. 655. und 74o. geurtheilt, daſs derjenige Theil
der Nicaeniſchen Oſterdecrete, welcher Vermeidung
gleichzeitiger Oſtern mit den Juden befiehlt, ſich ei-
gentlich und urſprünglich auf die chriſtliche Oſter-
Iammsmahlzeit am Tage vor dem Feſte beziehe (denn
auch die erſten Chriſten ſchlachteten am Tage vor
Oſtern ein Lamm) und daſs man häufig, zumal in neu-
ern Zeiten, aus Unkunde der Kirchengeſchichte dieſs
ehriſtliche Paſſahmahl mit dem chriſtlichen Paſſahfeſte
den habe. Da aber jene Oſterlamms-Mahlzeiten der
Chriſten längſt aufgehört haben, ſo meynt Erneſti,
wäre es lächerlich, noch jetzt auch über dieſem uns
nicht mehr angehenden Theile der Nicaeniſchen Oſter-
Verordnungen zu halten. (S. auch Klügels Encyklopä-
die dritter Theil, oder Aſtronomie §. 243.) – Wie
aber auch immerhin-die alten Nicaeniſchen Dekrete
zu interpretiren ſeyn nöchten, ſo haben nun einmal,
ſeit dem im Januar 1776 ergangenen kaiſerl. Reichs-
tagsdekrete, das durch die liberale Denkart und den
ausdrücklichen Vorſchlag Friedrichs des Zweyten, Kö-
nigs von Preuſsen, veranlaſst worden, die deutſchen
Proteſtanten den Gregorianiſchen Kalender mit allen
ſeinen Modificationen als allgemeinen Reichskalender
freywillig angenommen. Die Kalender- Verbeſſerung
von 1582 gieng von der Autorität der römiſchen Curie
aus; die mit Genehmigung dieſer Curie bekannt ge-
machten näheren Beſtimmungen in dem oben genann-
- ten Werke des Clavius, und der ebendaſelbſt auf lange
Zeiträume hinaus vorher berechnete Oſter Kalender
haben alſo, wie für die römiſch-katholiſche, ſo auch -
mittelbar für die proteſtantiſchen Kirchen in Deutſch-
land gleich verbindliche Geſetzeskraft, und hiernach -
iſt im h. röm. Reiche 1805 von Rechts wegen Ostern
am 14. April gefeyert worden, und ſoll auch 1825, wo,
es das nächſtemal mit dem 15. Niſan wieder zuſam-
mentrifft, am 3. April von Rechts wegen gefeyert
werden. – Eine ähnliche Concurrenz der jüdiſchen
Oſtern mit den chriſtlichen, – wie ſie im 19. Jahrhun-
dert zweymal, 1805 und 1825 Statt hat, wird übri-
gens nach den Berechnungen des Hn. Dr. Fezer in
Reutlingen, der ein ausführliches Kalenderwerk be-
arbeitet hat, im 2oſten Jahrhunderte ſich ſiebenmal
ereignen, am 12. April 1993, am 1. April 1922 - am
12. April 1927, am 13. April 1930, am 7. April 1974,
am 19. April 1981 und am 27. März 1994.
L 1 T E RA R 1 s c H e A NZ E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey S. L. Cru fius in Leipzig ſind in der Oſter-
Meſſe 1805. folgende Bücher erſchienen, und für
beygeſetzte billige Preiſe in allen Buchhandlun-
en zu haben.
Löſcher, C. J., der innere Bergbau nach der Natur
modellirt u. beſchrieben. Mit 6 Kupf. 4. 1 Rthl. 4 gr.
Luc, J. A. de, Grundfätze der Theologie, Theodicee
und Moral, in Antwort auf Herrn Dr. Tellers älteſte
Theodicee, oder Erklärung der 3 erſten Capitel im
erſten Buche der vormoſaiſchen Geſchichte.
Franz. gr. 8. (in Commiſſion) 8 Gr.
Magazin für bibliſche Interpretation, angelegt von J.
C. H. von Zobel, 1ſten Bandes 1ſtes Heft, in farbi-
gem Umſchlags geheftet 2o Gr.
- -
A. d.
Marmontel Contes moraux et Pièces choiſies. Tom. V
bis VIII. 8. OU. 1 Rthl. 12 gr.
Duméme nouveaux Contes. T. I–IV. 8. 1 Thl. 12 gr.
Meiſsner, A. G., aſtronomiſcher Hand - Atlas aus 76
Karten beſtehend, 4. broſchirt 3 Rthl. I2 gr.
Meiſters, L., Geſchichte des Menſchen nach Körper u.
Seele, als Vorgeſchichte der Menſchheit, 8. 16 Gr.
Paulus Brief an die Galater, und der erſte Brief von
Petrus, überſetzt von C. G. Henſler, gr. 8. 4 Gr.
Privat- Correſpondenz des Herrn D. Teller und Herrn
J. A. de Luc. A. d. Franz. überſetzt. gr. 8. (in Com-
miſſion) 1 Rthl. 12 gr.
Roſenmüller, M. Ph., Homilien über einige Sonntags-
Evangelien und Epiſteln, 2s Bändchen, 8. I 2 Gr.
Rüdiger, C. F., gemeinfaſsliche Anleitung zur Kennt-
niſs des Himmels, der Erde und der Zeitrechnung.
auch
----- 325 / 572 -----
1005 -- -
1 O06
auch zur Verzeichnung regulärer Sonnenuhren, gr. 8.
Nebſt einem aſtronomiſchen Handatlas gezeichnet
von A. G. Meißner in 76 Karten broſchirt 6 Rthlr.
Schillers , Fr. von, Gedichte, 2r Theil, 2te vermehrte
- Aufl. mit 1 Kupf. 8. Druckppr. 1 Rthl. 4 gr.
- Schreibppr. 1 Rthl. 8 gr.
Velinppr. 1 Rthl. 16 gr.
Sintenis, C. F., der Menſch im Umkreiſe ſeiner Pflich-
ten, 2r Band, der Familienmenſch, ur Theil, gr. 8.
Druckppr. - 2 Rthl.
- Schreibppr. 2 Rthl. 8 gr.
Velinppr. 3 Rthl.
auch unter dem Titel: -
Sintenis, C. F., das gröſsere Buch für Familien. 1r Th.
Trommsdorf, Dr. J. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten, 13n Bandes Is
Stück. 8. - 1 Rthl. 6 gr.
- – deſſelben Buches, 13n Bds 2s St. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Tzſchirner, H., G., Geſchichte der Apologetik, oder
hiſtoriſche Darſtellung der Art und Weiſe, wie das
Chriſtenthum in jedem Zeitalter bewieſen, ange-
griffen und vertheidiget ward. Nebſt einer Vorrede
von D. F. V. Reinharc. Ir Theil. gr. 8. 1 Rthl. 2ogr.
–- über den moraliſchen Indifferentismus. gr. 8.
16 Gr.
Welthuſens, J. C., Maurerey und Chriſtenthum einan-
der übergeſtellt, in 3 Bänden, 8. (im Commiſſion)
3 Rthlr.
* Ir Band, Pokeach Iwrim, Beleuchtung einiger
myſtiſcher Allegorien und Hieroglyphen in näch-
ſter Beziehung auf den durch Bohemanns Miſs-
brauch und die Bekanntmachung ſeiner Urkunden
merkwürdig gewordenen Orden der Aſiatiſchen
Brüder. 8. 1 Rthlr.
2r Band, Befeſtigung meiner Brüder im Glauben an
Gott, Unſterblichkeit und äeht bibliſches Chri-
ſtenthum. 8. 1 Rthlr.
3r Band, hiſtoriſche, kritiſche, Nachforſchungen
über Schottiſche Maurerey. 8. I Rthlr.
Yolte, J. G., Abendunterhaltungen eines Vaters mit
ſeinen Kindern, über die Technologie. Ein Leſe-
buch für Kinder der gebildeten Stände, 2 Bänd-
chen. 8.
/Wilken, Fr., Inſtitutiones ad fundamenta linguae Per-
ſicae cum Chreſtomathia maximaam partem ex au-
etoribus ineditis collecta et Gloſſario locupleta,
8maj. 2 Rthl. 16 gr.
ZVilſon, A. Ph., über die Erkenntniſs und Cur der Fie-
ber. A. d. Engl. überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Dr. G. Y. Töpelmann, 3r Band mit I
Kupfer- gr. 8. I Rthl. 20 gr,
Von dem zu Genf 1801 auf 327 Seiten erſchie-
nenen Tableau de l'Agriculture Toſcane. Par J. C. L. S-
monce de Geneve, hat Endes Unterzeichneter eine Ue-
berſetzung verfertigt, welche in der Michaelismeſſe
erſcheint, und dabey zugleich die brabantiſche, deut-
ſche und engliſche Landwirthſchaft mit der Toſcani-
fchen verglichen. Man hofft dadurch deutſchen Land-
1 Rthl.
wirthen manches Vergnügen und manche Belehrrang
zu verſchaffen, indem ſie darinnen das höchſte Ideal
der Landwirthſchaftskunſt, nämlich den Acker als Gar-
ten gebauet und in vier Jahren ſieben Aerndten bringend, -
in der Wirklichkeit antreffen. Freylich trägt hierzu
auch die milde Natur des dortigen Clima's das Ihrige
reichlich bey; allein bey alle dem wird der deutſche
Landwirth aus dieſer Schrift manche weſentliche Ver-
beſſerungen kennen lernen, und gewiſs überzeugt wer-
den, daſs die toſcaniſche oder erruriſche Landwirthſchaft
ein weit beſſeres Muſter zur Verbeſſerung der deutſchen
Landwirthſchaft ſey, als die ſo auspoſaunte und doch
weit hinter der deutſchen ſtehende engliſche Land-
wirthſchaft. Leipzig im May 1805.
- - - F. G. Leonhardi,
- ordentl. Prof. der Oekonomie,
Im Verlage der Dykiſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen: -
Hörſtel , Dr. Ludwig, praktiſcher Verſach einer
deutſchen Verskunft, wodurch jeder Leſer in den
Stand geſetzt wird, die vornehmſten deutſchen Vers-
arten, die jambiſchen, trochäſchen, daktyliſchen,
elegiſchem, anapäftiſchen, und die aus dieſen ver-
miſcht zufämmengeſetzten, kennen zu lernen. Aus
klaſſiſchen deutſchen Dichtern gezogen und zum Be-
„ſten aller deutſchen Schulen geordnet. gr. 8. (34 Bo-
gen.) Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der Herausgeber ſagt, unter andern, in der Vor-
rede: Deutſche Dichter ſollten von Deutſchen, beſon-
ders auch des Geiſtes wegen, der auf unſern Dichtern
ruhet, vorzüglich geleſen, ſtudirt und recht verſtan-
den werden. Denn gute Gedichte veredeln Kopf und
Herz. Liebe und Studium in Rückſicht der ſchönen
Producte, welche wir unſern Dichtern verdanken,
zu beleben und zu nähren, dieſs vermochte mich zu
dieſem praktiſchen Verſuche einer deutſchen Vers-
kunſt. Hoffentlich wird dieſe kleine Arbeit, beſſer
den Mechanismus der vornehmſten Versarten in der
Mutterſprache kennen zu lehren, nicht überflüſſig
ſeyn. Wir haben eine ſolche Anweiſung noch nicht.
Mit Hülfe derſelben wird es nicht ſchwer ſeyn, daſs
ſich jedermann einige Kenntniſs von der Verskunſt ver-
ſchaffen kann. -
Verſuch über die Leidenſchaften. Theore-
tiſch und practiſch vom Prof. Maaſ - in Halle.
Halle, in der Ruffſchen Verlagshandlung 1805.
(Preis 1 Rthlr. 20 gr.)
Für das philoſophiſche Publicum iſt es genug den
Titel dieſes Werks zu nennen, um daſſelbe zum Stu-
dio deſſelben einzuladen, da ihm der Verfaſſer durch
ſeine übrigen Schriften bekannt genug iſt, und jeder
weiſs, wie wichtig die Lehre von den menſchlichen
Leidenſchaften für Pſychologie, Pädagogik, Aeſthetik
und Moral iſt. Für die gröſsere Menge der denken-
den Leſer dürfte es aber vieleicht nicht überflüſsig
ſeyn, ihnen anzuzeigen, daſs das oben benannte Werk
nicht
.
----- 326 / 572 -----
1007
1008
=--
nicht. L'oſs für philoſophiſche Schulen, ſondern haupt-
ſächlich für das praktiſche Leben geſchrieben ſey,
daſs ſie aus demſelben ſich richtige Begriffe von den
Leidenſchaften, ihrer Entſtehung, ihrem Zuſammen-
hange unter einander und mit den übrigen Phänome-
nan der Seele, erwerben können, und daſs darin von
dem wechſelſeitigen Einfluſſe der Leidenſchaften auf
die Einbildungskraft, auf die Sinne, auf den Willen,
den Verſtand u. ſ. w. gehandelt wird; daſs man darin-
nen eine Anweiſung findet, wie Leidenſchaften bey
Kindern und Erwachſenen zu mäſsigen oder auszurot-
ten und wie die daraus entſtehenden Krankheiten ge-
heilt werden können. Allenthalben findet man das
Raiſonnement auf eine anziehende Art durch Stellen
aus Shakeſpeare, Göthe, Schiller und andern groſsen
Dichtern erläutert, oder daraus bewieſen. Auch wen-
det der Verf. ſeine richtigen Grundſätze auf die wun-
derbaren Phänomene unſerer Zeit, z. B. auf die ſon-
derbare Erzählung des Hrn. Dr. Wetzel: Meiner Gar-
zin wirkliche Erſcheinung nach ihrem Tode, und auf Hrn.
Dr. Galls Schädellehre an, ſo weit letztere auf die
Theorie der Leidenſchaften Einfluſs hat, und es iſt
ſehr zu wünſchen, daſs die nüchterne und unbefange-
ne Beurtheilung des Hrn. Verf. über Behauptungen,
die ſo leicht zu allerley gefährlichen Irrthümern füh-
ren können, allgemein geleſen und beherziget werde.
-
II. Auctionen.
Am 2ten September d. J. wird in Frankfurt am
Mayn mit der Verſteigerung einer Bibliothek angefan-
gen, welche, nebſt vielen ſeltenen und koſtbaren
Werken, eine ausgewählte Sammlung von nützlichen
Büchern aus allen wiſſenſchaftlichen Fächern, in vie-
lerley Sprachen, ſowie mehrere Atlaſſe und geograph.
Karten enthält. Die Bibliothek beſteht aus circa 7ooo
Bänden, worunter ungefähr 7oo Ä und 9oo
Quartanten Ä ſind. Dem innern Gehalt der
Bucher entſpricht die ſorgfältigſte äuſsere Erhaltung
der mitunter ſchönen und prachtvollen Einbände voll-
kommen. Das weitere beſagt der Catalog, welcher
an folgenden Behörden gratis ausgegeben wird:
In Altenburg bey Hn. Proclannator Voigt. In Augs-
burg bey Hn. Ä Lehr. am Gymn. In Bayreuth
bey Hn. Poſtm. Fiſcher. In Berlin bey Hn. Candidat
Backofen. In Braunſchweig bey Hn. Antiquar Feuer-
facke. In Bremen bey Hn. J. G. Heuſe, Büchercom-
millionär. In Breslau bey Hn. Kammerſecr. Streit und
Hn. Kunſthändl. Leukart. In Caſſel bey Hn. Buchhändl.
Griesbach. In Celle bey Hn. Poſtverw. G. C. F. Pralle.
In Cleve bey Hn. Buchhändl. Hannesmann. In Danzig
bey Hn. Buchhändl. Troſchel. In Deutz bey Hn. Ober-
Poit ſecretär Dietz. In Dresden bey Hn. J. A. Rontha-
ler. In Düſſeldorf bey Hm. J. P. Junge. In Erfurt bey
Hn. Proclamator Hendrich. In Erlangen bey Hn. Anti-
quar Kammerer. In Elberfeld bey Hn. P. J. Bluyſen.
In Frankfurt a. M. bey Hn. Varrentrapp und JWemmer.
In Göttingen bey Hn. Proelamator Schepeler. In Gotha
in der Expedition des Reichsanzeigers und bey Hn.
Auct. Protocolliſt Höfer. In Halle bey Hn. Auctiona-
tor Kaden. In Hamburg bey Hn. Aug. Friedr. Ruprecht:
In Hannover bey Hn. Commiſſionnär Freudenthal und
Hn. Antiq. Gſelliur. In Helmſtädt bey Hn. Buchhändl.
Fleckeiſen. In Jena bey Hn. Hofcommiſſär Fiedler und
Hn. Proclamator Görner. In Königsberg bey Hn. Göb-
bels u. Unzer. In Leipzig bey Hº. Auctionseaſſier Grau,
Hn. Antiquar Meyer und Hn. Mittler. In Lübeck bey
Hn Auctionator Römhild. In München bey Hn. Antiq-
Ehrenreich u. Falter. In Nürnberg bey Hn Buchhändl.
Lechner. In Salzburg bey Hn. Profeſſor Vierthaler. In
Stuttgard bey Hn. Antiquar Cotta. In Weſel bey Hn.
Poſtſecret. Siemers. In Wien bey Hn. Buchhändl. Bintz
und Sammer, -
/
-
Am 5ten Sept. und an den folgenden Tagen ſollen
zu Hannover die nachbemeldeten Gegenſtände, Inſe-
cten, Vegetabilien, Mineralien, Edelgeſteine, phyſi-
caliſche Werkzeuge, chirurgiſche Inſtrumente, Appa-
rate zu Rettung Erfrorner. Ertrunkener u. ſ. w. und
andere Naturalien, welche einen Theil des vom weyl.
Königl. Groſsbritanniſchen Kurfürſtl. Braunſchw. Leib-
Chirurgo Lampe daſelbſt hinterlaſsner allgemein be--
kannten ſchätzbaren und wohl erhaltenen Cabinets
ausmachen, öffentlich meiſtbietend verkauft werden.
Verzeichniſſe ſind zu haben:
Braunſchweig im Intelligenz - Comptoir ; Celle bey. Hn-
Cammerconſulent Stackemann; Gotha in der Expedition
des Reichsanzeigers, bey Herrn Procurator Ä
Halle in der Expedition der allgemeinen Literatur-Zei-
eung und Jena in der Expedition der dortigen Literatur-
Zeitung: zu Hannover bey dem Lampeſchen Vormunde
Herrn Dr. jur. Benecken, auch bey den Herrn Commiſ-
ſionnairs Freudenthal, Eiſenharz und Gſellius, ſo wie
auch bey dem Unterzeichneten, welcher ven der Lam-
peſchen Vormundſchaft zu Beſorgung des Geſchäfts be-
auftraget worden. Hannover, im Junius 895.
H. Mertens, Stadt- Secretair.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auf die neulichen Fragen des Unterzeichneten
durfte Herr Dr. Gall in der That nicht antworten,
nachdem er ſein Syſtem hier entwickelt hat. Wen er
auch nicht überzeugt hat, hat er zur Ä ihn
gewonnen. Möge aber Herr Dr. Gall recht oft das Ge-
bet jenes Mannes wiederholen: „Gott ſehütze uns nur
„vor unſern Freunden, vor unſern Feinden wollen wir
„ uns wohl ſelbſt hüten.“ Halle, den 24. Jul. 1805.
La i c / .
----- 327 / 572 -----
IOO9
IO IG
1 N T EL LI
G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I24.
M it two c h s den 7*en A u g u st I 8 O 5.
L 1 TE RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
H i ſt or if c h - p o l i t i ſche Annale "
von L 9 u i .
Eine Fortſetzung von den kritiſchen Journal über den
gegenwärtigen Krieg von demſelbeu
Verfaſſer.
- - Der Verfaſſer dieſes Journals, wovon das erſte und
zweyte Heft gleichzeitig mit gegenwärtiger An-
zeige erſcheint, hat die Abſicht, darin, ſo weit es
ſeine Kräfte verſtatten, eine pragmatiſche Geſchichte
unſeres Zeitalters zu liefern. Er wird die politiſchen
Ereigniſſe des Tages nicht bloſs ſchildern, ſondern ſie
auch in die mancherley Denkformen faſſen, wo in ſie,
ſeiner Meynung nach, den menſchlichen Geiſt inter-
eſliren müſſen. Iſt die fortlaufende Zeit nicht reich-
haltig an merkwürdigen Erſcheinungen: ſo geht er in
die zuletzt verfloſsne Zeit zurück, um das Vergangene
mit dem Gegenwärtigen und dem Zukünftigen zu ver-
binden. Er wird bald kleine Gemälde von einzelnen
Begebenheiten aufſtellen, und bald wieder man nich-
faltige Handlungen und Umſtände, die, ob ſie gleich
zerſtreut in dem Raumne und der Zeit vorkommen,
gleichwohl zur Hervorbringung groſser Reſultate zu-
ſammen wirkten, in gröſsern Compoſitionen zur Ein-
heit verbinden. Da das Publikum ſeine ſeit einigen
Jahren herausgegebenen politiſchen Schriften einer
gütigern Aufnahme gewürdigt hat, als worauf er An-
Ä machen zu können glaubte: ſo fühlt er ſich um
ſo viel weniger verſucht, mit Gefahr die Delikateſſe
zu verletzen, hier noch vieles zu ſagen, um die öf-
fentliche Aufmerkſamkeit für die Annalen zu erregen.
Nur die Bemerkung will er noch hinzufügen, daſs er
dieſe Zeitſchrift in Abſicht der Materialien und Hülfs-
mittel, die ihm bey der Ausarbeitung zu Gebot ſtehen
werden, unter beſonders günſtigen Auſpicien anfan-
gen, und daſs er in ſeiner Sprache mit der Achtung,
Äie man den einmal conſtituirten Autoritäten in einem
Lande ſchuldig iſt, eine durch keine perſönliche Rück-
ſichten beſchränkte Freymüthigkeit verbinden werde.
Zu dem Inhalt des erſten Heftes ſind Aufſchlüſſe über
die letzte Verſchwörung in Frankreich beſtimmt, und
eine Darſtellung der politiſchen Verhältniſſe der euro-
päiſchen Staaten, die ſie unter ihren fortgehenden
/
Modificationen von der Epoche der Etablirung des
franzöſiſchen Kaiſerthums bis zu der letzten Zeit ver-
folgen wird. -
Inhalts an zeige
U07. T -
Vogt r europäiſchen Staatsrelationen, 4ten Bande 3tes
Stück. gr. 8. Frankfurt a. M., in der Andre äi-
ſchen Buchhandlung.
1) Paris und London, oder die Stufen der Humanität.
2) Von den Urſachen der jetzigen Veränderungen des
politiſchen Syſtems in Europa.
3) Was könnte noch einigermaſsen den Gemeingeiſt in
Deutſchland erhalten?
II. Ankündigungen neuer Bücher.
T Neue B ü c h er
welche zur Jubilate - Meſſe 18o5. bey Johann Jacob
Palm in Erlangen fertig geworden ſind. -
Ammons chriſtliche Religionsvorträge über Glaubens-
und Sittenlehre. Zweyte ganz neue Ausgabe, 2ter
Theil, gr. 8. 1 f. 12 kr. oder 8 Gr.
– Abſchiedspredigt in Göttingen und Antrittspredigt
in Erlangen, aus obigem beſonders abgedruckt. 12 kr.
oder 3 Gr,
Bibliothek, botaniſche, herausgegeben von Dr. Hoppe.
4ter Jahrgang, in 4 Quartalen, 8. (in Commiſſion.)
- - 3 fl. oder 2 Rthl.
Cleminius praktiſche Comptoir Übungen für Jünglinge,
welche ſich der Handlung widmen wollen, Ir Heft,
den Handel von Trieſt mit Nürnberg enthaltend. 8.
- 45 kr. oder 12 Gr.
– engliſches Leſebuch für Kaufleute, mit erklären-
den deutſchen Anmerkungen. 1ſter Theil. 8. 1 A.
oder 16 Gr.
Gönners Handbuch des deutſchen gemeinen Progeſſes.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 4ter u.
- letzter Theil. gr. 8. 3 f. 3o kr oder 2 Rthl. 8 gr.
Alle 4 Theile 12 f. 30 kr od. 8 Rthl. 8 gr.
Harls Grundlinien einer Theorie des Staates (der
Staatswiſſenſchaftslehre), des Geldes und der Staats-
wirthſchaft, wie auch der Erziehung und des Un-
terrichts. gr. 8. 36 kr. od. 9 Gr.
(6) I Harls
----- 328 / 572 -----
IO1-I /
Hari Programma de gehuina Politices ad Politicorum
indole, ad audiendamm orationem in aditu Prof. phi-
loſ. et ſcient. cauner. extraord. 8. 12 kr. od. 3 Gr.
Kayſers intereſſante Erzählungen aus den römiſchen
Ännalen des T. Livius. Ein zum Verſtehen ganzer
Werke der römiſchen Claſſiker zweckmäſsig vorbe-
reitendes Uebungsbuch für Anfänger im Leſen der
Alten mit Rückſicht auf die neueſten Ereigniſſe aus-
gewählt, gr8. 2 f. 24 kr. od. 1 Rthl. 14 gr.
Kleinſchrods ſyſtematiſche Entwickelung des peinlichen
Rechts. Dritte vermehrte und verb. Aufl. 3 Theile.
gr. 8. - 4 f. 3o kr. oder 3 Rthl.
– Abhandlungen aus dem peinlichen Rechte und dem
peinlichen Proceſſe, III. Bandes 1ſte Abtheil. gr. 8.
1 fl. 3o kr. oder 1 Rthl.
-. zugleich mit dem Titel:
– Reviſion der Kritiken über meinen Entwurf zum
peinlichen Geſetzbuche für die kurpfalzbayerſchen
Staaten. -
Klüber Occupationsrecht des landesherrlichen Fiskus
im Verhältniſs zu den Beſitzungen, Renten und
Rechten, welche den ſäkulariſirten als Entſchädi-
gung gegebenen geiſtlichen Stiftungen im fremden
Gebiete zugeſtanden, rechtlich geprüft, gr. 8.
- - I5 kr. oder 4 Gr.
Langsdorffs Grundlehren der Photometrie oder der op-
- tiſchen Wiſſenſchaften, 2te und letzte Abtheil. mit
3 Kupfert. gr. 8. 4 f. 36 kr. oder 3 Rthl.
-- Alle 2 Theile 9 f. oder 6 Rthl.
Le Pique (reform. Predigers in Erlangen), Ermahnung
zur chriſtlichen Mildthätigkeit, eine Predigt, zum
Beſten der Armen gedruckt. 8. 6 kr. od. 2 Gr.
Marheynecke, chriſtliche Predigten zur Belebung des
Gefühls fürs Schöne und Heilige, nebſt einer Ab-
- handlung, gr. 8. I fl. oder 16 Gr.
– Antrittspredigt als 2ter Univerſitätsprediger in Er-
langen beſonders abgedruckt. 8 kr. od. 2 Gr.
Murr Adnotationes ad Bibliothecas Hallerianas, Botan.
Anat. Chirurg. et Med. pract. cum variis ad ſcripta
Mich. Serveti pertinentbus, 4 maj. Druckpapier
36 kr. oder 9 Gr.
Schreibpapier 45 kr od. 12 Gr.
Pöhlmanns Verſuch einer praktiſchen Anweiſung für
Schullehrer etc. 5tes Bändchen, oder wie lehrt man
Kinder im Buche der Natur leſen? 4tes Bändchen
mit 7 Kupfert. 8. 2 f. 24 kr. od. 1 Rthl. 2o gr.
– Mittel zur Zeiterſparniſs beym Corrigiren dictir-
ter Aufſätze und zur Erreichung mehrerer Zwecke
bey Schulkindern, mit 6 Tabellen. Zweyter Heft, 8.
45 kr. oder 12 Gr.
Rau Unterſuchungen über die wahre Anſicht der Berg-
predigt, gr. 8. 54 kr. oder 14 Gr.
Rößling. Grundlehren von den Formen, Differenzen,
Differentialien und Integralien der Function.cn, nebſt
den Principien der Anwendung derſelben auf die Auf-
löſung mathem. Probleme, mit beſonderer Rückſicht
für diejenigen bearbeitet, welche ſich durch Selbſt-
ſtud um Kenntniſſe in der Mathematik und Vermei-
dung aller Begriffe vom Unendlichkleinen verſchaf-
fen wollen, iſter Theil. 6 fl.. oder 4. Rthl.
-m-mmammumme - -
W
IO I 2
Schenkels und Sommers Compendium der Mnemonik
oder Erinnerungswiſſenſchaft, aus dem Anfange des
17ten Jahrh. Aus dem Latein. mit Vorrede und An-
merk. von Klüber, gr. 8, 30 kr. od. 8 Gr.
Stephani Leitfaden zum Religions-Unterricht der Con-
firmanden, in Vereinigung ſeiner Herren Amtsbrü-
der herausgegeben, gr. 8- 24 kr. oder 6 Gr.
G or 1 l ob N a 1 h an a el Fiſch e r
auserleſene
S c h r i f t e m
herausgegeben
TU0??
Chriſtian Friedrich Bernhard Auguſtin.
Erft er Band.
Dieſer 34 Bogen ſtarke erſte Band iſt in Commiſ-
ſion der Groſsiſchen Buchhandlung zu Halberſtadt
erſchienen, und enthält die Feyern der Jahre 178 ,
1785, 1786, 1787, 1788, 1789, 179o, 1791 s 1 797,
i798, 1799, 18oo, und die vorzüglichſten Hymnen
des verſtorbenen beliebten Herausgebers der deut-
ſchen Monatsſchrift. Fr iſt in allen Buchhandlungen
für 1 Rthl. 20 gr. zu bekommen. Wer ſich aber un-
mittelbar an den Herausgeber, den Domprediger Au-
guſtin in Halberſtadt wendet, und auf den folgenden
zweyten Band 1 Rthl: 6 gr. vorausbezahlt, erhält auch
dieſen erſten Band noch für den Pränumerationspreis
von 1 Rthl. 6 gr.
Ankündigung -
- (17167"
Encyclopädie der Schulwiſſenſchaften -
für -
höhere Bildung - anft alten,
ausgearbeitet von einer Geſellſchaft von Gelehren, und her-
ausgegeben von Chriſtian Wilhelm Snell, Prºfeſſor
und Rector des Gymnaſiums in Iclſtein, und Friedrich
Wilhelm Daniel Snell, Profeſſor der Philo-
- fophie in Gieſen. „“ -
Unter obigem Titel werden wir ein Werk verle-
gen, das den doppelten Zweck hat, teils zum Self-
unterrichte für gebildete Leſer, . . . e il zum Leitfaden
für die Unterweiſung in den nöthigen Schulwiſſenſchaften
in den obern Klaſſen der Gymnaſien, und ſelbſt auf Uni-
verſitäten zu dienen. Die ganze Einrichtung und Dar-
ſtellung wird dieſer doppelten Abſicht gemäſs ſeyn.
Wir hoffen, daſs ein Werk von nicht zu groſsem Um-
fange, das den Mittelweg zwiſchen trockner Kürze
oder zu groſser Weitläuftigkeit hält, und das dennoch
in gehöriger Vollſtändigkeit alles enthält, was in dem
weiten Gebiete der Realkenntniſſe für jeden Studieren-
den ſowohl, als für jeden gebildeten Leſer aus allen
Ständen, intereſſant und wichtig iſt, zu unſern Zeiten
nicht überflüſſig, und für einen beträchlichen Theil
des Publikums ein angenehmes Geſchenk ſeyn werde.
Ueber den Inhalt dieſes Werkes läſst ſich im All-
gemeinen kürzlich ſo viel ſagen - daſs das Ganze nach
gewiſſen Fächern, z. B. Naturwiſſenſchaften – "Ä
Mil
7
----- 329 / 572 -----
1OI 3
matik – Philoſophie - hiſtoriſch-geographiſche Wiſſen-
fchaften – Alterthumskunde u. ſ. w. geordnet werden
wird; daſs eigentliche Fakultätswiſſenſchaften ſowohl,
als grammatikaliſche Werke über ältere und neuere
Sprachen, von dem Plane ausgeſchloſſen ſind; daſs
alle einzelne Lehrbücher aller Fächer zwar zu einem
Ganzen verbunden, und in gewiſſer Beziehung auf
einander ausgearbeitet werden ſollen, daſs aber auch
die Lehrbücher jedes einzelnen Faches zuſammen ſo-
wohl, als die einzelnen Theile derſelben als für ſich
beſtehende Werke zu betrachten ſind. Daher wird
es jedem Käufer freyſtehen, entweder das ganze
Werk, oder einzelne Fächer, oder auch einzelne
Theile dieſer Fächer ſich anzuſchaffen, und von den
verſchiedenen beygelegten Titeln den zu behalten,
welcher zu ſeiner Abſicht paſst. -
- Bis jetzt ſind erſchienen:
fahrung ſeelenlehre von F. VD. Snell, 3) Aſthetik,
4) Metaphyſik end 5) Moralphiloſophie von C. W. Snell,
6) Lehrbuch der Geſchichte der alten Welt von Jaſt,
7) Anfangsgründe der Arithmetik und Algebra von FW
D. Snell – Im folgenden Jahre werden Lehrbücher
über griechiſche und römiſche Alterthümer, Theorie
der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften, europäiſche
Staatengeſchiehte, Geographie und Statiſtik, Ge-
Tchichte von Deutſchland, moraliſche Religionslehre,
Naturlehre, Naturgeſchichte und geographiſch-ſtati-
friſche Ueberſicht von Deutſchland erſcheinen; und ſo
wird von Jahr zu Jahr fortgefahren werden, ſo daſs
wir diefe Encyklopädie dem Publikum in drey bis vier
Jahren vollſtändig zu liefern hoffen können. Das Ganze
wird ohngefähr aus zwanzig bis 24 mäſsigen Bänden
in Octav beſtehen. Sowohl der billige Preis, als cor-
recter ſchöner Druck und gutes Papier wird von un-
ſerer Seite das Werk empfehlen. Daſs die Ausführung
ſelbſt den gerechten Anſprüchen des Publikums ent-
ſprechen werde, dafür bürgen die bisher erſchiene-
nen Theile. Taſch é und Müller,
Buchhändler zu Gieſsen und Wetzlar.
W
Bey J. A. Nitzſche in Nordhauſen iſt letzte
Meſſe herausgekommen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Vollſtändige und deutliche Anweiſung zum vortheil-
haften Anbaue des Feldkümmels, wie derſelbe in
der Gegend von Halle mit groſsem Gewinne betrie-
ben wird. 8. 4 Gr.
Gedichte eines Nordhauſer Bürgers (von Mag. Ehr-
harde.) 8. - W.
Der in allen Fällen der Ökonomie unterrichtende Haus-
vater, für Stadt- und Landwirthſchaft belenrend.
gr. 8. 12 Gr. "
Abfertigung der möglichſt beſcheidenen Kritik, wel-
che der Hr. Dr. u. Sup. J. F. Teller über eine von
den Hn. K. u. Sup. Cannabich zu Sondershauſen
gehaltene Predigt: daſs die Grundlehre von Gottes
Vaterliebe die Grundlehre der chriſtl. Religion ſey,
höchſt unbeſcheiden geſchrieben hat. Nebſt der
beſtrittenen Predigt. (vom Pred. G. F. H. Plieth.)
-
-
1) ſ und 2) Er-
1.
- IOI4
gr. 8. 14 Gr. (Ich mache jeden beſonders darauf
aufmerkſam und verdient geleſen zu werden.)
Der beehrende Vater, am Neujahrs- und Weihnachts-
Abende. 8. gebunden 1o Gr.
Villers Verſuch über Luthers Reformation, ihren Geiſt
und ihren Einfluſs, oder Auszug aus deſſen gekrön-
ter Preisſchrift über die von dem Nationalinſtitute
zu Paris aufgeſtellte Frage: Welchen Einfluſs hat
Luthers Reformnation auf die politiſche Lage der
verſchiedenen Staaten Europas und auf die Aufklä-
rung gehabt? Aus dem Franzöſ überſetzt und mt
erläuternden Anmerkungen begleitet von G. F. H.
Plieth. 8. 12 Gr. -
Der Schwarzburgiſch - Kurhannövriſche Landeskate-
chismus, erläutert zum Gebrauche für Schulleh-
rer. 8. .
-
In meinem Verlage iſt folgende intereſſante Schrift
erfchienen: -
De miraculis Fyxsto3.ova philoſopho theologis exhibitum.
Schrp. 8. 18 Gr.
Sie enthält nicht, wie man leicht vermuthen
möchte, Verſuche, gewiſſe erzählte Wunder in ra-
türliche Begebenheiten umzuwandeln, dergleichen
Inan zeither ſo viele mit ſo wenigem Glücke angeſtellt
hat; ſie behandelt vielmehr ihren Gegenſtand, wie es
der Philoſop"> geziemt, im Allgemeinen mit möglich-
ſter Genauigkeit und Unparteylichkeit, um dem den-
kenden Leſer die Principien an die Hand zu geben,
nach welchen alles unter jenes gehörige Beſondre und
Einzelne vernünftig zu beurtheilen ſey. Bey aller Un-
abhängigkeit aber von irgend einem der neuern und
neueſten philoſophiſchen Syſteme ſtellt ſie doch die
wichtigſten Meynungen von Philoſophen und Theolo-
gen über den Wunderglauben mit kurzer Würdigung
einer jeden derſelben, auf; und, um dem Ganzen die
nöthige Kraft und Vollſtändigkeit zu ertheilen, zeigt
ſie endlich noch den Einfluſs, mit welchem ſich eine
richtige Schätzung deſſen, was man Wunder nennt,
über das ganze Feld der Wiſſenſchaften und über alle
Angelegenheiten des gemeinen Lebens verbreitet.
Zwickau im Junius 1805. Fr. Schumann.
-
In unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen:
Der Kanal in Franken, ein Verſuch auf die herr-
ſchende Opinion über dieſen Gegenſtand zu würken,
und die Aufmerkſamkeit des Publikums auf die Wich-
tigkeit und allgemeine Möglichkeit deſſelben hinzulei-
ren, nach ſtaatsteirthſchaftlichen, hiſtoriſchen und tech-
miſchen Anſichten bearbeiter von D. Mich. Alex.
Lip r, Adj. d. philoſoph. Fak. der Akademie Erlan-
gen und Friedrich Fick, Königl. Preuß. Kreis-
Condukteur zu Erlangen. Erlangen 1805. -bro-
ehirt gr. 8. Preis 35 Kr. 9 Ggr.
In dieſem Werkchen findet ſich nicht nur das In-
tereſſe, das Franken, ſondern auch ganz Deutſchland,
ja ſelbſt Europa bey dieſen Unternehmen haben wird,
und das Beginnen deſſelben wird um ſo früher eintre-
ted,
----- 330 / 572 -----
1015
- IOI 6
- -
en, je mehr die darin aufgeſtellten richtigen ſtaats-
wirthſchaftlichen und techniſchen Geſichtspunkte von
den Staatsmännern und Weltbürgern beherzigt und
verbreitet werden.
Palmiſche Buchhandlung in Erlangen.
Bey J. W. Kramer in Zerbſt iſt ſo eben fertig
geworden und durch alle Buchhandlungen für 6 Gr.
zu bekommen:
Ueber den nachtheiligen Einfluſs der jetzt gewöhnlichen
Marionettenſpiele auf den religiöſen und ſittlichen
Zuſtand der untern Volksklaſſen. Ein VWort an alle
edeldenkende Männer, denen die irdiſche und ewige
Wohlfarth der niedern Stände am Herzen liegt, von
C. W. Chemnitz.
V
Bey J. F. Steinkopf in Stuttgart iſt erſchie-
nen, und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Neuffers, Chr. Ludw., Diaconus zu Weilheim
an der Teck, Gedichte. 8. 1805. broch. 1 Rthlr.
Dieſelben auf Velin-Papier 2 Rthlr.
Der Verf, durch ſeine Beyträge in verſchiedenen
Zeitſchriften und Muſen - Almanachen (namentlick
auch in dem Schillerſchen) und durch andre Schriften
als ein guter Dichter bekannt, hat in dieſer Sammlung
eine ſorgfältige Auswahl ſeiner Gedichte veranſtaltet.
Dieſelbe empfiehlt ſich durch Reinheit des Stils, und
Mannigfaltigkeit eben ſowohl als durch hübſchen
Druck und ſchönes Papier. Der Verleger glaubt die
Freunde der Dichtkunſt auf dieſe Sammlung aufmerk-
ſam machen zu dürfen. -
Grundriſs der Erdbe ſehr eibung, ein Leitfa-
den beym Schul- Unterricht und Privat- Gebrauch;
mit einer Vorrede von Hn. Prof. Franz. 8. 1805.
28 auf gutem weiſsem Papier ſehr ökonomiſch
jedoch deutlich gedruckte Bogen. Preis 18 Gr.
Dieſer Grundriſs, der die neueſten geograph. und
ſtat. Notizen enthält, eignet ſich wegen ſeines wohl-
feilen Preiſes nicht nur vorzüglich für den Schulge-
brauch, ſondern auch, vermöge ſeiner ganzen Ein-
richtung (einer ſyſtemat. Ueberſicht und einem voll-
ſtänd. Regiſter) für diejenigen, die ſich nicht gröſsere
Werke anſchaffen können oder wollen, zu einem eben
ſo bequennen als wohlfeilen Handbuch. Um für öffent-
liche Anſtalten die Anſchaffung noch mehr zu erleieh-
tern, giebt der Verleger denjenigen, welche ſich un-
mittelbar franko an ihn wenden, gegen baare Bezah-
lung bey 5 Ex. das 6te unentgeldlich.
Meine Reiſe durch das Walliſ und das Pays
cle Vaud. Von dem Verf der Reiſe über den Gott-
hard etc. 8. auf Schpr.broch. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Verf. ſagt in ſeinem Vorberichte „die Ten-
„denz dieſer Schrift iſt poetiſch, ſentimental; aber ſie
„ hat ihr eigenes; nicht bloſs poetiſches Gefühl ſollte
;, (wie z. B. bey Thümmel) die Begebenheiten aus ſich
„ ſelbſt erzeugen, ſondern Natur und Menſchen, ſo
„ wie ich ſie antraf, ſollten ſich aus ſich ſelbſt poetiſch
„ ausprägen, ſo daſs alſo die wirklichen Gegenltände
„ ſich zeigen, wie ſie dem tieferblickenden Auge der
„ Phantaſie erſcheinen.“ Eleganz des Ausdrucks, ſchöne
gefühlvolle Natur: Schilderungen von zwey wegen ih-
rer romantiſchen Schönheit berühmten Ländern ma-
chen dieſe Reiſe gewiſs zu einem der angenehmſten
und intereſſanteſten Produkte. Sie verdient vorzüg-
lich Leſeinſtituten und Leihbibliotheken zur Anſchaf-
fung empfohlen zu werden.
A n z e i g e,
die neue Ausgabe des Ulfil as betreffend.
Endlich hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Ulfila Gothiſche Bibelüberſetzung, die älteſte Ger-
maniſche Urkunde, nach Ihre' n ' Text, mit einer
grammatiſch - wörtlichen Lateiniſchen Ueberſetzung
zwiſchen den Zeilen, ſammt einer Sprachlehre und ei-
mem Gloſſar, ausgearbeitet von Fr. K. Fulda, das
Gloſſar umgearbeitet von W. F. H. Re in wald, und
den Text, nach Ihre' n ' genauer Abſchrift der fil-
bernen Handſchrift in Upſal, ſorgfältig berichtigt,
die Ueberſetzung und Sprachlehre verbeſſert und er-
gänzt, auch mir Ihre 'ns Lateiniſcher Ueberſetzung
neben dem Texte, und einer vollſtändigen Kritik und
Erläuterung in Anmerkungen unter demſelben ſammt
einer hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung (auch Fu -
da's Leben und einer gedruckten Gothiſchen Schrift-
probe) verſehen und herausgegeben von J. Ch. Zahn.
Weiſsenfels 1805 in Commillion bey J. A. Barth
in Leipzig (in groſs4.)
Die Herren Pränumeranten und Subſcribenten wer-
den entweder von mir ſelbſt, oder vom Herrn Buch-
händler Barth ihre Exemplare erhalten, und die mei-
ſten, wenn ſie dieſs leſen, dieſelben ſchon erhalten
haben. Ich bitte daher die Hn. Subſcribenten recht
dringend, mir nun die Subſcr. Gelder ſo bald als mög-
lich auf der Poſt (ſo weit Auswärtige können) fran-
kirt zu ſenden; namlich 6 Rthl. in Golde für ein Exem-
plar auf Schreibpapier, 8 Rthl. im Golde für ein Ex.
auf groſs Median Holländ. Pap. und 1o Rthl. Gold für
ein Ex. auf Velimpapier. Das Werk ſelbſt – die ganze
Auflage iſt ſehr ſchön und auf gutem Schreibpapier
gedruckt – iſt beym Hn. Buchhändler Barth in
Leipzig und in allen Buchhadlungen für den Laden-
Preis von 8 Rthl. Sächſ feil, auch können begüterte
Liebhaber noch wenige Praehtexemplare auf Velinpa-
pier, doch nur bey mir ſelbſt, bekommen, wenn ſie
15 Rthl. in Golde an nich einſenden wollen. Möchte
ich doch nun noch erfahren, daſs es viel Freunde der
Bibel und des Vaterlands in Deutſchland giebt, und
daſs ich das Opfer an Geld und Geſundheit, welches
ich meinem geliebten Vaterlande brachte, nicht zu
bereuen Urſache habe. Delitz den 26. Jul. 1805-
Johann Chriſtian Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale bey Weiſsenfels
in Sachſen.
-
----- 331 / 572 -----
er 1 N T E L L 1 G E N zB LA TT 1018
ALLGE M. LITE RATUR - ZEITUNG
Num. I25.
S on n ab e n d s - de n 1ote" August 1 8 O 5.
T
- –
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Z ſchwediſche und 3 deutſche zu gleiehen Summen
- - - - vertheilt, wozu aber von Ausländern nur notoriſch
A b o.
Arme in Ä gebracht werden ſollen, – da
- ifswal - - -
B“ der letzten groſsen Promotion wurden 40 Candi- Greifswald dergleichen Stiftungen ſchon zur Genüge
daten zu Magiſtern der Philoſophie von dem Prof.
hat, ſo daſs man dieſe Summe zu Preisaufgaben ver-
Joh. Gadolin creirt. Die bey dieſer feyerlichen Gele-
wendet zu ſehen gewünſcht hätte.
genheit aufgegebene Magiſterfrage betraf die meteori-
»
ſchen Steine, welche in neuern Zeiten aus der Luft II. Todesfälle.
gefallen ſind. - Am 8. Junius ſtarb Friedrich Wendel Lang, Licen-
- Gre if s w a l d e. tiat der Rechte u. Fürſtl. Leiningiſcher wirklicher ge-
- - heimer Rath zu Ansbach. Er war geboren zu Beben-
Bey den Bemühungen, die man ſo allgemein auf hauſen in Würtembergiſchen am 6. Februar 1753. (S-
die Verbeſſerung der Univerſitäten wendet, iſt man Weidlich, biographiſche Nachrichten von jetzt eben-
auch hier nicht zurückgeblieben. Der reiche Fonds den Rechtsgelehrten.) - -
der Akademie, der von den Staatskaſſen ganz unab- - Am 22. Jun. ſt. Karl Klocker, Dr. der Theol. und
hängig iſt, kommt den preiswürdigen Abſichten des beider Rechte, und ehedem Präat des Kloſters Bene-
Cancellariats allerdings ſehr zu ſtatten. Die Zukunft diktbeuren, nach deſſen Säkulariſation er ſich in dem
muſs entſcheiden, ob die bis jetzt getroffenen Vorkeh- Oeſterreichiſchen Benediktinerſtift Wiblingen aufhielt,
rungen den gewünſchten Endzweck erreichen werden, in ſeinem 57ſten Lebensjahre.
Unter den neueſten Einrichtungen ſind die Erbauung Am 23. Jun. ſt. Johann Chriſtian Briegleb, M. der
eines Entbindungshauſes, die Anlage einer Veterinär- Phil., Herzogl. Sachſen-Coburgiſcher Conſiſtorialrath
ſchule und die Stiftung von 6 neuen Stipendien unſtrei- u. Director des akademiſchen Gymnaſiums zu Cobur
tig die wichtigſten. Der Bau des Entbindungshauſes iſt einer unſrer vorzüglichen Humaniſten und Jugendeh-
gegenwärtig in voller Arbeit; wenn ſich die Vorſteher rer, in einem Alter von 65 Jahren. Er ſtarb demnach
- deſſelben für das Gedeihen dieſer Anſtalt mit Liebe und kurz vor dem 200jährigen Jubiläum des Gymnaſiums,
Eifer intereſſiren werden, ſo wird ſie nicht bloſs für das am 3. Jul. gefeyert wurde:
die Studierenden nützlich ſeyn, ſondern ihren wohl- - - Ann 8. Julius ftarb - zu Wien - Mathias Dannenmayr
thätigen Einfluſs auf das ganze Land erſtrecken. Der der Theologie Doctor, Canonicus des Collegeffe
Nutzen des zweyten Inſtituts wird freylich 1ninder zu Horb in Schwäbiſch - Oeſtreich, erſter Cuſtos der
ausgebreitet ſeyn, da es in der Natur deſſelben liegt, Wiener Univerſitäts Bibliothek, Examinator bey den
daſs es nie einen groſsen Umfang erhalten kann; auch ſtrengen Prüfungen zur Erlangung der theologiſchen
iſt es wohl nicht ſo ſehr die Abſicht, Thierärzte Doctorwürde, und Hofbüchercenſor, im 61ſten Jahre
zu bilden, als jungen Öconomen Gelegenheit zu ver- ſeines Alters. Er wurde 1744 zu Oepfingen in Schwa-
ſchaffen, die Krankheiten der Thiere genauer und bengeberen, widmete ſich dem geiſtlichen Stande und
gründlicher kennen zu lernen. Überdieſs hat man ſtudierte die Theologie auf der Univerſität zu Freyburg
jü gſt eine Sammlung von ökonomiſchen Modellen an- im Breisgau, wo er 1771 die Doctorwürde erhielt
gefangen, und eine Baumſchule, ſo wie in einer der lºn folgenden Jahre wurde ihm daſelbſt die Profeſſur
Akademie gehörigen nah belegenen Waldung eine Pflan- der Polemik, und im J. 1773 bey der neueingeführten
zung ausländiſcher Bäume angelegt. Alle dieſe Anſtal- Verbeſſerung und Erweiterung der theologiſchen Stu-
ten können von den Studierenden benutzt werden und dien auch die neue Profeſſur der Kirchengeſchichte
finden allgemeinen Be; fall. Dagegen giebt es mehrere übertragen. Zur Aufmunterung ſeiner literariſchen
Einwendungen gegen die neue ifung eines Stipen- Thätigkeit erhielt er mehrere allerhöchſte Beobangs-
diums von 3oo Kthln. jährlich, die an 6 Stipendiaten, Decrete. Die Univerſität wählte ihn dreymal zum Öe-
- (6) K - - Gän,
----- 332 / 572 -----
1019
- - 1O2O
mm-
- als Lehrbuch vorgeſchrieben wurde.
-
can - zweymal zum Rector, und präſentirte ihn im J.
1779 zu einem Canonicate im Collegiatſtifte zum heil.
Kreuz in Horb. Im Jahr 1786 verlieh ihm der Kaiſer
Joſeph II. die erledigte Profeſſur der Kirchengeſchichte
an der Univerſität in Wien, und erheilte hm im J.
788 den auf die Verfaſſung eines zweckmäſsigen Lehr-
buchs der Kirchengeſchichte ausgeſetzten Preis durch
ein ehrenvolles Hofdecret, wornach ſein werk für die
ſämmtlichen, erbländſchen Univerſitäten und Lyceen
Im Jahre 1789
wählte ihn die theologiſche Facultät zu ihrem Decan.
und im J. 1797 wurde er von Sr. Majeſtät zum Hofbü-
chereenſor des theologiſchen Fachs ernannt. Der
Wunſch - ſeine akademiſchen Aemter Kränklichkeit
halber niederlegen zu dürfen, wurde erft im J. 1803
erfüllt, wo er erſter Cuſtos der Univerſitätsbibliothek
wurde. Allein mit der Entfernung vom Lehramte hörte
ſeine Thätigkeit für den öffentlichen Unterricht nicht
auf - und noch kurz vor ſeinem Tode vollendete er,
auf höheres Verlangen, die Bearbeitung einer zweyten
Auflage ſeines Lehrbuchs der Kirchengeſchichte zum
Gebrauch der öffentl. Vorleſungen, worin der Faden
der kirchlichen Ereigniſſe bis auf die neueſten Zeiten
fortgeführt iſt. Neben einer gründlichen Gelehrſamkeit
beſaſs er einen vortrefflichen Charakter.
Am 16. Jul. ſtarb zu Hildesheim - Karl Heinrich
Ruhkopf, Director des Andrean. Gymnaſiums daſelbſt,
im 51ſten Jahre ſeines Alters. Das Verzeichniſs ſeiner
Schriften ſehe man in Meuſel gel. Deutſchland.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
- Hr. Karl Chriſtoph Gottlieb Zerrenner, bisher Leh-
rer und Erzieher an Pädagogio des Kloſters U. L. Fr.
in Magdeburg, der ſich durch mehrere Schriften nicht
unrühmlich bekannt gemacht hat, iſt an die, durch
den Abgang des Hn. O. C. R. Ribbeck, erledigte Stelle
zum Prediger an der heil. Geiſtkirche in Magdeburg
gewählt worden.
Se. Kurf. Durch!. von Pfalz - Bayern haben den
Hn. Oberpfarrer Chriſt zu Kronberg an der Höhe wegen
Überreichung ſeines Wörterbuchs über die Bienen und
Bienenzucht nit einem huldreichen Belobungsreſcript
und der groſsen goldenen Medaille beehrt.
Hr. Dr. Lipr und Hr. Kreisconducteur Fick in Er-
langen, die Verf. der für die gegenwärtige Zeit wich-
tigen Schrift: ,,Der Kanal in Franken, ein Verſuch
auf die herrſchende Opinion über dieſen Gegenſtand
zu wirken, und die Aufmerkſamkeit des Publikums
auf die Wichtigkeit und allgemeine Möglichkeit deſſel-
ben hinzuleiten, nach ſtaatswirthſchaftlichen, hiſtori-
ſchen und technologiſchen Anſichten betrachtet“ ha-
ben von dem Kurfürſten von Pfalzbayern zwey goldne
Ehrenmedaillen, jede 2o Ducaten ſchwer, nebſt einem
gnädigen Schreiben erhalten.
Der ſich ſeit beynahe einem Jahre in Hof aufhal-
tende Maler, Hr. Hirſchmann, hat bey Gelegenheit der
Anweſenheit der Königin von Preuſsen im Alexanders-
bade Ihrer Maj. verſchiedene Producte ſeines Konft-
fleiſses überreicht, wogegen ihm Ihre Majeſtät durch
den Hn. Miniſter von Hardenberg eine goldne Tabatiere
haben zuſtellen laſſen. - -
Der Verfaſſer der Schrift: „Über die Aufhebung
des Judenleibzolls und der Geſchichte der Juden in
Deutſchland, Hr. Oberlandesgerichtsrath Scheppler zu
Aſchaffenburg, hat von der Judengemeine zu Hamburg
und Altona ein anſehnliches Geſchenk erhalten.
Hr. Iſaac Morrier, bekannt durch eine kleine
Schrift über den ägyptiſchen Feldzug, iſt an die Stelle
des verft. Tooke zum Agenten der oſtindiſchen Com-
pagnie in Oſtindien ernannt worden.
Der bisherige Prof. der Theologie an der Akade-
mie zu Upſala, Hr. Dr. Joh Winbom, iſt zum Prof.
prim. und Domprobſt daſelbſt ernannt worden, und
der dortige Prof. des ſehwediſchen und römiſchen
Rechts, Hr. M. Ancl. Lundſtröm hat, ſo wie der bishe-
rige akademiſche Secretär, Hr. Karl Bergſtröm, auf
ſein Anſuchen den Abſchied erhalten.
L I T E RA R I SCHE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt ſoeben ein äuſserſt gemein-
Ätziges und allen Patrioten gewiſs fehr willkommnes
Werkchen unter dem Titel erſchienen:
Gedanken, Vorſchläge und Wünſche zur Verbeſſerung
des Landſchulweſens, nebſt einem Anhange von drey
"predigten gleichen Inhalts, allen Feriten um
Kinderfreunden zur nähern Prüfung beſcheiden vor-
gelegt von J. Ch. Tiemann.
Der ºr-Verf hat ſich ſchön früher durch mehrere
Arbeiten rühmlichſt bekannt gemacht und in der ge--
A N ZE I GE N.
lehrten Welt Beyfall gefunden. In dem eben ange-
zeigten Buche findet man auf allen Blättern ein Wört
zu ſeiner Zeit, und eben ſo wichtige als überall an-
wendbare Rathſchläge zur Verbeſſerung des jetzt noch
faſt überall zerrütteten Landſchulweſens. Der Verf.
ſchwimmt nicht auf der Oberfläche herum, ſondern
geht tief ins Detail der Sache ein, tadelt und meiſtert
nicht bloſs, ſondern giebt leichte, und allenthalben
ausführbare Mittel an, die Landſcholen zu verbeſſern
und in eine ſolche Verfaſſung zu ſetzen, daſs kunftig
aus ihnen ein heſsres Menſchengeſchlecht hervorge: e.
So wie er die Sache von mehrern Seiten ins Auge faſst
- - und
----- 333 / 572 -----
IO2 -
und die vorhandenen Mängel und Miſsbräuche ans Licht
zieht, ſo zeigt er auch überall die ſicherſte Remedur
dagegen an; weſshalb ich mich feſt überzeuge, daſs
dieſs Buch allen Superintendenten, Landpredigern und
Landſchullehrern ganz unentbehrlich ſey. Aber auch
die Vorſteher und Lehrer in den Bürgerſchulen, auf
die der Verf. ſsin Abſehen ebenfalls mit richtet, wer-
den davon einen vortheilhaften Gebrauch machen.
Und die mit dem Buche verbundenen drey Schulzpre-
digten enthalten für Obrigkeiten, Lehrer und Aeltern
überaus bedeutende Winke, Rathſchläge und Ermah-
nungen, um den Unterricht und die Erziehung der
bisher unbeſchreiblich vernachläſſigten Landjugend
zweckmäſsiger einzurichten.
Ich rechne es mir zur Pflieht, diefs ſo ſehr ge-
meinnützige Büchlein allen denen, die zur Verbeſſe-
rung des Schulweſens mitwürken können, angelegent-
lichſt zu empfehlen, und jeden, der es mit der Menſch-
heit gut meint, zu bitten, die Verbreitung deſſelben
beſtens zu fördern. Ich habe dafür geſorgt, daſs das
äuſsere Gewand dem wichtigen Inhalt entſpreche. Iſt
durch alle Buchhandlungen Ä 16 Gr. zu haben. ,
Zerbſt. J. W. Kram er.
Prak eife he Anweiſung
zum Sprechen der franzöſiſchen Sprache
oder
die K um ſe
dieſe Sprache nach einer neuen und faſslichen Methode
gründlich verſtehen, ſprechen
und «f c h reiben zu lernen
- T701
- G F. Le Mang,
Sprachmeiſter an der neuen Stadtſchule in
Köthen.
- Die Wörter und Redensarten, welche im geſelli-
gen Leben vorkommen, machen bey weitem nicht eine
ſo groſse Anzahl aus, als ſich mancher vorſtellt. Wer
ſie inne hat und geſchickt zu Ä weiſs, wird
ſich auch in jeder gebildeten Geſellſchaft ohne Anſtoſs
unterhalten können. Nach dieſem Grundſatze hat Hr.
Le Mang, der ſich ſchon in Leipzig als einen geſchick-
ten franzöſiſchen Sprachlehrer ausgezeichnet hat, den
ganzen Umfang der Wörter und Redensarten des geſel-
ligen Lebens ſorgfältig geſammelt und in praktiſchen
Lektionen über alle Gegenſtände der Unterhaltung vor-
getragen.
wird unvermerkt in kurzer Zeit eine groſse Fertigkeit
im franzöſiſchen Ausdrucke erlangen.
Sowohl Aeltern, Hofmeiſter, Gouvernanten und
öffentliche Schullehrer, welche ihre Zöglinge im Spre-
ehen und Schreiben methodiſch üben wollen, als auch
ſolche, - welche für ſich ſelbſt eine Fertigkeit im rich-
tigen Ausdruck erlangen wollen, werden in der Ar-
beit des Hrn Le Mang Befriedigung finden, zumal da
nicht nur alle eigenthümliche von dem Deutſchen abwei-
chende franzöſiſche Redensarten zum Gegenſtande der
praktiſchen Uebungen gemacht ſind, ſondern auch
noch ein Verzeichniſs der am häufigſten vorkommen-
-
A
-
Wer ſich mit denſelben vertraut macht,
-
Y
IO22
den Synonymen angehängt iſt. Schon aus dieſer An-
zeige wird man ſehen, daſs das, was Hr. Le Mang lie-
fert, ganz etwas anders iſt, als was man in dem He-
rzelſchen Elementarwerke und in den Meynierſchen
Schriften findet.
Der Druck dieſes Werks wird im Auguſt vollen-
det. Wer bis zum September durch ſolide Buchhand-
lungen Beſtellungen an uns gelangen läſst, erhält die
Exemplare auf Schreibpapier ä 16 Gr. -
Halle den 24. Jul. 1805. *
Ruff ſche Verlagshandlung.
J. C. Piſchon's Philoiko zur Beförderung häusli-
cher Tugend und Glückſeligkeit.
Von dem für jede Familie, beſonders in den jetzi-
gen Zeiten, - ſo nützlichen als belehrenden Werke des
Hofpredigers Pifchon in Potsdam: Philoikos zur Beför-
derung häuslicher Tugend und Glückſeligkeit in 4 Thei-
len, davon die erſten zwey Theile practiſche Beleh-
rungen über oft vernachläſſigtes oder zu erhöhendes
häusliches Glück und die zwey letztern Theile eine
Sammlung von Beyſpielen dazu enthalten, iſt die 2te
verbeſſerte Auflage, Leipzig, bey J. A. Barth, er-
ſchienen. Voriges Jahr ſetzte die Geſellſchaft zur Be-
förderung des gemeinen Beſten in Amſterdam einen
Preis auf ein ähnliches Werk, und hat nun dieſes
Werk ſogleich in einer holländiſchen Ueberfetzung
geliefert. Es würde anmaſsend ſcheinen, mehr zur
Empfehlung darüber zu ſagen, da es ohnehin von Fa-
milie zu Familie immer weiter empfohlen werden
wird. Der Preis aller 4 Theile iſt 4 Rthlr. 8 gr.
Lehrbuch der chriſtlichen Dogmengeſchichte von Joh.
Chriſtian Wilhelm Auguſt i. (Prof. der orien-
tal. Lit. zu Jena). Leipzig, b. Dyk. 1805. 1 Al-
phabet in gr. 8. Preis 1 Rthlr. 6 gr.
Der Verleger hat weiter nichts zu ſagen, als daſs
es das erſte vollſtändige Lehrbuch dieſer jedem den-
kenden Religionslehrer ſo unentbehrlichen Wiſſen-
fchaft iſt, worin er in gedrängter Kürze eine raiſonni-
rende Ueberſicht derſelben findet. In der I. Abthei-
lung wird der Gang, den der menſchliche Forſchungs-
geiſt, bey Beſtimmung der Lehrmeinungen, genom-
men hat, im Allgemeinen, vom apoſtoliſchen Zeital-
ter bis auf unſere Zeiten herab, charakteriſirt. Die
II. Abtheilung behandelt die Geſchichte der einzelnen
Dogmen nach einer neuen Perioden-Fintheilung. Dem
Freunde des alten dogmatiſchen Lehrbegriffs, dem der
Hr. Verf. überall ſeine unumwundene Hochachtung be-
zeugt, wird es eine erfreuliche Erſcheinung ſeyn,
hier ſein Syſtem auf dem Wege der Geſchichte beſtä-
tiget zu ſehen.
II. Gemälde, ſo zu verkaufen.
Eine im guten Stande ſich hefindende Sammlung
von Gemälden - vorzüglich aus der Niederländiſchen
Schuie,
----- 334 / 572 -----
-- - -
1023
Schule, welche nicht unbedeutende Original-Werke,
unter andern von Handekoeter, van de Lys, Vercolje,
Seghers, Agricola und Mieris enthält, iſt von Unter-
ſchriebenem, als von Harlingſchem Vormünde, zu dem
von dem Erblaſſer im Teſtamente feſtgeſetzten Preiſe
von 16oo Rthlr. in Louisd'ors zu verkaufen.
Kaufluſtige können bey der Expedition der Allge-
meinen Literatur-Zeitung und bey dem Unterſchriebe-
nen das von dem Pfalzbayerſchen Hofmaler Herrn
de Loſe verfertigte raiſonnirende Verzeichniſs einſehen,
auch gegen Poſt freye Einſendung von 12 Gr. für Copia-
lien das Verzeichniſs bekommen; die Sammlung ſelbſt
aber in dem von Harlingſchen Sterbehauſe in Augen-
ſchein nehmen. -
Celle im Hannöveriſchen, den 18. Jul. 1805.
- G. F. Den eke, Dr.
III. An t i kritik.
W ü r digung
der Recenſ der Ueberſ des Br. Pauli an die Römer in der
A. L. Z.
Obgleich ich den Erinnerungen des Rec. gegen
meine Überſetzung überhaupt den Beyfall nicht verſa-
gen kann, ſo kann ich mit demſelben in der Anſicht
der Stelle Kap. 5., 12. dennoch nicht ganz übereinſtim-
nen. Denn daſs in V. 15., wie ſchon Origenes neinte,
der Nachſatz liege, davon kann ich mich mit Rec.
noch nicht überzeugen; höchſtens kann man wohl nur
annehmen, daſs ſich hieraus ein Nachſatz eruiren und
zu V. 15. bilden laſſe, daſs er hier bloſs angedeutet,
keineswegs aber ſo enthalten ſey, daſs man auch in
der Überſetzung, worum es doch hier vorzüglich zu
thun war, einen Nachſatz nur einigermaſsen bringen
könne: da in dieſem Vers ſelbſt, immer Nachſatz auf
Vorderſatz folgt, und, wenigſtens anfangs, mehr in
abſtracto geredet wird. Vielmehr bin ich daher ge-
neigt, den Nachſatz anakoluthiſch V. 18. folgen zu laſ-
ſen, und die Worte ware-xx7xxg, noch zu V. 12. als
Vorderſatz zu nehmen, ſo daſs ſie Wiederholung der
dort ausgedrückten Gedanken durch andere Worte,
und als ſyronym an dieſe anzureihen ſind. Daſs dieſer
neue Quali-Vorderſatz hier gemeint iſt, war wegen
der Unterbrechung der Gedankenreihe durch die Zwi-
ſchenſätze erforderlich. Uebrigens halte ich es, ohne
eiae Sünde gegen den Originaliſten zu begehen, in der
Überſetzung um der Deutlichkeit willen ſür nothwen-
dig, die von mir eingeſchobenen Worte (t; T. z. Fºr Ss
ſtehen ja im Texte) der Abſicht des Apoſtels gemäſs,
der die Aufführung der Folgen der adamitiſchen Sünde
nur als Mittel benutzt, um das durch Jeſus gewirkte
Gute deſto mehr ins Licht zu ſtellen, wie auch Rec.
will, zum Nachſatz zu machen. Von den Wörtern
ó « – «tr. R. 6, 10. kann ich mir eine wohl wörtli-
chere - aber nicht zweck- und ſinngemäſsere Über-
-
a-m- -
Leſérn gänzlich aus dem Geſichte. –
IO24.
ſetzung denken. - Einige ſtehen gebliebene Fehler,
die in jedem Buche einlaufen, wie Kap. 16, 11. 12. 15.,
wird jeder Leſer leicht ſelbſt finden.
Ronneburg d. 6. Jul. 1805.
K. F. VW. Möbius, Conrector.
Antwort des Re cenſenten.
Wegen der letzten Stelle Röm.'6, 1 o. will ich mit
Herrn M. nicht lange rechten. Es ſind freylich die
Sünden der Menſchen, welche als Veranlaſſung des To-
des Chriſti vorgelteilt werden; aber des Apoſtel's Ab-
ſicht iſt doch hier nicht, dieſe Idee auszudrücken, im
Gegenſatz gegen Chriſti Unſchuld, ſondern zu ſagen:
dieſe Sünden der M. hätten gleichſam keinen Anſpruch
mehr auf einen abermaligen Tod Chriſti; und dieſen Ge-
danken des Apoſtels bringt Herrn M. Ueberſetzung den
Seine Verthei-
digung der, wie mir noch immer deucht, ſehr harten
und willkürlichen Erklärung der Stelle Kap. 5., 12.,
beruht auf bloſsem Miſsverſtande des von mir gebrauch-
ten Wortes: Nachſatz. Meine Meinung war gar nicht:
daſs der Nachſatz zu v. 12. erſt, wie Origenes u. An-
dere wollen, v. 15. oder v. 18 zu ſuchen ſey , da die-
ſer verlangte Nachſatz vielmehr ſchon in der Worten
v. 12. liegt: xx avrw; e; Tr«vrx; u. ſ. w. Sondern, weil
Herr M. die von hin in dem 12ten Vers ganz willkür-
lich eingerückten Worte: ë' vo; 2»Sgorov, I'7. Xeºrov,
Fºoy e; r. xoagov st;ASe für den Vorderſatz ausgab: ſo - -
wollte ich nur ſagen: dieſe Worte würden vielmehr
der Nachſatz und Hauptſitz ſeyn müſſen, welchen da-
her Paulus nicht hätte übergehen oder unausgedrückt
laſſen können, anſtatt ſich bey einein bloſs erläutern-
-
den Nebenſatz von Adams Sünde und deren Folgen .
aufzuhalten, ja nur dieſen und nicht den Hauptſatz, v.
13. 14. auszuführen. Den 15ten Vers, ſo wie die vor
dem 12ten vorhergehenden, und noch den 21ſten führte
ich nur darum an, um es augenſcheinlich zu machen,
was auch v. 17–19. lehrt: daſs die Chriſto zu verdan-
kenden Wohlthaten den Haupt- alſo auch Nachſatz aus-
machen, und nicht, wie Herr M. ihn nennte, den
Vorderſatz. - -
IV. Berichtigungen.
In den Zuſätzen zur vierten Auflage von Webers
ſyſtematiſcher Entwickelung der natürlichen Verbindlich-
keitslehre, iſt ein merklicher Druckfehler, der den
Sinn entſtellt, entſtanden. Es ſoll nämlich Seite 15-
in der 3ten Zeile von unten ſtatt:
Unzuläſsigkeit, Zuläſsigkeit
ſtehen.
ſen Fehler zu bemerken.
Bödnerſche Buchhandlung
in Schwerin.
-
Wir bitten die Beſitzer dieſer Zuſätze, die-
----- 335 / 572 -----
1025
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T ***
".
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEI
X N U m.
S on n ab e n d s den
TU N G
I20.
–T– -
1oten August 1 8 o 5.
L I T ERA R I S C H E
I. Reichstagsliteratur
vom Jahre 18 o4.
D Comitialjahr hat zwar keine einzige vollendete
reichstägliche Deliberation, kein einziges Reichs-
gutachten, aber deſto mehr Klagen, Beſchwerden und
Reclamatiosen aufzuweiſen, und liefert einſt dem Ge-
ſchichtſchreiber ſehr treffende Züge zu dem Gemälde
des Zuſtandes, in welchem ſich Deutſchland nach ſei-
ner merkwürdigen Umformung befand. Eine kurze
Anzeige der im Laufe dieſes Jahres gedruckten
Reichstagsſchriften in chronologiſcher Ordnung wird
dieſs beſtätigen.
I. Offic i el 1 e S c h rift e m. -
Erſte Abtheilung.
Der kaiſ und des heil. Reichs Burg Friedlerg Schrei-
ben an die allg. Reichsverſarmlung, d. d. Friedberg d. 16.
Decbr. 1803 ſamm: Pro Menoria. Dict. Ratisb. d. 4. Jan.
1804. p. Archicancell. 6 Bog. Fol. Der Hr. Burggraf,
Baumeiſter und Regimentsbargmanne reclamren hier
die Hülfe des Reichs gegen H. Darmſtadt und Kurheſ
ſen, indem beide von der Burg und der ihr zugehöri-
gen Grafſchaft Kaichen mit gewaffneter Hand Beſitz
genommen. Dazu gehört noch: Auszug des Reſeripts
der kaiſ Burg Friedberg an den Leg. R. Locler, d. d. 3r.
Dec. 1803. 1 Bog. Fol. Eine Anzeige, daſs die Burg
vom Darmſtädtiſchen Militär noch im Belagerungsſtan-
de gehalten werde, die kurheſſiſchen Truppen, des
erkannten kaiſerl. Befehls ungeachtet, die Grafſchaft
Kaichen befetzt und die Gegenpatente und jenen kaiſ.
Befehl mit gewaffneter Hand abgeriſſen hätten.
Der Frau Gräfin von Sternberg etc. Vorſtellung an
die allg. Reichsverſ cl. d. /Wien d. 36. Nov. 1803. Diet.
Ratisb. d. 7. Jan. 1804 p. Archicanc. mit Beyl. A. B. C.
5 Bog. Fol. Eine Widerlegung des unterm 14. Novbr.
I 8c 3 dctirten P. M., worin der Hr. Reichserbtruch-
ſes Joſeph Graf zu Wolfegg u. Waldſee gegen die Frau
Gräfin von Sternberg ſeine Occupation der Ihr, zur
Entſchädigung angewieſenen, im waldſeeiſchen Ge-
biete gelegenen Schuſſenriedſchen Dependentien zu
rechtfertigen ſucht.
De Hn. Grafen zu Salm Reifferſcheid Dyk Beſheer-
d, ſchreiben an die allg. Reichverſ d. d. Paris d. 27. Dec.
N A C H R I C H T E N.
1893. Dict. Ratib. d. 7. Jan. 1804. p. Archicanc. Bog.
Fol. Der Hr. Graf macht die beſchwerende Anzeige,
daſs der Magiſtrat der Reichsſtadt Frankfurt gegen die
Beſitzergreifung der, dem Hn. Grafen durch den Haupt-
deputationsſchluſs auf dieſe Stadt angewieſenen Rente
wegen eines Miſsverſtändniſſes zwiſchen dem Ertrage
einiger, der Reichsſtadt zugewieſener geiſtl. Güter,
und der Beſtreitung der darauf haftenden Laſten förm-
lich proteſtirt und die Zahlung derſelben verweigert
habe. (Vgl. unten 31. Jan.)
Directorialvortrag in Circulo. Rgbg. den 9. Jänner
1804. # Bog. Fol. Der Hr. Reichsdirectoriadis fordert
die Geſandtſchaften, unter Darſtellung der dringend-
ſten Motiven, auf, ſobald es nur immer möglich, ſich
ad punctum tertium der Verlaſsnehmung vom 22. Aug.
v. J. mit Inſtructionen zu verſehen, damit darüber zu
Protokoll gegangen und ein Reichsgutachten zu Stand
gebracht werden möge, welches zur Execution des
Reichsſchluſſes, zur Berichtigung des Matricularwe-
ſens und zur Suſtentation des Kammergerichts drin-
gendes Bedürfniſs ſey.
Der Hn. Conitialgeſandten von Welf Schreiben an die
allg: Reichsveſ d. d. Rgbg. d. 9. Jan. 1304. jammt P. M.
des regier. Hn. Grafen zu Plettenberg - Mietingen, d. d.
Berlin d. 24. Dec. 1803. Dict. Ratib. d. 12.Jan. 1804.
p. Archicanc. 2 Bog. Fol. Das am 12. Novbr. 1803 di-
ctirte P. M. des Hn. Grafen, worin derſelbe über die
Verkürzung in ſeinem Indemnitätslooſe Beſchwerde
führte, veranlaſste zwey Widerlegungen, eine von Hn.
Leg. R. Rieff, die andere von Hn. Grafen Baſſenheim.
Das neuere P. M., welches der Hr. Comitialgeſandte
von Wolf, Namens des Hn. Grafen an die Reichsver-
ſammlung befördert, beantwortet dieſe Widerle-
gungen.
Der Hn. Fürſten Conſtantin zu Löwenſtein Werth-
heim Vorſtellung an die allg. Reich - Verſ dd. Heubach d.
31. Dec. 1803. Dict. Ratisb. die 12 Jan. 804. B. Fol.
Der Hr. Fürſt ſucht eine zweyte Stimme im Reichs-
fürſtenrathe unter dem Aufrufe: Rothenfels zu erhalten.
Der Bevollmächtigten der regier. Hn. reſp. Fürfen
und Grafen jüngerer Linie Reuſen von Plauen, H J. Th.
Bößners Vorſtellung an die allg. Reich verf d... Rgbg. d.
31. Dec. 1803. 1 Bog. Fol. Eine Beantwortung der,
von dem regier. Hn. Fürſten zu Graiz am 28. Nov. zur
Dictatur gebrachten Proteſtation gegen das Geſuch der
HH. Fürſten und Grafen jüngerer Linie Reuſsen von
(6) L Plauen –
----- 336 / 572 -----
1O27 - -
O28
vertreten. 1 B. Fol.
Freyherr v. Fahnenberg 4, Bar. Rabenau 6, B. Rech-
Plauen vom 13.-Oet. deſſ. Jahrs um Erſtreckung des ,
dem regier. Hn. Fürſten zu Graitz im Reichsdeputa-
tionshamptſchluſſe und den Reichsgutachten zugedach-,
ten Virilſtimme auf das ganze Reuſsiſche Geſannnthaus.
(S. u. 20. April. ) - -
Verzeichniſ der activen Stimmen im Reich fürßenra-
the und der vortrefflichen HH. Geſandten, teelche ſie 1804.
Nach dieſem Verzeichniſſe führte
berg 9» Reichsgraf von Görz 21, Bar. Albini u. Graf
Thurn I - Bar. Zillerberg 2, Bar. Reden 7, Bar. Koch
2 , Bar. Joh. Karl Chrift. v. Seckendorf 2, Bar. Chriſt.
Albr. v. Seckendorf 2, Bar. Ende 4, Bar. Günterode 2,
Bar. Dürckheim 2, Bar. Pleſſen 4, v. Bildt 1 , Baron
Diede u. Bar. Eyben 1 , Bar. Schmitz 5, Bar. Prints
Berberich 1, Reichsgraf Sternberg 1, v. Mollenbeck
3 Stimmen. Es waren alſo für die 8o activen Stimmen
22 Com. Geſandte. *
Des Herz. Braunſchweig. Hn. Com. Geſandten Baron
v. Ende P. M. an die allg. Ä. Verſ da. Rgbg. d. 14.
Jan. 1804. Bog. Fo). Wurde mit einem ſchriftl. Be-
gleitungsſchreiben am 16. Jan. 1804. per Archicanc.
dictirt. Es enthält eine Gegenverwahrung auf die un-
term 5. Dec. 18o3. dictirte Gräflich Stollbergſche Ver-
wahrung wegen der Anſprüche des Fürſtl. und Gräfl.
Hauſes Stollberg auf das Fürſtenthum Blankenburg und
der Einführung einer Blankenburg. Stimme im Reichs-
fürſtenrathe für das Herz. Braunſchw. Haus.
Hn. Proper Fürſten von Sinzendorf Vorſtellung an
die allg. Reichs - Yerſ da. Wien cl. 4. Jan. 1804. Dictat.
Ratisb. d. 16.Jan. 1804. Bog. Fol. Unter Notification,
daſs kaif Maj. Ihn in den Reichsfürſtenſtand und ſeine
reichsſtändiſche, zum weſtphäl. Reichsgr. Collegio mit
Sitz u. Stimme gehörige, Beſitzung in ein Reichsfür-
frenthum erhoben habe, ſucht der Hr. Fürſt um Sitz
und Stimme im Reichsfürſtenrathe an.
Des Hm. Grafen v. Waldbott Baſſenheim Schreien
und Pro Memoria an die allg. Reichverſ dt. Burg Fried-
berg d. 6. Jun. 1804. Dict. Ratisb. d. 27. Jan. 1804 p. Ar-
ehic. 2 Bog. Fol.
rende Anzeige, daſs ſeine altdynaſtiſche, weder mit
einem Lehens - noch ritterſchaftl. Verbande behaftete,
unmittelbare freye Reichsherrſchaft Reiffenberg, wo-
von nur 2 einzige Ortſchaften zur Mittelrheiniſchen
Reichsritterſchaft ſteuerbar ſind, mit bewaffneter Hand
von dem Fürſtl. Hauſe Naſſau-Uſingen in Beſitz genom-
men worden ſey. Eine Vertheidigung dagegen iſt:
Fürſtl. Naſſau Uſing. P. M. # Bog. Fol. wogegen nach-
her noch: des Hn. Grafen zu Baſſenheim P. M. dcl. Fried-
berg 27. Horn. 1894. 4. B. Fol. erſchien, die von N. W.
Seite wiederum in einem P. M. 1 B. Fol. beantwortet
wurde. Eine Triplik folgt unten. -
Des k. Schwed. und Herzegl. Vorpommer. Hn. Com.
Geſandten Knut Bildt Schreiben und Note an die allgem.
Reichsverſ d. d. Rgbg. d. 26. Jan. 1834. Dictat. Ratisb.
d. 27. Jan. 1804. 1 Bog. Fol. Die Note, welche durch
das Schreiben der R. V. mitgetheilt wird, iſt eine Auf-
forderung an die Reichsmi ſtände, von allen gewaltthä-
tigen Vorſchritten, insbeſondere gegen die Reichsrit-
derſchaft, abzuſtehen, die Beſchwerden, die man ge-
Der Hr. Graf macht die beſchwe--
-
gen Letztere zu haben vermeint, Kaifer und Reich
zur Unterſuchung und Abſtellung vorzulegen, die Ban-
de der Eintracht immer feſter zu knüpfen, beſonders
aber ſich aller eigenmächtigen Unternehmungen gegen
die Reichsverfaſſung, weil ein Reichsſtand nur unter
dem Schirm der Conſtitution und der Gefetze mächtig
ſey, zu enthalten. Ein anderes Schreiben in derſelb.
Angelegenheit erfolgte am 2. April. (S. u.)
Des königl. Preuſ.- und Kurbrandenb. Hn. Comitial-
geſandten Grafen von Schlitz, genannt Görtz, Schreiben
an die allg. Reichsverſ d. d. Rgbg. c. 26. Jan. 1804. Dict.
Ratisb. d. 28. Jan. 8o4. sÄ Maj. von Preuſsen
laſſen hier Ihre Anſicht, als ſouveraine Macht und als
Reichsſtand, in Betreff der reichsritterſchaftlichen An-
gelegenheit zur Kenntniſs der allgem. Reichsverſ. brin-
gen. Sie erklären, nicht zugeben zu können, daſs
dieſe Sache dazu benutzt würde, den Zwieſpalt im
Reiche proceſſualiſch zu nähren, dadurch politiſche
Abſichten erzweckt werden ſollten, und ihre gröſsern
Mitſtände durch rückſichtloſe Abziehung der ritter-
ſchaftlichen Vaſallen und Gutsbeſitzer geſchwächt wer-
den. Se. Maj. glauben daher, daſs Ä kein paſſen-
derer und ſicherer Ausweg ergebe, als dieſen, für das
Intereſſe der Stände ſowohl als für die Sicherheit und
Ruhe der einzelnen Reichsangehörigen gleichwichti-
gen Gegenſtand an den Reichstag zu bringen, enthal-
ten ſich aber vor der Hand aller Äuſserungen über die
aufzuſtellenden Grundſätze, und ſind nicht geſinnt,
der künftigen Deliberation vorzugreifen; jedoch wer-
den Sie ſtets bey den Grundſätzen verbleiben, die Sie
in Ihren Fränkiſchen Fürſtenthümern gegen die dorti-
gen ritterſchaftlichen Einfaſſen geltend zu machen,
ſelbſt in dem Falle geweſen ſind.
Der evangel. Theil des kaiſerl. und Reichskammerge-
richt Bericht an das Corpus Evangelicorum, d. d. }}/ex-
lar d. 17. Jan. 1804. Dict. Ratisb. d. 28. Jan. 1824: Per
Kurfchſen. 1 Bog. Fol. Der Hr. Präſident und die Hn.
Beyſitzer des evangel. Kanmergerichtstheils geben die
vom Corpore Evangel. auf den Herzegl. Braunſchweig.
Recurs abverlangte Aufklärung in der Appellationsſa-
che der Gemeinde Bodenburg wider zwey Paſtoren, ſo
weit es dermalen ihre Amtspflicht erlaubt.
Note du Chargé d'Affaire de la République Françoiſe
Bacher, Ratisb. le 5 Pluvioſe an XII. (26.Jan. 1804.)
Communicat. Ratisb. d. 28. Jan. 1804. 1. Bog. Fol. Dem
deutſchen Reiche wird das päpſtliche Breve an den
Conſul Bonaparte um Intervention in Betreff der kirch-
lichen Angelegenheiten in Deutſchland mit dem Ver-
langen mitgetheilt, daſs man mit Mäſsigkeit und Bil-
ligkeit zu Werk gehen möge. -
Erklärung der beiden k. k. Herren Comitialgeſandten
in Circulo bey Rath, d. 30. Jan. 1804. # Bog. Fol. –
Abdruck kaiſerl. Conſervatorii auf die Herren Kurfürſten-
Reichserzkanzler, Sachſen u. zu Baden, ſammt dem Durchl.
Erzhauſe Oeſtreich in Sachen Reichsritterſchaft in Schlea-
ben, Franken und am Rheinſtrom, d. d. Wien den 23. Jan.
1804. 1 Bog. Fol. Die k.k. Hn. Comtalgeſandten er-
klären der R. V. dafs der k. Reichshofrath ein Con-
ſei atorium zur Beſchützung der Reichsritte ſcaf ge-
gen fernere Beeinträchtigungen und zur Wied-Her-
ſtellung
----- 337 / 572 -----
1029
Io3G
- sa-
ſtellung derſelben in den Stand, wie er ſich allenthal-
ben vor der Beſitznahme der Entſchädigungslande be-
fand, auf die obengenannten Hn. Kurfürſten und das
Erzhaus Öſtreich mit der Clauſel: Sammt und ſonders
erkannt habe, und Se. k. k. Majeſtät auch in Ihrer
reichsſtändiſchen Eigenſchaft hierzu mitwirken wer-
den. Das Conſervatorium erſchien zugleich nach ſei-
nem ganzen Inhalte im Druck *-
Bürgermeiſter und Rath, der kaiſ Reichsſtadt Frank-
furt a. M. Schreiben an die allg. Reichsverſ mit Beylagen
ſub Lit. A. und B. Die d. 3. Jan. 1804 p. Ä
4 Bog. Fol. Der Magiſtrat entſchuldigt ſich, daſs er
die den Hn. Reichsgrafen v. Salm-Reifer ſcheid - Dyck
u. Stadion angewieſene Jahresrente von 34ooo f. der-
unalen nicht entrichten könne, weil der Ertrag der an
die Stadt gefallenen geiſtl. Güter nach Abzug der da-
von zu entrichtenden Penſionen der ſäkulariſirten
Stifts- und Kloſtergeiſtlichkeit nicht einmal zu den
Koſten des katholiſchen Gottesdienſtes vollſtändig hin-
reiche. Die Beylage A. iſt ein ſummariſcher Status
der jährl. Einkünfte aus ſämmtlichen der Reichsſtadt
Frankfurt a. M. zur Entſchädigung angewieſenen geiſtl.
Güter, Renten und Gefälle, desgleichen der darauf
haftenden Laſten und davon zu beſtreitenden Ausga-
ben, die ein jährl. Deficit von 4,163 fl. 3okr. er-
giebt. In dem F. M., welches die Beylage B. macht,
rechtfertigt nun der Magiſtrat, - bey dem dermaligen
Deficit, ſeine Rentenverweigerung. -
(Die Fortſetzung folgt im nächſten Stück.)
- W.
II. Todesfälle.
Am 9ten Jul. ſtarb zu Nürnberg an einem wieder-
holten apoplektiſchen Anfal'e, der wegen ſeiner gro-
ſsen Verdienſte um Bibliographie und Literatur im Ein-
und Auslande ſo berühmte, als wegen ſeines edeln und
vortrefflichen Charakters von ſeinen Mitbürgern hoch-
geſchätzte und allgemein verehrte Gelehrte und Men-
ſehenfreund, Georg Wolfgang (Franz) Panzer, der Theolo-
gie u. Philoſophie Doctor, Schaffer (Diſpoſitor, Paſtor)
an der Haupt- und Pfarrkirche zu St. Sebald in Nürn-
/
berg, des deutſchen Pegneſiſchen Blumenordens da-
ſelbſt Präſes, und der deutſchen Geſellſchaft zu Leip-
zig Mitglied, in einem Alter von 77 Jahren. Er wurde
zu Sülzbach in der Ober- Pfalz im J. 1729. den 16ten
März geboren. Durch beyſpielloſe Thätigkeit, durch
eiſernen Fleiſs, und darch eine unermüdete Anſtren-
gung, ſowohl bey ſeinen bekannten literariſchen Ar-
beiten und ſeinem ausgebreiteten-Briefwechſel, als
auch vorzüglich durch die höchſt gewiſſenhafte Füh-
rung ſeines mühevollen und umfangreichen Amtes, als
Paſtor an der Parochie zu St. Sebald, und Seelſorger
einer überaus beträchtlichen Gemeinde, muſste ſein
Geiſt, zumal bey ſeinem zunehmenden Alter, wie-
wohl es, bey ſeiner feſten Conſtitution, ganz von den
gewöhnlichen Gebrechlichkeiten frey war, endlich
wohl unterliegen. Doch hielt er ſich bis zu dem
Tage des erſten apoplektiſchen Anfal es (dem 24ſten
März) ununterbrochen auf ſeiner langegewohnten
thätigen Laufbahn, bis jener Schlag derſelben ein Ziel
ſetzte. Er feyerte die 25jährige Jubelfeyer ſeines
Schaffer - oder Paſtorats-Amtes, die 5ojährige ſeiner
Amtsführung überhaupt, und die 5cjährige ſeiner Ehe,
mit ſeiner noch lebenden würdigen Gattin. Sein Le-
ben wird ſein älteſter Sohn, der bekannte Naturfor-
ſcher Dr. Panzer, zu ſeiner Zeit ausführlich dem Pu-
bliko mittheilen. Er hinterläſst einen reichen Schatz
der ſeltenſten koſtbarſten Werke, der alten Drucke,
der alten und neuen Literaturgeſchichte und aller
dahin einſchlagenden Zweige, eine koſtbare Samm-
lung der älteſten und neueſten Ausgaben der römi-
ſchen und griechiſchen Claſſiker, eine mit ſeltenem
Glück zuſammengebrachte iconographiſche Biblio-
thek – überhaupt eine Bücherſammlung, wie ſie
kaum ein Privatmann ſeiner Verhältniſſe aufweiſen
konnte. Seine vielen gelehrten und wichtigen literar.
Schriften und Werke, ſeine glückliche Umarbeitung
der Maittaireſchen Annalen u. a. n. ſind in Meuſels ge-
lehrtem Deutſchland verzeichnet. An unſerer Allg.
Lit. Zeit. war er ſeit vielen Jahren ein thätiger und
fleiſsiger Mitarbeiter, im Fache der Literatur- und
Kunſt-Geſchichte.
L 1 T E RA R 1 s c H
“-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Eſslinger in Frankfurt a. M. iſt in
der Oſtermeſſe erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Allgemeines theoretiſch-praktiſches Wörterbuch über die
Bienen und die Bienenzucht. Von J. L. Chrif,
Oberpfarrer zu Kronberg etc. 4. 1805. 4 Rthlr.
12 gr. oder 6 f. 45 kr. -
Dieſes viel umfaſſende Buch wird jedem Freunde
der Bienenzucht oder auch nur dem Liebhaber dieſer
angenehmen und nützlichen Wiſſenſchaft in jeder Hin-
ſicht ſehr intereſſant ſeyn. Was man bis auf die neue-
h
E A N Z E I G E N.
-
ften Zeiten von gründlichen Kenntniſſen ſowohl in der
Behandlungsart, als auch in dem naturwiſſenſchaftli-
chem Fach dieſes höchſt merkwürdigen Inſekts und
ſeiner ſchönen vergnügen den Oekonomie geſammelt
hat, findet man hier mit einem kritiſchen Blick be-
leuchtet, von einem Verfaſſer, der nicht nur die nütz-
liche Honigbiene, ſondern auch die vielen Arten der
mit derſelben verwandten wilden Bienen ſchon über 4o
Jahre ſtudiret hat. (Davon ſeine vielen beliebten Bie-
nenſchriften die redendſten Belege ſind.) Was beſon-
ders die verſchiedenen Methoden der eigentlichen Bie-
nenzucht betrifft, wie ſie in ſo vielen Ländern und
Provinzen im Reiche und auſser demſelben nach der
Wald-
----- 338 / 572 -----
1031
IO 32
d-M
Waldbienenzucht und nach der ſogenannten Haus-
und Garten - Bienenzucht etc. betrieben wird, und
letztere ſowohl nach der magazinmäſsigen Behandlung
als auch in Stöcken, Körben, Lagern, Ständern etc.,
ſo werden dieſelben nach jeder Gegend und Lage ge-
prüft; ihr Gutes, ſo wie ihre Mängel gezeigt und be-
richtiget; die nützlichſten Methoden beſchrieben; die
einleuchtendſten Anweiſungen gegeben, dem gröſsten
– bisher ſo wenig erkannten – Nachtheil der Bie-
nenzucht, nämlich der Weifelloſigkeit und den daraus -
entſtehenden Räubereyen der Bienenſtöcke etc. auf die
leichteſte und ganz mit der Natur der Bienen einſtim-
mende Weiſe abzuhelfen etc. daſs man eine Menge
Bienenbücher durch dieſes encyklopädiſche Werk er-
ſparen kann: Ueberdieſs beſchreibt es faſt alle nur be-
kannte Pflanzen, Sträucher, Bäume etc., welche der
Bienenzucht nützlich ſind, um ſowohl eine Bienen-
Gegend darnach prüfen, als auch vornehmlich ei-
ner Gegend mit Bepflanzung mancherley ſolcher guten
Bienengewächſe, die ſich zugleich mit dem Boden,
Lage, Glima etc. und den übrigen landwirthſchäftli-
chen Produkten derſelben vertragen – aufhelfen zu
können. -
Die Kunſt Briefe zu wechſeln. Herausgegeben von einer
Geſellſchaft Gelehrten, durchgeſehen von C. M. von
Servais. Auch unter dem Franzöſiſchen Titel:
l'art de la Correſpondance. 2 Theile. 1 Rhlr. 8 gr.
oder 2 fl.
Der 1ſte Theil enthält eine Anweiſung zum Brief-
ſchreiben, Ä und Briefe über verſchie- .
dene Gegenſtände, deutſch und franzöſiſch. Der 2te
Theil enthält Briefe des Lord Cheſterfields, d. Myl.
Montague, Cicero, Boileau , Racine, Voltaire, J. F.
Rouſſeau und andere mit deutſchen Noten.
Dieſer Briefſteller zeichnet ſich durch das durch-
gängig gute Franzöſiſch und den edlen Stil, der in den
gewählten Briefen der berühmteſten Schriftſteller
herrſcht, vortheilhaft von den bereits erſchienenen
aus, und kann als ein gutes Briefmuſter ſowohl für
Söhne als Töchter mit voller Ueberzeugung empfoh-
len werden. - -
-
- “
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kinder der Phantaſie, von Johann Friedrich
Schink. Mit einem Kupfer. Altona, bey J. F.
Hammerich 1805. 456 S. 8. (Preis I Rthlr.
2o gr.) -
- In dieſer neueſten Schrift des Verfaſſers findet man
drey Erzählungen mit den Überſchriften: Feiner Takt,
Triumph und Beſchämung und Magie. Die beiden erſten
kennt das Publikum ſchon aus dem Reinhardſchen Ro-
manenkalender, und es empfängt ſie hier nur vollen-
deter. Die letzte, ganz neue, und bey weitem längſte
verdient die Aufmerkſamkeit aller, welchem es um
eine genuſsreiche Lectüre zu thun iſt. Sie entſpricht
ihren Titel in jeder Hinſicht: denn der Leſer ſieht
–
hier nicht nur eine auſsergewöhnliche und ſchönere
Sphäre geöffnet, er fühlt ſich zugleich in dieſelbe hin-
aufgezogen, er wird auf eine, dem Herzen eben ſo
wohlthuende, als für die Phantaſie intereſſante Weiſe
in ihr erhalten, und bedauert, daſs er in dieſem ge-
weihten Kreiſe, den die natürliche Magie eines ächt
poetiſchen, auf claſſiſchem Boden gereiften, und un-
ter den Menſchen erfahrenen Geiſtes um ihn herge-
zaubert hat, nicht noch mehrere Bände hindurch
verweilen kann. Alles iſt hier anziehend. Die kleine
Elite höchſtedler Menſchen, die man kennen lernt;
die wunderbar in einander gewebten Fügungen im
Laufe ihres Schickſals, die ſich nach und nach entfal-
ten; die innere Natürlichkeit der Ereigniſſe, bey wel-
cher es keiner, dem Verſtande widerſtrebender und
die Theilnahme ſtörender Machinerie bedarf; die fei-
nen pſychologiſchen Bemerkungen, die durch die Er-
zählung geflochten ſind; die reinſittliche, beſonders
auf die weibliche Welt berechnete Tendenz, die denn
Ganzen entathmet; die blühende lebendige Darſtellung,
endlich, der gerundete flieſsende Stil, und die einem
magiſchen Effecte ſo günſtige ſchöne Diction, – alles
verräth den in das Schöne und Gute eingeweiheten
Künſtler, und ladet zu vielſeitigem Genuſſe ein. Un-
terzeichneter bekennt, dieſen Genuſs gehabt zu haben.
Y * * *
--
In Hendels Verlag in Halle wird nächſtens
fertig:
Reiſen eines Schädellehrers.- Eine launige Geſchichte, zu-
letzt ein ernſthafter Anhang; mit Krft. 8. -
Es werden hierin mehrere Miſsverſtändniſſe und
Miſsbräuche der Schädellehre in einem komiſchen
Liehte dargeſtellt; jedoch wird ſie zugleich auch in
einem ernſthaften Anhange nach ihren vornehmſten
Grundſätzen klar und unparteyiſch beſchrieben, ge-
würdigt und mit neuen Anſichten bereichert.
Folgende intereſſante Schrift hat eben die Preſſe
verlaſſen:
Aeskulap auf der Wagſchale. 8.
Iſt in allen Buchhandlungen zu
Leipzig, den 1. Auguſt 1895
E. F. Steinacker.
Ä 8 Gr.
aben.
Iſ. Auctionen.
Den 30ſten September und folgende Tage wird in
Hamburg die Verſteigerung der Gräflich Bentinkſchen
Bibliothek vor ſich gehen. Sie enthält in allen Fächern
die auserleſenſten Werke. Cataloge ſind in allen Buch-
handlungen zu haben und nehmen die Herren Rup-
precht, Mayer, Rohlf und Schwormſtede in Hamburg
Aufträge an.
----- 339 / 572 -----
V
*
1033 I N T EL L I G
>
E NZ BL AT T . 1034
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - Nu m. I27. >
M itt w o c h 8 d e n
-
14" A u g u st 1 8 o 5.
-
L IT E RA R I SCHE
I. Re ich stagsliteratur
vom Jahre 1804.
(Fortſetzung von Nr. 126.)
Kºffer press v. 3. Horn. 1804. I Bog. Fol.
Reichsfürſtenrath protokoll vom 3. Febr. 1804. 6te Fort-
ſetzung. 1 Bog. Fol. Im Kurcollegio ſtimmte Braun-
ſchweig, im Fürſtlichen Ebendaſſelbe mit ſeinen Fürſtl.
Stimmen, dann H. Darmſtadt, Anhalt, Hohenzollern,
Fürſtenberg und Weſtphäl. Grafen über das kaiſ. Hof-
decret dict. 8. Jul. 18o3. die Simmen im Reichsfür-
ſtenrathe betreffend. Wir bemerken hier noch zu-
gleich: Kurfürſtenrathsprotokoll v. 20. Febr. 1804. 1 B.
Fol., worin Kur- Braunſchweig in dieſer Sache einen
Vergleichungsvorſchlag thut. (vgl. u.)
Der kaiſ Burg Friedberg Schreiben an die allg. Reich-
Verſ d. d. Friedberg d 28. Jan. 1804. ſammt Pro Memo-
ria. Dict. Ratisb. d. 4. Febr. 18o4. p. Archicanc. 7 Bog.
Fol. Zeigt den H. Darmſtädtiſchen mailitairiſchen Ue-
berfall und die Beſitznahme der Burg am 21. Jan. an,
und nimmt aufs neue die Hülfe des Reichs in An-
fpruch. (vgl. S. o36.)
Burgermeiſter u. Rath der R. Sr. Nürnberg Schreiben
an die allg. Reich - Verſ d. d. 20. Jan. 1804. Dict. Ratisb.
d. 3. Febr. 18o4. 2 Bog. Fol. Eine beſchwerende An-
zeige gegen kurpfalzbayr. Eingriffe in Zuſtändigkeiten
der Stadt und insbeſondere gegen den zwiſchen Preu-
ſsen u. Kurpfalz in Franken und der Pfalz abgeſchloſ-
ſenen Tauſchvertrag, der auch ſolche Oerter begreife,
wo Nürnberg notoriſch Landeshoheitliche - Steuer-
Fraiſs- u. a. Gerechtſame beſitze. Weitere Beſchwer-
den enthielten: B. u. R. der R. Sr. N. Schreiben an die
allg. R. V. d. d. 6. Febr. 1864. Dice. d. 5. Mart. 1804.
p. Arehic. 1 Bog. Fol.
Beleuchtung der, in einer gedruckten k. k. Geſandt-
ſchafernote an das kurpfalzbayer. Miniſterium in München
vom 6. Dec. 1803. enthaltenen angeblichen Beſchwerden der
Reichsritterſchaft. 7 Bog. Fol. vertheidigt das Verfah-
aren des ÄÄ Hofes gegen die Reichs-
ritterſchaft in Franken. – Am Schluſſe wird ge-
ſagt, daſs durch den, von den k. k. Stellen verhäng-
ter Sequeſter noch jetzt dem Kurhauſe Pfalzbayern
NA C H RI C H T E N.
Denkſchrift über die Entſchädigung der Fürſlick. «.
Gräf. Hºſe Leiningen, beſonders in Anſehung des Erſar-
ze für die Anſprüche deſſelben auf Saarwerden Lahr nd
Mahlberg und der zwiſchen dem Hn. Fürſten von Leinin-
gen und deſſen Hn. Wettern Wilhelm und Wenzel, Grafex
von Leiningen hierüber obwaltenden Differenz. ÄMannheim
1804. Fol. Laut vorliegender Deduction gieng der
Streit über die Anſprüche des Fürſtl. u. Gräf. Hauſes
Leiningen auf Saarwerden, Lahr und Mahlberg gegen
Naſſau mit ſchnellen Schritten ſeiner Beendigung ent-
gegen; allein der ausgebrochene Krieg lieſs die Sache
nicht zum Ende gedeihen. Jetzt behaupten die HH,
Grafen: der Hr. Fürſt zu Naſſau ſey allein für die ob-
genannten Anſprüche entſchädiget worden und habe Sie
an der wegen dieſer Anſprüche erhaltenen Entſahä-
digung verhältniſsmäſsig Antheil nehmen zu laſſen:
denn Sie hätten für einen Einkünfteverluſt von wenig
ſtens 64,594 Fl. eine Entſchädigung von kaum 2o,ooo F.
und eine jährl. ungewiſſe Rente auf die Rheinzölle von
6ooo Fl. erhalten; daher Sie an wirkl. Beſitzungen ei-
nen jähr. Verluſt von 36,594 F. leiden müſsten; da-
gegen habe der Hr. Fürſt für einen Verluſt von höck-
ſtens 120,ooo Fl. ein Einkommen von wenigſtens
395.ooo F. erhalten; es müſſe alſo in dieſer übergro-
ſsen Entſchädigung auch allein jene für Saarwerden
etc. mit begriffen ſeyn.
De Hn. Grafen von Quadt zu Isny Schreiben an die
allg. Reich-Yerſ d. d. Düſſeldorf d. 3.Jan. 1804. Dicr.
Ratisb. die 20. Febr. 1804. 1 Bog. Fol. Dem Hn. Gra-
fen Quadt wurde die Abtey Isny als ein jährl. Einkom-
men von 19,7oo F. zur Entſchädigung zugetheilt.
Hiernach bewilligte Er dem Hn. Prälaten eine Penſion
von 36oo Fl. Da aber der Hr. Graf durch den k. k.
Sequeſter über den 4ten Theil jenes Einkommens ver-
liert, ſo macht Er die Anzeige, daſs Er dem Hn. Prä-
laten ſo lange den 4ten Theil ſeiner Penſion innebehal-
ten werde - als Er nicht für die ſequeſtrirten Beſitzun-
gen im Oeſterreichiſchen wieder ganz oder zum Theil
entſchädiget werde.
Des Hn. Fürſten von Waldburg, Reichserberuchſeſſe«
zu Zeil und Trauchburg, Schreiben an die allg. Reich-
Verſ d. d. Zeil am 10. Febr. 1804. Dict. Ratisb. die 2r.
Febr. 1804: 2 Bog. Fol. Eine beſchwerende Anzeige:
beynahe eine Million Einkünfte vorenthalten werde. . . daſs die hohe Kur-Würtemberg die Landeshoheit
(6) ühser-
----- 340 / 572 -----
- /
W /
1035-
über die zwey, dem Hn. Fürſten zuſtändige Reichs-
ritter ſehaft. Ortſchaften Vollmaringen und Getelfin-
gen mit gewaffneter Hand in Beſitz habe nehmen laſ-
ſen. – Dagegen erſchien:
„ De Kur- /Piremberg. Com. Gef Freyhn. von Secken. -
dorf Schreiben an die allg. Reichs- Verſ ä. d. Rgb. Dict.
a. 21. Mart. 18c4. 1 Bog. Fol. - -
De Kurerzkanzl. Staatsminiſters und Reichstagsdire-
etorial-Geſandten, Freyh. v. Albini Schreiben a. d. 24 Horn.
desgleichen Anzeige an die ag. Reichsverf cl. d. 16. Horn.
farrmt Bericht der geil. Suſentations- Commiſſion an den
Hn. Kurerzkunzler cl. d. 14.Jan. 1804. Dict Ratisb. die
27. Febr. 1804 p. Archie. 5 Bog. Fol. Se. Kurf. Gna-
den laſſen durch den Staatsminiſter Höchſtihre Anzeige
ſammt dem Bericht der von Höchſtihnen niedergeſetz-
ten Suſtentations-Commiſſion, den dieſe Anzeige be-
trifft, communiciren. Dem Berichte ſind 2 tabellari-
ſche Ueberſichten angehängt. Die erſte macht die
Dom - und Ritter - Stifter Deutſchlands, welche bey
den Beyträgen zum geiſtl. Suſtentationsfond zu rechnen
ſind, ihre Yerhältniſſe in dieſer Beziehung und ihre
ſchºn geleiſteten Beyträge namhaft; die zweyte die
Penſioniſten von Lüttich und Baſe, welche vorzüg-
ich auf den geiſtl. Suſtentationsfond angewieſen ſind,
mit Bemerkung ihrer vorigen Gehalte und Einkünfte
und ihrer jetzt proviſoriſch feſtgeſetzten Penſion.
Der Hn. Fürſten zu Salm-Reifferſcheid - Krautheim
Schreien " die allg: Reichsverſ d.ä. t'ien d. 31. Jan.
die. Rºtizb. d. 1. März 1805. Bog. Fol. Mit der An-
zeige Ihrer Erhebung in den Reichsfürſtenſtand ver-
binden Sie das Geſuch um eine von Ihnen alternativ
zu führende Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe.
Der H. Grafen von Stadion Schreiben an die allg.
Reicht. / c. d. }}ien d. 2o. u. Rgbg. d. 26. Febr. 1864.
Die Ratib, d. 1. Mart, 1804. p. Archie. 1 Bog. Fol.
Hier werden die Gründe, welche der Magiſtrat zu
Frankfurt a. M. in Seinem (oben angezeigten Schrei-
ben an die alg. Reichsverſ. für Seine Verweigerung
ºr Pentenzahlung an den Grafen von Salm-Reife,
cheid Dyk und die Grafen Stadion anführte, kürz-
lich widerlegt und die Reichsverf. erhält zugleich die
2 Reichshofrathsconcluſa mitgetheilt, wodurch der
Stadt Frankfurt auferlegt iſt, die Renten ſammt zin-
ſen, Schäden und Koſten ſogleich zu bezahlen. (v. u.)
Siebeute Fortſetzung des Reichfºrſtenrathsprotokolls
v. 2. Mart. 18041 Pog. Fol. Bremen c. ceteris votis,
-
=-
-- Io36
ſtimmendeliberation ab. Aremberg dankt für die Le-
gitimation und behält ſich das Protokoll offen; dieſs
thun auch Salm-Salm, Lichtenſtein und Henneberg.
Der Kurpfalzhayer. Hn. Comit. Gef Freyh. von Rech-
berg Sehreiben an die allg. Reichsverſ cl. d. 1.
Erklärung. Dict. Ratib. die 15. Mart. 18è4. p. Archic.
1 Bog. Fo. Se. Kurf. Durchl. zu Pfalzbayern laſſen,
mitteſt des Schreibens Ihres Hn. Comit. Geſ., die Er-
klärung an den Reichstag gelangen: daſs Sie, in Hin-
ſicht der Reichsritterſchaft, den Status quo in Ihren
Entſchädigungslanden mit feyerlichem Vorbehalte Ih-
rer Rechte wieder haben herſtellen laſſen, dagegen
ärz. ſammt
-
Sich ſchmeicheln, daſs man die rechtlich erworbenen
Befugniſſe Ihres Kurhauſes erhalten und den reichs-
ſchluſsmäſsigen Territorialerſatz für das, aus Dero
Entſchädigungs- Looſe gebrochene Bisthum Eichſtädt
nicht auſser Acht laſſen werde.
Mandatum ulterius S. C. ſubpoena XX. marc. aur. in
Sache zu Friedberg kaiſerl. Burg (den Hn. Landgrafen zu
H. Darmſtadt Mandat Landeshoheits - Anmaſſung über die
kaiſ Burg und ihr Territorium betr) d. d. Pien d. o.
Febr. 1864. Bog. Fol. Wegen militair. Beſitznahme
der Burg Friedberg wird dieſes Mandat S. cl. weiters
erkannt. Eine Rechtfertigung dieſer Occupation ent-
hält die Denkſchrift über die, von Seiten des regier. Hn.
Landgrafen von Heſſen Landgräf. Durchl. nothgedrungen
verfügte militairiſche Beſetzung der Burg Friedberg neb/?
Zubehörden derſelben. Darmſt. 1804. 2 Bog. Fol. - egº
die dann wiederum: Der kaif Burg Friedberg F. M-
d. d. Friedberg d. 20. März 1804. 2 Bog. Fo. erſchien-
( Die Fortſetzung folgt.) - -
II. Beförderungen.
An die Stelle des an der St. Ansgarii-Kirche zu
Bremen geſtandenen jetzigen Bernburgiſchen Conſiſto-
nialraths Hr. Häfeli iſt am 19. Jul. d. J. Hr. Dr. Bul,
bisheriger Prediger an der St. Rembertikirche in der
Vorſtadt zu Brennen, von der Gemeinde zum 3ten Pre-
diger erwählt worden. . - -
Der bisherige erſte Profeſſor der Rechte Hn. Dr.
Böttger zu Herborn iſt mit Beybehaltung ſeiner bishe-
rigen akademiſchen Functionen: als wirklicher Fürſt-
li - Oranien-Naſſauiſcher Juſtiz-Rath zu Dillenburg an-
geſtellt worden, und hat in dieſer Eigenſchaft eine ei-
- - - - -
wetterau- u. Fränkiſche Grafen ſtimmen in der Viril-gene Beſoldung erhalten. - -
e - - - - - -
- - - . "
- - - * - - - -
* * * L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
- - - * -
- I. Neue periodiſche Schriften.
*erlin 1805. in Commiſſion bey L. W. Wittich
ift erſchienen: - - -
” “ſe ( / ) Journal der praktiſchen Arzney-
kunde und ” ºdarzmeykunſt, 21ſte Bd. Ztes St.
8- - Preis 12 Gr. - - -
In halt:
und schädellehre. Von Dr. C. H. E. Biſchºff, Profeſ.
ſor zu Berlin. II. Bemerkungen über Gas Gehirnor-
ganenlehre. Vom Herausgeber. II. Preisaufgabe des
jkönig. Preuſs. Ober - Colegium mediºm, die Anſtek-
kungsweiſe des gelben Fiebe betreffend. IV. Erin-
nerung an die Surrogate der China bey" Wechſee-
I. Darſtellung der Gallſehen Gehirn-
----- 341 / 572 -----
1037
1038
-
=
ber und bey dieſer Gelegenheit überbaupt an wohlfei-
lere Arzneymittel. Von Herausgeber. V. Empfehlung
des Driburger Geſundbrunnens. Vom Herausgeber.
VI. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkei-
Nachricht von der bösartigen Epidemie zu-
t8 Il. I.
Genf im Frühlinge dieſes Jahres. Vom Herrn Prof.
Schifferli zu Bern mitgetheilt. - 2. Empfehlung der
Roſskaſtanienfrüchte (Fructus Hippocaſtani) bey Blut-
flüſſen und andern Krankheiten. Vom Herausgeber.
Verzeichniſs der Vorleſungen bey dem Königlichen
Collegio-Medico im Sommerhalben - Jahre vom erſten
May bis Ende Octobers 1805. Anzeige an die Herrn
Mitarbeiter des Journals. Anzeige wegen wohlfeilern
Ankaufs der zwanzig erſten Bände des Journals.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Vierzehnter Band.
Drittes Stück. -,
Inhalt: Hecker, Kunſt die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen
in der Arzneywiſſenſchaft. Zweyter Theil. Ernſt
Horn, Handbuch der mediciniſchen Chirurgie. Er-
ſter Theil. \ -
In allen Buchhandlungen, ſo wie durch die löbli-
chen Poſtämter iſt zu haben:
- R u f | l an d
Z//ze?“
A l e r an de r dem E r / e m.
Eine hiſtoriſche Zeitſchrift
herausgegeben
V011
- H e im r i c h S t or c h.
XVIte Lieferung, oder 6ten Bandes fes Stück.
* Mit 16 Tabellen. -
Inhalt: Jahresbericht des Miniſters der innern
Angelegenheiten über die Verwaltung ſeines Departe-
ments im Jahr 1803. nebſt einer Einleitung des Her-
ausgebers über die Fortſchritte der Publicität in
Ruſsland. -
Der Verleger dieſer Zeitſchrift, der ſich noch nie
erlaubt hat, den Inhalts-Anzeigen derſelben etwas
Empfehlendes beyzufügen, glaubt bey dieſer Lieferung
eine Ausnahme, und jeden Freund der Staatswiſſen-
ſchaft und der Länderkunde auf die hier mitgetheilte
höchſt merkwürdige Staatsſchrift aufmerkſam machen
zu dürfen. - Seitdem über das Ruſſiſche Reich ge-
ſchrieben und gedruckt wird, iſt nie eine lehrrei-
obere und merkwürdigere Staatsſchrift ins Publi-
kum gekommen, als dieſe, ſie ſtellt zugleich ein. Bey-
ſpiel von Publicität auf, das in ſeiner Ärt einzig iſt,
und iſt mit einer muſterhaften Ordnung, Klarheit
und Präciſion geſchrieben.“ Dieſe Behauptung wird
jeder unbefangene Leſer bey der erſten Durchſicht
unterſchreiben. . . - -“
. Die Erſeheinung dieſer Lieferung iſt durch den
mühſamren-Druck der Tabellen etwas verzögert wor-
den, die folgende 17te wird aber ſchon in 8 Tagen
fertig ſeyn. Leipzig, den 9. July 105.
Joh. Fr. Hartknoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Für Schullehrer.
Leitfäden für den katechetiſchen Elementarunterricht in
der Sirenlehre, von C. Peterſen- Schullehrer
auf Aſchberg in Holſtein. 8. Aoua, bey J. F. Ham-
merich, 1805. (Preis 14 Gr.) -
Herr Peterſen, ein würdiger Zögling des Schulſemi-
nariums in Kiel, liefert in dieſem, übrigens nicht, für
die Schulen, ſondern für Lehrer beſtimmten Leitfa-
den, ein werk, welches ſowohl in Anſehung der Ma-
terie als Form, dringend empfohlen zu werden ver-
dient. Die vorgetragenen Begriffe ſind jets aufge-
faſst und mit einer Beſtimmtheit und Deutiehkeit aus-
geſprochen, die wenig zu wünſchen übris laſſen möch-
e. Was aber dieſe Schrift vorzüglich von ihren zahl-
reichen Geſchwiſtern auszeichnet, iſt das Formelle
derſelben. Sie begnügt ſich nicht damit das ſie bey
dem Vortrage einer jeden einzelnen Pflicht, – was
gute Katecheten längſt gethan haben - wº Leich-
teren zum Schwereren, vom Beſondern zu." Allgemei-
nen, ſtufenweiſe fortſchreitet; ſie führt vielmehr -
und dieſs iſt ihr eigenthümlicher Charakter: ihr we-
ſentliches und unbeſtrittenes Verdienſt, – den -“ r-
Jing auch im Ganzen, auf eine den Gange den die
Entwickelung der Kinderſeele natürlich niemt, durch-
aus angemeſſene Weiſe, vom Bekannten zu" Unbe-
kannten, vom Bedingten zum Unbedingten aInählig
fort. Sie geht aber von den beſondern Pflichten der
Schüler und Kinder aus, und endet mit dem "gº":
nen Unterricht über die ſittliche Natur und Beſtim-
mung des Menſchen. Daſs die gewöhnlichen Lehr-
bücher dieſer Art den entgegengeſetzten Weg wäh-
len, iſt bekannt. Referent empfiehlt dieſe schrift
noch einmal allen Jugendlehrern, die ihr heiliges
Werk nicht mechaniſch treiben und wünſcht der Dorf- -
ſchaft von ganzem Herzen Glück, die eine ſolchen
Lehrers für ihre Kinder ſich zu erfreuen hat. Denn
iſt es ja möglich, auch dem Einfältigſten 1IN volke El U 2
helle Anſicht, ein tiefes Gefühl ſeiner Pfliche" "
verſchaffen, ſo iſt es – vorausgeſetzt - daſs der
mündliche Vortrag ſo iſt wie er ſeyn ſoll – auf den
Wege, den Herr P. in ſeiner Schrift ſo glücklich be-
zeichnete.
- S.
Neu e r V. e r lag
der -
H im burg I c h e n B u c h h an d!" " 8
- in Berlin.
- Jubijelj 18O5-
Beleuchtung der Schrift des Herrn v. Bülow: Lehr-
ſätze des neuern Kriegs etc. gr. 8 . ." Rthl. 6 gr.
Bemerkungen über die kürzlich erſchienene Schrift:
-Ueber Napoleon, Kaiſer der Franzoſen. 8. 6 gr.
Bildniſſe berühmter Helden neuerer Zeit. 3ter Heft.
gr. 8. 16 gr. -
Biographieen (militairiſche) berühmter Helden neue
rer Zeit. 4r Theil, mit 3 Porträts und 2 Planen. 8-
I Rthl. 16 gr. Bolte,
----- 342 / 572 -----
1033 - -
IO40
Bolte J. H. Anleitung zur Kenntniſs des öffentl. Ge-
ſchäftsgangs in den Königl. Preuſſ. Staaten. 3te ver-
mehrte Aufl. gr. 8. Rthl. I2 gr.
- Die Zuſätze und Verbeſſerungen zur 2ten Aufl.
apart. 6 gr-
- "Briefſteller (allgemeiner) für junge Kaufleute, 4te
vermehrte Aufl. 8. 1 Rthl.
Bülow (H. v.) Prinz Heinrich von Preuſſen. Kritiſche
Geſehichte ſeiner Feldzüge. 2 Bände, mit 4 Kupf.
gr. 8. 2 Rthl-I2 gr
- über Napoleon, Kaiſer der Franzoſen. 8. 16gr.
Mars, eine allgemeine Zeitung fürs Militär etc. 2r Bd.
1–4tes Stück. 8. 1 Rthl. 8 gr.; wird fortgeſetzt.
Myſterien der Liebe und des Lebensgenuſſes. 2te Aufl.
8. 1 Rthl. 12 gr.
Ottenſee, J. L., von der Erkenntniſs und Heilung des
Schlagfluſſes und der Lähmung. gr. 8. I Rthl. 4gr.
Reiche (v.), Verſuch einer vollſtändigen Bau- Practik
für Feld-Ingenieure und Infanterie-Offiziere ins-
beſondre. Mit 15 Kupfertafeln etc. gr. 8. 3 Rthl.
Reiſe durch einen Theil des ſüdlichen Deutſchlands,
Helvetiens und Ober - Italiens. In Briefen etc.
2te vermehrte Aufl. mit 4 Kupfertafeln. 2 Theile. 8.
2 Rthl. 8 gr.
Thomſons Jahreszeiten. 3te Auß. mit I Porträt und
5 Kupfertafeln, gr. 8., 2 Rthl. 16 gr. - - -
Unterricht für die Königl. Preuſs. Infanterie im Dienſt
der Garniſon, auf Werbungen und im Felde. Neue
Aufl. 8. 16 gr. - -
Voſs (Julius v.), Beiträge zur Philoſophie der Kriegs-
kunſt. 8. 20 gr.
weigel (J. A.V); Beſchreibung von Schleſien. 10. Bd.
Enthaltend deſſen Fauna Sileſiaca, oder Verzeich-
niſs der in Schleſien lebenden Thiere. gr. 8.
1 Rth). 8 gr.
In Commiſſion:
Cavans Anleitung zu Criminal - Prozeſſen bei Civil-
und Militärgerichten. gr. 8. I Rthl. 16 gr.
-
Neue naturhiſtoriſche Bücher.
Bey Karl Reichard in Braunſchweig ſind
erſchienen:
J. C. Fabrici i Syfkema Antliatorum. , 2 Rthl. 12 gr.
J. W. Meigen Clication und Beſchreibung der eu-
ropäiſchen zweyflügeligen Inſekten. Diptera Lin.
Erſter Band und 15 Kupfertafeln. 5 Rthl.
Beide Werke behandeln eine intereſſante lange
vernachläſſigte, zahlreiche Inſektenordnung aller Flie-
gen und Mückenartigen Thiere Herr Profeſſor Fa.
ricius Syſtems Antliatorum gehört zu den claſſiſchen
Werken; es enthält eine ganz neue Anordnung der
Arten und unter dieſen ſehr viele neue; und bezieht
ſich durchgängig auf Hn. Meigen - mit vorzüglichem
Scharfſinne und Fleiſse gearbeitetes Buch, das durch
ſeine neue Klaſſification, die auf leicht aufzufindende
Merkmale gebaut, und durch die ſauber gearbeiteten
Kupfer erläutert wird, durch groſse Vollſtändigkeit,
'
eine Menge noch unbeſchriebener Arten, die ſorgfäl-
tige Synonymie, die Genauigkeit der von dem Vf. bei
jeder Art neu entworfnen Beſchreibungen, den beſten
Inſektenwerken zur Seite geſetzt zu werden verdient.
Mit dem zweiten Bande wird es geſchloſſen.
Dr. Karl Illiger.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Fragmente über Menſchenbildung, von Ernſt Mo-
ritz Arndt. Zwey Theile. Altona, bey J. F.
Hammerich 1895. 2 Thlr. 12 gr.
Des Stoffes iſt in dieſem trefflichen Werke zu viel,
und die Bearbeitung deſſelben iſt zu originell und zu
genialiſch, als daſs Referent daſſelbe an dieſem Orte
vollſtändig charakteriſiren könnte und dürfte. Er muſs
ſich daher auf folgende, kurze Bemerkungen einſchrän-
ken. Ganz Herr des Gegenſtandes, den der, ſonſt
ſchon rühmlichſt bekannte Verfaſſer bearbeitet, ſchlägt
ſein Herz auch mit edler Wärme für denſelben. Seine
Anſichten davon ſind hell und wahr, und nicht ſelten
ſo neu, als überraſchend, weit mehr aus Beobachtun-
gen und Erfahrungen geſchöpft, als aus Büchern. Sein
Stil iſt lebhaft, leicht und unterhaltend, an vielen
Stellen hinreiſſend ſchön. Fehlt es dieſem Fragmente
gleich - wie ſchon der Name vermuthen läſst – an
ſyſtematiſcher Form und Einkleidung: ſo iſt der Ge-
dankengang in demſelben doch nichts weniger als un-
ordentlich und verwirrt. Referent müſste j daher
ſehr irren, wenn dieſes Werk nicht ein ſo angeneh-
mes, als lehrreiches Geſchenk wäre, für alle, die ſich
für die groſse, gemeinnützige Angelegenheit der Men-
ſchenbildung lebhaft verwenden. Auch entſpricht das
Aeuſsere dieſer Schrift dem Innern vollkommen, und
jeder Band iſt mit einem beſondern, ganz artigen
Kupferſtiche geziert.
Go e e l ob Nathan a el Fiſch e r .
auserleſene
S e h r i f e e m
herausgegeben
P0ſ.
Chriſtian Friedrich Bernhard Auguſtin.
Erſter Ban cl.
Dieſer 34 Bogen ſtarke erſte Band iſt in Commiſ-
ſion der Groſsiſchen Buchhandlung zu Halberſtadt
erſchienen, und enthält die Feyern der Jahre 1782,
1785, 1786, 1787, 1788, 1789, 1790, 1791 - 1797,
1798, 1799, 18oo, und die vorzüglichſten Hymnen
des verſtorbenen beliebten Herausgebers der deut-
ſchen Monatsſchrift. Er iſt in allen Buchhandlungen
für 1 Rthl. 20 gr. zu bekommen. Wer ſich aber un-
mittelbar an den Herausgeber, den Domprediger Au-
guſtin in Halberſtadt wendet, und auf den folgenden
zweyten Band 1 Rthl. 6 gr.vorausbezahlt, erhält auch
dieſen erſten Band noch für den Pränumerationspreis
ven I Rthl. 6 gr.
&-
----- 343 / 572 -----
IO41
E N Z B L A. t T
I N T E L L I
1942
G
- - - -
- - N um.
º
M it two c h s den
der
ALLGEM, LITERATUR
- ZEITUNG
I28.
-- - -
14ten Augu s t 18 o 5.
- L 1 T E RA R 1 s c H e
-
-- - -
I. Reichstag s literatur
vom Jahre 1804-
(Fortſetzung von Nr. 127.) -
-
Nr. du Chargé d'Affaire de la République Françoiſe
re, la Dière générale de l'Empire Germanique, Baer.
Ratisb. le 19. Ventoſe an 12. Communicat. d. 12. März
1804. p. Archicanc. Bog Fol. Hr. B: eröffnet, daſs
Se. Ruſs. Kaiſ Maj den Erſten Conſul vorgeſchlagen
haben, die noch beſtehenden Anſtände im deutſchen
Reiche, beſonders die Reichsritterſchaft betreffend,
gemeinſchaftlich zu heben.
Des Königl. Preuß. und Kurbrandenb. Hn. Comitial-
eſnczens Grafen Görz Schreiben ſºmmt Denſhrift, d.
# Rgbg. d. 27. März. Diet. Ratisb. d. 28. Mart. 1804.
1 Bog. Fol. Se. kg Preuſs. Maj- laſſen Ihre Anſichten
in d-er Reichsritterſchafts-Sache wiederholen - gegen
die Einſchreitung des Reichshofraths, insbeſondere
aber- gegen das Conſervatorium und die Zuziehung des
Erzkauſes Oeſterreich mit Ungehung Sr. k. Maj als
Kreisdireetors, proteſtiren, und rathen, die angebotene
ruſſiſch-franzöſiſche Vermittlung zu benutzen,
Aktenſtücke, 3 Bog: Fol.I. Abſchrift Schreiben
des Hn. Grafen v. Thürheim an das reichsritterſchaft.
Specialdirectorium zu Nürnberg: d. d. Bamberg d. 8.
Febr. 18o4. II. Publicandum des kurfürſtl. Landes-
Commiſſariats in Franken, Bamb. d. 5. Febr 1804.
III. Auszüge kurpfalzbayr. Reſcripte an den General-
commiſſar Gr. v. Thürheim, d. d. Münch, d. 17. Febr
1804. IV. Abſchr. kurfürſtl. Miniſterial-P.-M. an den
Freyhn, v. Buol -Schauenſtein, d. d. Münch, 7-Horn.
1804. V. Bekanntmachung des kurf fränk. Landes-
Commiſſariats in Bamberg, Bamb. d. 23. Febr. r8o4.
vI. Abdr. Schreiben an Se. k. k. A. Maj. von Sr. kurf.
Durchl. zu Pfalzbayern, d. d... München den 17. Febr.
1804. Betreffen ſämmtlich die Herſtellung des Status
quo der Reichsritterſchaft in den pfalzbayeriſchen
Entſchädigungslanden- - - Wº
- Antwort des Hn. G. R. und Hofmarſch. auch Ort
Seeigerwaldſchen Ritterraths Freyhrn. Frans Conrad von
Schrottenberg, d. d. Bamb. d. 29. Febr. 1804. auf den Er-
laſ cles kurpfalzbayer Hn. G. Commiſſairs Grafen von)
Ä.ÄÄÄÄÄ
-.
* - - -
NACH RIC, HT E N.
Eine Antwort auf das Thürheimſche Schrei
durch Freyhr. v. Schrottenberg von Ä Ä
-ritter Ihm abgenommenen Huldigungseide wieder j
bunden wurde, ſammt dem Schrottenbergiſchen vj
Ä Ä Ä Ä Ä Gelegenheit des vor-
elegten Entwurfs der Verfaſſu
# fränk. Ritterſchaft etc. ngsurkunde der pfalz-
Der kurpfalzbayer. Hn. Comitialgefän -
von Rechberg Ä an die allg. #Ä
d, Apr 1804 Dier. d. 9. Apr. 804. 4 Bog. Fol. #
telſt dieſes Schreibens ergreifen Se. ku Durchj
Pfalzbayern den Recurs gegen das vom k. Ä
rathe erkannte Mandatum S. Cl. in Betreff der Ä
bayeriſchen Beſitzergreifung Würzburg. Regalien n
einigen Gräß. Rechtern Limpurg. Ortſchaften. Der
Zweck der angehängten Geſchichtserzählung geht da-
hin, das geſetzwidrige Verfahren des Reichsjofraths
darzuſtellen, und zugleich die Gräf. Rechternſche
am Reichstage ausgetheilte beurkundete Dºrfj
zu widerlegen. 8
* Der k. Schwed. und Herz. Vorpommer. - -
Geſandten von Bildt Schreiben an al/g. Ä
ſammt Note, d. d. Rgbg. d. 12. Apr. gö. Dictat. d
Apr. 1804 1 Bog. Fo. Se. k. Maj laſſen, sº Hj
in Vorpommern, Ihre Mitſtände erinnern, ſich in Ä
Ä Ä nach den kaif in den deutlichen
orſchriften der Reichsgeſetze
und Befehlen zu Ä gegründeten Geboten
- - Der ehemaligen Hrn. Reichsgrafen um -, .
franz. Staatsbürgers Joſeph von ####Ä
Schreiben ſammr P. M. an die allg. Reichsverf a. d. Ä
d.9. Apr. Dict. Raib. d. 21. Apr. 1804. P- Archicanc
25 Bag Fel. Mit der Anzeige, daſs der ſaiſ. Reich,
hofrath gegen die Stadt Frankfurt wegen der verwei-
gerten Rentenzahlung an den Hn. Grafen ein Mand-
vºm SC. erkannt habe, nad unter der Bitte: falls
eine eigene Executions-Cominifſion zur Vollziehj
des Deputationsſchluſſes niedergeſetzt wird, auj Ä
dieſe Angelegenheit vorzüglich Bedacht Ä nehmen
wird auch die Frankfurter Behauptung, daſs Dj
Ä---- Mediatherrſchaft geweſen ſey, wi-
Der Hn. Fürſten zu Lichtenfein Schreiben an di
* “ d. Neapel d. Ä 1804. Ä
die
----- 344 / 572 -----
- - - - - -
1 O43
d. 21. Apr. 804. p. Archic. Bog. Fol. Hält um eine
zweite Viriºſimme im eichsfürſtenrathe an.
Hit. L. R. Loders, als Bevollmächtigten des regier.
Hn. Fürſten Heinrich XII von Reuſ Plauen älterer Li-
nie zu Greiz, Pro Memoria, d. d Rgbg. d. 20. Apr. 1804.
i Bog. Fol. Der Hr. Fürſt läſst erklären: Er habe
nur ſich gegen die, von der Gräf. jüngern Linie prä-
tendirte Theilung der für Ihn und Seine ältere Linie
ausſchlieſslich erlangten Virilſtimme; keineswegs aber
gegen die eventuelle Succeſſion im Voto auf den Er-
löſchungsfall der ältern fürſtl. Linie verwahret.
Der Hn. Fürſten zu Naſſau Weilburg Schreiben ſammt.
Anzeige an die allg. Reichsverſ d. d. 19. März. Dict. 28.
Apr. 805 6 og Fol. Erklärung in Circulo des Kur-
fürſtlich Erzkanzlerſchen Reichstagsdirectorialen. Rgbg. d.
30. Apr. 1 804. # Bog. Fol. Der Hr. Fürſt von N. W.
beſehwert ſich in der Erſteren Schrift, daſs die kur-
erzkanzler. Counmiſſion des geiſtl. Penſionsfonds in Ih-
re, Bericht einige Anklagsſtellen gegen Ihn habe ein-
flieſsen und daſs der Hr. Kurerzkanzler dieſe Stellen
habe ſtehen laſſen. Der Hr. Reichsdirectorialis ant-
wortet hierarf in obiger Erklärung: daſs der Hr. Fürſt
in Seiner Beſchwerdeſchrift ja ſelbſt geſtehe, den
trierſchen Dorrcapitularen und Hofchargen gar keins
Penſionen verwilget zu haben, ja ſogar erkläre: daſs
Er denſelben wegen Unzulänglichkeit der trierſchen
Landeseinkünfe auch künftig nichts zu geben gedenke.
– Dadurch wurde veranlaſst: Pes Bevollmächtigten des
Tricſſen Domicapitels, Hm. Rieff, Pro Memoria, cl. c.
Rgg. d. 6. May 804. 2 Bog. Fol.- worin 1) die allge-
meinen Verhältniſſe, welche dem Anſpruche des Dom-
capitels und deſſen Realilirung zu ſtatten kommen, an-
geführt und 2) die beſondern Beweiſe, welche in den,
Naſſau Weilburg. Seis gelieferten Etats und Berichten
enthalten ſind, auſgeſtellt werden, 3) aber das Naſſau-
Uſingſche P. M. kürzlich durchgegangen wird. - - -
Beurkundete Nachricht über den geitaltſamen Einfall
einer Abheilung des Kur- Würtemberg. Militairs in das
Fürſtl. Hohenlohe-/Waldenburg. Gebiet Amtes Adolzfurt
in dem Ort Unter- Hambach. Mit Beyl 1 bis 18. 18o4.
ſammt Nachtrag zu der beurkundeten Nachricht ere. 3 B.
Fol, Hohenlohiſcher Seits wollte man, nach dem Vor-
gange anderer Reichsmitſtände, die reichsritterſchaft.
Beſitzungen im Hohenlohiſchen Gebiete ebenfalls pro-
viſoriſch beſetzen; allein Kur-Würtemberg kam zu-
vor, und nahm ſelbſt von dem Hohenlohiſchen Orte
Hambach militair. Beſitz, wobey ein Hohenlohiſcher
Feldwebel erſchoſſen wurde. Die Würtemberg. Be-
kanntmachung dieſer Vorgänge am Reichstage veran-
laſste dieſe Hohenlohiſche Gegenſchrift. c.
Note de Mr. de Klüpffel, Mimifrereſidenz de S. M.
f Empereur de toutes les Ruſſies. Ratib, le 24. Avr. 16.
May 1804. Communicat. Ratirb. die 7. May 1804- p. Ar-
chic 1 Bog. Fol. Se. Ruſſiſchkaiſ Majeſtät äuſsern ſich
hier über die Verletzung des teutſchen Reichsgebietes
durch die gewaltſame franz. Aufhebung des Due
d'Enghien in den Kur- Badenſchen Landen und deſſen
Hinwegführung. Sie machen dem Reichstage bekannt,
daſs sie durch Ihren Chargé d'Affaires dem Erſten
Conſul Ihre Anſicht der Sache haben mittheilen "en
-
-
- - IO44
und gewärtigen, daſs man, von Kaiſer und Reich we-
gen, die gerechten Reclamationen an das franz. Gou-
vernement zur künftigen Sicherheit des Reichsgebie-
tes bringen werde.
Des Königl. Schwediſchen und Herzogl. Vorpommern-
ſchen Hn. Geſandtens v. Bild: Schreiben an die allg. Reich-
Yerſ d. d. Rgbg. d. 13. May; ſammt Note. Dier Ratisb.
cl. 14. May. 18o4. p. Archic. Die obenangeführte Ruſ-
ſiſchkaiſ. Note bewegt Se. königl. Maj. von Schweden-
daran erinnern zu laſſen, daſs Schweden, sals Ga- -
rant des Weſtphäl. Friedens, einer der älteſten Ga-
rants des teutſchen Reichs fey, daſs er aber in der be-
fragl. Angelegenheit (der Enghien. Hinwegführung von
teutſchen Boden) als Garant ſeine Anſicht mitzuthei-
len nicht für nöthig hielt, weil er glaubte: das Reichs-
Oberhaupt würde Seine Denk- und Handlungsweiſe
über dieſen Gegenſtand der Reichsverſammlung be-
kannt machen. - - - -
Des Hn. Grafen Waldbott von Baſſenheim Pro Memo-
ria d. d. Burg Friedberg d. 8. May 1805. 1 Bog. Fol.
Eine Triplik auf die Naſſau-Uſing. Duplik in der Rei-
fenberg. Occupationsſache. In geſpaltenen Columnen
ſind einige Stellen aus der Naſſauiſchen Duplik ausge
hoben und gegenüber ſteht ihre Beantwortung.
Der Hn. Grafen von Schlitz, genannt Görtz, als Kur-
Badenſchen Reichstagsgeſandren, Schreiben an das Corpus
Evangelicorum. Drittes Pro Memoria, die Anſprüche der
Rheinpfälz. evangeliſch-lutheriſchen Gemeinden auf dem
rechten Rheinufer an den ausſchließenden Beſitz der ſoge-
nannten Germersheimer Caſſe in Regensburg; vom Hofark
Voltz. d. d. Carlsruhe d. 8. März 1804. 4 Bog. Fel. Hr.
Hofr. V. beſtreitet hier die von dem Kurerzkanzleri-
fchen Landesdirectionsrathe, Hn. Böſsner, als Conſu-
lenten des Corporis Evangel., in Seinem , am 8. Oct.
18o3. vorgelegten, Gutachten, aufgeſtellten Grundſätze,
nach welchen das Corpus Evangel. über die obbenann-
Caſſen anderweitig disponiren könne. Dieſe Denk-
ſchrift bringt nun Hr. Graf Görts, als Kur - Badenſcher -
Geſandter, zur Kenntniſs, Erwägung und Beurthei-
lung der evange Reichsſtände.
Nore du Chargé d'Affaire de France Baeher. d. d.
Raible 8. Prair. A. XII. (28. May 1804.) B. Fol.
Communic Ratisb. die 29. May 804. P. Archic. ſammt:
Senatus conſulte organique. 6 Bog. Fol. Die Note theilt
dem verſammelten Réiehe das, die Regierungsform in
Frankreich ändernde, Senatusconſult mit der Zuſ-
cherung förmlich mit, daſs dieſe Veränderung keinen
Einfluſs auf die politiſchen Verhältniſſe haben ſoll. - -
-- -- ( Die Fortſetzung folgt.) - -
- - - K e rſ g f K ? - - .. --
--- - - - - - - - - - - *** - . - - - - - ---
2 x II. Oeffentliche Anſtalten. - -
z: - - - - - - - - : - !
- Am 20. May (1805) feyerte in Nürnberg die da-
fige Geſellſchaft zur Beförderung vaterländiſcher Induſtrie
ihren Stiftungstag. Die von dem Secretär der Geſell-
ſchaft, Hn. Ör. Änd Advocat Junge verfaſste Relation
zeigte in gedrängtem Znſammenhang, was durch die
Geſellſchaft während des verfloſſenen Jahres (May
1804 bis dahin 1805) zum Beſten des Vaterlands Ä
aupt
----- 345 / 572 -----
IO45
- -
Io46
kaupt und zur Beförderung der Induſtrie ſeiner Ein-
wohner insbeſondere geleiſtet wurde. Die bereits vor
mehreren Jahren von ihr errichtete Induſtrie - Schule
für Mädchen hatte einen glücklichen Fortgang. Die
in J. 1803 am 26. September von dieſer Geſellſchaft
errichtete Induſtrie - Schule für Knaben feyerte an 24.
May d. J. zum erſtenmale ihre öffentliche Prüfung. Die
gedruckte Einladung zu dieſer Feyerlichkeit hat fol-
genden Titel: „Kurze Beſchreibung der Lehrmethode,
welche in der neuerrichteten Knaben- Induſtrie - Schu-
le zu Nürnberg eingeführt iſt. Eine Einladungsſchrift
zu der auf den 24. May von der Geſellſchaft zur Be-
Förderung vaterländiſcher Induſtrie angeſetzten erſten
öffentlichen Prüfung, von Dr. und M. Joh. Wolff, er-
ſtem Lehrer an derſelben, Nürnb. 1805. ( 16 S. 4 )*
Nach Angabe dieſer Einladungsſchrift ſind die bey
dieſer Schule eingeführten Lehrgegenſtände folgende:
1) das richtige Lefen; 2) das Schönſchreiben; 3) die
Rechtſchreibung; 4) das Zeichnen; 5) die Mathema-
tik; 6) die Rechenkunſt; 7) die Religions- und Sit-
tenlehre; 8) die Naturgeſchichte; 9) die Erdbeſchrei-
bung; 10) das Singen, und endlich 11) die körperli-
chen Arbeiten. Kunſtgeſchichte, Scheidekunſt, Na-
turlehre, Geſchichte u. ſ. w. werden als Unterrichts-
Gegenſtände für das dritte Jahr des ganzen Lehr-
Curſus beſtimmt.
Auſserdem erſchien noch in dem nämlichen Mo.
nat May im Drucke: ,,Zwölfte Rechenſchaft über die
von edlen Menſchenfreunden zu der für hülfsbedürf.
tige Bürger in Nürnberg errichteten Leih- und Unter-
fützungs-Caſſe erhaltenen milden Beyträge vom April
1804 bis 1805 öſfentlich abgelegt von der Geſellſchaft
zur Beförderung der vaterländiſchen Induſtrie. Nürn-
berg im May 18o5. (27 S. 4.)“ Aus dieſer am 27. May
1805 gefertigten Rechnung ergiebt ſich , daſs ſämmtli-
che milde Beyträge vom 1. bis zum 12ten Jahre dieſes
Inſtituts die Summe von 9988 fl. 24 kr. betrugen.
-
Seit mehreren Jahren exiſtirt in Nürnberg ein Le-
Jekabiner, deſſen Stifter der verſtorbene Dr. Wittwer
war - und das Hr. Buchhändler Grattenauer ſeitden
ununterbrochen unterhielt. An 3o. Nov. v. J. erſchien
daſelbſt ein Circulare, unterſchrieben von Hrn. Graf
Taube, Hn. Rathseonſulent Deintzer, Hn. Hauptmann
von Fürer und Hn. J. C. Falke. In dieſem Circulare,
wodurch die Unterzeichneten Nürnbergs Bewohner
zum Beytritt einluden, legten ſie zugleich dem Publi-
kum den Plan zu einer geſellſchaftlichen Verbindung
unter dem Namen Harmonie vor. „Der Zweck der Har.
monie iſt, den geſelligen Umgang zwiſchen allen Stän-
den zu befördern, ſich in den der Lectüre und der
Erholung gewidmeten Stunden ohne allen Zwang und
mit der Aehtung, zu welcher ſich jede Geſellſchaft
verpflichtet und berechtigt fühlt, und nach eigenem
Gutdünken angenehm zu unterhalten. Zur Erreichun
dieſes Zwecks wird der ernſtere Theil der Ä
mit Leſung der beſten inn und ausländiſchen Zeitun-
sen und Journale ſich beſchäftigen können, während
der jüngere und frohere Theit derſelben mit dem Spiele
oder andern erlaubten ſittlichen und geſelligen Ver-
gnügungen ſich zerſtreuet. Zu dieſem Ende, und da-
mit niemand in der Art, wie er ſich zu unterhalten
wünſcht, geſtört werde, iſt das zur Harmonie ge-
wählte Lokale ſo eingerichtet worden, daſs ) ein Le-
ſezimmer, 2) ein Billardzimmer; 3) ein Converſations-
und Spielzimmer, und 4) ein Saal zum Gebrauch der
Geſellſchaft ſtets geöffnet, geheizt und beleuchtet iſt.“
Dieſes Locale der Harmonie befindet ſich in dem Gaſt-
hofe zum goldnen Roſſe, iſt alle Tage vom Sonntage
bis zum Sonnabend für ihre Mitglieder geöffnet, und
kann von ihnen von neun Uhr Morgens bis zum ſpä-
ten Abend beſucht werden. Das beygefügte Verzeich-
niſs der Zeitungen und Journale, welche für die Har-
monie beſtimmt wurden, enthält 26 politiſche und 6 ge-
lehrte Zeitungen, wie auch 26 Journale. Das Verzeich-
niſs der mit der Harmonie verknüpften Koſten beſteht
aus folgenden Rubriken: 1) für die Unterhaltung des Le-
ſecabinets 5oo f.; 2) jährlicher Lohn für den Aufſeher
bey dem Leſekabinet 1 1o f.; 3) Miethe für das Locale
3eo f.; 4) für 3 Bedienten 4oof.; 5) für die Erleuch-
tung der Zimmer 11oo fl.; und 6) für die Heitzung
26o fl., zuſammen 267o fl. – Sobald dieſer Plan dem
Publicum bekannt wurde, fand er ſo viel Beyfall, daſs
in kurzer Zeit ſich über 2oo Subſcribenten fanden.
Das ganze Locale wurde ſchnell und vortrefflich ein-
gerichtet.
Einheimiſche und Fremde bezeugten der
Ausführung des Plans ihren vollkommenſten Beyfall.
Am erſten Julius d. J. wurde dieſe Harmonie feyer-
lich eingeweihet.
- - -
III. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
St. Petersburg.
Zur Fortſetzung und nähern Beſtimmung der frü-
hern Naehrichten über die ruſſiſchen Lehranſtalten in
dieſen Blättern, zuletzt noch Nr. 71. und 72. des Int.
Bl. d. J., dient folgender Auszug aus der 17ten Liefe-
rung von Storchs Ruſsland unter Alexander I. Durch
ein neues Reglement für die den Univerſitäten unter-
geordneten Lehranſtalten vom 8. Oct. v. J. – das ei-
nige durch die Aufnahme eines Lehrers der lateini-
ſehen Sprache in die Gymnaſien und einige andere Ver-
beſſerungen des frühern Plans, wie auch durch das
neuhinzugekommene Tomskiſche Gouvernement und
andere politiſche Einrichtungen veranlaſste Aenderun-
gen feſtſetzt - erhielten (mit Ausſchluſs aller Uni-
verſitäten des ganzen Wilnaiſchen Bezirks, aller Aka-
dennieen, Specialſchulen, militäriſchen und weiblichen
Unterrichtsanſtalten) nicht weniger als 49 Gymnaſien
und 453 Kreisſchulen mit 1298 Lehrern – Anſtalten,
deren Unterhaltung jährlich 961,4so Rubel koſten -
ihr Daſeyn; und von dieſen Anſtalten wurden bereits
im J. 1804. bis zum 1. Novbr. eröffnet: 1 1 Gymnaſien,
" (zu Moskwa, Twer, Penſa, Smolensk, Riga, Dor-
pat, Wiburg, Kaluga, Wladimir, Tula u. Koſtroma)
und 7 Kreisſchulen (zu Moskwa- Riga Thier eine
deut-
----- 346 / 572 -----
1047
- - IO48
e-
deutſche und eine ruſſiſche ], in der Staniza Tſchirs-
kaja, im Lande der doniſchen Kaſaken, zu Dorpat,
Werro und Arensburg.) - Auch war die Schule für
den Gruſiniſchen Adel in Tiflis im Gange. – Zu den
neueſten Beyſpielen der Mitwirkung einzelner Geſell-
ſchaften und Privatperſonen für die Ausbreitung und
Vervollkommnung der Unterrichtsanſtalten, gehören
folgende: Der Adel des Wolyniſchen Gouvernements
hat ſich, in Verbindung mit einigen andern Corpora-
tionen deſſelben, zu einem jährlichen Beytrage von
48,833 polniſchen Gulden zur Vermehrung und Erwei-
terung der Schulen verbindlich gemacht. Der Adel
von Olomez hat beſchloſſen, auf ſeine Koſten in der
Gouvernementsſtadt Petroſawodsk eine Penſionsanſtalt
für 12 unbemittelte junge Edelleute anzulegen, wozu
bereits an 15oo Rubel jäkrlich ſubſoribirt ſind. Der
Adel des Kreiſes Starodub in Kleinruſsland hat ſich an-
heiſchig gemacht, innerhalb fünf Jahren zu Schulen
und andern gemeinnützigen Anſtalten 26,938 Rubel
zuſammenzubringen. Die freye ökonomiſche Geſellſchaft,
zu St. Petersburg liefert ihre neue Monatſchrift: „Samm-
lung wirthſchaftlicher Kenntniſſe“ dem pädagogiſchen
Inſtitute zu St. Petersburg, den Univerſitäten zu Mos-
kau, Charkow und Wilna, und den Gymnaſien zu Ka-
ſan und Jaroslaw unentgeldlich. Der geheime Rath
Tſcharsko , Viſitator des Wilnaiſchen Schulbezirks, hat
die ihm für die Bereiſung der Schulen in den Jahren
1803 – 4 zukommende Summe von 25oo Rubeln Sil-
bergeld der Univerſität zu Wilna geſchenkt, die ſie zu
Prämien für Studierende beſtimmt hat.
s
L I T ER A R I S CH B
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Jubilate-Meſſe 1805 ist in der Raspe ſchen
Buchhandlung in Nürnberg fertig geworden und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Encyklopädiſches Lehr- und Leſebuch für Bürgerſchu-
len und den häuslichen Unterrieht, nach einem ſy-
ſtematiſchen Plan bearbeitet, erſter Band, gr. 8.
2 Rthl. 8 gr. oder 3 f. 3okr.
Eſper, E. J. C., die Pflanzenthiere - in Abbildungen
nach der Natur, dritten Bandes erſte Lieferung, mit
zwey illuminirten Kupfertafeln, gr. 4. 1 Rthl. oder
I fl. 3o kr. -
Grünberg, Franz, Abendunterhaltungen mit ſeinen klei-
nen Kindern, über die Erde, Natur und Menſchen,
3ter und letzter Theil. 2o Gr. od. 1 B. 15 kr.
Langſtedt, F. L., allgemeines botaniſches Repertorium
zünn gemeinnützigen Gebrauch für jeden Kenner und
- Liebhaber dieſer intereſſanten Wiſſenſchaft, 2ter
und letzter Band, mit einem allgemeinen Inhalts-
verzeichniſs über beide Bände, gr. 8. 2 Rthl. 16gr.
oder 4fl.
Römer, J. J., Flora europaea inchoata, cum tab. aen.
pict. Faſc. IX:8 maj, 1 Rºhl. ºd... f. 3o kr.
späth, J. L., Handbuch der Forſtwiſſenſchaft, worin
der praktiſche Betrieb der Waldungen, ihre mög-
lichſte Erhaltung, Verbeſſerung und cameraliſtiſche
Benutzung abgehandelt wird, 4ter und letzter
Theil. gr. 8.
An der Michaelismeſſe 1804 erſchien:
Spohrs, Dr. C. H., veterinariſches Handbuch, oder
Anweiſung die Krankheiten der Thiere zu erken-
A N z E 1 G E N.
nen und zu heilen, für Thierärzte und Haushälter,.
nach alphabetiſcher Ordnung, dritter Band, gr. 8.
1 Rthl. oder 1 f. 3o kr.
II. Auctionen.
Bücher auction in Halberſtadt.
Den 7ten October d. J. ſoll die anſehnliche, bey-
nahe 7oeo Bände ſtarke Bücherſammlung des verſtor-
benen Hn. Major von Weyraeh öffentlich gegen baare
Zahlung in preuſs. Courant verauctioniret werden. Es
ſind darin mehrere koſtbare Manuſcripte, vorzügliche
Werke der Entomologie, Medicin, Jurisprudenz, Phi-
loſophie, Geſchichte u. ſ. w.; auch eine groſse Menge
Muſikalien. Auswärtige Beſtellungen nehmen in por-
tofreyen Briefen an: Hr. Dr. Vogler, Hr. Dompredi-
ger Auguſtin, Hr. Reg. Referendarius Klein und Hr.
Prediger Nierer, bey denen auch das Verzeichniſs zu
haben iſt. Auſserdem in Halle beym Hn. Kaufmann
C. F. Voigt, in Jena beym Hn. Hofcommiſſ. Fiedler, in
Gotha beym Hn. Caſſirer C. W. Dürfeldt.
- -
*
Dem 14ten October d. J. und folgende Tage ſollen
zu Halle eine beträchtliche Anzahl roher und ge-
bundener theolog., juriſt... medicin-, philoſoph. und
anderer Bücher an die Meiſtbietenden öffentlich ver-
ſteigert werden. Das Verzeichniſs davon iſt beym Hn-
Buehhalter Ehrhardt, Hn. Auctionator Kaden, Hn, An-
tiquar Lippert und Hn. Antiquar Meete zu bekommen,
welche auch auswärtige Aufträge in frankirten Briefen
zu übernehmen erbötig ſind.
5. ------ : ----- - - - - - - - - - -
----- 347 / 572 -----
1049
IOFO
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
bey der k. ungr. Statthalterey.
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. I29.
-
- So n n a b e n d s den
17ten A u g u st 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Verſuch einer literariſchen Statiſtik der
Ungriſchen Erbländer.
- Unger n ſam m t C r oa t i e n und
Sla v on ie n.
A. D, Miniſterium. Graf Franz Colloredo, Cabinets-
Miniſter Graf Leop. Kolowrath, dirigirender Miniſter
in inländiſchen Angelegenheiten. Staats- und Confe-
renzrath in allen inländiſchen ungr. Angelegenheiten
Joh. Somogyi von Medgyes (vormals Protonotar, d. h.
Juſtiz- Referent bey den oberſten Gerichtsſtellen, und
dann Hofrath bey der k. ungr. Hofkanzley.)
B. Die Hofſtelle, oder k. Ungr. Hofkanzley. Die
Referenten im Studien- und Cenſurweſen bey derſel-
ben ſind der Hofrath Joſ v. Lanyi, vormals Director
Cauſſarum Regalium, ein im Fache der poſitiven ungr.
Jurisprudenz bewanderter Mann, und der Hofrath
Joſ Freyherr v. Püchler, Sohn des Kabinetsfecretärs
der K. K. Maria Thereſia, vormals Sanitäts-Referent
(Unter dem K. Jo-
ſeph II. referirte im Studienweſen der unvergeſsliche
Hofrath Alex. von Piſztori.)
C. Die Landeſtelle, oder k. ungr. Statthalterey in
Qfen. Bey derſelben befindet ſich eine eigene Commiſ
Jºn für katholiſche Studienweſen. Das Präſidium bey
derſelben führt gegenwärtig ein talentvoller und hu-
Äner Mann, Jß Graf Eſterházy. Mitglieder der-
ſelben ſind: 1) Georg Sigm. Lakic (der bekanntlich
noch von K. Joſeph II. den Auftrag hat, ein Jus publi-
eum Hungariae zu verfaſſen, welches aber noch er-
wartet wird - zugleich iſt er Director Typographiae
R. Univerſitatis, und Director der jurid. Facultät an
der Peſther Univerſität). Ä Georg Aloys Szerdahelyi,
ein Exjeſuit und latein. Dichter. 3) Jac. Perhö, zu
gleich Director aller Nationalſchulén. 4) Franz von
Schraud, zugleich Landes Oberarzt, durch Schriften
über die Peſt und andere mediciniſche Gegenſtände
bekannt. 5) Matth. Szumerics, zugleich Director des
Archigymnaſiums zu Ofen. 6) Andreas Pfiſterer, zu-
gleich Med. Doëtor. -
Anmerkungen. a) Die Studien- Commiſſion giebt
über alle Gegenſtände des kathol. Studien- und Öen-
furweſens ihr Gutachten ab, welches fonach im vo.
len Rathe der k. ungr. Statthalterey referirt und dar-
N A C H R I C H T E N.
über entſchieden wird. Graf Eſzterházy und Hr. von
Lakics ſind zugleich Statthalterey - Räthe. – b) Vor
den vollen Rath der k. Statthalterey kommen, ohne
vorgängiges Gutachten der katholiſchen Studien-Com-
miſſion, die Gegenſtände des proteſtantiſchen und nicht
unirten Studienweſens in Ungarn. – c) Zwey von den
Räthen der k. ungr. Statthalterey, die Grafen Vincenz
Batthyáni und Anton Czeráki, haben ſich als Schrift-
ſteller vortheilhaft ausgezeichnet. Unter die vorzüg-
lichen Gönner der Literatur gehört zuförderſt des Pa-
latins Erzh. Joſeph k. Hoh., dann der Graf Brunſsvik,
der Freyherr Joſ v. Podmanitzki u. ſ. w. – c) Unter
der Statthalterey ſteht auch das Officium Reviſoratus li-
brorum, oder das Ofner Bücher - Reviſiensamt, wel-
ches aus 4 Individuen, worunter 3 Geiſtliche ſind, be-
ſteht: Joſeph Bereſſevich, Domherr von Diakovár, ein
verdienſtvoller humaner Mann; Franz Madaraſſy, ein
geweſener Pfarrer; Gregor Tarkovic, Munkatſcher
Domherr und Cenſor der rutheniſchen Religions- und
Schulbücher; endlich Georg Petrovic, ein weltlicher
Cenſor der walach. und illyr. Bücher. (Der geweſene
Cenſor Matthias Riethaler, ein Exjeſuit, durch religiö-
ſen und politiſchen Verfolgungsgeiſt berüchtigt – iſt
vor einem Jahre zu Groſswardein durch einen Sturz
vom Pferde umgekommen.) – e) Von der k. Statt-
halterey abwärts theilen ſich die Studienbehörden in
die der Katholiſchen und Nichtkatholiſchen.
I. Katholiſche Sudienbehörden und
- Anſtalt em.
(Anm. Eine Ungr. Akadennie der Wiſſenſchaften
fehlt gänzlich. Der Plan zu einem phyſikaliſch- öko-
nom. technolog. Inſtitut iſt entworfen, erwartet aber
-
ſeit 3 Jahren die Beſtätigung des Königs.)
(I) Die Königl. Ungr. Univerſität zu Poſth,
welche unmittelbar unter der Studien - Commiſſion und
der k. Statthalterey ſteht und ſich übrigens, ihren Stif-
tungsprivilegien zufolge, durch ihren akademiſchen
Senat, welcher aus einem Rector Magnificus, den De-
canen und Senioren der 3 Facultäten beſteht, regiert.
Die Univerſität hat nämlich keine theologiſche Facul-
tät. Unter K. Joſeph II. vertrat die Stelle derſelben
das General-Seminarium. Jetzt iſt das theologiſche
Studium unter eine Menge biſchöflicher Seminarien
(6) O - ZEY-
----- 348 / 572 -----
105 I , - -
1052 ,
- -
-
zerſtückelt. Die juridiſche Facultät hat jetzt 6, die
mediciniſche 11 Profeſſoren und 6 Adjuncten, die phi-
loſophijehe 14 Profeſſoren. Auſserdem ſind 2 Profeſſo-
ren der Sprachen, einer der ungriſchen, der andre
der deutſchen Sprache und Literatur dabey angeſtellt.
Auch hat die Univerſität ihren eigenen Exhortator ſeu.
facer Orator. Von den juridiſchen Profeſſoren iſt nach
dem Austritt des Prof. der Statiſtik, Adalbert Barits,
jetzt keiner von groſsem literariſchen Ruf. Der Prof.
der Polizey- und Camerawiſſenſchaften und des Ge-
ſehäftsſtils, Joſph v. Revitzki, iſt Verf, der Memoria
Leopoldi II. apul Hungaro (Peſtini 1892. 160 S. 8.).
Unter der mediciniſchen Profeſſoren ſtechen die Namen
Jac. Joſph Winterl, Prof. der Chemie und Botanik, Jo-
ſeph Schönbauer, Prof. der Naturgeſchichte und Spe-
ca. The apie, und Paul Kitaibl hervor. Unter den
philoſophiſchen Prof. giebt es 8 Geiſtliche, und unter
den Weltlichen 2 Proteſtanten. Die Namen: Andr.
Dugonics, Verf mehrerer ungr. Romane, ſonſt Prof.
der Mathematik, Lude. Mitterpacher, im Fache der
Landwirthſch., Steph. Schönwieſner, im Fache der ungr.
Nunnismatik, Martin Schwartner, im Fache der ungr.
Statiſtik und Diplomatik, Joh. Pasquich, im Fache der
Mathematik u. Aſtronomie, Ludwig v. Scheclius , Prof.
der Aeſthetik und Herausg. der Zeitſchrift von und für
Ungern, ſind im gelehrten Publico vortheilhaft bekannt.
Auch die Prof. der Sprachen haben ihren gelehrten
Ruf durch herausgegebene Werke gegründet: Prof.
Anr. Halitzky lehrt deutſche, der Piariſt Joh. Nic.
Révaj ungriſche Sprache und Literatur,
Anmerkungen: a) Die Anzahl der frequentirenden
Zuhörer bey der k. Univerſität beträgt gewöhnlich
etwas mehr als 3co. b) An franzöſiſche und engli-
fche Sprache und Literatur iſt noch zur Zeit nicht ge-
dacht. Ein Lector der franzöſ. und ital. Sprache iſt
bisher ohne Beſoldung. c) Dieſe Univerſität drückt,
wie alle katholiſche Univerſitäten, der Normalzu-
ſchnitt, das Vorſchreiben gewiſſer Vorleſebücher
(z. E. für die Philoſophie jene des Horváth, Mako,
Storchenau, Stöger), Zwangcurſe und Zwangcollegien,
das Unweſen mit den Zeugniſſen und der Claſſificirung,
der Mangel an Wetteifer unter den Profeſſoren, die
Ertödtung des Geiſtes der Literatur bey den Studieren-
den durch den Buchſtaben u. ſ. w. Bey dem groſsen
Fond der Univerſität wird daher verhältniſsmäſsig zu
wenig geleiſtet. d) Wegen des mehreren Details über
die Studiencurſe, den Univerſitätsfond u. ſ. w. ver-
weiſt Ref. auf die Schwartneriſche Statiſtik von Un-
gern. Nur bemerkt Ref. noch, daſs die Profeſſoren
gewöhnlich durch Concurs, oder zufolge eingereich-
ter Bittſchriften, auf erſtattetes Gutachten der Facul-
tät, der Studiencommiſſion und der k. Statthalterey,
ſeltner durch unmittelbare Hofentſchlieſsung ernannt
werden. Die Methode, einer jeden Univerſität einen
einzigen oder 2 würdige Curatoren vorzuſetzen, und
dieſen den Ruf der Profeſſoren nach der Meynung, die
jeder von ſich als Lehrer oder Schriftſteller erweckt
hat, zu überlaſſen, iſt, ſo lehrreich hierin Hannovers,
Preuſsens und ſelbſt Ruſslands Beyſpiele ſind, in der
ganzen Oeſterr. Monarchie nicht üblich.
-
Mit der Peſther Univerſität ſind noch andre drey
gelehrte Anſtalten verbunden; eine vierte Anſtalt, die
ebenfalls »zur Univ. gehören ſoll, iſt erſt im Werke,
ein Inſtitutum oeconomico practicum, wozu der Profeſſor
Ludw. Mitterpacher den Plan zu entwerfen hat. a) Die
Univerſitätsbibliothek beläuft ſich über 50,ooo Bände,
hat einen Schatz von Handſchriften zur Ungr. Geſch.
und Literatur, (z. E. die Heveneſſiſchen, Kaprinai-
ſchen Sammlungen) wird von 3 wohlbekannten Vor-
ſtehern und Cuſtoden, Schönwiesner, Schwartner und
Aloys Em. Stipſics (zugleich Prof. der Archäologie und
Numismatik) beſorgt, aber bey weitem nicht ſo ſehr
von den Studierenden, als es zu wünſchen wäre, be-
nutzt. In derſelben iſt auch ein Münzkabinet aufge-
ſtellt. b) Der Aſtronomiſche Thurm zu Ofen. Berühm-
ter als der erſte Aſtronom, Franz Taucher, Exjeſuit,
iſt der jetzige zweyte Aſtronom, Joh. Paſquich; als Ad-
junct er ſcheint auch noch an der Stelle des verſtorbe-
nen Emrich Bogdanies, des thätigen Zöglings von Pa-
ſquich, ein gewiſſer Stephan Huliman. c) Die Univerſ-
rätsbuchdruckerey zu Ofen, unter der Direction des
Statthaltereyraths Lakics. Sie hat namhafte jährliche
Einkünfte vom Druck aller kathol. Schul- Vorleſebü-
cher, der ihr als Monopol eingeräumt iſt – ihr jähr-
licher Ueberſchuſs beläuft ſich auf mehrere tauſend
Gulden; aber ſie that bisher ſehr wenig für ungr. Lite-
ratur, ja ſie war ſelbſt mit ihrem Activ- und Paſſiv-
Stand in Unordnung, hielt nur eine einzige Filialbuch-
handlung in Presburg, und verſtand die Kunſt nicht,
den Debit ihrer Artikel auch ins Ausland zu befördern.
Erſt ſeit einiger Zeit ſind ihre Verlagsartikel auch bey
Binz in Wien zu haben. Eine Zierde dieſer Drucke-
rey iſt der Letternſchneider, Kupferſtecher und Dire-
ctor der Schriftgieſserey, San. Falka, ein Siebenbür-
ger Szekler, bekannt auch durch ſeine ſtereotypi-
ſchen Verſuche.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
- Zu der neulichen Anzeige, daſs das Inſtitut der
Wiſſenſchaften und Künſte zu Paris den Hn: Herhold- und
Rafn die Hälfte des für die Bearbeitung der Frage über
den Winterſchlaf der Thiere ausgeſetzten Preiſes (ein
Kilogram Goid, ungefähr 340o Fr.) zuerkannt hat,
muſs noch beygefügt werden, daſs das Inſtitut dieſe
Frage nochmals bis zum 15. German 15. (5. April
18c7) aufgegeben, dagegen aber die bisher ganz un-
befriedigend beantwortete Frage üher die Beſtimmung
der verſchiedenen Quellen des Kohlenſtoffs in den
Pflanzen ganz zurückgenommen habe.
In der öffentlichen Sitzung der Geſellſchaft der
/ Landwirthſchaft, Wiſſenſchaften und Künſte zu Chalons
Jur Marne am 11ten März d. J., erſtattete der Secretär
(Moignon) einen Bericht über die Arbeiten der Ge-
ſellſchaft ſeit der letzten Sitzung, die beſonders in
verſchiedenen Verſuchen im Land- und Gartenbau,
Ver-
----- 349 / 572 -----
IO53
1054
S-
verbeſſerung der Schafzucht u. ſ. w. beſtanden - und
machte zugleich die Reſultate der letzten Preisfragen
bekannt. Auf die Frage: ... über die beſten Mitte, im
Marne . Departement Segeltuch - und andere Manu-
facturen anzulegen“ war keine Schrift eingegangen,
und die Geſellſchaft nahm ſie daher zurück. Die zwey-
te Frage: », über die auf ſo ſchlechtem Boden, als der
im Marnedepartement, anzubauenden Pflanzen“ war
in einer Schrift ſo gut bearbeitet, daſs ihr der Preis
zuerkannt wurde. Der Vf, iſt Marchais - Eigenthümer
zu Oger im Marnedepartement, Secretär des Athénée
zu Päris, und die Abhandlung iſt ſeitdem gedruckt
worden. – Als Gegenſtand der im künftigen Jahre
am Tage Napoleon (16. Aug.) zu vertheilenden - in
einer Medaille von 1600 Grammen Silbers beſtehenden
Preiſe, giebt die Geſellſchaft die Frage auf: „ Iſt es
für den Ackerbau in Frankreich wichtig, daſs die Quota
der Grundſteuer für eine beſtimmte Zeit (z. B. funfzig
Jahre) feſtgeſetzt und durch ein unwiderrufliches Ge-
ſetz beſtimmt werde, das kein muthmaſslicher Um-
ſtand ändern dürfe. – Überdieſs iſt eine Aufmun-
terungs-Medaille der erſten Claſſe für den Arzt oder
Wundarzt beſtimmt, der bis dahin die gröſste Anzahl
von Subjecten vaccinirt haben wird.
II. Todesfälle.
. "r-
Am 28ſten Januar ſtarb zu Nürnberg Joh. Georg
Sebaſtian Bauer, Conrector an der daſigen Schule zu
St. Lorenz. Dieſe Schule, welche noch nicht lange
einen Serz verlor, erlitt dadurch einen neuen empfind-
lichen Verluſt, indem er ein vorzüglicher Docent war.
Er war in Nürnberg an 23. April des J. 1773 geboren,
-
LI T E R A R I S C H
- * - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Literariſche Ankündigung.
So eben iſt in unterzeichneter Buchhandlung er-
ſchienen und auf allen Reichs- Poſtämtern wie auch in
allem ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Allgemeine Archiv für Sicherheits- und Armenpflege.
I. Band I. Hef. gr. 4. broſchirt mit einem ge-
- ſchmackvollen Umſchlag. 1805. -
Wenn Gelehrte, wie der Königl. Preuſsiſche Herr
Kriegs- und Domainen - Rath Gruner zu Berlin und der
-Kurpfalzbayriſche Herr Landesdirections : Rath und
Prof. Hartleben zu Würzburg eine Zeitſchrift in einer
Wiſſenſchaft beginnen, für deren bisherige Kultur
ihre Verdienſte anerkannt ſind, müſste es das ein-
ſichtsvolle Publikum übel aufnehmen, wenn die Ver-
lagshandlung den Werth der Arbeit bemerklich ma-
chen wollte. Es gnüge daher, folgenden Inhalt des
1ſten Hefts anzuführen: -
„Theoretiſche und praktiſche Abhandlungen über Si.
„cherheits- und Armen- Pflege. l. Nothwendigkeit der
z, dem Fürſtenthum Würtemberg.“
beſuchte im J. 1793 die vaterländiſche Univerſität Alt-
dorf, wurde im Jahr 1801 Mittagsprediger in der vor
der Stadt befindlichen Kirche zum heil. Kreuz, und
erhielt im Jahre 1803 das Conrectorat in gedachter
Schule. – Er iſt Verf. des mit ſeinem Freunde Hm.
Diaconus, Seidel herausgegebenen Jugend-Calenders, von
den J. 1804. 1805. und 1806. Zur Oſtermeſſe d. J. er-
ſcheint von ihm auch ein Band von Predigten, deren
Herausgabe vom Hn. Diak. Seidel beſorgt wird.
Vor kurzem ſt. der durch mehrere Werke über
die Schifffahrt und Marine bekannte Ch. Romme, Prof.
der Schifffahrtskunde zu Rochefort, Correſpondent
der erſten Claſſe des Inſtituts der Wiſſenſchaften und
Künſte zu Paris und Mitglied der Ehrenlegion.
Zu Anfange des Jul. ſt. zu Paris der Brigadegene-
ral Victor Collot, ehemaliger Gouverneur auf Guade-
loupe, bekannt durch verſchiedene Schriften, als er
eben mit der Beſchreibung ſeiner Reiſe in das nördl.
Amerika beſchäfftigt war, im 54. Jahre ſ. A.
Iv. Beförderungen.
Der durch ſein Werk de l'état de la France à la fn
cle l'an 8., auch auſserhalb Frankreich berühmte B.
Hauterive, bisher Chef der erſten Diviſion des Miniſte-
riums der auswärtigen Verhältniſſe, iſt im Julius zum
Staatsrath ernannt worden; doch behält er vorläufig
ſeine Geſchäffte in dem erwähnten Miniſterium.
Die Société de l'école de Médécine zu Paris, hat die
beiden Aerzte, R. Collard, Herausgeber der Bibliothè-
gue médicale, und Schwilgué, der ſoeben ein Traité de
Mariere médicale herausgegeben hat, unter ihre Mitglie-
der aufgenommen.
E A N Z E I GE N.
„ Verbindung des öffentlichen Sicherheits- und Ar-
„men-Weſens als Zweck und Gränzbeſtimmung dieſer
„ Zeitſchrift. II. Über militairiſche Verſorgungs - An-
,,ſtalten, mit beſonderer Rückſicht auf Frankreichs
„ Inſtitute und neuere Geſetze für Soldaten - Invaliden-
„Wittwen und Waiſen. III. Über Beſſerungshäuſer. –
„ Gallerie europäiſcher Sicherheits- und Armen - An-
„ſtalten. IV. Die öffentlichen Sicherheits-Anſtalten
» von Paris. – Literatur. Darſtellung eines ſichern
„ Mittels, Dürftigkeit und Mangel aus jedem Staate
„gänzlich zu entfernen; von G. H. Heinfe. 1805. Über
-, das Armenweſen in Sachſen nebſt einigen Vorſchlä-
„gen zu einer zweckmäſsigen Einrichtung der daſelbſt
„ befindlichen Armen - Anſtalten; ein Verſuch von Bur-
„dach. 1804. Entwurf einer Geſchichte der Armen
„ und Armen-Anſtalten etc.; von M. Friedländer. 804.
„Der Verkündiger. Verbeſſerungen des Berliner und
„ Danziger Armenweſens. Syſtem zur Aufrechthal-
,,tung des öffentlichen Sicherheitsyweſens; von Klein zu
,, Berlin. Ein Beytrag zur Criminal - Rechts-Pflege in
Daſs
----- 350 / 572 -----
1055
1056
- - ſ:
Daſs ſich dieſe Zeitſchrift vorzüglich auch über
militairiſch polizeyliche Anſtalten mit verbreitet und
daher für den Militairſtand groſses Intereſſe haben
wird, dürfte wohl kein Leſer des erſten Heftes verken-
nen, ſo wie auch den Unterſchied dieſer Becenſionen
von den gewöhnlichen, da ſie nicht nur in einem ge-
fälligen Gewande den ganzen Inhalt des Werkes ge-
ben, ſondern gleichſam in einer eigenen Abhandlung
den Gegenſtand deſſelben nochmals unter andern Ge-
ſichtspunkten prüfen. -
Alle zwey Monate erſcheint von dem Archiv re-
gelmäſsig ein Heft von 9 Bogen. Drey Hefte machen
einen Band und zwey Bände einen Jahrgang aus, der
ſich jedesmal mit der Leipziger Oſtermeſſe ſchlieſst.
Der ganze Jahrgang koſtet 9 Thlr.rhein. oder 5 fl. ſächſ.
Einzelne Hefte werden nicht abgegeben.
Würzburg, Otto Baumgärtner.
-
Bey Keyſer in Erfurt iſt der 2te Band
o es frey en literariſchen Magazins für das
Gemeinwohl der Völker und Länder oder
über Polizey - Finanz- Kameral- Handels- und Fa-
brik - Weſen, Land- und Garten- /Wirthſchaft, Ge-
ſchichts- und Länder - Kunce, auch Geſetzgebung ete.
herausgegeben von C. C. A. Neuenhahn und J.
Ch. Petri. 1805. 8. à 16 Gr.
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
- I. Vorſchläge, auswärtige Erkenntniſſe der Fakul-
täten und Schöppenſtühle entbehrlich zu machen und
das Geld dafür im Lande zu behalten, vom Hn. Rath
und Amtmann Hermann zu Salzungen. – II. Europens
Banken, vom Hn. Steuerrev. Hagenbruch. – III. Ueber
die Staatsverfaſſung und Juſtizverwaltung der deutſchen
Provinzen Ruſslands an der Oſtſee, vom Hn. Prof. Pe-
tri. – IV. Verſuch einer kurzen Handlungsgeſchichte
der Europäiſchen Nationen nach dem Italiäniſchen von
Scrofani. V. Die Hägemähler des Erfurtiſchen
Wechhildes von Keuſer. Ueber Trift - und Stall-
fütterung, von Hm. Lieber. – VII. Miſcellen und Cor-
reſpondenz - Nachrichten.
I n halt - an zeige
von -
Röſch laub und Oeggls Hygiea, eine Zeitſchrift für
öffentliche und private Geſundheitspflege, fter Band
4res Stück. 8. Frankfurt a. M., in der Andre äi-
ſchen Buchhandlung. o Gr.
1) Fortſetzung der Kritik einiger Vorſchläge über
den ärztlichen Geſchäftekreis und die ärztliche
Bildung.
a) Beurtheilung der Vorſchläge des Hrn. Prof. Dr. A.
F. Nolde. - - -
3) Röſchlaubs Beurtheilung der Schrift: Guter Rath an
Mütter über die wichtigſten Punkte der phyſi-
ſchen Erziehung, von Hrn. G. R. Hufeland.
-
Iſ. Auction em.
Bücherauction zu Blankenburg am Harxe.
Am 2ten September und folgenden Tagen dieſes
Jahrs ſoll eine Sammlung, mehrentheils juriſtiſcher
Bücher, vorzüglicher Kupferſtiche und Landkarten
in dem Hauſe der Frau Juſtiz- Räthin Oppermann all-
Her, Nachmittages von 2 bis 5 Uhr, an die Meiſtbie-
tenden öffentlich verkauft werden. Unter den nicht
juriſtiſchen Büchern befinden ſich unter andern auch
Krünitz Encyclopädie; 2te Auflage, 70 Bände; die
Allgemeine Weltgeſchichte; Büffon Naturgeſchichte
in 32 Bänden; die allgemeine Literatur-Zeitung von
1792 bis 1795, vier Jahrgänge; von Archenholz Mi-
nerva von 1792 und 1793; deſſelben Brittiſche Anna-
len, 8ter, 9ter, Icter, Inter und 12ter Band; Wie-
lands ſämmtliche Werke, in 42 Bänden, Leipzig hey
Göſchen, ganz neu im engliſchen Bande; Schmider
Geſchichte der Deutſchen; der Reichs Anzeiger von
1791 an, bis 1804; die deutſche Zeitung von Becker,
von 1794 bis 1804; Poſſelts Europäiſche Annalen von
1795 bis 18oo, und der Genius der Zeit von 1794 bis
18oo. – Unter den Landkarten befinden ſich Sotz-
manns Karte von Deutſchland in 16 Blättern; deſſelben
Atlas von den Königl. Preuſs. Staaten in 20 Blättern
nebſt dem Repertoriis dazu. . . .
Gedruckte Verzeichniſſe ſind unentgeldlieh zu ha-
ben in den Intelligenz - Counptoiren zu Hannover und
Braunſchweig; auf den Fürſt. Poft-Aemtern zu Wol-
fenbüttel und Helmſtedt, den Königl. Preuſs. Poſt-Aem-
tern zu Magdeburg, Halberſtadt und Quedlinburg; in
der Expedition der allgemeinen Literatur-Zeitung zu
Halle und Jena; in der Expedition des Reichsanzeigers
zu Gotha, und in Blankenburg ſelbſt, bey dem Regie-
rungs-Secretair Otto, der ſich auch zur Beſorgung
beſtimmt eingehender Aufträge erbietet. >
Vom 7ten October 1805 an ſollen die von weyl.
Königl. und Kurfürſtl. Leibmedicus Dr. L. F. B. Lentin
hinterlaſſenen und von ihm ſelbſt in ein ſyſtematiſches
Verzeichniſs gebrachten Bücher mediciniſchen, phi-
Joſophiſchen, hiſtoriſchen und belletriſtiſchen Inhalts
in Hannover in der Behauſung des Ober-Commiſ-
ſairs Hantelmann auf der breiten Straſse, Nachmittags
von 3 bis 6 Uhr, meiſtbietend verkauft werden. Die
Bezahlung, ohne welche nichts verabfolgt wird - ge-
ſchiehet in wichtigen Piſtolen zu 5 Rthlr. oder Duca-
ten zu 2 Rthlr. 20 gr., unter einer halben Piſtole aber
in Caſſen - Münze. -
Auswärtige beſtimmte Aufträge übernehmen der -
Hofmedicus Dr. Hanſen; der Hofmedicus Dr. Ballhorn,
der Hofmedicus Dr. Lodemann, und der Endesunter-
ſchriebene unentgeldlich; der Schulcollege Eiſenhart
und der Büchercommiſ. Freudenthal aber gegen billige
Vergütung. Briefe und Gelder müſſen poſtfrey einge-
fandt werden. A. H. G. Hantelmann,
Canzley- und Hofgerichts-Progurator,
-
–
----- 351 / 572 -----
1o57
W.
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
. d er -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
*. Num. I50.
/ so n n'ab e n ds den 17ten August 18 o 5. -
L 1 T e RA R 1 s c H E AN ze 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vº dem Leſebuche für Kinder (beſonders für Kna-
ben), Allwin und Theodor, das bereits ins Engliſche,
und zweymal ins Franzöſiſche überſetzt worden, iſt
eine zweyte verbeſſerte Ausgabe erſchienen, bey der ſich
Hr. Prof. Jakobs zu Gotha als Verfaſſer genannt hat.
Ein Kupfer von Penzel: Allwin und Theodor am Bette
eines ſterbenden Knaben, iſt hinzugekommen; der
Preis iſt aber deſshalb nicht erhöhet worden, er iſt
nur 14 Groſchen. -
Von dieſem Gelehrten iſt ſo eben auch bey uns
eine Überſetzung der Staats - Reden des Demoſthenes
rhit erläuternden Anmerkungen erſchienen. Der Preis
iſt 2 Rthlr. 8 gr. -
Schon früher haben wir von ihm auch eine Uber-
ſetzung des Cajus Vellejus Paterculus römiſche Ge-
ſchichte verlegt. Preis 2o Groſchen.
Leipzig, im July 1805.
Dyk'ſche Buchhandlung.
Von folgenden Werken ſind in letzter Oſter-Meſſe
Fortſetzungen erſchienen:
1) Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und
der freyen Künſte, 7 Ir Band Ites Stück. Mit dem
Bildniſs des Barden Rhingulph, Carl Friedr. Kretſeh-
mann in Zittau, von Friedrich Bolt in Berlin geſto-
chen. gr. 8. 12 Gr. - 7-
( Das Bildniſs einzeln 6 Gr.)
2) Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen,
nebſt kritiſchen und hiſtoriſchen Abhandlungen über
Gegenſtände der ſohönen Künſte und Wiſſenſchaf-
ten, als Nachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der
ſchönen Künſte ; von einer Geſellſchaft von Gelehrten.
7n Bds. 2s Stück. gr. 8., 16 Gr. -
Inhalt. I. Über die Poeſie der Alten und Neu-
ern. II. P. Virgilius Maro. III. T. Lucretius Ca-
rus. IV. Die ſpätern epiſchen Dichter der Rö-
mer: 1) Lucan, 2) C. Silius Italicus. V. Chri-
ſtian Felix Weiſse. - -
3) Hörfkels, Dr. Ludw., Leben, Thaten und Meynun-
gen merkwürdiger Männer aus dem Alterthume. Ein
Lehrbueh zur Begründung des erſten Curſus in der
allgemeinen Völkergeſchichte, beſonders für gelehrte
--- --
Schulen; nach der Zeitfolge geordnet und aus den
Quellen des Alterthums geſchöpft. 2ter Band. Von
Romulus bis Alexander. gr. 8. 20 Gr.
4)- Manſo, J. C. F, Sparta: Ein Verſuch zur Aufklä-
rung der Geſchichte und Verfaſſung dieſes Staates.
Dritten und letzten Bandes ter u. 2ter Theil. gr 8.
Druckpapier 3 Rthl. Schreibpr. 3 Rthl. 16 gr.
(Das ganze Werk koſtet nun auf Druckppr. 7 Rthl.
8 gr., und auf Schrbppr. 9 Rthl. 12 gr.) -
Leipzig, im July 1805-
Dyk'ſche Buchhandlung.
Bey Carl Schell in Heilbronn ſind erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Allich, G., Tabellen zur Berechnung des Wechfelcours
auf den vorzügl. Plätzen. Querquart 1805. 1o Gr.
Gierſch, F., Reiſe durch einen Theil des Harzes, des
Hannöveriſchen, Heſsiſchen, der Rhein- u. Mayn-
gegenden, der Pfalz und Schwaben, in Briefen an
einige junge Freunde in techniſcher und phyſiſcher
Hinſicht beſchrieben. Iſtes Bdchn. 1805. 18 Gr.
Weiſert, J. M., auserleſene Feſtagspredigten für den-
kende Chriſten; mit dem Bildniſs des entſchlafenen
Verfaſſers. gr. 8. 1805. 1 Rthl. 8 Gr.
A elt er e Artikel.
Beſchreibung, geographiſch - ſtatiſtiſche, der nach dem
Friedensvertrage zu Lüneville von Deutſchland an
Frankreich abgetretenen und der den ehemaligen
Beſitzern als Entſchädigung dagegen ertbeilten Län-
der; 2. Theile 1803. 2 Rthl. 8 gr. od. 3 fl. 3o kr.
Braun, F., Sieg der Vernunft über die Vorurtheile des
unaufgeklärten Theils der Menſchen, bey Behandlung
und Pflege der blatternden Kinder. 8. 1803. 4 Gr.
od. I5 kr.
Conz, K. Phil., morgenländiſche Apologen, oder die
Lehrweisheit Jeſus in Parabeln und Sentenzen, mit
einer Abhandlung über die Parabeln; angehängt ſind
Beyträge zu einer morgenländiſchen Anthologie. 8.
1803. I Rthl. 8 gr. oder 2 f. -
Coxe, William, ein Brief über die heimlichen Gerichte
in Weſtphalen, geſchrieben an die Gräfin von Pem-
brocke. 8. 1803. 4 Gr. od. 15 kr.
Fezer, C. H.. Verſuche zur Bildung des römiſchen
Rechts. 8. 1802. 9 Gr. od. 36 kr.
(6) P Hof,
----- 352 / 572 -----
1059 / *
iO6o
- - - - -
E-m-m-
Hofer, H., Abhandlung über die Frage, ob das Recht
teſtamentariſche Diſpoſitionen zu machen, aus dem
Naturrecht hergeleitet werden könne? 8. 1802.
6 Gr. oder 24 kr. - -
Der ägyptiſche Joſeph als Cameraliſt und Plusmacher
dargeſtellt; Poeſie und Proſa. 8. 1803. (in Commiſ-
ſion.) 1o Gr. oder 40 kr.
Die Juden in Deutſchland u. deren Annahme zu Reichs-
und Provinzialbürgern. 8. 1803. 4 Gr. od. 15 kr.
Kunze's 12 Walzer u. 4 Angloiſen fürs Clavier u. For-
tepiano, 2 Hefte 1803: 12 Gr. od. 48 kr. -
Lotre Lutz 6 Walzer und 2 Angloiſen fürs Clavier etc.
1803. 9 Gr. od. 36 kr.
Insbeſondere nehmen auf dieſe Artikel Beſtellung
an: Hr. A. L. Reinicke in Leipzig, die Hn. Gebr. Hahn
in Hannover, Hr. Chriſt. Hermann in Frankfurt a. M.,
die Hn. Bauer und Weicht in Nürnberg, Hr. Joſ Lent-
ner in München, die Neue Societäts - Buch- und Kunſt-
Handlung in Halle, Hr. Ernſt in Quedlinburg, Hr. Frö-
lich in Berlin u. a. m. Carl Schell.
-
V e r lag - B ü c h er
welche
bey Keyſer in Erfurt in der Jubilate-Meſſe 1805
herausgekommen ſind.
Charlotte, die ſchöne, aus Bayern, oder merkwürdige
Lebensgeſchichte einer bald weiblichen, bald männ-
lichen liſtigen Land- und Seeräuberin, 8. Druckpa-
pier 1 Rthl. 20 gr. Schrppr 2 Rthl. 4 gr.
Handlungsgeſchichte, kurze, der europäiſchen Nationen.
Nach dem Italiämiſchen des Hrn. C. Sorofani v. Ha-
genbruch , 8. 6 Gr.
Höpfner, A. F. die Entdeckungen des Neunzehnten Jahr-
underts in Rückſicht der Länder - und Völkerkunde,
für Freunde unterhaltender und nützlicher Lectüre,
aus Reiſebeſchreibungen gezogen. Erſter Band, 8.
18 Gr.
– – die Seereiſen, ein Buch zur Unterhaltung und
Belehrung in der Naturgeſchichte und Phyſik des
Meeres, in der Schifffahrts - Länder - Völker- und
Produktenkunde. Zweyter Band, 8. 18 Gr.
Höpfner, der kleine Phyſiker, oder Unterhaltungen über
natürliche Dinge, für Kinder. Fünftes Bändchen, 8.
- 12 Gr.
- Hofmann, Karl - praktiſche Roſheilkunde oder Anleitung
zur Kenntniſs und Heilung der innern und äuſsern,
der örtlichen und allgemeinen Krankheiten; auch
Erziehungsmethode, Wartung und Pflege der Pferde;
zum Wallaehen, Engliſiren und mehreren andern
Operationen. Nach Grundſätzen der geläuterten
Erregungstheorie; für Thierärzte, Pferdeliebhaber
und denkende Oekonomen, nebſt Vorrede vom
Herrn Lieutenant S. von Tennecker. Erſter Band, 8.
- 1 Rthl. 6 gr.
Keyſer, G. A. die Hegemähler des Erfurtiſchen Weich-
bildes, 8. 2 Gr.
Lieber, J. C. - Der kleine Reiſegefährte oder Reiſe-Ta-
ſchenbuch für junge Künſtler und Handwerker. Erſte
Abtheil. 8. - 8 Gr.
-
Liebner, M. Joh. Ad. Reformationsgeſchichte D. Martin
Luthers für die Jugend; auch für Erwachſene, ein
nützliches und unterhaltendes Leſebuch. Zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Auflage, gr. 8. -- 1 Rthl. 6 gr.
Löffler, D. Adolph Friedrich, die neueſten und nütz-
lichſten praktiſchen Wahrheiten und Erfahrungen für
Aerzte u. Wundärzte, zweyter Band, 8. 2 Rthl. 12 gr.
Auch unter dem Titel: –
Handbuch der wiſſenswürdigſten und zur Beförde-
rung einer glücklichen mediciniſchen und chirurgi-
ſehen Praxis vorzüglich geeigneten neueſten Be-
merkingen und Entdeckungen etc.
Magazin, freyes literariſches, für das Gemeinwohl der
Völker und Länder, oder über Polizey- Finanz-Ca-
meral- Handels und Fabrikweſen, Land- und Garten-
Wirthſchaft, Geſchichts- und Länderkunde , herausge-
geben von C. C. Neuenhahn und J. Chr. Petri, zwey-
ter Band. " I 6 Gr.
Orphal, Wilh. Chr. ornithologiſches Handbuch für Forſt-
männer und Gartenfreunde, oder Naturgeſchichte al-
ler Inſekten vertilgenden Vögel Deutſchlands, die
zu Abwendung der Wald- und Garten verheerungen
durch Raupen, gehegt werden müſſen; auch Vor-
ſehläge über die ſchädlichen und unſchädlichen Ar-
ten des Vogelfangs und das Hegen der Vögel über-
haupt etc 8. 16 Gr.
Schuppius, G. Ph. Lectiones larinae veterum gentium
hiſtoriam contin. In uſum juventuts latinae inguae
ſtudioſae edidit notisque philologicis e Broeºeri
Grammatica maj. exornavit. Pars prima. Hiſtoriam
ab initio gentium ad aetatem usque Alexandri M.
complectens, 8. 18 Gr.
– – Tabulae ſynchroniſticae ex hiſtoria veterum
gentium, Period. prima ab initio gentium ad aeta-
tem usque Alexandri M. Querfol. 8 Gr.
Vogel, D. L., allgemeines mediciniſch-pharmaceuti-
ſches Formel- oder Receptlexicon, enthaltend eine
möglichſt - vollſtändige Sammlung derjenigen zuſam-
mengeſetzten Arzneymittel und pharmaceutiſchen
Zubereitungsmethoden, welche als beſonders merk-
würdig und heilſam in und auſser Diſpenſatorien
bis jetzt aufgeſtellt worden ſind. Ein Handbuch für
Arzte u. Apotheker. Zweyter Band, F bis P. t Rthl.
* Wangenheim, K. A. v. Auch ein Beytrag zur Geſchichte
der Organiſation der Coburg - Saalfeldſchen Lande
durch den Geh. Rath und dirigirenden Miniſter von
Kretſchmann, 1ſter und 2ter Theil. 8. in Commiſ-
ſion.
Wezel, K. Sieg über die Hypochondrie, oder gemeinfaſs-
liche Anweiſung das Uebel der Hypochondrie und
alle Krankheiten, welche aus Nervenſchwäche ent-
ſpringen, zu erkennen und gründlich zu heilen.
Nebſt vorangeſchickter Erläuterung– der Begriffe
über Leben – Geſundheit – Krankheit – Tod.
Mit einer Vorrede von D. Ludwig Vogel. 8. 12 Gr.
Wirſing, Joh. die Pflichtenlehre in Beyſpielen aus der
bibliſchen Geſchichte dargeſtellt, und mit einſchla-
genden Schriftſtellen belegt. Für Prediger u. Schul-
lehrer und zur häuslichen Belehrung, 8. 16 Gr.
In
2 Rthl.
----- 353 / 572 -----
1061
IOS 2
- - - - -
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Buſch, J. J., Unterſuchungen über die Natur und Be-
handlung der Lungenſchwindſucht. Aus dem Franz.
überſetzt. 8. 12 Gr.
Dieſes Werk iſt von einem berühmten deutſchen
Gelehrten überſetzt, und, nach dem Urtheil der Ken-
ner, enthält es die einzige richtige und unfehlbare
Curart dieſer ſchwierigen Krankheit. -
Duisburg im July 1805. -
Ba e deker et Comp.
- -
In der Buchhandlung des Commerzienraths Mazz do r ff in
Berlin ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Struenſee. (Königl. Preuſs. Staatsminiſter) Eine Skizze
für diejenigen, denen ſein Andenken werth iſt.
Nebft einer metriſchen Ueberſetzung der berühm-
ten philoſophiſchen Epiſtel Friedrichs des Großen an
den Feldmarſchall Keith : Ueber die Nichtigkeit der
Todesfurcht. Von H. H. L. von Held. 8. I 8 Gr.
Heimlichkeiten, oder Begattung und Fortpflanzung am
Himmel und auf Erden. Herausgeg. von G. Müller
und E. Schulz, 2r Th. m. 1 Titelk. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Thierſeelenkunde, auf Thatſachen begründet; oder
merkwürd. Anekdoten von Thieren. 2r Theil, mit
1 Titelkupfer. 8. - I Rthl. 4 gr.
Naturwunder und Länder-Merkwürdigkeiten. Ein Bey-
trag zur Verdrängung unnützer und ſchädlicher Ro-
mane. Von Sam. Chrph. Wagener. 5r Theil, mit 1
- Titelkupfer. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Soeben wurde an alle Buchhandlungen verſendet:
Weis man, J. H., Philoſophiſche Unterhaltungen. ſter
Band. gr. 8. 1805. 1 Rthlr.
- I n h a l t:
Erſte Unterh. Die Weltweisheit und die Schulphiloſo-
phie, gewürdiget durch die Philoſophie.
Zweyte Unterh. Der Geiſt der Kantiſchen Schulen,
oder Prüfung der Kritik der reinen Vernunft in ih-
rem ganzen Umfange.-
ritte Ünterh. Wagners Doppelwelt im Grundriſſe.
Kierte Unterh. Der Transcendentalidealismus in ſei-
ner dreyfachen Steigerung, eine genialiſche Träu-
merey. - Sinn er'ſche Buchhandlung
in Koburg u. Leipzig.
-
Ti º unterzeichneter Buchhandlung iſt unter dem
1Tel : -- -
D. F: J. Galls Lehre über die Verrichtungen eles Ge-
hirmes etc.
eine Schrift erſchienen, in welcher diejenigen, die
eh von dem jetzigen Standpunkte der Galifchen Ent-
**kungen unterrichten wollen, vollkommene Befrie-
digung finden werden. Sie iſt nach Galls hier zu Dres-
*" gehaltenen Vorleſungen bearbeitet und giebt in ei-
Ä"Äsieht guten Ordnung treulich und gewiſſen-
haft, ohne Finmiſchung fremder Ideen, und ohne alle
Frankreich 1795-1800. o Kthl-
Parteylichkeit für oder wider die Sache - alles dasje-
nige wieder, was Gall vor einen zahlreichen Publi-
kum mündlich lehrte und demonſtrirte. Sie kann für
Galls Zuhörer einen Leitfaden zur Wiederholung des
Gehörten und für Ununterrichtete eine Anleitung ab-
geben, ſich ſowohl mit GalIs anatomiſchen Entdeckun-
gen, als auch mit ſeiner Organenlehre und mit den
philoſophiſchen Ideen bekannt zu machen, welche ihr
Urheber daraus ableitet. Zur Vollſtändigkeit des Gan-
zen hat die Verlagshandlung eine dreyfache Abbil-
dung eines von Gall'n mit den Grenzen der Organe be-
zeichneten Schädels beygefügt, und in einer Nach-
ſchrift ſind die Bemerkungen des Herrn G. R. Hufe-
land in Berlin über Galls Gehirn- und Organenlehre
kürzlich angeführt und beleuchtet worden: Dieſe
Schrift iſt in allen ſoliden Buchhandlungen für 16 Gr.
zu bekommen. Dresden im Monat July 895.
Arnoldiſche Buchhandlung.
Überſetzung -- Anzeige.
Von folgenden zwey neuen, vor Kurzem zu Lon-
don erſchienenen, intereſſanten geographiſchen Wer-
ken liefern wir nächſtens in unſrer Sprengel-Ehrmann-
ſchen Bibliothek d. n. Reiſen Überſetzungen:
1. Deſcription of the Island of St. Helena, egnai-
ming Obſervation on its ſingular ſtructure and for-
maion, and an Account of its climate, natural hiſto-
ry and inhabitants.
Da wir noch keine vollſtändige und befriedigende
Beſchreibung der in manchem Betrachte, ſo nerk-
würdigen Inſel St. Helena haben, ſo wird die hier an-
gezeigte gewiſs allen Geographie-Freunden ſehr will-
kommen ſeyn. -
2. The preſent State of Peru by Joſ Ski" er.
Ein eben ſo wichtiges Werk über das bisher uns
noch ſo wenig bekannte Peru-
Weimar, im Monat Julius I895. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
“ Comptoir.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Meufelſchen Leſeinſtitut zu Koburg find
folgende Büeher um die beygefetzten Preiſe zu
haben, den Carolin zu 6 Rthlr. Briefe und Gel-
der können nach Leipzig an Herrn Buchhändler
Barth Poſtfrey eingeſchickt werden.
J. M. Schröckhs chriſtliche Kirchengeſchichte. I-33-
Theil. Leipz. 1772 – 18o 1. Halbfranzb. der letzte
Theil in Papp. 25 Rthl.
Journal der Moden von Bertuch und Kraus. Weimar
1786 – 1804. 1 – 16ter Jahrg. ſehr gut conditio-
nirt. 1 – 8ter Jahrg. ganz neu. 32 Rthl-
Richeler, Dictionnaire de la langue Françoiſe. 1 - 3r
Band. 759. Folio. halb Engl. 6 Rthl.
Teutſcher Merkur v. Wieland i795 – 1804-12 Rthl. 2ogr.
Jahrbuch der Preuſs. Monarchie 1798-18o. 8 Rthl-
Berliner Archiv der Zeit 1796–99. 8 Rthl-
London
----- 354 / 572 -----
1063
1064
-
London und Paris 1798-1803. I 2 Rthl. 20 gr.
Sokrates von W. Fr. Heller. I –2r Theil. Frankf. 1790.
v, ganz Lederb. I Rthl.
Entwurf zu einer neuen Gerichtsordnung für die Kur-
ſächſ. Lande. Dresden 18o3 ganz neu. 1 Rthl. 12 gr.
Allgemeine Gerichtsordnung für die Preuſsiſchen Staa-
ten. 1–2r Theil. Berl. 1795. ganz neu. 2 Rthl. 16gr.
Mellin Encyclopädiſches Wörterbuch der krit. Philoſo-
phie. 1 – 2r Band in 4 Abtheilungen A – G. neu.
2 Rthl. 8 gr. -
Journal der Erfindungen, Theorieen und Widerſprü-
che in der Natur- und Arzneywiſſenſchaft. 1–41s
Stück. Gotha I792 – 18o4. 8 Rthl.
J. H. Bergius Polizey- und Cameral - Magazin. 1 – 9r
Band. Wien 1791. ganz neu. 8 Rthl.
III. Neue Landkarten.
Ankündigung eines Miscellan - Atlaſſes für Karten-
Sammler und Freunde eler Erdkunde.
Das Verzeichniſs unſers Geographiſchen Verlags
zeigt, daſs wir auſser den zu ſyſtematiſchen Karten-
Sammlungen oder ſogenannten Atlanten gehörenden
Karten, noch mehrere, ſowohl in Rückſicht auf
Zweck, als Format, verſchiedene zeither lieferten
und vorräthig haben, die theils für ſich beſtehen,
theils aber auch zu der Erläuterung der Reiſebeſchrei-
bungen in der Sprengel Ehrmanniſchen Bibliothek und
verſchiedener Abnandlungen und Aufſätze in den All-
gemeinen Geographiſchen Ephemeriden und dem Handels-
Magazine, welches in dem Verlage des Fürſtl. Sächſ.
privileg. Landes- Induſtrie-Comptoirs erſcheint, die-
nen. Sehr viele dieſer gröſsern und kleinern Kärt-
chen zeichnen ſich, wir dürfen uns hier auf das Ur-
thei competenter Richter und auf den Beyfall des Pu-
blikums dreiſt berufen, durch innern Werth hinrei-
chend aus, um in jeder Kartenſammlung ihre Stelle zu
verdienen, und andere, welche nur Reductionen oder
Copien ſind, erhalten theils durch die Schwierigkeit
oder Koſtbarkeit ihrer Originale, theils dadurch, daſs
dieſeben nur als Zugaben zu oft theuren Büchern zu
haben ſind, theils auch durch die Aufſätze, zu denen
ſie gehören, gleichfalls hinreichende Wichtigkeit.
Wir ſind daher ſehr häufig von Liebhabern und
Kennern nicht nur um einzelne ſolche Kärtchen er-
Tocht worden, ſondern man hat uns auch den Wunſch
nach einer fortgehenden Sammlung derſelben vielfältig
geäuſsert.
Da es nun unſer fortdauerndes ernſtliches Beſtre-
ben iſt, dem Zwecke unſers Inſtituts gemäſs, Alles,
was zur Erreiterung der Erdkunde und zu der Erleich-
terung des Studiums derſelben beytragen kann, willig zu
unternehmen, ſo haben wir eine ſolche Sammlung un-
ter dem Titel eines Miscellan-Atlaſſes veranſtaltet, von
der wir die erſte und zweite Lieferung dem Publicum
zur nächſten Michael. Meſſe vorlegen werden.
Es bilden jedezeit Blätter eine Lieferung, de-
ren Format Royal - Quer - Folio iſt, und auf denen ſich,
ſo wie es daſſelbe erlaubt, eine, oder häufiger nóch,
zwey Karten befinden, welche mit durch alle Lieferun-
Ä fortgehenden Numern bezeichnet ſind. Jede Lie-
erung iſt in einen Umſchlag geheftet, auf dem der In-
halt derſelben verzeichnet iſt, und zugleich bey jeder
Karte nachgewieſen wird, wo der zu derſelben gehö-
rende Aufſatz oder die Reiſe zu finden iſt. Die Karten
ſind in jeder Lieferung nach folgenden Hauptrubriken
geordnet:
Allgemeine Weltkarten,
Karten von Europa,
Aſien,
Afrika,
Amerikas
Auſtralien,
Meeren,
Reiſekarten und Plame.
Die beiden erſten Lieferungen enthalten ſo 36 Karten
auf 24 Blättern. -
Jede Lieferung koſtet nicht mehr als 2 Rthlr. Conv.
Geld oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein. Gewiſs ein äuſserſt gerin-
ger Preis für 12 bis 18 Karten. Papier, Druck und Il-
lumination wird der uns gewöhnlichen Sorgfalt ent-
ſprecheu. A -
Durch dieſe bequeme Einrichtung kann ſich der
Kartenſammler und der Freund der Erdkunde, ohne
- -
beträchtlichen Aufwand, ſucceſſiv eine Sammlung von
Karten anſchaffen, und in der Folge leicht zu einem
Ganzen ordnen, welche gewiſs nicht ohne Intereſſe
und oft ſchon wegen ihrer Entſtehung merkwürdig
ſind; und auſserdem gar nicht zu haben ſeyn würden.
Weimar, den 1. Auguſt 1895.
Das Geographiſche Inſtitut.
IV. - Vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Mansfeld den 5. Auguſt.
Im Monat Julius ſind 87o Rtkl. zu Luthers Denk-
male eingegangen, nämlich 10 Frd'or von Sr. Exz. des
Hn. Gen. Lieut. v. Schenk, 53 Rthl. aus Leſewitz in Weſt-
preufsen, 3 Rthl. 4 gr. aus der Nauenſchen Inſpection,
5 Rthl. vom Hn. Landbaumeiſter Stauch in Ballenſtedt,
32o Rthl. durch das Königl. Conſiſtoriumn zu Magde-
burg, 2# Rthl. durch Hn. R. Lennchen in Schönebeck,
3 Rthl. von einem Katholiken in Ermeland, 2 Rthl. aus
Tolkemit, 4 Frd'or von der Loge Karl zum Felſen in
Altona, 2 Frd'or vom Hn. R. Wodick in Magdeburg,
127 Rthl. 1o gr. durch das Königl. Conſiſtor. in Poſen,
2o Rthl. von der Loge zur goldnen Schlange in Görlitz,
256 Rthl. aus der Grafſch. Mark durch Hn. Gen. Inſp.
Bädecker. Unter den im April eingegangenen Beyträ-
gen ſind 100 Rthl. von dem Hochw. Domkapitel zu
Magdeburg aufzuführen vergeſſen worden. Die Haupt-
Summe iſt 1447o Rth I. und noch nicht hinreichend,
dem groſsen Reformator ein würdiges Denkmal zu er-
richten, um ſo weniger erlaubt ſie für jetzt auf die
Gründung einer damit zu verbindenden wohlthätigen
Anſtalt zu denken.
- -- :
- - - -
----- 355 / 572 -----
1cés I N T EL L I GE N Z B LA TT os:
- d er - - - - - -
A LL GE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
N u. m.
I5I.
M it two c h s den 2“ August 1 8 o s.
L I T E RA RI S CH E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
G e n u a.
TNÄ einem kaiſ. Decret ſoll die hieſige Univerſität
wieder hergeſtellt, und in 6 Specialſchulen, für
die Jurisprudenz, Medicin, Phyſik und Mathematik,
Sprachen und Literatur, Handelswiſſenſchaft und Apo-
thekerkunſt getheilt, und daneben ein Lyceum errich-
tet werden. Verſchiedene Klöſter werden zu Secundar-
ſchulen umgeſchaffen, in welchen die dazu tauglichen
Mönche als Lehrer bleiben können. Die Militär und
Armenſchulen werden beybehalten. Dreyhundert Kin-
der von Seeleuten, deren Väter im Dienſte des Staats
geſtorben ſind, erhalten unentgeldlich Unterricht. Das
liguriſche National-Inſtitut erhält den Namen einer
Akademie von Genua.
M a y la " d. «
Am Io. Junius wurden vier kaiſerl Decrete be-
kannt gemacht, die ſich auf die Lehranſtalten und in-
ſonderheit auf die beiden Univerſitäten des Königreichs
Italien, Pavia und Bologna beziehen. Nach dem erſten
ſollen in den ebengedachten Univerſitätsſtädten Militär-
ſchulen für Staats- und Privat- Penſionaire, (letztere
zu 12oo Lire jährlich) errichtet werden; nach dem
zweyten müſſen die Studenten auf beiden Univerſitä-
ten ein Bataillon formiren, das nach Maſsgabe der
Anzahl derſelben aus einer gewiſſen Anzahl Compa-
gnieen beſtehen ſoll. (Wöchentlich ſollen die Studie-
renden, für den Fall, daſs die Conſcription-ſie trifft,
zweymal, jedesmal zwey Stunden, in militäriſchen Ex-
erciren von alten Militärperſonen geübt, die Officiere
und Unterofficiere aber vom Univerſitätsſenate aus den
Profeſſoren und ältern Studenten genommen werden.)
Nach dem dritten müſſen alle Fonds der Univerſitäten
in den National-Schatz abgeliefert werden, da dieſer
in Zukunft die Ausgabe für denſelben zu beſtreiten
hat, und endlich wird im vierten jedem Italiäner ver-
boten, auswärts zu ſtudieren, wenn er auf eine An-
ſtellung Anſpruch machen will, er müſste dann jähr-
lich 6oo Lire in die Staatscaſſe zahlen; auch iſt es
erlaubt, nach Vollendung eines zweyjährigen Curſus
noch auswärts zu ſtudieren. – Zu Verona ſoll ein
N A c H R 1 c H T E N.
Taubſtummen-Inſtitut errichtet werden.
exiſtirt bereits eine Anſtalt dieſer Art ſeit
Jahren.)
(In Genua
mehreren
II. Kün ſt e.
. . Am 24. Junius hielt die Kunſt-Akademie zu May-
and eine Sitzung zur Vertheilung der durch das Pro-
grºm vom 1. April 1804. ausgeſchriebenen Preiſe
in Gegenwart des Staatsraths Moscati, Rathpräſij
ten der Studien und des Präfecten des Departements
Olona. Der Secretär der Akademie, Prof. Boſſ, er-
ffnete die Sitzung mit einer Rede, worin er j
litiſche und ökonomiſche Nützlichkeit der Ä
Künſte nicht nur als Gegenſtände des Vergnügens, ſon-
dern auch als Werkzeuge der öffentlichej Mäch und
des öffentlichen Reichthums zu beweiſen ſuchte. Eine
andere Rede, die L. Roſſ, Chef der vierten Diviſion
des Miniſteriums der innern Angelegenheiten las
hatte den Zweck, zu zeigen, wie Ä diejenigj
welche die ſchönen Künſte cultiviren, des Studij
der Wiſſenſchaften und ſchönen Literatur bedürfen. –
Die Künſtler, welche Preiſe der erſten Caſſe erhiel-
ten - waren Lor. Santi aus Siena, für neue ökonomi-
ſche Zeichnungen - Marco Capiciucchi aus Rimij WE-
gen dreyer Gemälde; Carl, Finelli aus Carrara, wej
dreyer Basreliefs; Er. Nency aus Anghiari in Toscaja.
erhielt den im Fache der Portraitmalerey ausgefej
ten Preis. -
III. Todesfälle.
Am 21. Jun. ſtarb zu Berlin der ſehr geſchi
Maler Joh. Chriſtoph Kimpfel aus Breslau, Ä Ä
15. Oct. 1750. geboren wurde. Er hat ſich unter aR-
dern durch verſchiedene Plafonds Gemälde in den
königl. Schlöſſern, und zuletzt noch durch ſein Ge-
mälde: Kurfürſt Joachim II. im Lager des Kaiſers
Karl V. als Fürſprecher des Kurfirſten Joh. Friej
von Sachſen, das der König kaufte, und wovon Bo.
linger einen Kupferſtieh zu liefern verſprochen hat
bekannt gemacht. f
Am 27. Jun. ſt. zu Königsberg der königl. "º-
diger und Profeſſor der Ä Joh. Ä,
Jahre alt. Auſser mehrern mathematiſchen Sejej
beſonders über die Theorie der Parallelen, lieferte e
(6) Q
auch
----- 356 / 572 -----
1057
IO63
- -
-
-
auch Erläuterungen über Kants Kritik der reinen Ver-
nunft. Zu den früherm Jahrgängen der A. I. Z. hat er
viele Beyträge geliefert. -
Auch ſtarb in dieſem Monate zu Berlin der durch
viele in Meuſels gelehrtem Deutſchlande verzeichnete
Schriften bekannte, dort privatiſirende, Friedr. Samuel
Murfinna, 5o Jahre alt.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. M. K. Jahn aus Plauen, iſt zum Profeſſor der
Aeſthetik und deutſchen Literatur auf der neueinge-
richteten Univerſität zu Bern ernannt worden.
Den, von Hn. Dr. und Univerſ. Bibliothekar Lange
zu Halle abgelehnten Ruf zur Profeſſur der griechiſchen
Sprache zu Roſtock, hat nun Hr. D. Hörſtel in Braun-
ſchweig erhalten.
Hr. Juſtizrath Heinzelmann zu Kopenhagen, Depu-
tirter in der deutſchen Canzley, iſt zum Etatsrath er-
nannt worden.
Hr. Jefferſon, jetziger Präſident des nordamerika-
niſchen Freyſtaats, und deſſen Vorgänger, Hr. Adams,
ſind zu Mitgliedern der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Haarlem ernannt worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der Verlag der Annalen der Öſt. Literatur iſt mit
denn Anfange d. J. von Y. Degen (dem nunmehr allzu-
befchäfftigten Hofbuehdrucker) zu Anton Doll über-
gegangen, und es erſcheinen monatlich 16 Numern
Text und 5 – 6 Numern Intell. Blätter; der Preis iſt
auf 8 fl. in den Buchhandlungen, und 9 f. bey den
Poſtämtern feſtgeſetzt. Mit Vergnügen bemerkt man
in den ſpätern Heften immer mehrere gründliche und
beſcheidene Recenſionen, in denen man die Feder ei-
nes Eder, Schwartner, Dobrowski, Dolliner und ande-
rer nicht verkennen kann; ſehr ſticht aber dagegen
der fortwährende, ganz verſchiedene, Ton Anderer ab,
die z. B. fchlechtweg ſchreiben: die Aerzte Ungerns
ſind faul – nähren ſich vom Raube – die Proteſtan-
-
ten in Ungern ſind eine tolerirte Religionspartey etc. –
Überhäufte Privat und gelehrte Geſchäfte und Geſund-
heitsumſtände des Hn. Prof. Ludw. v. Scheclius zu Peſth
nöthigen denſelben, die Herausgabe der Zeitſchrift
von u. für Ungern für das Jahr 1805 auszuſetzen, mit
dem Verſprechen jedoch, ſie im Jahr 1806 wieder zu
übernehmen. Ref zeigt das erſte mit Bedauern, das
zweyte mit freudiger Hoffnung an.
-
Zu den früheren Nachrichten von den ſeit einiger
Zeit unterbrochenen officiellen ſtatiſtiſchen Memoiren
über die einzelnen Departements Frankreichs im Int.
Bl. 1803. Nr. 65. und 66. und 1804. Nr. 101. dient die
neue Ankündigung, nach welcher, Kraft eines Be-
ſchloſſes des franzöſiſchen Kaiſers vom 16. May, dieſe
ſtatiſtiſchen Memoiren und die jährl. Nachträge dazu,
unter kaiſerl. Autoriſation an den Buchhändler Teſtu,
Herausgeber des Almanach impérial, überlaſſen und von
dieſem allein in Quartformat gedruckt werden ſollen.
Es wird dabey bemerkt, daſs dergleichen officielle
ſtatiſtiſche Nachrichten erſt ſeit dem 18ten Brumaire
möglich wurden, daſs Ludwig XIV. es vergebens ver-
ſuchte, ſich ſolche Memoiren für ſeinen Enkel, den
Herzog von Bourgogne, von ſeinen Intendanten zu ver-
ſchaffen, da zwar einige ſeinem Befehl gehorchten,
doch unvollkommen; andere aber ihn auswichen, ſo
daſs das Unternehmen aufgegeben werden muſste.
Auf die S. 83o. angeführte Berichtigung von Hn.
Langle, die Entdeckung zweyer Vedas auf der Kaif.
Bibliothek zu Paris betreffend, hat Hr. Hagemann im
Moraiteur vom Ä Jul. bemerkt, daſs die von Hn. L.
berichtigte Nachricht aus einem Irrthume herrühre,
und dahin zu berichtigen ſey, daſs er (Hr. H.) durch
eine ſorgfältige Unterſuchung des originalen Sanserit-
Textes, ſowie durch die Vergleichung mehrerer ſchon
über ſetzter u. ausgezogener Stellen dieſer Bücher nur
verificirt habe, daſs zwey Talinga- Manuſcripte, die
ſich auf der Bibliothek befinden, wirklich Veda's ſind.
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
A n k ü n clig ung
einer Magazin über Aſien mit beſonderer Hinſicht auf
Oſtindien.
Schon ſeit mehreren Jahren ging ich mit dem
Plane um, ein Magazin über Aſien herauszugeben, das
eine treue und anſchauliche Darſtellung der Menſchen-
der Natur, und Kunſt in Oſtindien liefere - und habe
zu dieſem Behufe alles geſammelt, was in England
und anderwärts über Oſtindien erſchienen iſt, und nur
neulich erhielt ich über 200 Original-Zeichnungen,
E AN z E I GE N.
die theils in Madras, Bengalore, Myſore, Callectut etc.
von einem hannövriſchen Officier in Oſtindien auf der
Stelle gezeichnet worden ſind. Ich beſitze das groſse
Originalwerk des Oſtindiſchen Künſtlers zu Calcuttas
Balt Solvyns, von welchem das ſo eben in London er-
ſchienene Werk: The Coſtume of Hindofan elucidaed by
6o colourec Engraving with deſcription, ein bloſser
aber ſehr unvollſtändiger etwas verſchönerter Nach-
ſtich iſt. Das Original Werk enthält beynahe zwey-
hundert Kupfer, die aber weit reichhaltiger als jene
in Nachſtiche ſind. In dem letztern iſt auf jeder
Platte vieles weggelaſſen, was ſich im Original WÄ
EllIl-
----- 357 / 572 -----
1069
107o
aum-m-
befindet. Auſserdem beſitze ich noch die Oriental-
Drawing – die Kupfer von Hodges und Daniels, die
nieuw Hiſtory of ancient and modern India, embelliſhed
with colourec Engraving, die Vietes of Myſore, die Aſia-
tic Reſearcher und viel/ andere Werke. Alle dieſe
Hülfsmittel ſetzten mich in Stand, Teutſchland ein
Kupferwerk, und eine Beſchreibung und Schilderung
von Oſtindien zu liefern, die ſich eben ſo ſehr durch
Schönheit und Reichhaltigkeit als durch Wahrheit und
Genauigkeit auszeichnen ſoll; und ob ich ſchon nicht
geſonnen war, von meinem Plane eher etwas bekannt
zu machen, als bis das erſte Stück des Magazins er-
ſchienen ſey, unn das Publikum durch die That über
den Werth meiner Unternehmung entſcheiden zu laſ-
ſen ſo veranlaſst mich doch jetzt eine ſehr ehrenvolle
Aufforderung, die an nich in diefer Hinſicht im Ex-
tra - Blatte der Allgem. Zeitung No. 205. vom 24ſten
July 1805 geſchehen iſt, mit dieſer kurzen Ankündi-
gung früher als ich wünſchte, hervorzutreten. Oſt-
und Süd-Aſien iſt die Wiege der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, die Sitten ſeiner Einwohner ſind eben ſo ſon-
derbar als ihre Denkart auffallend iſt, ſeine Denkmä-
ler, z. B. die Pagode zu Klara, an der in einem fort
über Ioco Jahre gebauet worden, und deren Merk-
würdigkeit die Agyptiſchen Pyramiden übertrifft, erre-
gen theils-Erſtaunen, theils Bewunderung, und wer
ſollte nun nicht begierig ſeyn, einen ſolchen merk-
würdigen Erdſtrich genauer und anſchaulicher kennen
zu lernen? Die Beförderung dieſes Zweckes hat das
Magazin über Aſien zur Abſicht. Die Auswahl der
Kupfer wird ſehr ſtreng ſeyn; was eine treue und an-
ſchauliche Anſicht von den Sitten und Gebräuchen der
Aſiaten und vorzüglich der Indier, ihren Gewerben
und Beſchäftigungen, ihren D-rkmälern u. ſ. w. giebt,
das wird man aufnehmen; alles hingegen, was nicht .
eharakteriſtiſch in dieſer Hinſicht iſt, wird weggelaſ-
ſen werden. Die Bearbeitung des Textes hab' ich ei-
nem unſerer rühmlichſt bekannten Schriftfteller, der
Treue und Lebendigkeit mit der Schönheit der Darſtel-
Wung zu vereinigen weiſs, übertragen. In kurzer Zeit er-
ſcheint das 1ſte Heft davon in 4to mit 4 bis 6 Bogen Text
mit 6 Kupfern, auf Velin - Papp. von guten Künſtlern
geſtochen, und fein illum. Ein ausführlicher Plan dar-
über wird dem erſten Hefte vorangeſchickt werden.
Leipzig im Auguſt 1805. -
Friedr. Gotthelf Baumgärtner.
- - .
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhand'ungen und Poſt-Ämter verſandt:
Das 8te Stück vom Journal des Luxus und der Moden
I 8O5.
Dar 8te Stück v. d. Allgem. Geogr. Ephemeriden 1805.
Da 8te Stück von Voigt - Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1 805.
Das ste Stück v. d. Allg deutſchen Gartenmagazin 1805.
Das 6te Stück von Wielands neuem teutſchen Merkur
I8o5.
Das 7te Stück vom Magazin der Handels- und Gewerb.
Kunde 18o5.
Die ausführlichen Inhalts - Anzeigen findet man in un-
ſerm Monats-Bericht No. VII., der bey allen Buch-
handlungen, Poſt-Amtern, Zeitungs- u. Adreſs: Com-
ptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränkiſchen
Provinzial- Blättern. Weimar im Aug. 1805.
F. S. priv. Landes- In duſtrie-
Comptoir.
Von der Zeitſchrift: London und Paris für 1804.
iſt ſo eben das 8te Heft erſchienen, und der ausführli-
che Ichalt im 8ten Stück des Monats - Berichts vom F. S.
priv. Landes- Induſtrie-Comptoir zu Weimar zu finden.
Halle im Auguſt 18o5.
Neue Societäts-, Buch- und
Kunſt - Handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nouveaux ouvrage des fonds, pour la plupare enrichi
des figures enluminées, qui ſe trouven au Comptoir
d'induſtrie et chez Baumgärtner libraire à Leip-
zig; ainſi que chez Kloſt e r man m, Liſsner er
Zinſen à St. Petersbourg. Horn, Riss et Sau -
c et à Mocau. Pfaff et Wild à Lemberg, et chez
les principeaux libraires de l'Allemagne.
Tableaux pittoresque des moeurs, uſages etc. des diffé-
rentes nations ruſſes, mis au jour par Richter, orné
de fig. deſſinées par Geißler. 2 cal. in 4°. 1 2 ecus.
Tableau des ſymp: Ömes de la maladie vénérienne. Par
Martenr. in 4°. avec fig. enl min. 9 écus.
Coſtumes de Moeurs des Chinois par Grohmann. 12 Cah.
in 4°. enrichis de fig. enlum-24 écus.
Chatiments uſités chez les Chinois. 2 Cah. in 4°. avec
fig. color. 4 éeus. Cet ouvrage fait Suite aux Co-
ſtunnes et moeurs des Chinois.
Coſtumes et moeurs des Ruſſes, mis aujour par Gru-
ber, et orné de fig. enl. deſſinées par Geißler. 8 Cah.
in 4°. 6 écus. -
Architecture angloiſe et
avec pl. 8 écus.
Magaſin d'idées nouvelles pour ſervir à l'enbeliſſement
des jardins par Grohmann. 45 Cah. in 4°. avec pl. le
Cah. á 1 écu. 8 gr. Le 48me Cah. de cette ouvrage
en fera la clöture.
Les Roſes, publiées et deſümées d'après nature, par
le Dr. Röſſig 8 Cah in 4°. avec fig enum. 16 Geus.
Magaſin (petit ) d'idées pour les amateurs de jardins -
par Grohmann, contenamt 3oo différents deſſins. 6
Cah. in 4". 12 écus.
Eſthétique de la toilette des dames etc. ouvrage utile
aux dames qui veulent ſe mettre d'aprés des régles
de peinture et d'une manière agréable in 8 vo. avec
fig. col. 3 écus.
Magaſin du luxe et du goüt le plus nouveau à Paris et
à Londres publié par une ſociété d'artiſtes. 3 Cah. in
Obl. avec. fig. color. 6 écus.
champere par Malton. in 4°.
Gallerie (nouvele ) pour les enfants: contenant diffé-
rens objets tirés de l'Hiſt. nat. etc. 23 Cah. in 4°.
avec fig enlum. le Cahier à 16 Gr.
- Not-
----- 358 / 572 -----
1071
1072
a-mº
Nouveaux mariages babyloniens, ou jeu phyſionomique
et caracteriſtique: conſiſtant en 24 portraits enlum.
tant hommes que femmes, le tout enfermé dans une
böette 1 écu 8 gr.
Coſtumes de tout les peuples connus, avec une notice
ſuccinte de leurs moeurs et de leurs religions etc.
2 Cah. in 4°. avec fig enlum. 6 écus.
Collection de marques auſſi nouvelles qu'élégantes pour
toute eſpèce de linge par E. Berrin. 2 Cah. in 4°.
nouv. edit. 1 écu 8 gr.
Modelles de portes et fenêtres, ainſi que d'autres meu-
bles, pour menuiſiers, ſerruriers etc. 9 Cah. in 4°.
avec pl. 9 écus.
Muſée ou magaſin des merveilles, raretés et curioſités
qu'offrent la nature etc. par une ſociété de gens de
lettres. 2 Cah. in 8vo. avec pl. 1 écu 12 gr.
Collection de différentes eſpèces de Serres chau des
pour forcer des ananas etc. etc. publié par Robert-
ſon, in Obl. avec pl. 6 écus.
Cöllection de jeux propres à jouer dans lesjardins etc.
in 4°. avec p!. 3 écus.
Deſſinateur et peintre de payſages, par Bourton. in
Obl. 2 écus 12 gr.
Die Pflichten lehre in Beyſpielen aus der bibliſchen
Geſchichte dargeſtellt, und mit einſchlagenden Schrift-
fehlen belegt. Für Prediger und Schullehrer und
zur häuslichen Belehrung, von Johann Wiſſing,
Pfarrer zu Puſelsheim in Franken. 8. 16 Gr.
Dieſes für Prediger, Schullehrer und denkende
Hausväter und Hausmütter jeder Confeſſion merkwür-
dige und nützliche Buch, iſt ſo eben in meinem Ver-
lage erſchienen. Der Herr Verfaſſer, ſchon rühm-
lichſt bekannt durch einige Jahrgänge kurzer Sonntags-
Predigten, hat den Werke folgende ſehr natürliche,
und ſowohl für Predigten als Catecheſen fruchtbare,
Einrichtung gegeben. Das Ganze iſt in drey Haupt-
ſtücke abgetheilt: in Pflichten gegen Gott, gegen uns
ſelbſt und gegen andere Menſchen. Jedes Hauptſüc« zer
fällt wieder in Unterabtheilungen und §§; und da wird
dann jedesmal zuerſt die abzuhandelnde Pflicht nach
ihrer Weſenheit und ihrem Grunde erklärt, und zwar
nach den reinſten Grundſätzen, und auf eine allge-
mein verſtändliche Weiſe. Darauf folgen Beyſpiele
der bibliſchen Geſchichte, kurz und natürlich erzählt,
an deren Ende die Anwendung auf die Anfangs gege-
bene Pflichterklärung gemacht wird, und zwar ſo man-
niehfaltig, ſo durchgreifend und aus der wirklichen
welt genommen, daſs man des Verfaſſers ausgebrei-
tete Welt - und Menſchenkenntniſs bewundern muſs.
Endlich werden noch bey jeder Pflicht theils erläu-
ternde, theils beweiſende Schriftſtellen in einer guten
deutſchen Ueberſetzung beygefügt. – So viel zur
Kenntniſs eines Buches, das ſich nach derſelben ſelbſt
empfiehlt. Erfurt, den 25. July 1805.
- G. A. Key ſ e r.
>
Eine Ueberſetzung von Laſſº pathologie chirurgi-
cale wird nächſtens von mir, nebſt einer Vorrede vom
Hn. Prof. Hecker, in einer ſoliden Buchhandlung er-
ſcheinen. Moritz, Dr.
III. Auctionen.
Den 23ſten Sept. und folgende Tage 1805 ſoll zu
Gröningen in der Batav. Republik die vom verſtor-
benen Hrn. G. N. Heerken hinterlaſſene ſehr anſehnli-
che und wichtige Sammlung von griech. und römiſch.
Claſſikern, philolog., hiſtor., literar.. itinerar.., phi-
loſoph., franzöſ und vermiſchten Büchern an den
Meiſtbietenden verſteigert werden. Das 220 Seiten
ſtarke gedruckte Verzeichniſs erhält man in Halle in
der Expedition der Allgem Literatur-Zeitung, in Ber-
- lin bey Hrn. Buchh. Nicolai, in Leipzig bey Hrn.
-
Kummer, in Hannover bey Hrn. Gebrüd. Hahn, in
Helm ſtädt bey Hrn. Fleckeiſen und in Hamburg
bey Hrn. Bohn. Gröningen, den 3. Auguſt 1805.
J. R. van Eerde, Prerector.
Den 28ſten October c. a. und folgende Tage, wird
zu Altenburg in Sachſen, aufs neue eine Kupfer-
ſtich - Landkarten- und Bücher - Auction gehalten wer-
den. Was die Bücherſammlung betrifft, ſo erſtreckt
ſich dieſe abermals über mehrere Fächer der Litera-
tur; die theils gebunden, theils roh ſind. Vorzüglich
gute Ausbeute haben ſich dieſsmal Leihbibliotheken
und diejenigen, die Jugend- und Erziehungsſchriften
ſuchen, zu verſprechen. Nicht minder ſtark beſetzt
ſind die Fächer, als: Rechtskunde, Oekonomie, Rei-
ſen, biographiſche und hiſtoriſche Schriften, alte und
neue Sprachkunde, Medicin, Theologie; Schriften die
Handlung betreffend, und mehrere andere Rubriken.
Das 18 Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt bereits fertig,
wird aber aus bewegenden Urſachen nicht, wie ehe-
mals, Dutzendweiſe im Auslande zur Vertheilung de-
ponirt, ſondern bloſs hier im Orte ausgegeben - und
zwar vom Herrn Hof- Advocat Becker als Aſſiſtent,
Buchhändler Peterſen, Antiq. Frieſer und Auctionator
Voigt, die ſich gemeinſchaftlich unter Zufertigung por-
tofreyer Briefe zur Annahme von Aufträgen erbieten.
Altenburg in Sachſen, im Auguſt 1805.
Druckfehler anzeige.
Nr. 99. S. 812. letzte Zeile iſt Huth wehr ſtatt Wurthwehr zu leſen.
----- 359 / 572 -----
1073
IO74
1 N T E L L I GE N zB LA T T
ALLGEM. LITERATUR -
- N um. I52.
der
zEITUNG
M 1 t two c h s den 21* August 18 o 5.
LI TE RA R I S C H E
I. Verſuch einer literariſchen Statiſtik der
Ungriſchen Erbländer,
Ungern ſammt Croatien um c Sla von ie n.
(Fortſetzung von Nr. 129.)
(II.) Die in den fünf Literar- Diſtrieten zerſtreuten
Bildung: Anſtalten.
AA. Keaner Literar - Bezirk. Studien-Bezirks - Di-
rector: Moritz Freyhr. v. Saalhauſen, ein vormaliger
Officier, durch keine literar. Arbeit bekannt. -
a) Akademie zu Kaſchau. (Eine Akademie iſt im
kathol. Studienſyſtem eine Univerſität in Compendio;
lie hat nur 2 Facultäten, die philoſophiſche und die
juridiſche, und der Curſus in beiden iſt kürzer als
auf der Univerſität, nämlich der philoſoph. von 2 Jah-
ren, und eben ſo der juridiſche.) Pro- Director bey
derſelben: Franz Szuhányi, ein Exjeſuit, der ein Buch
wider die Ausbreitung der Lectüre und der Aufklärung
geſchrieben hat. Die juridiſche Facultät beſteht aus
4 Profeſſoren, worunter die Namen Matthias Yuehetich
und Ignatz Gotzig rühmlich bekannt ſind. Bey der phi
loſophiſchen Fäcultät ſind 4 ordentl. Profeſſoren, wor-
unter ſich Ignatz Lang, Prof. der Logik u. Metaphyſik,
auszeichnet, und ein Prof. der ungr. Sprache, (Da-
niel Boros, als Schriftſteller unbekannt).
b) Das erzbiſchöfliche Lyceum zu Erlau, geſtiftet
im Anfang des XVIII. Jahrhund. vom Domherrn Georg
Foglár, mittelſt eines Stiftungs - Capitals von 5cooo f.
Nach dem Tode des K. Joſeph II. lebte es wieder auf.
Es hat eine juridiſche und philoſophiſche Facultät, j°-
de von 4 Profeſſoren, und ſteht zwar unter Aufſicht
des Staats; aber der Prodirector deſſelben iſt jedes-
mal ein Erlauer Domherr. Faſt kein Profeſſor von den
dermaligen hat ſich als Schriftſteller ausgezeichnet. –
Bey der philoſophiſchen Facultät iſt der Prof. der Ma-
thematik, Joſeph Durtſak, zugleich Curator des erz-
biſchöfl. aſtronomiſchen Thurins zu Erlau, ohne daſs
man jedoch von den daſigen aſtronomiſchen Beobach-
tungen etwas hört. Eben ſo unbekannt iſt auch der
Prof. der ungr. Sprache u. Literatur Mieh. Bodnár.
c) Ein Archigymnaſium zu Kaſchau. Den Titel Ar-
chigymnaſium hat es bloſs daher, weil es in dem Haupt-
ort des Literarbezirks befindlich iſt. Es hat, wie alle
.
N A C H R I C H T E N.
andere Gymnaſien, zwey Humanitäts- und drey Gram-
maical - Claſſen und einen Profeſſor der ungriſchen
Spraehe, Gabr. Cſepeſänyi, der f796. eine Sammlung
ungriſcher Gedichte bekannt gemacht hat. Die Pro-
feſſoren ſind Weltliche; der Curs dauert in fünf Claſ-
ſen 5 Jahre.
d) Folgende Gymnaſien: 1) das Erlauer von Domi-
nicanern Ciſterc. beſorgt, 2) das Zebner, 3) das Pud-
leiner und 4) das Wjhelyer von Piariſten, 5) das Miskol-
czer von Minoriten, 6) das Gyöngyöſer, 7) das Jaſrbe-
rénger, 8) das Leuſchauer, 9) das Rosnauer, 10) das
Unghvárer, alle 5 gemiſcht von Geiſtl. u. Weltlichen.
11) das Pädagogium zu Eperies, das nur drey Gramma-
tical - Claſſen hat, von Piariſten.
Allgemeine Bemerkungen über dieſe Gymnaſien. Jedes
hat ſeinen Director, gewöhnlich einen Geiſtlichen;
ferner einen geiſtl. Exhortator oder Katecheten. Auch
die Gymnaſien, bey denen noch weltliche Profeſſoren
ſind, ſollen an Geiſtliche kommen. Trotz dem fünf-
jährigen latein. Studium kommt doch ſelten ein Zögling
aus denſelben, der einen leichten Claſſiker auck nur
mittelmäſsig verſtehen, oder einen mittelmäſsigen Auf-
ſatz ſelſt verfertigen könnte, wie dieſs ein Prof. der
Peſther Univerſität öffentlieh erklärt hat. -
e) Nationalſchulen (Scholae nationales ſeu vernaculae).
aa) Primär- Nationalſchule zu Kaſchau. Die Primär Na-
tionalſchulen ſollen zugleich Seminarien für Schulleh-
rer ſeyn; ihr Director iſt zugleich Profeſſor candidats-
rum ad Magiſteria; ſie haben vier Lehrer und einen Mu-
ſik- und einen Zeichenmeiſter, bey denen die Jugend
aber ſelten etwas lernt. bb) Die übrigen Nationalſchu-
len. Wo dieſe mit drey Lehrern beſetzt ſind, heiſsen ſie
Scholae capitaler. Alle Nationalſchulen eines Diſtricts
haben ihren eigenen Diſtrictual - Ober - Inſpector. An
manchen Orten, wo naehr Proteſtanten als Katholiken
wohnen, giebt es noch gemiſchte Schulen. – Im Ka-
ſchauer liter. Bezirk zählt man ebenfalls 23 National-
ſchulen. Darunter ſind die zu Leibitz, Georgenberg,
Wallendorf, Schwidler, mit den Evangel. und die zu
Ungvár mit den Rutheniſchunirten gemiſcht.
Endlich f) ein adliches Convice zu Kaſchau, unter
der Direction des Exjeſuiten Mich. Bodenloſ.
BB. Raaber Literar - Bezirk. Bezirks - Studien - Di-
rector: Franz Rauſch, ein Exjeſuit, durch mathema-
tiſche Schriften bekannt.
(6) R a) Aka.
----- 360 / 572 -----
1075
1076
a) Akademie zu Raab, vormals unter K. Joſeph II.
nach einem viel richtigern geegraphiſchen Ebenmaſs
in Fünfkirchen. Prodirector iſt Mich Hirſch, ein Welt-
»lieher. Sie hat 2 Facultäten mit 9 Profeſſoren, aber
keiner hat literariſchen Ruf. Ein Studium philoſ giebt
es auch zu Stein am Anger mit 5 geiſtl. Profeſſoren.
b) Gymnaſien : 1) zu Raab, Archigymnaſium, Be-
medictiner; 2) zu Stuhlweiſſenb., Gymn. Geiſtl. u. Weltl.
gemiſcht; 3) zu Caniſha, Gymn. Piariſten; 4) zu Co-
morn, Gymn. G. u. W. gem.; 5) zu Güns, Gymn. Pia-
riſten; 6) zu Keſthely, Gymn. G. u. W. gem.; 7) zu
Ungr. Altenburg, Gym. Piariſten; 8) zu Maria There-
fopel, 9) zu Fünfkirchen, 10) zu Stein am Anger, Gym-
naſien, gemiſchte; 11) zu Oedenburg, Gymn. Benedik-
tiner; 12) zu Tata u. 13) zu Veſprim, Gym. Piariſten.
14) Grammatiſche Schulen zu Neuſatz und 15) zu Pa-
pa, gemiſchte.
Anmerkung. Zu Keſstheles befindet ſich auch die
treffliche Privatanſtalt des Grafen Georg Feſtetics für
praktiſche Oekonomie, das Georgicon, unter der Lei-
tung des Prof. Joh. Asbóth. (S. darüber patriot. Wo-
chenblatt von Lübeck April 1804. und Allg. Lit. Zeit.
1805. N. 225.)
c) Primär- Nationalſchule zu Raab, und 18 andere
Nationalſchulen, wovon eine gemiſcht iſt mit den
Nichtunirten (zu Zombor) und eine nicht unirt (zu
Neuſatz). Abraham Mrazovits, der Director der nicht-
unirten Schulen dieſes Bezirks, iſt Verf, einer Serb-
Hſchen Graminatik.
CC. Großwardeiner Literar- Bezirk. Studien - Di-
rector: Georg von Tokodi, ein weltlicher verdienter
Mann.
a) Akademie zu Großwardein. Pro-Director Joh.
Nep. Vaſ, ein Domherr. Die 2 Facultäten, wie ge-
wöhnlich mit 9 Profeſſoren beſetzt; keiner hat ſich
durch eine bedeutende Schrift um ſeine Wiſſenſchaft
verdient gemacht. Von Matthias Vitkóczy, P of der
ungr. Sprache und Literatur, zählt der Catalogus bibl.
Széch. kein einziges Werk auf.
b) Gymnaſien. 1) Ein Archigymnaſium zu Groß-
ZVardein. Unter den Profeſſoren deſſelben hat ſich als
lateiniſcher Dichter und Literator der erſte Prof. Mich.
Tertina hervorgethan. 2) Gymn. zu Arad, gem. aus
weltl. und geiſtl. Profeſſoren. 3) Gym. zu Debretzin,
Piariſten. 4) Gymn. zu Großkároles, Piariſten. Hier
lebt der elegante lateiniſche Dichter Joh. Chryſoſ Han-
nulik. 5) Gymn. zu Nagybánya, gemiſcht 6). Gymn.
zu Szegedin, Piariſten, welche zugleich die philoſoph.
Wiſſenſchaften lehren (Studium philoſophicum Szegedi-
menſe). Unter dieſen befindet ſich Joſ Hegyi, der Ue-
beſetzer der Gebhardiſchen Geſchichte von Ungern
in die ungr. Sprache. 7) Gymnn. zu Szigeth, Piariſten.
Director dieſes Gym. iſt der durch numiſmatiſche und
hiſtoriſche Forſchungen wohl verdiente P. Innocenz Si-
nonchich. 8)'Gymn. zu Temeſvár, Piariſten.
c) Ein Convictus Nobilium Diſtrictualis zu Großwar-
dein, unter der Leitung des Domherrn Georg Klo-
buſitzky.
d) Das ökonomiſch - praktiſche Inſtitut zu Szarvar.
Der Director und die Profeſſoren deſſelben werden
aus dem Studienfond bezahlt, folglich ſtehen ſie auch
unter der Leitung der kathol. Studien - Direction. Di-
rector des Inſtituts iſt der bekannte wackre Sam. The-
ſcheelik, zugleich evangel. Prediger zu Szarvas. Er
hat zwey Profeſſoren zu Gehülfen, worunter Caſp. Brett-
ſchneider mehrere gute Aufſätze ins patriotiſche Wo-
chenblatt des Dr. Lübek geliefert hat. Das Inſtitut
hat, trotz vieler Hinderniſſe, die ſeinem Gedeihen
entgegenſtehen, viel herrliche Früchte hervorgebracht:
es hat die Sehnſucht nach ökonom. Verbeſſerungen er-
weckt, es hat, wetteifernd mit dem Georgicon zu
Keſzthely, auf Kleebau, Seidenzucht, Obſtbaumzucht
etc. nicht nur in der Szarvaſer Gegend, ſondern im
ganzen Lande gewirkt. Seitdem hat auch der verſtor-
bene Nako zu Szent Miklos im Temeſer-Comitat eine
praktiſch - ökonom. Induſtrie - Schule geſtiftet. -
e) Nationalſchulen. Direetor derſelben kathol. Seits
iſt Jak. Perner, von Seiten der griechiſch-kathol. und
nicht unirten ſind noch dreyandre Directoren da; 3 Pri-
mar- Nationalſchulen – zu Groſswardein – zu Groſs-
Karoly und zu Temeſvár. 7 andre Capital - Schulen.
DD. Presburger Literar- Bezirk. Diſtrictual-Stu-
dien- Director: Graf Joſeph Szapáky, Geheimer Rath
und Obergeſpann des Syrmier Comitats, ein Mann von
feſtem Charakter.
a) Akademie zu Presburg. Die vier Profeſſoren der
juric. Facultät zu Presburg ſind jenen zu Raab an lite-
rariſchen Verdienſten und Ruf weit überlegen. Vom
Prof. des Natur- und Völkerrechts, Adam Brezanócz,
hat man unter andern: Windiciar Suftematis Philoſ de
origine Civitatis contra Syſtema antiphiloſophicum (Exje-
ſuitae) Joh: Adami. 3o Stephan Gyurian, Paul Haj-
nik ſind geſchickte Profeſſoren; Matthias Méſaros iſt
zum Prof. der Statiſtik zu Peſth befördert worden. –
Die philoſ Facultät hat unter ihren 4 Profeſſoren eben-
falls bekanntere Namen. Karl Hadali hat mathemat.
Werke geſchrieben; Georg Belmai hat für die ungri-
ſche Literatur-Geſchichte etwas, wenn gleich nicht
viel, geleiſtet (ſeine Fragmenta Hiſ. eccl. Hung ſind
unter aller Kritik ), und der Prof. der ungr. Sprache
und Literatur, Anton Gubernáth, hat auch einiges über
ſein Fach drucken laſſen. Bey der Akademie iſt auch
ein Cenfor angeſtellt, Dominik Szathmári, ein Domini-
kaner, berüchtigt durch das Verbot des ungr. Muſen-
almanachs des Dr. Lübek.
b) Gymnaſien. 1) Ein Archi-Gymn. zu Presburg
gem. Der Prof. der ungr. Sprache bey demſelben,
Elias Görch, hat das ungr. Privatrecht in ungr. Spra-
che herausgegeben. 2) Ein Archi-Gymn. zu Ofen gem.
Der Prof. Joſ Grigely iſt ein beliebter lateiniſcher, der
Prof. Franz Ä ein ungr. Dichter. 3) Gymn. zu
Coloſſcha, Piariſten. 4) Gymn. zu Cremnitz, gem.
5) Gymn. zu Ketskemét, Piariſten. 6) Gymn. zu Neu-
ſol, gem. 7) Gymn. zu Nertra, Piariſten. 8) Gymn.
zu Peſth, Piariſten; der Director deſſelben, Abt Leo-
pold Freyh. v. Schaffrath, hat mehreres Gutes (z. E.
das Elogium v. Prag) und Schlechtes drucken laſſen.
9) Gymn. zu Prividgye, Piariſten. 1o) Gymn. zu Ro-
ſenberg, Piariſten. 11) Gymn. zu Schemnitz, Piari-
ſten. 12) Gymn, zu Altſohl, gem. 13) Gymn, zu Gran,
gEIM.
:
----- 361 / 572 -----
1077
1078
E-
gem. 14) Gymn. zu Tyrnau, gem. 15) Gymn. zu Trent-
ſchin, Piariſten. 16) Gymn. zu Waizen, Piariſten.
17) Grammatiſche Schulen zu Karpfen, Piariſten.
18) Grammat. Schulen zu Brczasbánya, Piariſten. 19)
Grammat. Schulen zu S. Georgen, Piariſten. 2o) Gram-
mat. Schulen zu Skolitz, Geiſtl. /
c) Normal- Schulen. Director: Ignatz Wenger, ein
Mann ven Verdienſten. Katholiſche Primar- Schulen ſind:
zu Ofen, zu Kremnitz, zu Presburg. Eine Forſt- und
Hydrauliſche Schule iſt mit der National-Schule ver-
bunden zu Hradik unter der Leitung des thätigen k. k.
Forſtmeiſters Franz Wiſner von Morgenſtern. Gemiſch-
ze National- Schulen mit den Evangeliſchen giebt es fol-
gende: zu Bakabánya, Bricſz, Német Liptſe, S. Geor-
gen. Andre N. S. 23. Eine National-Schule der grie-
chiſch - nichtunirten zu Sz. Endkö.
EE. Agramer Literar- Bezirk. Studien- Diſtricts-
Director: Ludwig v. Marich, ein Weltlicher.
a) Akademie zu Agram. Prodirector: Franz v. Leh-
mau. Die vier Profeſſoren der jurid. Facultät ſind als
Schriftſteller gar nicht bekannt. Eben dieſs gilt von
den vier Profeſſoren der philoſ. Facultät, ausgenommen
den Prof. der Mathematik, Franz Klohammer, einen
Piariſten, und vom Prof. der ungr. Sprache, Alexan-
der Csavrak.
b) Ein Convictus Nobiliam zu Agram, unter der
Direction des Domherrn Joſeph Grafen Sermage.
c) Gymnaſien. 1) Ein Archigymn. zu Agram; 2)
Gymn. zu Eſzeck; 3) Gymn. zu Fiume; 4) Gymn. zu
Poſega; 5) Gymn. zu Varasdin; alle gemiſcht.
d) National- Schulen. Kathol. Director: Thomas
Koſchink. Von Seiten der Nicht-Unirten: Stephan Vu-
janowski. Primar - Schulen zu Agram. 1o andre N. S.
(III.). Die von Oberſt - Kammergrafen und von der k. k.
Hofkammer im Münz- und Bergweſen abhängige Berg-
Akademie zu Ä J
geſtiftet im J. 176o. von Mar. Thereſia. Sie hat zwey
ordentl. Profeſſoren: Michael Patzier, Prof. der Chemie
und Metallurgie, und Joh. Möhling, Prof. der Mecha-
nik, Hydraulik, Marktſcheiderey und Bergwerkszeich-
nung, ſeit 1795. auch einen auſserordentl. Prof. der
doppelten Buchhaltung (Franz Reuth.) Die erſtern
zwey Profeſſoren ſind zugleich wirkliche referirende
Bergräthe. Der Curſus für Inländer dauert 3 Jahre,
dann werden ſie als Practicanten bey den Gruben, Hüt-
ten- und Waldämtern verwendet. Die Zahl der Studie-
renden beläuft ſich über 1oo, von denen mehr als die
Hälfte Stipendien genieſsen.
(IV.) Das k. Taubſtummen-Inſtitut zu Waitzen,
neuerlich durch Beyträge der Krone, des Andr. Csá-
ſzár und andrer Privatleute errichtet, hat einen Dire-
ctor, Anton Simon, einen Geiſtlichen, Sehüler des be-
rühmten May zu Wien, dann 2 Profeſſoren, Anton
Schwartzer und Joſ. Kapavári, und einen Zeichenmei-
ſter Carl Faj.
(V.) Die Gräf. Széchényiſche Regnicolar-Bibliothek
zu Peſth,
abhängig von des Palatins k. Hoheit. Sie hat den ge-
fälligen Literator Jac. Fercl. v. Miller zum Vorſteher,
und den geſchickten Ignatz Petrovic zum Scriptor.
Sie iſt in dem Pauliner-Kloſter zu Peſth untergebracht:
auch befindet ſich bey derſelben eine treffliche Münz-
Sammlung. Dieſe herrliche Anſtalt iſt in Deutſch-
land durch mehrere Nachrichten und durch den Cata-
logus bibl. Regn. Széch. hinlänglich bekannt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Be för de r ungen.
Der durch ſeine Schriften um die orientaliſche Li-
teratur und mittlere Geſchichte vortheilhaft bekannte
Dr. F. Wilken, hat den Ruf zu einer auſserordentlichen
Profeſſur der Geſchichte zu Heidelberg erhalten und
angenommen. -
Den Hn. D. Genſchen, ordentl. Lehrer am Königl.
Pädagogium zu Halle, hat die däniſche Regierung, ein-
gedenk ſeines Talentes für Erziehung und Unterricht,
welches ſie bey ſeinem neunjährigen Aufenthalt in Co-
penhagen als Ober-Lehrer des Chriſtianiſchen Inſti-
tuts erprobt hatte, zum erſten Lehrer an das Semina-
rium zu Kiel mit 6oo Rthl. Gehalt berufen, und zu
Michaelis wird derſelbe dieſe Stelle antreten.
L I T E R A R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
An Prediger und Candidaten.
In letzter Oſter-Meſſe iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: *
Predigt entwürfe über die gewöhnlichen Sonn-,
Feſt - und Apoſteltags-Evangelien und Epiſteln durchs
ganze Jahr, in ausführlicher und abgekürzter Form.
Erſter Band drittes Heft. (Preis 9 Gr. ſächs.)
Eben die fruchtbare Benutzung der Texte, eben die
Reichhaltigkeit der Materien, eben die durchgängige
E A N Z E I G E N.
Berückſichtigung der Zeitbedürfniſſe, welche von ei-
nigen kritiſchen Blättern an den erſten Heften aner-
kannt und gerühmt worden iſt, herrſcht auch in die-
ſem, und bietet einen gehaltvollen Stoff zu praktiſchen
Predigten an. Nicht bloſs diejenigen Religionslehrer,
welche über die Perikopen zu predigen haben, wer-
den manchen nicht alltäglichen Wink darin finden, ſon-
dern auch diejenigen, welche über freye Texte pre-
digen wollen und ſollen, werden die zweckmäſsigſten
Materialien erhalten, denen ein ſchicklicher Text ſehr
leicht angepaſst werden kann, -
- Zugleich
----- 362 / 572 -----
1079
- IOZo
«-
/
Zugleich bemerken wir noch für die Liebhaber
dieſes brauchbaren Hülfsmittels, welche ſich daſſelbe
allmählich anſchaffen wollen, daſs der zweyte aus drey
Heften beſtehende Band theils gewiſs in dieſer Michae-
lismeſſe, theils noch im Laufe dieſes Jahres erſchei-
nen wird. Leipzig, im Auguſt 18o5.
J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung.
-
F r i e d r i c h Fr o m m an n ' s
Buchdrucker und Buchhändler
in Jena „
N e u. e V e r l a g - B ü c h e r.
Jubilate - Meſſe 1805.
Ackermann, Dr. J. F., Verſuch einer phyſiſchen Dar-
ſtellung der Lebenskräfte organiſirter Körper. Eine
2te mit Nachträgen von dem Verfaſſer verſehene
Ausgabe. II. Bände. gr. 8. 3 Thlr.
– – Nachträge und Zuſätze zu beiden Bänden der
1797 und 18oobey Warrentrapp und Wenner erſchie-
nenen Ausgabe. Beſonderer Abdruck. gr. 8. 14 Gr.
– – Schreiben: über die Erleichterung ſchwerer Ge-
burten, vorzüglich über das ärztliche Vermögen auf
die Entwicklung des Foetus. gr. 4. 5 Gr.
– – C. E. Fiſchers kliniſche Annalen der Herzogl. me-
dic. chir. Krankenanſtalt zu Jena. 1 St. gr. 8. 2o Gr.
(Dazu gehört Fiſchers Nachricht als Einleitung.)
Arioſto, L., Orlando furioſo. Riveduto e corretto col
confronto delle migliori edizioni da C. L. Fernow.
V Tomi. gr. 12. Franz. Schreibpap., Lad. Pr. 5 Thlr.
Baſeler Velinpapier, Laden-Preis 8 Thlr.
Arnold, Th., kurzgefaſste engliſche Grammatik. Eilfe
vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 8. 16 Gr.
Euler Introduction to mercantile Correſpondence and
Bookkeeping. Translated from the German of the
late M. Euler by J. G. Cleminius. 8. 1 Thlr. 2 gr.
Fiſcher, Dr. C. E. ... Nachricht von dem Herzogl. me-
dicin. chirurg. Klinikum in Jena. 8. 3 Gr.
Himly, Dr. K., und Dr. J. A. Schmidt ophthalmologi-
ſche Bibliothek. II. Bd. 3s St. m. 1 Kupf. 8. 20 Gr.
– – derſelben III. Bd. Is St. 8. 20 Gr.
Jakobs, Dr. Fr., Elementarbuch der griechiſchen Spra-
che. Für Anfänger und Geübtere. I. u. 1I. Curſus.
8. 18 Gr.
Loefflerr, Dr. J. Fr. Chr., Magazin für Prediger. II. Bd.
1. St. mit dem Bildniſſe des Herrn Predig. Dr. Stolz.
gr. 8. - 18 Gr.
– – Predigten. II. Bd. welcher Predigten bey beſon-
deren Veranlaſſungen enthält. Nebſt einer Abhand-
lung über die kirchliche Genugthuungslehre. Dritte
Ausgabe. gr. 8. 1 Thlr. 16 gr.
Vier Bände complet 6 Thlr.
Loehleins, G. S., Klavierſchule, oder Anweiſung zum
Klavier- und Fortepiano-Spiel, nebſt vielen prakti-
ſchen Beyſpielen und einem Anhange vom General-
baſſe. Sechſte Auflage, ganz umgearbeitet und ſehr
vermehrt von A. E. Müller. Mit einer Kupfertafel.
gr. 4. 3 Thlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Müller's , A. E., Klavier- u. Fortepiano-Schule, oder
Anweiſung zur richtigen und geſchmackvollen Spiel-
art beider Inſtrumente, nebſt einem Anhang vom
Generalbaſs.
Raccolta di autori claſſici italiani. Poeti. Tomo VI –
X. gr. 12°. (Siehe Arioſto Orlando furioſo.) -
Ritter'-, J. V., Beyträge zur nähern Kenntniſs des
Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unterſuchun-
gen. II. B. 3. 4. und letztes Stück. Mit 2 Kupfern.
gr. 8. - 1 Thlr. 12 gr.
Beide Bände complet 4 Thlr. 20 gr.
Schmeicler's , J. G., kritiſches Griechiſch - Deutſches
Wörterbuch, beym Leſen der griech. profanen Scri-
benten zu gebrauchen. I. Band. A–K. Zweyte ſehr
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. gr. 4. Beide
Bände auf Druckpapier. Prän. Preis bis Oſter-Meſſe
1 806. - 6 Thlr. 8 gr.
(Der Laden - Preis tritt erſt zu 8 bis 9 Thlrn. bey
der Erſcheinung des 2ten Bandes, ſpäften
Jubilate - Meſſe 18o6 ein.) -
Tieck's, L., Kaiſer Octavianus. Ein Luſtſpiel in zwey
Theilen. 8. Poſt-Papier 2 Thlr. 12 gr.
Im September wird verſandt :
Arioſo', , L, raſender Roland. Ueberſetzt von J. D.
Gies. II. Thl. gr. 8. auf Velin - und franz. Schreib-
Papier.
Loeffers, Dr. J. Fr. Chr., Magazin für Prediger. II.
Bd. 2tes St. gr. 8.
Dem Publiko, welches des Herrn Prediger Dr.
Stolz „Predigten über die Merkwürdigkeiten des 18ten
Jahrhunderts. 8 Hefte“ ſo gefällig aufnahm, hoffe ich
eine angenehme Nachricht zu geben, indem ich hier-
durch anzeige, daſs in meinem Verlage: -
Dr. F. J. Stolz hiſtoriſche Predigten über David, Iſaias
Sºhn, von Bethlehem, und Paulus von Tarſus in
Cilicien -
in zwey Bänden, jeden zu 2 Abtheilungen - gedruckt
werden.
Die 1ſte Abthlg des Erſten Bandes erſcheint zur
Mich. Meſſe, die 1ſte Abthlg des zweyten Bandes im
Januar 1806., die beiden 2ten Abtheilungen aber im
Lauf des künftigen Jahres. - - - -
Eine weitläuftigere Anzeige findet man in dem In-
telligenz-Blättern der Jenaer A. L. Zg, der Marburger
theoog. Annalen und des Loefflerſchen Magazins für
Inediger II. Bd. 2te Abthlg. - .
Jena im July 1805. Fr. Fromm a nn. -
.
----- 363 / 572 -----
IÖ8 1
IO82
1 N T E L L 1
GE NZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I55.
i
S on n a b e n d s den
24ten Art gºust 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften. „.
Von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbert
iſt das ſechste Stück dieſes Jahrganges erſchienen,
und enthält folgende Aufſätze:
I. Über die Natur der Luft, welche man aus dem
Waſſer erhält, und über die Wirkung des Waſſers auf
reine und auf vermiſchte Gasarten, von den Hrn. von
Humboldt und Gay-Luſſac. – II. Verſuche über die
Gasmenge, welche das Waſſer nach Verſchiedenheit
der Temperatur und nach Verſchiedenheit des Drucks
abſorbirt, von Henry in Mancheſter, mit einer Nach-
ſchrift des Herausgebers. – III. Unterſuchungen über
die Abſorption der Gasarten durch Waſſer, von Berger
in Genf. – IV. Unterſuchungen über die Wärme,
welche durch die Sonnenſtrahlen erzeugt wird, von
Grafen von Rumford; überſetzt aus der franz. Hand-
ſchrift von Dr. Friedländer in Paris. – V. Über die
Varietät des Corindons, welche man Sternſtein (Aſte-
rie ) nennt, von H. Hauy, aus der Handſchrift des
Verf. – IV. Profil des Alpengebirges zwiſchen Wien
und Trieſt und von Trieſt bis Salzburg, aus den Rei-
ſebeobachtungen des geheimen Oberbergraths Karſten
in Berlin, im Sept. 18c4. – VII. Höhen in und ärgs
der Alpenkette, welche Oeſterreich und Steyermark
trennt, nach den Barometermeſſungen Sr. königl. Ho-
heit des Erzherzogs Rainer. – VIII. Erſteigung und
Meſſung der Orteles Spitze, der höchſten in Tyro;
veranlaſst durch Se. könig. Hoheit, den Erzherzog Jo-
hann. – IX. Der Glockner und die Zinkhütte zu Döl-
lach. – X. Detonation bey einem Hohofen.
Halle, den 3. Aug. 1805.
Rengerſche Buchhandlung
Rit er's , J. Y., Beyträge zur nähern Kenntniſ des
Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unterſuchun-
gen. IIter Bd. 3. 4. und letztes Stück mit Kupfern.
gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Mit dieſen beiden Stücken iſt dieſs Journal, deſſen
Verdienſtlichkeit allgemein anerkannt worden, ge-
ſchloſſen. Sie enthalten: I. A. Voltas letzte Unterſu-
ehungen über den Galvanismus vor Erfindung der Säule.
S. 1 - 64. II. Darſtellung des Gegenſatzes zwiſchen
Flexoren und Extenſoren, und ihren Erregbarkeiten,
wie ihn galvaniſche Verſuche geben und Reduction
deſſelben auf einen andern, überall verbreiteten, Gegen-
ſatz; in zwölf Abſchnitten von Herausgeber. S. 65 –
367. Jena, im Auguſt 1805. -
- Friedrich Frommann.
- -,
Von den „neuen homiletiſch kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Hanſ ein und J. C. Pife on“
iſt das zweyte Quartalheft für 1805 erſchienen und in
allen Buchhandlungen für 12 Gr. zu haben.
Es enthält Recenſionen von Predigten von J. B.
Müller – Ph. Roſenmüller – J. F. Thierfeld – K.
H. Fiſcher – J.J. L. Müller – F. M. Eichler – G.
Göpfert – J. P. S. Bunzel – G. C. E. Kern – J. F.
Krauſe – G. Menken – J. W. Fiſcher – A. G. Holl-
mann – J. C. Greiling – A. C. Baſſeu – W. C.
Brunn – F. V. Reinhard – J. B. Rüger – J. K. J.
Gipſer u. a. m.
Zugabe: Ueber die Gefahr ſich auszupredigen etc.
von J. A. Nebe. v. - -
Abhandlung: Welche Rückſicht fordert die Erfah-
rung, daſs jede religiöſe Verſammlung mehr oder we-
niger gemiſcht iſt ? vom Pred. Müller in Nenndorf. –
Todesfälle. Beförderungen. Anzeige. -
Stendal, am 1. Aug. 1805.
Franzen und Gro Tse.
«-
Himly, Dr. K. und Dr. J. A. Schmidt ophthalmolo-
gifche Bibliothek. III. Ba. 1 s Sr. 8. 2o Gr.
Inhalt. . . Abhandlungen: Reihen von Krankheits-
formen - deren Subſtrat die Conjunctiva des menſch-
lichen Auges iſt. Von J. A. Schmidt. II. Kritiken über
4 Werke III. Notizen unter 7 Numern. – -
Des III. Bd. 2tes St. erſcheint zur Michaelismeſſe.
Jena , July 1805. Fr. Frommann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Gieſsen bey Tafe hé und Mü11 er:
Handbuch der Rechtsgeſchichte von A. Hummel. 1.ru.
2r lº. gr. 8. 6 Rthl. 12 gr. od. 11 f. 42 kr.
Allen Rechtsgelehrten, weichen gründliche kennt-
niſ ihres Fachs am Herzen liegt, zeigen wir hier-
(6) - durch
----- 364 / 572 -----
v,
IO83
durch ein Werk an, das unter den juriſtiſchen Schrif.
- ten eine vorzügliche Stelle einaimmt. Für den Sach-
kundigen wird es genug ſeyn, wenn wir ihn auf Fol-
gendes aufmerkſam machen. - - º
Wenn unſer heutiges poſitives Recht, wie es im
Wechſel der Zeiten theilweiſe entſtand, nicht aaf will-
kürlichen unbedachten Beſtimmungen, die der Zufall
gebahr, beruht; ſondern in der Epoche ſeiner Entſte-
hung der wahre Ausdruck eines Nationalbedürfniſſes
war, und als ſolcher, wenn auch nicht immer, demſel-
ben, angemeſſen - doch aus denſelben völlig erklärbar
iſt: ſo hat die Entwicklung ſeines Urſprungs , Fort-
gangs und Wachsthums für die Wiſſenſchaft und ihre
Ausübung ein gleich wichtiges Intereſſe. Würdigt
man daher das angezeigte Werk, in welchem das po-
ſitive Recht in ſeinem erſten Keime und ſeinen nach-
folgenden Veränderungen dargeſtellt wird, aus dem
hiſtoriſchen Geſichtspunkte: ſo wird man dem Verfaſ-
ſer zugeſtehen müſſen, daſs er das poſitive Recht in
den verſchiedenen Perioden ſeines Daſeyns nach ſei-
nem jedesmaligen Zuſtande und deſſen Geſchichte bis
zum Zeitpunkte ſeines gegenwärtigen Umfangs fortzu-
führen auf einem Wege verſucht hat, der allein zu ei-
ner gründlichen Kenntniſs des Rechts führt. Aber
noch mehr hebt ſich der Werth deſſelben hervor,
wenn man das Volk und den Organismus des Staats,
der dieſen poſitiven Beſtimmungen der Geſetze Daſeyn
und Leben gab, durch den Wechſel der Zeiten hier-
dyrch ſich vor unſern Augen hinſtellen und entfalten
ſieht, und ſich das Problem löſen lernt, wie ſich die-
ſer Rechtskörper allmählig bildete, und gerade ſo und
nicht anders im Drang der Umſtände bilden muſste.
Naeh dieſem Geſichtspunkte behandelt, giebt das Stür-
dium des Rechts einen Totaleindruck, der den Blick
in die Wiſſenſchaft fixirt, ſchärft und erweitert. –
Für den, der nach einer ſolchen Anleitung die Rechts-
- wiſſenſchaft ſtudiert, iſt ſie kein Gedächtniſswerk,
auf deſſen ſichern Beſitz er ſich verlaſſen kann; ſie
wird ihm ein geordnetes Ganzes, das er als ſein Eigen-
thum anſehen, gebrauchen und ſchätzen kann. f
Bey einer ſolchen Anſicht erſcheint oben ange-
zeigtes Werk nicht als eine gewöhnliche Rechtsge-
Ichichte, die den Namen der Geſetze, den Zeitpunkt
ihrer Entſtehung und Verpflanzung nebſt denjenigen
bezeichnet, die dazu beytrugen, und die ſich um den
Gehalt der geſetzlichen Verfügungen und die Noth-
wendigkeit ihres beſtimmten Daſeyns nicht zu beküm-
mern hat; ſie umfaſst dieſes alles und noch weit mehr,
wie ſich aus vorſtehender Charakteriſtik ergieht; da-
her iſt ſie auch ausführlicher, als jedes gewöhnliche
Lehrbuch der Rechtsgeſchichte oder anderer Rechts-
theile, und giebt dafür eine vollſtändige Ueberſicht
des ganzen poſitiven Rechts, in einer Form, die von
der Ümſtändlichkeit eines Pandektencommentars eben
ſo weit, als von der Kürze eines Compendiums ent-
fernt iſt, ohne in der Wiſſenſchaft ſelbſt eine Lücke
=-
IO84
\-
am unrechten Ort angebrachten Gelehrſamkeit, die
faſt allen Commentaren des Civilrechts in höherm
oder minderm Grade zum Vorwurf gereichen, fallen
von ſelbſt weg, und daher wird keiner, der ſich die-
ſes Werk anſchafft, das ihm viele andere enthehrlich
macht, ſich die Auslage gereuen laſſen, und auf die
Fortſetzung defſelben begierig ſeyn. - -
Da das Geſagte hinreichend iſt, es von der Menge
unbedeutender Bücher abzuſondern, ſo fügen wir nur –
noch das hinzu, daſs dieſes Handbuch der Rechtsge-
ſchichte ſich mit dem dritten Basde ſchlieſst und ei-
nen Theil der Encyklopädie ausmacht, welche in un-
ſerm Verlag erſcheint. In dieſer Encyklopädie, deren
4r Theil das Syſtem des heutigen poſitiven Rechts ent-
hält und zur Oſter-Meſſe 1806 im Druck geliefert
wird, hoffen wir alle Forderungen, die man an einen
vollſtändigen Commentar der Pandekten und aller übri-
en Theile des poſitiven Rechts zu machen hat, er-
Ä zu ſehen, ſo gewiſs wir glauben, daſs die Mühe
des Studiums derſelben ſich durch einen Reichthum
von Einſicht in alle Theile der geſammten Rechtswiſ-
ſenſchaft belohnen wird. - -
In letzter Oſter - Meſſe iſt von der wiederholt an-
gekündigten Handausgabe italiäniſcher Klaſſiker wirk-
lich ausgegeben:
Raccolta di autori claſſici italiani. Poeti. Tomo YI – X.
oder:
Orlando furioſo di Ludovico Arioſo. Riveduto e cor-
retto col confronto delle migliori edizioni da C. L.
Fernow.
Papier 8 Rthl.
Franz. Schreibpapier 5 Rthl.
Statt alles Andern mögen hier die Haupt- Momente
einer Recenſion aus der Hall. A. L. Z. Nr. 1 1. u. 1 12.
dieſes Jahres folgen: „Dieſe Ausgabe iſt nicht nur die
beſte bis itzt in Deutſchland erſchienene, ſondern über-
haupt die correctºße und kritiſch - genaueſte Ausgabe die-
ſes Gedichts. – Hr. Prof. Fernow wäºlte von den ver-
ſchiedenen Lesarten mit kritiſcher Sorgfalt, was ihn
den Geiſte des Dichters und dem Zuſammenhange das
Angemeſſenſte ſchien, und gab die wichtigſten Abwei-
chungen in den beygefügten kurzen Noten mit weiſer
Sparſamkeit an; die gröſste Sorgfalt wandte er auf
Orthographie, Interpunction und Reinheit des Dracks-
Zu allen dieſen Vorzügen, die ſich mit einem gut in
die Augen fallenden, ſaubern und geſchmackvollen
Druck verbinden, geſellt ſich noch der einer erhöhe-
ten Brauchbarkeit durch erklärende Anmerkungen, in
denen ſeltne Wörter und poet. Formen gloſſirt: "y
tholog. und hiſtor. Umſtände kurz und Hefriedigend
erörtert worden.“
So glauben Herausgeber und Verleger vollkommen
geleiſtet zu haben, was ſie früher verſprachen, und
im gleichen Eifer ihr Ziel verfolgend, ſich ein bleiben-
des Verdienſt um dieſen Zweig der Literatur zu er-
werben; ſo hoffen ſie aber auch mit Zaverſichtlich
einer allgemeinen Theilnahme an dieſer Unterneh-
zu laſſen, die man in den bisherigen Commentaren
der Pandekaen, obgleich dieſe nur einen einzelnen
Rechtstheil umfaſſen, bey jeden Schritt wahrnimmt.
Die Fehler einer zweckloſen Ausführlichkeit und einer
mung erfreuen zu dürfen. - Z
- Ur
Y. Tomi. gr. 12. geh. Baſeler Velin-
----- 365 / 572 -----
1085
1086
es
Zur Oſter-Meſſe 1806 erſcheinen von den Dich-
tern: Vol. IV. et V. der Canzoniere des Petrarca. Da-
gegen wird ſpäter Yol. I - II. die Divina Comoedia
des Dante, und Vol. XI. XII. die Geruſalemme liberata
des Taſſo enthalten; die Schnelligkeit der Folge aber
bloſs von der mehr oder minder thätigen Theilnahme
der Freunde der italiän. Poeſie abhängen. -
Jena, im Aug. 1805. Fr. Frommann.,
Leben und Kunſt in Paris ſeit Napoleon I.,
von Frau von Haſt fer.
Zur Michaelismeſſe erſcheint im Verlage des In-
duſtrie Comptoirs zu Weimar:
Leben und Kunſt in Paris, ſeit Napoleon dem Erſten,
- von H. L. v on Klenke (Fr. v. Haffer).
Durch vierjährigen Aufenthalt in Paris: durch den
Eintritt in die beſten Häuſer, und freundſchaftlichen
Umgang mit den erſten Gelehrten und Künſtlern konnte
die Verfaſſerin dieſem Werke eine angenehme Mlan-
nichfaltigkeit und viel Vollſtändigkeit verleihen. Kei-
nen andern Gegenſtand behandelnd als das erneuete
glänzende Leben und die Sitten der groſsen Welt, und
die herrliche Vereinigung von Schätzen der Wiſſen-
ſchaft und der Künſte, tritt dieſs Werk aus der ge-
wöhnlichen Claſſe der Werke über Paris, in die der
Bücher, die man zur Localkenntniſs eines ſo reichen
Schauplatzes benutzen kann, und in Anſehung der
Künſte zu Berichtigungen und zum Nachſchlagen auf
bewahrt. Da hierzu die eigenen Kenntniſſe der Ver-
faſſerin nicht hinreichten, ſo erkennt ſie dankbar an,
daſs ihr der gütige Beyſtand hieſiger Gelehrten und
Künſtler hierbey ſo willkommen als unentbehrlich war.
Was den Stil und die Behandlung betrifft, ſo hat ſie
geſucht, denſelben diejenige Annnuth und Klarheit zu
verleihen, die eine in unterhaltenden und gemeinnützi-
gen Werke unentbehrlich iſt. Sie hoffte, da ſie bis
jetzt ſich der Nachſicht und der Ermunterung des Pu-
blikums zu freuen hat, auch dieſsmal bey gröſseren
Bemühungen und reiferen Kräften eine nicht weniger
günſtige Aufnahme zu finden. -
H. L. v. Haſt fer, geb. v. Klenke.
Dieſer kurze Wink, welchen die Frau v. Haffer
dem deutſchen Publikum giebt, wird hinreichen, das-
ſelbe auf dieſs neue intereſſante Werk äuſserſt aufmerk-
ſam zu machen, und wir dürfen im Voraus verſichern,
daſs ſeine Erwartung ſicher nicht getäuſcht werden
wird. Weimar, im Julius 18o5. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Gſellius in Hannover ſind nach-
ehende gut conditionire Bücher für beygeſetzte bil-
lige Preiſe in Louisd'or ä5 Rthlr. zu haben.
- I n F o l i o.
- All. Seb« locupl. rer. naturalium Theſaurus accu-
rat* Peſcriptio. Amſt. 734. c. mult. ſg. 3 Bände in
-
- &
Fol. max. ganz Franzband hinten vergoldet. ( Ein
Pracht - Exemplar.) 8o Rthl. Joh. Rajii hiſtoria
plantarum. Lónd. 685. 3 Bände. Prgb., 5 Reb. - Mou-
jeti Theatrum inſectoram. c. zoo Fig: Lond. 634 Hfrzb.
2 Rthl. 12 gr. Deoscorice a v. le Commmentair
de Mathioli av. Fig. Lion 572. Hfrzb. 2 Rthl: 12 gr. –
Tabernemontanus Neu vollkoninen Kräuterbuch. Neuſte
Ausg. durch Caſp. Bauhin. mit 3909 Holzſchnitten. Ba-
ſel731. 2 Bände. Prgb. 5 Rth. - Gualtieri Index
teſtärum. Conchyliorum ſui Muſei. Flornt. 742. e- o
Tab. aen. Prgb. 20 Rthl. – Athan Kircheri ars magna
lucis et Umbrae e. fg. Amſt. 671. Lºb Rthl. 1 2 gr. –
Agricola de re metallica. Biſ 631. Erker Probierkunſt.
Frankf. 629. (Deutſch.) Prgb. 1 Rthl. 2 gr. - lo-
meti ſepulchr. ſive anatomia practica. Vol. 1 – 3. Ge-
nev 679. Prgb. 1 Rthl. 12 gr. Fables de la Fon-
taine, edition ſuperbe. av. près de 3oo fig. d'après les
deſſins d'Oudry. Expl. de la plos grand beauté. Par 755-
4 Bände. Franzb. Vergold. Schmitt. 40 Rthl. – Thea-
trum Europaeum. Frkf 664 – 73 : mit vielen Merian-
ſchen Kupf und Portraits. 2 Bände. Frzb. 45 Rh.–
v. Meyern acta pacis Weſtphalicae. 6 Bände ej. acta
Com. Ratisb. 2 Bände. ej Nürnberg, Friedens. Eºe-
cutions - Handlung. 2 Bände nebſt JWalther Univerſal-
Regiſter incl. ſaubern Franzbänden. 5 Rth. -
Math. Paris hift. major Angliae ed. Wats- London 640.
Englb. 2 Rthl. – Henninger Theatrum genealogicum
etc. c. fig. Magdeb. 598. 4 Bände. Compl. (rar) Prgº-
15 Rthl. Schannat hiſt. Fuldenſis. it. Codex Preb-
hiſt, fuld. c. ſig. Frankf. 729. Prgb. 2 Rthl: 2 gr. -
ej. Vinderiae litterariae et Corpus trad. fuld. Lipſ. 724.
Franzb. 2 Rthl. 12 gr. – Eccard Commentar derb-
Franciae Orientalis. Wircehurg. 729. c. fg: 2 Bände:
Franzb. 3 Rthl. – Dlugoſsi-Longini hiſt. Poloniae.
Lipſ. 71 1. 2 Bände. Prgb. Rth. 2 gr. Fabrici
Origiñes Sax. it. Stenmata Wittechindº. e. Porträt“.
Jenäe 69o. Prgb. 1 Rthl. 8 gr. – Acta Synºdala
Oſnabrugenſis Eccleſiae. Col. 63 (lib. rariſ) Pergb-
2 Rthl. 2 gr. – v. Schauroth Vollſtändige Sammlung
aller Concluſorum des Corpus Evangel. Regensb. 75 -
3 Bde. Prgb. 3 Ruhl. 12 gr. – Winkelmann Oldenbur -
giſche Friedens u. Kriegs-Handlung 667. Prgb: Rºh!.
– Sleidani de ſtatu Religionis. (ed. princeps). 1555.
Franzb. 1 Rthl. 12 gr. – Thura Bornholm Beſcrivelſe.
c. tab. aen. Kiöbenh. 756.: Hfranzb. Rthl. 8 gr. -
Suhm Tabellar til den critifke hift. af Danemark kiº-
benh.779. (Sehr. Pap.) Englb. 1 Rthl. 8 gr. - Ger:
de Rooannaies hift. auſtriacae. Oenipont. 692. Pergb-
I Rthl. Gothafredi Corp. Jur. Civilis. Glofatum-
comment. Cont. Accurſi. etc. cun Indice. Der 9Yz-
Lugd. 604. 6 Bände ſauber Prgb. 1o Rth. – Bude.
Allgem. Hiſt. Lexicon. Neuſte Ausg. Leipz. 739. 4 B.de
A–Z. Prgb. 5 Rthl. -
I n Q u art o. -
Commentationes Societ. reg. ſcient. Göttingenſis
778–8Go. 14 Bände mit illums d ſchwarz. Kupfern.
in Engl. Bände. Vergold. Schnitº ( Ein Dedic. ExemFl)
2o Rthl. Commercium Noricum litterar. adrei
Med. et ſcient. naturalis ab 1731 – 4o. Norimb. eu"
mult. tab. aen. 1o Theile in 5 Prgbände. 5 –
„l r' ,
-
----- 366 / 572 -----
1087
IO88
4-mm-
Alberti Syſtema Jurisprudentia Medicae. Hallae 747.
6 Bände. Hfrzb. 2 Rthl. 12 gr. – Roſt Aſtronomi
ſches Handbuch von Kordenbuſch. Nürnb.774. m. K.
4 Bände. Hfrzb. 2 Rthl. 12 gr. - Le Bret Staatsge-
ſchichte der Republik Venedig. Riga 778. 3 Bände in
4 Theilen. Prgb 3 Rthl. – Barre Allgemeine Ge-
ſchichte von Deutſchland. Leipz.751. 8 Bände. Prgb.
4 Rºhl. 12 gr. - Encyclopédie ou Dictionnaire rai-
ſonné des Sciences et des Arts. Yverdun 1778. 58 Vo-
lumes dont 10. des planches Cart. 75 Rthl. – Cel-
lari notitia orbis antiqui. c. tab. geogr.cura Schwarzii.
Lipſ. 731. 2 ſaubere Prgbände. 2 Rthl. 20 gr. – Han-
noverſches Magazin. Vom Anfang 1750 bis 1804. 54
Jahrgänge, ſauber Pappb. u. T. 4o Rthl. -
I n O c t a v o.
Linnaei amoenit. academicarum. c.tab. aen. Holm
76o. 5 Bände. Marm. Franzb. 3 Rthl. I 2 gr. – Moſer
Patriotiſches Archiv für Deutſchland. it. Neues Pa-
triot, Archiv. 14 Bände m. Porträts, ſaub. Pappb. u. T.
7 Rthl. 12 gr. – de Senckenberg ſelecta Jur. et hiſt.
Anectd. Frankf. 734.6 Bde. Prgb. I Rtkal. 8 gr.
- -
Bey dem Buchbinder Luther ſenior in Han-
nover ſind folgende gut conditionirte gebundene Bü-
cher für beygeſetzte geringe Preiſe und baarer Zah-
lung in Commiſſion:
In Folio.
v. Trebra vom Innern der Gebürge mit illum. Kpf.
1o Rthl. – Millers Gärtner - Lexicon, 3 Bnde. Nürnb.
175o. 5 Rthl. – Millers Abbildung der ſeltenſten im
Gätner - Lexicon vorkommenden Pflanzen, 3oo illum.
Kpfrn. 2 Bde. Nürnb: 1786. 30 Rthl. – Arnold Kir-
chen- u. Ketzerhiſtorie, 2 Bde. 2. Rthl. – Schwam-
merdamms Bibel der Natur mit 53 Kupfern. o Rthl. -
Rethmeyer Braunſchw. Lüneb-Cronica, 3 Bde., 5 Rh.-
Acta pacis Weſtphalicae publica, oder weſtphal. Frie-
denshandlungen und Geſchichte - 7 Bände mit vielen
Kupfern, Göttingen 1734 - 36. 1o Rºhl. – Bayle
Dictionnaire hiſtorique et critique. 4 Tom. Frzb. Rot-
terdam 1740. 17. Rthl. – Dictionnaire de commerce
par Savary, IV. Vol. und le parfait Negoeiant ou in-
ſtruction generale etc. p. Savary - 2 Tom-, alle 6 Tom-
complet in ganzem Franzbande 2o Rthl.
In Qu art o.
Hannöverſches Magazin vom Anfang deſſen Ent-
ſtehung, als 1750 – 1894 55 Bände. 30 Rthl. (Der
Werth von dieſem nützlichen Werke iſt allgemein an-
erkannt, der Ladenpreis davon iſt 175 Rthl.) – Jour-
mal von und für Deutſchland, herausgegeben von Gö-
king und Bibra, 9 Jahrgänge, ganz complet mit vielen
- -
- - -
Kupfern, 18 ſaubre Franzbde. 1784 – 1792, 2o Rthl.
(Ladenpreis 54 Rthl.) – Herder Ideen zur Philoſo-
phie der Geſchichte der Menſchheit. 4 Theile. Lepz.
1791. 5 Rthl. – Catholicon ou-Dictionnaire univerſel
de la langue françoiſe 8 Vol. Hamb. 1772. 7. Rthl. –
Ephemerides academiae Caeſareae naturae curioſorum
centuria. 1 – 8. in 2 Volum. Francof. 17 I – 17 19.
2. Rthl. – Eine Sammlung Diſſertationes juriſtiſch -
cameraliſtiſchen etc. Inhalts, beſtehend aus 22 Bänden
und 57 Capſeln von circa 12oo Stücken Abhandlungen,
mit einem geſchriebenen Repertorio, welches auf Ver-
langen zur Durchſicht geliefert werden kann, alles für
den geringen Preis von 3o Rthl.
Im O c t a v o. -
v. Archenholz Minerva von Anfang als 1792 bis incl.
1804. - beſtehend in 52 ſaubern Papbden, für 52 Rth).
(der Ladenpr. ohne Band iſt 1o4 Rthl. und viele Bände
ſind nicht mehr zu haben). – Göttingſche gelehrte
Anzeigen von 1759 bis incl. 18o2., doch fehlt der Jahr-
gang 1761 – 63 u. 68., in Pappbänden bis dahin com-
plet, für den äuſserſt geringen Preis von 25 Rºhl.
Ferner noch einmal dieſes Werk von 1789 bis 8oo.
in Papb. 1o Rthl. – Archenholz Annalen der Britti-
ſchen Geſchichte, 20 Bände mit Kupfern, conplet.
20 Rthl. – Schuberts engliſche Blätter, mit Kupfern.
12 Bände. Erlang. 18o2. 1o Rthl. – Erhart ökono-
miſche Pflanzenhiſtorie, nebſt dem Kern der Land-
wirthſchaft, Garten - und Arzney - Kunſt, 2te verb-
Aufl. 12 Theile. 4 B. 3 Rthl. –
hiſtoriſche Nachrichten von den vornehmſten ege-
benheiten, welche ſich an den europäiſchen Höfen zu-
getragen. Leipzig 1750–1774. 24 Bände. 7. Rthl. –
London und Paris, 4r bis 7r Jahrgang. 8 Rthl. –
v. Scharnhorſt militairiſche Denkwürdigkeiten vom
Jahre 1792 – 794. 3 Bände. 2. Rthl. – Campens Rei-
ſebeſchreibung für die Jugend, 12 halbe Frzb. Schreib-
Papier. 5 Rthl. – Jeruſalem, Wahrheiten der chriſtl.
Religion, 3 halbe Frzb. 3 Rthl. – Allgemeines Ma-
g1zin für Prediger von Bayer, 11 Bände, jeder Band
beſteht aus ſechs Stücken mit einem Portrait. 5 Rthl.
– Der Arzt von Unzer, 12 Theile in 6 Bänden. 3 Rthl.
– Sprengels Handwerke und Künſte, 1o Theile und
2 Bände, Kupfer. 5 Rthl. – Annalen der Braun-
ſchweig-Lüneburgſchen Lande von Jacobi und Kraut,
mit Kupfern. Celle 1792. 9 Jahrgänge, compl. 6 Rthl.
– Göttingſches hiſtoriſches Magazin von Meiners und
Spitler, 7 Bände. 7 Rthl. – Rüffons allgemeine Na-
turgeſchichte, mit ſchwarzen Kupfern. 7 Theile in
4 halb. Frzb. 3# Rthl. – Allgemeine Theorie der
ſchönen Künſte von Sulzer. Neue vermehrte Auflage.
4 halbe Franzbände. 4 Rthl. – Collection complette
des Oeuvres de Rouſſeau. 3o Tom. in 15 halben Frzb.
deux Ponts 1782. 15 Rthl. – Hamburg. Magazin in
25 Bdn., compl. Hamb. 1747–761. 7 Rthl.
Neue genealogiſch-
----- 367 / 572 -----
I C89
109o
I N TE L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
I54.
so nn ab e n ds d e n
24ten A u g us t
1 8 O 5.
L I TE RA R I SC H E
I.
Beyträge zu einer Biographie Schillers.
(Aus einem Schreiben von Helmſtädt.)
Ne kr o l og.
Dº biographiſche Nachricht über Schiller, die Sie
in dem Intelligenzblatt Ihrer Allg. Lit. Zeit, gege-
be haben, und beſonders die ſcharfſinnige Entwicke-
lung ſeines philoſophiſch-dramatiſchen Charakters, iſt
gewiſs überall mit Intereſſe geleſen worden. Ueber
ſeine Jugendgeſchichte ſcheint indeſs manche irrige
Vorſtellung zu herrſchen, zu deren Berichtigung die-
jenigen vorzüglich werden beytragen können, die mit
ihn zu gleicher Zeit in Stuttgard gelebt haben. So iſt
es durchaus unrichtig, daſs Schiller Chirurgus gewe-
ſen ſey. Er hat auf der Akademie in Stuttgard einen
vo'ſtändigen Curſus der Medicin abſolvirt, und würde
förmlich auch als Doctor promovirt worden ſeyn, wenn
Stuttgard damals ſchon Univerſität geweſen wäre. So
ab-r gab er, nach der damaligen Gewohnheit, am
Schluſs ſeiner mediciniſchen Studien nur eine deutſche
Probeſchrift: „Ueber den Zuſammenhang der thieri
ſchen Natur des Menſchen mit der geiſtigen.“ In die-
ſer citirte er als Belege zu pſychologiſchen Bemerkun-
gen Stellen aus ſeinem noch ungedruckten Trauer ſpie-
le: die Räuber, das er hier aber nicht als eigene Ar:
beit anführte, ſor'er- als Ueberſetzung einer engli-
ſchen Tragödie: 1) - Üobber, wie es ſcheint, um nicht
zu verrathen, das ihn neben den medicini ſehen Stu-
dien Muſen ganz anderer Art lebhafter beſchafftigten.
Er ward darauf Regiments - Arzt, nich: Chirurgus; und
jetzt lieſs er die Räuber drucken, mit allen den in
ſeiner Probeſchrift ansgehobenen Stolien. Sie wurden
bad in Mannheim aufgeführt. Schiller wünſchte bey
der Aufführung zugegen zu ſeyn, und bat um Urlaub,
der ihn verweigert wurde. Er machte indeſs heinlich
die Reiſe, doch ohne etwas in ſeinen Dienft zu ver-
ſäumen, uud war, als ſeine Gegenwart erfordert wºr-
de, wieder in Stuttgard, ſo daſs ihm nichts zur Laſt
- gelegt werden konnte. Ob aber dennoch die Räuber
die Veranlaſſung gegeben haben, daſs Schiller ſeinen
ikflied ſuchte, das mag vielleicht nur wenigen be-
kaernt ſeyn. Es klären lieſse es ſich auch ohne lege-
gebene Veranlaſſung aus Schillers vorherrſchender Nei-
einer ausgezeichneten
N A c H R 1 c H T E N.
gung zu dramatiſchen Arbeiten, daſs er die freye La-
ge eines Theaterdichters in Mannheim den ſtrengen
Dienſtgeſchäften eines militäriſchen Amtes vorgezogen
habe. Indeſs wurde erzählt: Es habe ſich beym Her-
zog von Wirtemberg ein angeſehener Graubündner
über eine Stelle in den Räubern beſchwert, in welcher
von den Graubündnern als von gemeinen Straſsenräu-
bern geſprochen werde: eine in Schwaben nicht un-
gewöhnliche Art, über die Graubündner zu ſprechen.
Der Herzog habe Schillern deswegen das Schreiben
verboten, und Schiller nun ſeinen Abſchied gefodert.
Ob hieran etwas wahr ſey, wiſſen vielleicht vertrau-
tere Jugendfreunde Schillers. –
Sein Aufenthalt in
der Militär- Akademie zu Stuttgard drängte freylich
manche aufſtrebende Kraft in ihm zurück, doch ohne
ſie zu unterdrücken. Der eifrige Fleiſs in allen Gegen-
ſtänden des gelehrten Wiſſens, der die Lehrlinge je-
ner Anſtalt auszeichnete, übte ſeine Geiſteskräfte auf
die mannichfaltigſte Art; und gerade jene ſtrenge Ein-
zwängung erzeugte einen Corporationsgeiſt unter den
vereinigten Jünglingen, der ein Ideal von Freyheit in
ihnea wecte, ſie zu manchen groſsen, oft ſchwär-
meriſchen Ideen erhob, eben deſswegen aber einem
dichteriſchen Genie nieht ungünſtig war. Auch Schil-
ler ſelbſt geſtand in ſpätern Jahren: er habe in der
Akademie zu Stuttgard ſeine glücklichſten Tage ver-
lebt. – Eine ſonderbare Auszeiehnung ward ihm auf
der Akademie zu Theil, gleichſam als Vorbedeutung
des nachher erhaltenen Adels. Er hatte röhliches
Huar, und trug dieſs, wie alle bürgerliche Eleven,
ungepadert: denn gepudertes Haar zu tragen war da-
mals wenigſtens, hoffentlich jetzt nicht mehr, ein
Vorrecht der Adeligen. Dem Herzog aber war ro-
thes Haar ſo zuwider, daſs er Befehl gab, Schiller
ſolle, obgleich ein Bürgerlicher, künftig gepudert er-
ſcheipen. – Vie'eicht veranlaſst dieſs Wenige an-
dere Freunde Schillers, zur Berichtigung der Nach-
richten über ihn bey zutragen. So köchte wºhl die
enge Verbindurg Schºbarts mit Schiller nicht ſo ganz
wahr ſeyn. Es iſt aber intereſſant, genau die wºch-
tigeren Sehickſale eines Mannes zu kennen, der, bey
ium°ren G. feskraft, nicht
ganz unabhängig blieb in einen Anſichten des Le-
bens und der Kunſt von den äuſseren Umgebungen
und gernachten Erfahrungen.
(6) T II. Ge- .
----- 368 / 572 -----
1C91
IO92
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Eine nicht übel gerathene Darſtellung, beſonders
des moraliſchen Charakters der dramatiſchen Werke
Schillers, gab uns neulich hier einer unſerer hoffnungs-
vollſten jungen Männer, Schmidt von Pſeldeck, in ei-
ner öffentl. Rede zur Stiftungsfeyer der Herzogl. deut-
ſchen Geſllſchaft zu Helmſtädt. Er hatte beſonders tref.
fend in einigen Stellen Schillers Emporſtreben zur Idea-
lität in einer ſo angemeſſenen Sprache herausgehoben,
daſs man erkannte, er war ſelbſt von dieſer Idealität
ergriffen. Wenn die hieſige deutſche Geſellſchaft uns
bald mehr Blüthen der Art zeigt, ſo wird ſie es ver-
dienen, daſs die zahlreichen auswärtigen Ehrenmit-
glieder es nicht bloſs dem Namen nach ſind, ſondern
durch Mittheilung von Beträgen ihre rege Theilnah-
me heweiſen; ſie wird andere Akademieen aufmun-
tern, das Studium der Mutterſprache nicht ſo ſträflich
zu vernachläſsigen, daſs man dem Prof. Bredow, der
die Feyerlichkeit durch eine kurze Anrede an die Ver-
ſammlung eröffnete, die Antwort nicht weiter ſchul-
dig bleiben darf, auf die Frage: „Lehrer jeder Wiſ-
ſenſchaft prangen in glänzenden Reihen; aber wo fin-
det man auf deutſchen Akademieen den Lehrer, dem
deutſche Literatur den Namen gäbe?“ Die zahlrei-
Verſammlung faſt aller Profeſſoren und Studenten be-
wies das Intereſſe für die Geſellſchaft; und zur Erhö-
hung der Feyerlichkeit trug es nicht wenig bey, daſs
dem gerade gegenwärtigen Hm. Horath Feder aus Han-
nover öffentlich das Diplom eines Ehren-Mitgliedes
überreicht wurde.
1I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er lange n.
Am 1oten May beehrte die mediciniſche Facultät
den König. Peuſs. Ober-Chirurgus, Hn. Johann Karl
Horlacher, aus Crailsheim im Fürſtenthum Ansbach,
mit den Doctordipon.
Am 1ſten Junins ward das Pfingſtfeſt-Programm
bekannt gemacht. Es hat den Hn. geheimen Krchen-
Rath S. iler zum Verfaſſer, und iſt betitelt: De tem-
psre et ordiae, quibus ºria Evangelia priora canonica ſeri-
pta fint (3 Dog. n 4.) -
Am 3ten Junios beehrte die philoſophiſche Facul-
tät Hn. Johann Andreas JWendel aus Hildburghauſen mit
dem Magiſterdiplom. So auch am "ſten Julius den
Candidaten des Predigtamts und der Pädagogik, Hn.
Johann Davic Rohmer zu Erlangen; und am 8ten Jul.
dem wegen ſeiner Schriften rühmlich bekannten Hn.
Jacob Biſchof zu Nürnberg.
H a ll e.
Am 3ten Auguſt feyerte die Univerſität den Ge-
burtstag Sr. Maj. des Königs, ihres erhabenen Beſchüt-
zers, in dem groſsen Hörſaale der Univerſität durch
Auſführung des Graunſchen Te Deum und eine vom
Hn. Prof. Yoigtel gehaltene Rede, worin er an , die
Verdienſte des groſsen Kurfürſten Friedrich Wilhelm
um den Preuſsiſchen Staat “ erinnerte.
Unter den Schriften zur Beantwortung der Preis-
Aufgabe der theologiſchen Facultät im Decanate des
Hn. Geh. R. D. Nöſſelt: Exponantur " prae ci-
p ua e obſcu rit a t is ep iſt olar um Paul in a rum
propria e; ſtae exemplis idomeis illuſtrentur, arque ex
his colligatur modus optimus , quo poſit haec obſcuritas de-
pelli; iſt der erſte Preis der des Hn. David Schulz aus
Pürben bey Freyſtadt in Schleſien, welchem er auch im
vorigen Jahre ertheilt wurde, und das Acceſſit dem
Hn. Ernſt Wilhelm Gottlieb Wachsmuth aus Hildesheim
zuerkannt worden. Die neue Preis-Aufgabe im ge-
genwärtigen Decanate des Hn. D. Knapp iſt: Infiruen-
da comparatio eſ praceptorum Yet. Teſt. (non neglecti
etiam apocryphis Yet. Tſ. libris ), quae ad conformandos
hominum more ſpectant, cum praeceptis ex eodem genere in
Nov. Teſt, obviis, docendumque, quic ex ea efficiatur; ſie
muſs bis zum 18ten October d. J. beantwortet ſeyn.
IV. Kunſt-Sammlungen und Bibliotheken.
Das an Wichtigkeit und Gröſse immer mehr zu-
nehmende königl. Kunſt- und Antiquitären - Kabinet zu
Berlin iſt kürzlich von neuem durch Anſch ſfung ei-
ner Sammlung ſogenannter herruriſcher Gefäße, ( 333
an der Zahl) vermehrt worden, ſie bisher Hr. Hen-
mind. j, zu Paris beſaſs und der berühmte Alterthums-
Kenner Visconti für ächt anerkannte.
In London wird jetzt eine ſehr groſse Leſebiblio-
thek, unter dem Namen London Inſtitution, errichtet.
650 Eigenthümer, deren jeder eine Actie von 75 Gui-
neen nahm, brachten in wenig Stunden die Summe
von 63,ooo Pf. St. zuſammnn. Die reichſten Männer
Londons, Alderman Curtis, der Bar quer Angerſtein
u. a., ſtehen an der Spitze der Unternehmer.
V. Todesfälle.
Im Januar d. J. ſtarb zu Zürich Joh. Rudolph Mu-
rer, Pfarrer zu Albis Affotern, der ſich dºrch reſf-
liche hiſtoriſche Aufſätze und theologiſche Abhandlun-
gen rühmlich ausgezeichnet hat. Jene befinden ſich
in dem helvetiſchen Kalender 1782. 1782. in denn ſcherei-
zeriſchen Muſeum, u. in Rahns gemeinnützigem Magazin;
dieſe in den Beträgen zum vernünftigen Denken in der
Religion. Er war geboren am 18. April 1752.
Am 31. May ſtarb ebendaſelbſt Joh. Jakob Däniker,
Profeſſor an der Kunſtſchule, in einem Alter von 63
Jahren und 2 Monaten. Er hat ſich durch die Samm-
lung eines Geſangbuchs für den Canton Zürich, in Ver-
bindung mit dem im vorig Jahre auch verſtorb. Archi-
diacom und Stiftsprobſte Nüſcheler, um die Veredlung
des kirchlichen Geſanges ſehr verdient gemacht.
Im Junius ſtarb Joh. Ulrich Irminger, Pfarrer zu
Henkart im Canton Zürich, in 68ſten Jahre ſeines Al-
ters. Er iſt Verf, der im Namen der asketiſchen Ge-
ſellſchaft ſchon vor dreyſsig Jahren herausgegebenen
Fragen an Kinder, die noch itzt von Kennern ſehr ge-
ſchätzt werden.
VI. Beför-
----- 369 / 572 -----
1093 -
IÖ94
- -
v. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der durch verſchiedene philologiſche und asketi-
ſche Schriften vortheilhaft bekannte Hr. Blühdorn, Pre-
diger an der heil. Geiſtkirche zu Magdeburg, bisheri-
ger College des nach Berlin abgegangenen Hn. Ob. C.
Raths Ribbeck, iſt deſſen Nachfolger im Predigtamte
geworden.
23 An des verſtorb. Prof. Däniker Stelle ward zum
Lehrer der Religion an der Kunſtſchule zu Zürich, mit
dem Prädicate eines Profeſſors, von dem kleinen Rath
erwählt Hr. Johannes Brunner, Pfarrer am Spital, be-
kannt durch mehrere asketiſche Schriften.
Der kleine Rath zu Zürich hat am 8ten Junius zu
neuen Mitgliedern des Cenſurcollegiums folgende fünf
Schriftſteller erwählt: Hn. Rathsherrn David Wyſ,
Verf, einer Schrift über die (vormalige) Staatsverfaſ-
fung des Cantons Zürich; die Hn. Chorherren Hottinger
und Nüſcheler, Hn. Dr. und Kirchenrath Joh. Kaſpar
Hirzel, und Hm. Erziehungsrath Jok. Konr. Ulrich, Ex-
Statthalter des Cantons unter der helvetiſchen Regie-
rung, vormals Lehrer der Taubſtummen.
L I T E RA RI S C H E
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Frommann in Jena iſt erſchienen:
Löhlein , G. S., Klavierſchule, oder Anweiſung zum
Klavier- und Fortepiano - Spiel, meiſt vielen prakti-
ſchen Beiſpielen und einem Anhange vom Generalbaſſe.
Sechſte Auflage, ganz ungearbeitet und ſehr
vermehrt von A E. M ü ller.
Auch unter dem Titel:
M ü llers , A. E., Clavier- und Forrepiano-Schule,
oder Anweiſung zur richtigen und geſchmackvollen
Spielart beir Inſtrumente, nebſt einem Anhang
vºm Generalbſ, mit einer Kupfertafel, gr. 4.
3 Rthl. 8 gr.
Das übereinſtimmende Urtheil aller Kenner hat ent-
ſchieden, daſs wir Deutſchen durch dieſes Wer „ein
ſo allſeitig umfaſſen es praktiſches Lehrbuch beſitzen,
wie es, ohne alle Widerrede, keine andere Nation
aufz weſen hat;“ dabey iſt es nicht nur ange enden
ſonder auch ſo chem Klavierſpielern nützch, die
ſchon weit fortgeſchritten lind.
Neueſte Verlag - Bücher der M eyer fchen B u c h -
handlung zu Lerngo von 18o5.
Anweiſungen für das Volk, von den bey Scheintodten
eintretenden Geahren gleich anfänglich vorzu eu-
gen , 8. - 2 gGr.
Bundſchuh, J. K., Nachtrag zu Heſſen nach den im
Frieden von Linrville verheiſsenen und durch den
Reichs-Depºtations-Hauptſchluſs zugetheiten Ent-
ſchädigungen, gr. 8. I Rth).
Chriſtiani, Chr., neues kurzgefaſstes Taſchenwörter-
buch. Zweyter Theil. Deutſch und Engliſch, gr. 8.
Rhl. 1" gGr.
Curtii, Q. Ruf, de rebus geſtis Alexandri Magni.
Zum Behuf der ſtudirenden Jugend, mit Anner-
kungen und einem erklärenden Wortregiſter, her-
ausgegeben von A. Chr. Meineke. Zwey Theile, 8.
2 Rthlr.
– – Wort- und Sach- Regiſter zum Q. Curtus Ru-
fus» herausgegeben von A. Chr. Meineke, gr. 8, 6gGr.
A NZ EI GE N.
Ebermaier, Dr. J. C., pharmacevtiſche Bibliothek für
Aerzte und Apotheker, 1ſter Bd. 1ftes St. 8. 6 gGr.
Kempten, Tomas von, über die Nachahmung Jeſus,
abgekürz'; nebſt einem Anhange von Communion-
Andachten, herausgegeben von Fr. von Blomberg,
geb. Schott von Schottenſtein, gr. 8. Druckpap. 12 gGr.
– – – daſſelbe Schreibpap. 16 gGr.
Leun, J. G. Fr., Pauli ad Corinthios Epiſtola ſecunda
graece, 8 maj. 1 Rthl
Meuſel, J. G., das gelehrte Teutſchland, oder Lexi-
kon der jetzt lebenden teutſchen Schriftſteller, 1 ter
Band der 5ten vermehrten und verbeſſerten Aºs-
gabe, gr. 8. 2 Rthr. 12 gGr.
– – – – Achter Nachtrag zu der vierten Ausgabe
des geehrten Teutſchlandes, welcher noch Nach-
trage zu der fünften Auflage des Herrn Hofraths
und Profeſſors Meuſel enthält, gr. 8. 2 Rth. 12 gGr.
Wienholt, Dr. A., Heilkraft des thie iſchen Magnets-
muss nach eigenen Beoachtungen. Nach dem To-
de des Verfaſſers aus deſſen literariſchem Nachlaſs
herausgegeben von Dr. Joh. Chriſtian Friedr. Scherf,
3ter Tºel 1 fte Abtheiung, gr. 8. Rºhl. 4 g Gr.
– – – – Vo leſungen über die Wirkungsſphäre
der leben!en Kººper. Aus dem literariſchen Nach-
laſs des Verf. beſonders abgedruckt, gr. 8. 10 gGr.
– – – – pſychologiſche Vorleſungen über den na-
türichen Sommanhuismus. Aus dem literariſchen
Nachlaſs des Verfaſſers beſonders abgedruckt, g-. 8.
12 gGr.
Jakob , D. Fr., Elementarbuch der griechiſchen Spra-
che. Für Anfänger und Geübtere. I. u. II. Cuſur.
8 vo. - - - - - 18 Gr.
welches früher ſchon angekündigt worden, iſt in
letzter Qßer - Meſſe wirklich erſchienen. Es enthält:
Granmatiſche Uehungen, Fabeln, kleine Geſchich-
en, Apophthegmen, einiges aus der Naturgeſchichte,
Mythologie, und Länder - und Völkerkund-; den Be-
ſchuſs machen einige Briefe, und die Brauchbarkeit
des Ganzen wird durch ein vollſtändiges Wortregiſter
erhöhet.
Das
----- 370 / 572 -----
1995
I C96
-
-
Das Verdienſtliche und die ungern eine Zweckmä-
ſsigkeit dieſes Schulbuches iſt ſchon von mehrern ver-
dienten Schulmännern anerkannt worden: der Druck
iſt ſehr correct und deutlich, der Preis billig; um aber
die Einführung in den Schulen, an meinem Theil,
noch mehr zu erleichtern, erbiete ich mich: diejeni-
gen, die ſich deſshalb mit poſfreyer Einſendung der
Gelder an mich ſelbſt wenden:
12 Expl. für 7 Thlr. 25 Expl. für 14 Thlr. zu
überlaſſen.
Der dritte Curſus, für die obern Claſſen, erſcheint
zur Oſter - Meſſe 18c6. und iſt vorzüglich der Ge-
ſchchte gewidmet, und nächſt dem der Beredſamkeit
und Philoſophie. Jena in Auguſt 1805.
Friedrich Frommann.
Auch eine Reiſe auf meinem Zimmer, von Karl Stern.
8. Leipzig bey Carl Friedrich Enoch
IR i c h t er. Preis 12 Gr. -
Dieſe kleine ſentimentale Reiſe, von K. Stern auf
ſeinem Zirnuer gemacht, wird niemand ohne Befrie-
digung aus der Hand legen. Die Mannichfaltigkeit und
Neuheit der Ideen zeugt von dem Talent des Autors
in dieſer Gattung zu ſchreiben. Einige Proben davon
gab bereits eine der beliebteſten Zeitungen.
Loeffler's, Dr. J. Fr. Ch., Predigten. II. Bd.
welcher Predigten bey beſonderen Veranlaſſungen ent-
hält. Neiſt einer Abhandlung über die kirchliche
Genugthuung - Lehre. Dritte Ausgabe. gr. 8.
1 Thir. 16 gr.
welche lange gefehlt, iſt nun wirklich erſchienen und
in allen buchhan Jungen zu haben. Das Verdienſt
dieſer Predigten iſt allgemein anerkannt und ſo genügt
dicſe einfache Anzeige -
Alle Pier Bände koſten 6 Thlr. Die ,, Neuen Pre-
digten “ Erſter Band aber 1 Thlr. 14 gr.
Jena, July 805.
Fr. Fromm an n.
Bechſ e a , J. M., und G. L. Scharfenbergs
vollſtändige Naturgeſchichte aller fhälichen Forſtin-
ſekten nſ einem Nachtrag der Schonungsteerthen,
welche die ſchädlichen vertilgen helfen. Ein Hand-
buch für Forſtmänner, Cameralfen und Oekonomen.
3 Theile mit 13 fein celorirten Kupfertafeln von
J. Sturm. gr. 4. Lepzig, bey Carl Friedr.
Enoch Richter. (133 Bogen Text.) Laden-
Preis 8 Thlr. 16 Gr. oder 15 Fl. 48 Kr. -
Bis dieſen Augenblick iſt noch niclets vollſtändiges
über die Forſtinſekten erſchienen, ſo daſs die beiden
Verf., deren Namen als Schriftſteller den deutſchen
Publico längſt rühmlich bekannt ſind, vielen Dank für
dieſe mühſame Arbeit verdienen, jetzt, wo man die
Holz- und Wald-K:ltur ſo ernſtlich betreibt. Die dop-
Peten Regiſter ſind ſehr genau und an den Kupfern
kann ſelbſt der ſtrengſte Tadler nºcht das Gerinſte
ausſetzen. Für obigen ſehr billigen Preis kann ſolches
durch ganz Deutſchland, einige ganz entfernte Gegen-
den ausgenommen, geliefert werden. Wer den Pe-
trag an den Verleger einſendet, erhält ſolches Franco.
Bey Friedrich Fromm an n in Jena iſt er-
ſchienen:
Ackermann s, Dr. J. J., Verſuch einer phyſiſchen
Darſtellung der Lebenskräfte organiſirrer Körper.
Eine zweyte mit Nachrrägen von dem Verfaſſer ver-
ſhene Ausgabe. II. Bände. gr. 8. 3 Rth.
Deſſelben Nachträge und Zitze zu beiden Bänden der
1797 bey Varrentrapp und Wenner erſchienenen Aus-
gabe. Beſonderer Abdruck. gr. 8. 14 Gr.
Deſſelben Schreiben über die Erleichterung ſchwerer Ge-
burten, vorzüglich über das ärztliche Vermögen auf
die Entwickelung des Foetur. gr. 4. 5 Gr.
Die beiden erſten entwickeln des berühmten Verf.
Theorie über die Phyſik des menſchlichen Organis-
mus, nnd ſuchen die praktiſche Anwendbarkeit ſeiner
Chimiatrik auf die Erhaltung des geſunden Zuſtandes
des menſchlichen Körpers ſowohl, als auf die Er-
kenntniſs und Heilung der Krankheiten in ein helles
Licht zu ſetzen.
Das Schreiben verdient die ernſtlichſte Prüfung und
Beachtung aller Ärzte, beſonders aller Geburtshelfer-
Neue Verlags- Bücher der Montag- und Weiſsi-
ſchen Buchhandlung in Regensburg. Oſter-
Meſſe 18o5. - - -
von Benzel - Sternau, Graf Chrift., Puhlikola, oder ge-
ſammeite Blätter guter Abſicht, tr Th., 8. à 1 Rthlr.
oder 1 fl. 36 kr. “-
(Der 2e Thel erſcheint zur Mich. Meſſe.)
Geſchichte, pragmatiſche, der deutſchen Reichstags-
verhandlungen, von dem neueſten Deputationshaupt-
ſchluſſe bis gegen das Ende des Jahres 1804. 8.
à 1 Rthlr. oder 1 fl. 36 kr. - - * - -
Pölitz, K. H. L., Handwörterbuch der Wiſſenſchaften
und Künſte, nach ihrer allmähigen Entwickelung
bis zu ihrer gegenwärtigen Geſtalt, 1r Theil- A bis
H. gr. 8. à 2 Rthlr. 20 Ggr. oder 4 f. 15 kr.
Neue Bibliothek deutſcher Originalromane. 8 Bändchen,
mit 1 Kupfer. 8. Leipzig, bey Carl Fried-
rich Enoch Richter. Preis 20 Gr.
Dieſs neue Bändchen giebt ſeinen Vorgänger nichts
nach, und liefert zwey Erzählungen von Verfaſſern,
welche ſich dem Publico bereits vortheilhaft bekannt
genmacht haben. Alle 8 Bändchen koſten zuſammen
ÄThlr. oder 1 1 Fl. Jedes iſt broſchirt, und hat ein
Titelkupfer. In Marokko. Pappeband 7 Thlr- oder
12 Fl. 48 Kr. -
----- 371 / 572 -----
1097 I N T E L LI
IO98
GE N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
I55.
M it two c h s den 28ten August 1 8 o 5. »
L I T E R> A R I S C H E
I. Verſuch einer literariſchen Statiſtik der
Ungriſchen Erbländer,
Ungern fammt Croatien und Slavoni e n.
(Fortſetzung von Nr. 132.)
II. Etat der Evangeliſchen Schulen Augs b.
- Confeſſion.
Dº proteſtantiſchen Schul-Anſtalten beſtehen bloſs
durch geſtiftete Capitalien und durch jährl. Bey-
räge der Evangeliſchen. So dürftig indeſſen ihre Aus-
ſtattung iſt, ſo leiſten ſie doch mehr, als man erwar-
ten könnte: – denn die Lehrer ihrer obern Claſſen
ſind Zöglinge norddeutſcher Univerſitäten, und die Leh-
rer der unteren Claſſen ſind Schüler dieſer Akademi-
ker. Faſt alle Projecte, daſs ſie noch mehr leiſten
ſollten, ſcheitern an der Klippe des Mangels an Fond,
eine Klippe, die in dieſen Zeiten der Theurung immer
ſchwerer zu bekämpfen iſt. – Der Unterricht der
Evangeliſchen reicht für jetzt nur bis zur Gymnaſial-
Vorbereitung zu den akademiſchen Studien, und zwar
a) der Theologie, auf auswärtigen Univerſitäten; b) der
poſitiven ungr. Jurisprudenz auf kathol. Akademieen
oder zu Peſth; c) der Medicin zu Wien oder zu Peſth.
Mit einer nicht übermäſsigen Anſtrengung könnte es
Doch dahin gebracht werden, daſs 1) der Gymnaſial-
Unterricht noch mehr vervollkommnet würde, durch
beſſere Beſoldung, Anſtellung mehrerer Lehrer, An-
ſchaffung von Bibliotheken, Naturalien-Sammlungen
u. dgl. Hülfsmittel. 2) Das Studium der poſitiven umgr.
Jurisprudenz, der ungr. Geſchichte und des ungrifchen
Staatsrechts, wie auch der höhern politiſchen u. Came-
ral-Wiſſenſchaften könnte auf den evangel. Lyceen be-
endigt - und die Beſuchung der kathol. Lehranſtalten
zu dieſem Zweck den Aſpiranten zu Ämtern bey Ge-
richts- oder politiſchen Dicaſterien erſpart werden,
naehden zufolge poſitiver k. Verordnungen die Schul-
Zeugniſſe der proteſtantiſchen Schulen beider Bekennt-
ºſe bey politiſchen Stellen vollgültig ſind. 3) Das Stu-
dium der ungr. Sprache und L. lebhafter betrieben
"Äde. (Hierüber hat unlängſt ein Rec. der Generſ-
chiſchen Schrift über die proteſtant. Schulen in der
A. L Z. 1804: Nr. 177. ſeine Meynung geſagt). Aber
?" viel gefordert wäre und über die Kräfte der Pro-
rotz, Trenchin, Arva, Liptau gehören.
N A c H R 1 c H T E N.
teſtanten ginge die Stiftung einer theologiſchen Uni-
verſität. Auch bringt der Beſuch der norddeutſchen
Univerſitäten dem Vaterlande unendlich mehr Vortheil,
als daſs die Verzehrung einiger tauſend Gulden im
Auslande in Betracht zu ziehen wäre.
(I.) Die Ober- Direction der evangel. Schulen
führt in Ermangelung eines Ober-Conſiſtoriums und
Oberſchulcollegiums (wozu die evangel. Synode noch
1791 den Plan entworfen, der aber ſammt allen
Schlüſſen dieſer Synode bis jetzt noch nicht die kgl.
Entſcheidung und Beſtätigung erhalten hat) der Ober-
Inſpector aller evangel. Kirchen und Schulen Peter Ba-
logk von Ocſa, Sr. K. K. Majeſt. geheimer Rath, Bey-
ſitzer der Septemviral Tafel und Obergeſpann des Soh-
ler Comitats. Ober Viceinſpector iſt Freyherr Ale-
xander Prónay von Tóth Próna, ein Freund und Ken-
ner der Wiſſenſchaften.
(II.) Superintendenturen und Diſtrictual-
Inſpectorate.
Im Allgemeinen iſt zu bemerken, daſs die Auf-
ſicht der Ober und Diſtrictual Inſpection über das
Schulweſen durch das Patronatrecht jeder Gemeinde
beſchränkt iſt, und meiſt nur in gütlicher und rath-
gebender Vermittelung etwan entſtandener Diſſor an-
zen, oder in Empfehlung dieſer oder jener Maſsre-
gel beſteht. – Von den Superintendenturen nimmt
bisher der ungriſche Scheinatismus keine Notiz; hier
muſste alles aus handſchriftlichen Nachrichten ge-
ſchöpft werden.
- A. Superintendentur dieſſeits der Donau, zu wel-
cher aber nur die Comieate Presburg, Neutra, Thu-
Diſtrictual-
Inſpector: Stephani von Szilvaj. Superintendent: Da-
niel Crudy, erſter Prediger zu Presburg.
a) Gymnaſial- Schulen dieſes Bezirk. 1. Zu Pre-
burg. Die Local-Direction führt der Presburger Con-
vent, beſtehend aus dem jedesmaligen evangeliſchen
Richter oder Burgermeiſter als Präſes, den evangel.
Rathsverwandten, und mehreren narhaften Bürgern.
Die Aufſtellung einer Schuldeputation, wozu auch die
vorzüglichern des evang. Comitats Adels zu ziehen
wären, iſt ſehr zu wünſchen. Die untern Schulen thei-
len ſich, wie bey faſt allen übrigen evangel. Schulen,
(6) U 1Il
----- 372 / 572 -----
1099
„I IOO
S-s
-
in vier Claſſen: in die ABCiſten-, Donatiſten - Gram-
matiſten- und Syrtaxiſten-Claſfe. Die Benennung iſt
von der Methode des latein. Unterrichts hergenom-
men; überhaupt aber iſt der Unterricht in allen Schul-
gegenſtänden ſo ziemlich nach der Stufenfolge und zu-
nehmenden FaſſungskraS eingerichtet. Unter den
Lehrern der untern Schulen iſt Hr. Bogſch als Pädagog
und als ökon. Schriftſteller ein ausgezeichneter Mann.
Die obern Sehulen beſtehen aus zwey Claſſen: den Rhe-
toren und Poeten, und den Primanern oder Hörern
der Philoſophie, der hiſtoriſchen und politiſchen Wiſ-
fenſchaften, und der Theologie. Bey den obern Schu-
len, deren Curs auf drey bis vier Jahre berechnet iſt,
giebt es vier Profeſſoren, unter dieſen wechſelt das
Rectorat von zwey zu zwey Jahren. Stephan Fabri,
für philoſoph. polit. und hiſtor. Wiſſenſchaften; Dan.
Stanislaider, für Theologie, ein verdienſtvoller Lehrer,
von vielen ſeiner Schüler dankbar verehrt; Joh. Groſ,
für die Philologie, (iſt auch Schriftſteller); Bilnitza,
für das mathematiſche und naturhiſtoriſche Fach, iſt
zugleich Prediger bey der evangel.-favon. Gemeinde:
(Nur noeh eine Anſtrengung – einen Guthäter mehr!
zur Stiftung einer Lehrſtelle für ungr. Geſchichte, Pri-
vat und Staatsrecht, und zugleich für ungr. Sprache.
Proteſtantiſches Kirchenrecht für Ungern lehrte ehe-
dem Dan. Crudy. Ein auſserordentl. Prof. für ſlavi-
ſche Sprache und Literatur, Georg Palkovitſch, wird
nicht von der Gemeinde, ſondern von einer Geſell-
fchaft fav. Patrioten beſoldet.) – Hilfquellen ſind:
1) ein Alumneum oder Speiſe-Anſtalt für arme Schüler,
auf Stiftungen und freywilligen Beyträgen beruhend;
2) das vom Hn. v. Jefrenák im J. 177o geſtiftete Con-
vict für Wohnung und Koſt von 1o armen Schülern;
3) einige Stipendien für Strºdierende, die auf Univer
ſitäten gehen; z. B. das Palniſche, das Burgſtoleriſche
Stipendium; 4) eine ganz artige, aus verſchiedenen
Stiftungen herrührende, Schulbibliothek, der nur mehr
Gebrauch zu wünſchen wäre; 5) eine von Hn. v. Jeſre-
wák geſtiftete Mineralien-Sammlung; 6) die Zechinei-
ſteriſche Stiftung für zwölf bürgerl. Mädchen.
Anm. Das Presburger Gymnaſium iſt unſtreitig
jetzt unter allen evangel. Gmnaſien das vorzüglichſte.
Auf dem guten Grunde müſste aber noch weiter fort-
gebaut werden.
2. Ein mittleres Gymnaſium zu Modern. Der Rek-
tor, Mich. Sculteti, hat noch fünf Schulcollegen.
b) Trivial - Schulen, von einem, zwey, drey Leh-
rern, giebt es ſo viele als Gemeinden. Wo ein Paſtor
iſt, befindet ſich auch in der Regel wenigſtens ein
Schullehrer, der auf einem Gymnaſio ſtudiert haben
muſs, und von der Gemeinde berufen und beſoldet
wird. Dieſe Anmerkung gilt von allen Superintenden-
turen. An die Verbindung der Induſtrie Schulen unit
Trivial - Schulen iſt noch wenig gedacht. Die Zahl der
Gemeinden iſt 74.
B). Superintendentur jenſeits der Donau. Diſtric-
tual-Inſpector: v. Markovics. Superintendent: Stephan
Nagy, Prediger zu Sz. Lörintz im Tolnaer Comitat.
a) Gymnaſial-, Schulen. 1. Gymn. zu Oedenburg. Die
Local-Direction führt der Evangel. Convent, organi-
ſirt wie zu Presburg. Die 4 untern Schulen wie zu Pres-
burg. Man hat hier neuerlich verſucht, (18o1) den
deutſchen Real - Unterricht vom lateiniſchen, durch
Errichtung einer abgeſonderten Bürgerſchule von 4
Claſſen, zu trennen: allein dieſe Idee iſt für Ungern
nicht anwendbar, wo die latein. Sprache noch immer
die conſtitutionelle, ſomit faſt jedem Bürger nothwen-
dig iſt. Wichtiger wäre, für eine beſondere Mäd-
chen - Lehr- und Induſtrie - Schule zu ſorgen. An Hn.
Mich: Halaſſy, Syntaxſten, und Sam. Neudherr, gram-
matiſchen Lehrer, hat die Oedenb. Schule gute Do-
centen. – Seybold iſt jetzt der einzige Lehrer der
Bürgerſchule, bey welcher die damit verbundene Mäd-
chen - Arbeitsſchule, unter der Aufſicht einer Frau,
das Beſte iſt. Die zwey obern Claſſen haben 3 Profeſ.
ſoren: Andr. KÄ Rector und erſter Prof. für
Theol. u. Philoſophie; Peter Raiſch, zweyter Prof. für
Mathematik, Phyſik, Naturgeſch.; Joh. Rud. Walter-
dorfer, dritter Prof. für Beredſamkeit and Dichtkunſt.
Hr. P. Raitſch hat das Verdienſt, daſs er eine Privat-
Geſellſchaft von Oedenburger Studierenden, zur Ue-
bung in der ungr. Sprache und Literatur, geſtiftet hat,
welche zuweilen öffentl. Sitzungen hält, wobey Auf-
ſätze in ungr. Sprache abgeleſen werden. Proben die-
ſer Aufſätze ſollen im Druck erſcheinen. – Hülf-
mittel des Gymn. 1) Ein Alumneum, aber nicht ſo gut
dotirt - als das Presburger, auch einige wenige Stipen-
dien für Schüler von 25 – 30 Fl. 2) Eieige Stipen-
dien für Akademiker. 3) Eine (wenig benutzte) Con-
vents - Bibliothek. – 2. Die Schule zu Raab. Der
wackere Rector derſelben, Lfdislaus v. Németh, durch
ſeine ungr. Bearbeitung der Statiſtik und andre Werke
in ungr. Sprache bekannt, hat ein Paar Schul-Colle-
gen: denn es giebt hier nur zwey lateiniſche Claſſen,
dabey aber eine Bürger-Schule, abgetheilt in die Kna-
ben - und Mädchen - Schule. -
b) Trivial- Schulen wie oben. Zahl der Gemein-
den: 122.
C) Superintendentur der Bergſtädte heiſst nur un-
eigentlich ſo: denn zu derſelben gehören alle übrige
unter A. nicht genannte Comitate dieſſeits der Donau,
und alle unter D. nicht genante Comitate dieſſeits und
jenſeits der Theiſs, namentlich Zolyom, Neograd-
Honth, Peſth, Bars, Báts, Békes, das Banak, Slavo-
nien u. ſ. w. Dieſe Superintendentur ſofte billig we-
nigſtens in zwey abgetheilt ſeyn.
ctor: Hr. Joh v. Radvanſzki, wohnhaft zu Radvan ey
Neuſohl. Superintendent: Martin Hamaliar, jetzt evan-
gel. Prediger zu Szarvas in Békeſer Comitat. Die Ent-
Jegenheit der beiden Orte Szarvas und Radvan hat die
Nothwendigkeit eines Vice - Superintendenten zur
Sprache gebracht, der dem Diſtrictual - Inſpector
näher ſey. -
a) Gymnaſien. 1. Ein kleines Gymnaſium zu Mezö
Bereny im Békeſer Comitat, für die untern Gegenden
ſehr nützlich und nötbig. Dieſe Senioral - Schule iſt
erſt in ihrer Kindheit.
des ganzen Szarvaſer Seniorats. In den obern Claſſen
lehrt der daſige Prediger Oertel Teologie und Ge-
ſchichte, (die Prediger könnten wohl überall das theo-
logiſche
Diſtrictual - Inſpe--
Sie ſteht unter der Direction
----- 373 / 572 -----
II O2
IIOI
logiſche Fach zu dociren übernehmen) der Rector
Andr. Skolka (vordem Prof. am ökon. Inſtitut zu Szar-
vas, ein geſchickter Pädagog und Schriftſteller) Phi-
loſophie und Philologie. Lehrer der untern Schulen:
Proc pius Kriſch Olhy. Für dieſe Schule wird eine
Collecte geſammelt. Die Leitung der Schule hat der
Seniorats-Convent zu Szarvas. Im J. 1803. befanden
ſich hier ſchon 71 Schüler. 2. Ein mittlerer Gymnaſium
zu Schemnitz. Hier iſt an die Stelle des am 7. Jul. 18o4.
verſtorbenen Rectors Járofi, der zeitherige Docent an
der Csetneker latein. Schule, Kanka, als Rector ange-
ſtellt worden, welcher noch andere fünf Schul- Cole-
gen hat. Die Localität begünſtigt dieſs Gymnaſium,
deſſen Flor für die Bergſtädte Schemnitz, Kremnitz,
Brieſs, Neuſohl u. ſ. w. von Wichtigkeit iſt. Natur-
geſchichte und beſonders Mineralogie ſollte hier mit
Eifer getrieben, und das Studium der letztern durch
eine in dieſer Gegend ſo leicht zuſammenzubringende
Mineralien - Sammlung unterſtützt werden. 3) Eine
latein. Schule zu Neuſohl. Der Convent iſt hier aus Co-
mitats - Adel, Städtiſchen Magiſtrats-Gliedern und aus
Honoratioren zuſammengeſetzt. Die latein. Schule
beſteht nur aus etlichen Claſſen, und braucht auch we-
gen der Nähe von Schemnitz nicht mehrere. Berühm-
ter iſt ein Privat-Erziehungs-Inſtitur für das weibliche
Geſchlecht, welches der würdige Prediger zu Neuſohl,
Hn. Lovich, dirigirt. Es iſt hierüber eine eigne ge-
druckte Nachricht erſchienen. Die Lehrer an dem-
ſeiben ſind: Hr. Theil, ein Akademiker, und Mich.
Kohlmeyer, zugleich ein geſchickter Calligraph. Fer-
ner ſind dabey zwey Lehrerinnen angeſtellt (Mad. Fröh-
lich und noch eine andre) die zugleich die Mädchen
in weiblichen Arbeiten unterrichten. Ueber 2o Mäd-
chen erhalten hier Wohnung, Koſt und Unterricht;
andre beſuchen bloſs die Lehr und Arbeits- Stunden,
eſſen aber und wohnen bey ihren Ältern.
(Aum. Die Annales novi Eccleſiaſieo Scholafiei A. er
H. Conf in Monarchia Auſtriaca von Sam. Ambroſ, ehe-
mals evangel. Prediger in Radvan, jetzt Prediger in
Schemnitz, die im J. 1793 – 1795. erſchienen ſind,
ſollen nun emſig fortgeſetzt werden. Schade, daſs die
darin enthaltenen Nachrichten ſich bisher meiſt nur
auf die Montaniſtiſche Superintendentur erſtreckten,
und das Uebrige im Dunkel lieſsen. Hr. Ambroſ hat
unlängſt auch ein Inſtitut bev der Schule in Schemnitz,
wo zugleich Unterricht, Wohnung und Koſt ertheilt
werden ſoll, angekündigt.)
Trivial- Schulen ſo viel als Gemeinden. Zahl der
letztern: 123. - -
D) Die Superintendentur dieſ - und jenſeits der
Theiß erſtreckt ſich über folgende Comitate: Gömör,
Yereinigt mit Klein Honth, Abaujvar zips, Zemplin
Sáros, Borſod, Szathmár. -
Diſtrietua - Inſpector: Hr. Gregor v. Berzevitzi,
s" durch politiſche, ſtatiſtiſche und Commercial
ºenntniſſe und Schriften ausgezeichneter thätiger
*nn. Superintendent: Samuel Nikolai, erſter Prºdi-
ger zu Eperies.
a) Gymnaſial- Schulen. ... Zu Eperie. Dieſes Gy.
mnaſium iſt neuerlich zum Diſtrictual Collegium erho-
-
ben, und neue 4ooo F. ſind zu deſſen Dotation durch
freywillige Beyträge geſammelt; auch die Beſoldung
der Profeſſoren der obern Schulen iſt auf 3oo Fl. er-
höht. Es wäre zu wünſchen, daſs dieſs Collegium in
jenen blühenden Zuſtand käme, der es vormals als
Collegium Statuum Evangelicorum, ehe die Jeſuiten 673
deſſen Aufhebung bewirkten, auszeichnete: doch iſt
hiezu noch bey weitem nicht alles gethan. Der hie-
ſige, das Gymnaſium dirigirende Convent, iſt aus Co-
mitäts: Adlichen - und Stadt- Senatoren zuſammenge-
ſetzt. – Profeſſoren ſind: 1) Andreas Meyer, perpetu-
irlicher Rector. 2) Carlovſzky. 3) Daniel Walleitner,
auſserordentl. Prof. der Sprachen. 4) Matthias Lipray.
Hülfsmittel. Dieſe müſſen erſt neu herbeygeſchafft
werden. Unter den vorigen 2 Rectoren kam dieſes
Gymnaſium in Verfall, und auch die Gutthäter für das
Alumneum verminderten ſich. – Die Mädchenſchule
unter der Leitung des Matthias Sennovitz und Mich.
Sontag iſt vortrefflich.
2. Zu Leutſchau. Der hieſige Convent iſt ſehr glück-
ich aus verſtändigen Comitats: Edelleuten, die in Leut-
ſchau wohnen, und aus namhaften Gliedern der Kauf-
manns- und Bürgerſchaft zuſammengeſetzt. Auf die-
ſer guten Organiſation beruht die gute Wahl der Pre-
diger (Leutſchau hat an den Pred. Herrman und Oſter-
lam Muſter der Kanzel - Beredſamkeit und zugleich ei-
nes moral. Wandels) und Schul - Docenten. Das Leut-
ſchauer Gymnaſium leiſtet wegen der vorzüglichen
Auswahl ſeiner Lehrer hey wenig Hülfsmitteln ſehr
viel, und iſt jetzt eins der beſten evangel. Gymnaſien,
beſonders auch in Rückſicht auf Sittlichkeit. Profeſ.
ſoren ſind: Martin Liedemann, Rector, lehrt theol.,
polit., hiſtor. und jurid. Wiſſenſch. (zu viel für einen
Lehrer); Sam. Fuchs lehrt Mathem. und Philoſ, auch
Naturwiſſ., Geographie, Pädagogik; hat Schulbücher
herausgegeben; Sam. Toppertzer lehrt in der Rhetoren-
und Poeten-Claffe, iſt Verf. artiger philoſ. Aufſätze.
Unter den Lehrern der unterm Schulen verdienen
Schmögner und Pater ehrenvolle Erwähnung. (Die Syn-
tax-Caſſe könnte beſſer beſtellt ſeyn). – Hülfsmittel
des Gymn. 1) Ein Alumneum mit wenig Fond, doch
durch freywillige Beyträge vergröſsert. 2) Eine abge-
ſonderte, vorzüglich gut eingerichtete, Mädchenſchule
von 2 Claſſen, mit den Lehrern Joh. Sennoteitz und
Joſ Leemnitzer; in weiblichen Arbeiten unterrichtet
Mad. Semmovitz. Die Leutſchauer Mädchen ſind durch
ihre zweckmäſsige Ausbildung im beſten Ruf. 3) Ein
mit den höhern Gymnaſial- Claſſen verbundenes Koſ-
Erziehungs- und Aufſichts- Inſtitut, zum Vortheil be-
mittelter, beſonders von Leutſchau entfernter Altern,
die ihre Kinder phyſiſch und moraliſch wohlverſorgt
wiſſen wollen, unter der Leitung des Rectors Liede-
mann. 4). Eine mit den untern Schulen verbundene
Bürgerſchulclaſſe, als Verſuch, praktiſche, technolo-
giſche, naturhiſtor. und ökonom. Kenntniſſe den Bür-
gerſöhnen beyzubringen. Sam. Hauſer iſt der Docent.
5) Eine neuerlich durch einen Gutthäter gekaufte und
der Schule geſchenkte artige Sammlung von phyſikal.
Inſtrumenten.
3) Zu
----- 374 / 572 -----
1 IO3
1 IO4
-
3. Zu Käsmarkt. Der Convent beſteht ebenfalls
aus Comitats-Adel und Gliedern des Stadt- Raths und
der nahmh. Bürgerſchaft; vorzüglichen Einfluſs hat
der obengerühmte Gregor v. Berzevitzi, der Diſtrictual-
Inſpector, der in der Nähe wohnt. Profeſſoren: Adam
Potkonitzki, Rector, lehrt wie Liedemann im L. Ein
bekannter Schriftſteller; Dam. Mihalik, wie Fuchs in
L.; Joh. Generfich, wie Topp. in L.; ein ſchätzbarer
pädagog. Schriftſteller. Unter den übrigen Lehrern iſt
nur Hr. Nadler, Lehrer der Syntax, auszuzeichnen.
Hülfsmittel des Gymn. ſind: 1) Ein Alumneum für 1oo
arme Schüler aller Claſſen. 2) Ein mit allen Gymna-
ſial- Claſſen verbundenes Koſt - und Aufſichts- Inſtitur,
wo auch weniger bemittelte Schüler für 50 – 6a F.
jährl. wohnen, eſſen, und von Präfecten beobachtet
werden. Unter den jetzigen Prälecten iſt Karl Georg
Rumi als emſiger Schriftſteller vorzüglich bekannt
(iſt kürzlich vom Präfectenamte ſelbſt abgetreten).
3) Neuangeſchaffte phyſikal. Inſtrumente. – (Anm.
Das Grundübel dieſes Gymnaſiums iſt Vernachläſſigung
der gymn. Zucht, und daher Rohheit der Schüler.)
4. Eine latein. Schule zu Cetnek, verbunden mit
einem Kof- und Aufſichts-Inſtitut, unter der Leitung
des Rectors Tiſch. Eine nützliche Seite dieſes Inſti-
tuts iſt die den Zöglingen deſſelben erleichterte Erler-
nung aller Landesſprachen, der deutſchen, ungriſchen
und ſlowakiſchen, und die vorzügl. Rückſicht auf Real-
kenntniſſe. Dem Flor dieſes Inſtituts hat das Käsmar-
ker vorzüglich durch mehrere Wohlfeilheit Schaden
gethan.
5. Eine latein. Schule zu Gömör, einem upgriſchen
Marktflecken, welche durch ihre Localität den Vor-
theil hat, daſs hier die Schüler leichter die ungriſche
Sprache lernen. Rector: Magda. Conrector: Chri-
ſtoffy, vorher Präfect zu Käsmarkt. -
6. Eine latein. Schule zu Ogyán im Kl. Honter Be-
zirk. Rector: Ballay. Conrector: Sajben.
7. Eine latein. Schule zu Roſenau. Rector: Farkas.
(Anm. Vier latein. Schulen für den einzigen verei-
nigten Gömörer - Kl. Honther Comitat ſind faſt zu viel.
Jedoch iſt zu wünſchen, daſs wenigſtens eine davon
zu mehrerem Flor gebracht würde: weil hier das Stu-
dium der ungr. Sprache blüht, und dieſe Schulen die
meiſten evangel. Prediger für die Magyariſchen Ge-
meinden liefern können. Nähere Kenntniſs dieſer
Schulen wird ohne Zweifel Hr. Lad. Bartholomaeus,
Prediger zu Ochtina, in ſeiner verſprochenen Notitia
topogr. ſtatiſt. Comitatus Gömörienfis liefern.
Trivialſchulen ſo viele als Gemeinden. Zall der
letzteren: I 10.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Der Geſellſchaft der Freunde der vaterländiſchen Ge-
fchichte und Naturgeſchichte zu Doneſchingen iſt in Be-
tracht ihrer lobenswerthen Tendenz und in der hoff-
nungsvollen Ausſicht auf die allmählichen nützlichen -
Reſultate ihrer gemeinſchaftlichen Bemühungen, der
landesherrliche Beyfall zu erkennen gegeben, ihre
Conſtitutionsaete beſtätigt und zur beſſern Beförderun
ihres Zwecks ſowohl, als zur Aufnunterung ihrer Mit-
glieder, ein eigenes Diplom hierüber ausgefertigt und
derſelben zugeſtellt worden.
Im vorigen Jahre iſt in den nordamerikaniſchen Frey-
ſtaaten, neben andern gemeisnützigen Anſtalten, eine
ökonomiſche Geſellſchaft in der Congreſsſtadt Waſhington,
unter dem beſondern Schutze der Regierung, entſ an-
den, deren immerwährende Glieder der Präſident
der vereinigten Staaten, die Haupter der Adminiſtra-
tion, die Senatoren und Congreſsdeputirten ſind. Sie
beſitzt bereits ein geräumiges Haus, dreyſsig Morgen
Landes, den Anfang einer Bibliothek, und die ehe-
dem dem Präſidenten Waſhington gehörige Sammlung
von Pflügen und andern Ackerwerkzeugen. Die Form
ihrer Adminiſtration, die Zahl und die künftige Auf-
nahme ihrer Mitglieder, das Capital, das ſie beſitzen
darf, und die ganze Organiſation derſelben, iſt in der
Incorporationsacte beſtimmt, die dieſe Geſellſchaft zu
einen politiſchen Corps conſtituirt und ihre Exiſtenz
auf ewige Zeiten ſichert. – Die Antworten auf die
zahlreichen Fragen, die ſie bald nach ihrer Stiftung
an die Geſellſchaften der verſchiedenen Staaten ſen-
dete, werden wahrſcheinlich das erſte der von ihr
zu erwartenden Werke ausmachen.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Die philoſophiſche Facultät zu Frankfurt an der
Oder hat den berühmten Reiſenden, Hn. Alexander
von Humboldt, der dort ſeine erſten akademiſchen Stu-
dien gemacht hat, zur Bezeugung der Anerkennung
ſeiner groſsen Verdienſte, das Doctordiplom überſen-
det, auf welchem ſie zugleich den Wiſſenſchaften zu
ſeiner glücklichen Rückkunft von ſeinen langwierigen
und gefährlichen Reiſen und zu den reichen Früchten
ſeiner Forſchungen Glück wünſcht. -
Hr. Schulrath Campe zu Braunſchweig hat von
dem Hoſpodar des Moldau, Fürſten Muruſy, der in
der Türkey den Ruf eines ſehr gebildeten Mannes ge-
nieſst, durch deſſen ehemal. Leibarzt, Hn. Dr. Heſſe
(jetzt zu Riga) eine ſchöngearbeitete Doſe als einen
Beweis von der beſondern Hochachtung dieſes Fürſten
erhalten. -
Der durch ſeine Ueberſetzung Horazens be-
kannte Tribun, Hr. Daru, bisheriger Revue Inſpector,
iſt zum Staatsrathe, und Hr. Bureau de Puzº, ſeit 1892
Präfect des Rhonedepartements, iſt zum Präfecten des
Departements Genua ernannt worden.
----- 375 / 572 -----
- 1105
1106
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
-
- de r
A LL GE M. LITE RATUR - Z
Num. I56. -
EITUNG
S on n a b e n d sº d e n 31"e" August I 8 O 5.
.
L 1 T e RA R 1 s c H e
I. Neue periodiſche Schriften.
Deutſchland.
Unº dieſem Titel werden die unterzeichneten Ver-
leger ein Werk unternehmen, welches vorzüglich
beſtimmt iſt, um eine Lücke in unſerer Literatur aus-
zu füllen, und um zu der« gewiſs wünſchenswerthen
Zwecke zu führen, die deutſche Jugend mit dem Vater-
lande bekannter zu machen. – Wir haben benach-
barten und entfernten Staaten eigene Zeitſchriften ge-
widmet, und das deutſche Publikum hat ſo warmen
Antheil daran genommen, daſ man zu glauben be-
rechtigt iſt, der Deutſche ſey mit England, Frankreich
und Italien, mit dem Oriente und den Norden ſo ver-
traut, ja ſelbſt vertrauter, als der Bewohner jener
Länder es ſelbſt iſt. Und, ſonderar genug! unſer
eignes Vaterland, ſo man nichfaltig an Merkwürdig-
keiten alter und neuer Zeiten, ſo kräftig wirkend, ſo
einfluſsreich auf die übrige Welt, entbehrt bis jetzt
eines Vorrechtes, welches wir Dev tſch. o andern Län-
dern einräumen. Ueberzeugt, daſs die Herausgeber
und Verleger eben den Beyfall und diejenige Unter-
ſtützung genieſsen werden, die jede nützliche, beſon-
ders für die Jugend beſtimmte Unternehmung fand, wer-
den ſie es ſich zur erſten Pflicht machen, durch innern
Werth und einen angemeſſenen äuſsern Schmuck die
Zufriedenheit des Publicums zu verdienen.
Obgleich Deutſchland, ſeiner Verfaſſung gemäſs,
unter ſich ſelbſt nicht in der allgemeinen engern Ver-
bindung ſteht - wie dieſs bey den einem einzigen
Oberhaupte unterworfenen Ländern der Fall iſt; ſo
hat dennoch ſchon ſeit Jahrhunderten ein gewiſſer Na-
tionalpatriotismus den Deutſchen beſeelt, und dieſer
Patriotismus wird ſich vermehren, erhalten und be-
- feſtigen, wenn der deutſchen Jugend das Vaterland
im Allgemeinen bekannter wird, wenn ſie die a wei-
chenden Sitten, Geſetze, Gebräuche und Eigenheiten
der verſchiedenen deutſchen Länder und Provinzen,
ihrer eigenen Mundarten, das Charakteriſtiſche der
verſchiedenen Volksfeſte, der Tänze, Spiele etc. mit
den Stufen der höhern oder geringern Cultur, dem
Zuſtande der Bildung in Hinſicht auf Wiſſenſchaften
und Künſte, auf Induſtrie, Handel, Ackerbäu, Ge-
werbe etc. mit einander vergleichen lernt. Allen die-
ſen Gegenſtänden fey die angekündigte Schrift gewid-
A NZ EI GE N.
met, und es ſollen damit merkwürdige Biographieen,
Schilderungen vorzüglicher Naturmerkwürdigkeiten,
berühmter Städte, ſchöner Gegenden, Ruinen, Ge-
bäude, Gärten etc. verbunden werden. - -
Wir maehen vorzüglich Altern und Lehrer auf die
nahe Erſcheinung dieſes für die erwachſenere Jugend
beſtimmten Buches aufmerkſam, deſſen Herausgeber,
rühmlichſt bekannte Gelehrte, ſich nach Erſcheinung
einiger Hefte nennen werden. Der Jüngling, welcher
hoffen kann, einſt der ch vaterländiſche Reiſen ſeine
Bildung zu vervollkommnen, lernt ſchon hier manche
Gegenſtände kennen, die einſt ſein deutſches Herz
doppelt erfreuen werden, weil ſie ihm nicht fremd
waren, und die er ohne Vorbereitung nur oberfläch-
lich würde betrachtet haben, ſo wie der Erwachſene
vielleicht durch dieſe Lectüre jene Gefühle erneuert,
an deren Genuſs er ſich noch dankbar erinnert.
Das Werk ſoll Heftweiſe, deren drey einen Band
bilden, erſcheinen, und jeder etwa 7 bis 9 Bogen in
ord. 8. ſtarke Heft, mit 3 bis 4 Kupfern von berühmten
Künſtlern, worauf Nationaltrachten, Anſichten von Rui-
nen, ſchönen Gegenden, Natumerkwürdigkeiten, Ge-
bäude oder Portraits vorgeſtellt ſind, verziert werden.
Jährlich erſcheinen 3 Hefte. Weil aber das Octav-
Format den Künſtler zu ſehr beſchränkt, ſo werden
wir die Kupfer in Quartformat liefern.
Um den Liebhabern die Anſchaffung nach Mög-
Iiehkeit zu erleichtern, kündigen wir dieſes Werk auf
Prämuneration und Subſcription an, und laden alle Be-
förderer des Guten urd Nützlichen ein, ihre Freunde
mit dieſer Anzeige bekannt zu machen.
Der Pränumerations- und Subſcriptionspreis ei-
nes Heftes
auf feines Schreibpapier mit illuminirten Kupfern
iſt 22 Groſehen Sächſ.
– – – mit ſchwarzen Kupfern 15 Gr.
auf Druckpapier mit ſchwarzen Kupfern 12 Gr.
Der nachherige Ladenpreis wird erhöhet.
Die Herren Prinumeranten erhalten ihre Kupfer
auf vorzüglich ſchönes Velin - Papier gedruckt. Wer
auf 5 Exemplare pränumerrt oder ſubſer birt, erhält
das 6te gratis, und die Fºº emplare werden, ſo weit
als möglich, portofrey verſandt.
Da wir wünſchen, die Beförderer des Werks vor-
drucken zu laſſen, ſo bitten wir, uns die deutlich ge-
(6) X ſchrie-
----- 376 / 572 -----
1 1 o7
- I 108
----
ſchriebenen Namen bis Ende Septembers, als den ſpä-
teſten Termin, einzuſenden. Zu Ende Octobers wird
das erſte Heft erſcheinen. -
Auſser uns nehmen alle Buchhandlungen und Poft-
ämter Pränumeration und Subſcription an. – Briefe
und Gelder erwarten wir poſtfrey.
Gotha, den 1. Jul. 18os.
Steudel und Keil, Kunſt- und
Buchhändler.
Naehricht an das Publikum.
Von Gut m uths Bibliothek der pädagogiſchen Li-
zeratur, verbunden mit einem pädagogiſchen Corre-
ſpondenzblatte und einem Anzeiger, ſind nunmehr die
erſten 6 Hefte des Jahrgangs 1805 erſchienen und ver-
ſendet. Dieſes beliebte Journal wird ununterbrochen
fortgeſetzt, und enthält in dieſen 6 Stücken, auſser
nahe an 2oo Recenſionen, gehaltvolle Aufſätze vom
Herausgeber und mehreren rühmlichſt bekannten
Pädagogen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Perth es in Hamburg iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu finden:
Eggers, J. H. C., Animadverſionum in Sophoclis Oe-
dipum Regen Specimen I. 8. 1o Gr.
/Woltmann, R., Theory and deſcription of a Ventila-
tor. – Theorie und Beſchreibung eines Ventilators
zur Erfriſchung der Luft in Schiffen, unterirrdiſchen
Gewölben und Bergwerken, nebſt einigen Bemer-
kungen über die Lüftung ſolcher Schiffe und Güter,
welche einer Anſteckung verdächtig ſind. Nebſt
einer Zugabe über die Propagation des gelben Fie-
bers, gr. 8. Mit 3 Kupf. Engl. u. Deutſch. 1 Rthl.
-
- Jena und Leipzig bey Gabler iſt erſchienen:
1) Über die Natur der Sinne. Ein Fragment zur Phy-
fk der animaliſchen Organismus ; von Dr. Auguſt
Eduard Keſsler. 8. i Rthl. 8 gr.
Der Verfaſſer verbreitet in dieſer Schrift ein nähe-
res Licht über einen Gegenſtand, welcher bisher noch
ſehr im Dunkel ag und wenige Bearbeiter fand. Sein
Verdienſt beſteht beſonders darin, daſs er die allge-
meinſten Formen der Auſsenwelt in den Sinnen wie-
der nachweiſet, und ſo ein näheres und beſtimmteres
Verhältniſs des Organismus zu ſeinen Umgebungen
und eine genauere Wechſelbeziehung zwiſchen beiden
feſtſetzt, als bisher geſchehen war.
2) Archiv für Freunde der Philoſophie des Rechts und
der poſitiven Jurisprudenz; herausgegeben von Dr..
Salchow. I. Ba. I. Stck. I 2 Gr.
Inhalt: A Abhandlungen. 1) Über die Strafe des
Todſchlags, welcher von mehrern ohne Verbindung
begangen worden iſt; en Beytrag zur richtigen Ause
gung des Art. 148. der P. G. O. 2) Tittmann Diſſ. de
delictis " **** mentis humanae coaniſlis; Bemerkun-
gen des Herausgebers darüber. 3) Über Irrthum und
Unwiſſenheit, und deren Einfluſs auf die Zurechnung
einer rechtswidrigen Handlung. B. Kritiken. Savigny
Recht des Beſitzes. Hoppe Lehre von juridiſchen Ver-
ſchwendern. Wenzel Darſtellung der Gröſse der Miſ-
ſethaten. Zangen über weibliche Bürgſchaften und Con-
cursſachen., Laſſaulx Journal für Geſetzgebung. König
Grundriſs des deutſchen Staats- und Völkerrechts
v. Epplen über das Princip der deutſchen Territorial-
Verfaſſung. Salchow Darſtellung der Lehre von Stra-
fen und Verbrechen. Bielitz über den verſchiedenen
Gerichtsſtand. C. Miscellen. Ueber den an dem Alt-
Adminiſtrator Heinr. Häberlin begangenen Juſtizmord
zu Zürich. Über den Grund, warum die Geſetze beym
Hochverrath den bloſsen Verſuch nicht gelinder be-
ſtraft wiſſen wollen, als das vollbrachte Verbrechen.
Eine kurze Bennerkung durch einen prakt. Fall veran-
laſst. Sonderbare Entdeckung eines Falſums.
Von beiden Schriften ſind die beſtellten Exempl.
am 1. Jul. a. e. an die Buchhandlungen abgeſandt.
Lüders, L. C., Praktiſches Handbuch der Baukunſt,
oder gründlicher Unterricht in den Hauptflücken der
bürgerlichen Baukunſ, mit 34 Kupfert. in Aquat.
Manier. gr. 4. Leipzig, bey C. F. E. Richter.
3 Rthl. 8 gr. oder 6 fl.
Dieſes Buch , welches vorzüglich für Gewerke
beſtimmt iſt, ſoll die unbrauchbaren ältern Compen-
dia der Säulenordnungen u. ſ. w. erſetzen, deren ver-
altete Kupfer ſo verwiſcht ſind, daſs dieſelben kaum
ſichtbar, vielweniger zum Nachzeichnen brauchbar
ſind. Durch gegenwärtiges Werk glaubt der Verfaſſer
dieſe Mangelhaftigkeit einigermaſsen erſetzt zu haben.
Der Inhalt iſt: 1) Von der Architektur ſelbſt, oder
von den Säulen und Säulenordnungen 2) Von der Ver-
fertigung irregulärer Werkſätze. 3) Von der Treppen-
baukunſt. 4) Von der Schatten - Conſtruction etc.
Neueſte Verlags - Bücher der Buchhändler Hem-
m er de und Schwetſchke zu Halle.
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von Klein,
Kleinſchrod und Konopak ; 6ten Bandes 2tes Stück. 8.
I 804. 12 Gr.
Beſchreibung und Abbildung eines neuen Doppelpfluges,
erfunden von Vincenz Krebs, mit 1 illum. Kupfer-
tafel. 4. - 8 Gr.
Krauſe, K. H., mein Vaterland unter den Hohenzoller-
ſchen Regenten, Leſebuch für Freunde der Ge-
ſchichte. 3ter u. letzter Theil. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Lebensgeſchichte Friedrichs II. Königs in
Preuſsen. 8. (einzeln abgedruckt). 2o Gr.
Ramdohr, K. A., Micrographiſche Beyträge zur Ento-
mologie und Helminthologie. 1r Theil mit 6 Kupf.
T. 4.« 6 Gr.
Schmieclers, B. F., Anleitung zur feinern Latinität in
Uebungen und Anmerkungen. 2ter Theil. 8. 1 Rthlr.
Voigtel, F. G., Handbuch der pathologiſchen Anato-
mie. 3ter u. letzter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
- Wagnitz
----- 377 / 572 -----
II IO
I IO9
Wagnitz, H. B., Memorabilien, den Predigern des
19t. Jahrh. gewidmet. 2n Bds. 2s Heft. 8. 12 Gr.
Wiedemann, J. C., leichte Aufgaben zur Uebung der
Jugend im Franzöſiſch - Schreiben mit den dazu ge-
körigen Wörtern und Redensarten, neue verbeſſerte
und mit einer kurzgefaſsten franz. Sprachlehre ver-
mehrte Auflage. 8. 9 Gr.
– – franzöſiſches Leſebuch für Anfänger. Neue
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 18 Gr.
Zeitung, landwirthſchaftliche, auf das Jahr 1805. mit
illum. und ſchwarzen Kupf. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Portrait des regier. Fürſten v. Anhalt-Deſſau. 12 Gr.
Funke, C. Ph., Handwörterbuch der Naturlehre, in-
ſonderheit für Ungelehrte und Liebhaber dieſer Wiſ
ſenſchaft, 2 Theile. gr. 8. Leipzig, bey Carl
Friedrich Enoch Richter. (62 Bogen)
Preis 2 Thlr. 18 Gr. oder 5 Fl. 6 Kr.
Nicht leicht gewährt ein neuerdings erſchienenes
Buch ſolch einen belehrenden und unterhaltenden Ge-
nuſs als dieſes Handwörterbuch der Naturlehre, an
deſſen Spitze ein Name ſteht, deſſen Beſitzer ſchon
zu viel für den Unterricht durch Schriften gethan hat,
um nicht die beſte Meynung zu erregen. Wer kennt
nic=ht Funke's Naturgeſchichte, und ſeine Phyſik für
Schulen? Mit exemplariſcher Kürze ſind hier beyen-
gem Druck und breitem Format alle Gegenſtände der
Natur und Naturlehre berührt und erklärt, ohne das
geringſte von Wichtigkeit auſsen zu laſſen, und der
Verleger freut ſich, das Publikum auf dieſe Erſchei-
mung aufmerkſam machen zu können.
Bey Friedrich Frommann in Jena ſind für die
Freunde der Engliſchen Sprache und Literatur
folgende Bücher zu haben:
Arnold, Th.; kurzgefaſste engliſche Grammatik, wo-
rin die richtige Pronunciation und alle zur Erler-
nung dieſer Sprache unumgänglich nöthigen Grund-
ſätze aufs deutlichſte und leichteſte abgehandelt
ſind. Eifte verm. u. verb. Auflage. gr. 8. 16 Gr.
Ejuscl. compleat vocabulary Engliſh and German, oder voll-
ſtändig kleines Wörterbuch Engliſch und Deutſch.
Durchaus verbeſſert und vermehrt mit einem Deutſch-
Engliſchen Wörterbuche, von M. J. B. Rogler. 2
Tieile. Fünfte Auflage. gr. 3. 1 Thlr.
Deſ lben Bucher zweyter Theil beſonders, oder M. J. B.
Rogler vollſtändiges Deutſch-Engliſches Wörterbuch.
g'. 8. - 15 Gr.
Bailey, N., Dictionary Engliſh - German and German-
Engliſh, Engliſch - Deutſches und Deutſch - Engli-
ſches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von J. A.
Fa h renk rüger. Zwey Theile. Zehnre verb. u. verm.
Auflage. Lexicon - Format auf Druckpapier 4 Thlr.
fein Grand-Raiſin - Papier 5 Thlr. 8 gr.
Es iſt wohl weder überflüſſig noch unſchicklich
zu "ern , daſs dieſes Lexicon faſt das einzige
Enºſch - Deutſche iſt, welches von einem gelehrten
Kenner beider Sprachen, in wiſſeuſchaftlichem Gei.
-
ſte, nach ſicher entworfenem und feſtgehaltenen
Plane gearbeitet, logiſche Ordnung, P äciſion des
Ausdrucks und Vermeidung alles Müſſigen und Un-
nöthigen in ſich vereiniget. So, und auch nur ſo -
konnte es vollſtändiger ſeyn als ähnliche weit ſtär-
kere Werke, ſo iſt es bis jetzt weder von ſeinen
Vorgängern, noch von ſeinen Nachfolgern – die
es fleiſsig benutzt, zum Theil ſogar nur ausgeſchrie-
ben, – auch nur erreicht, viel weniger übertrof-
fen worden.
Bible, the holy, containing the old and new Teſtament
newly translated out of the original tongues and with
the former translation diligently compared and reviſed.
. 8. 2 Thlr.
Am fntroduction to mercantile Correſpondence and Bookkee-
ping. Translated from the German of the late M. Eu-
l er by J. G. Cle minius. 8. 1 Thlr. 1 2 gr.
Miſcellaneous Lettres, vermiſchte Briefe, aus den be-
ſten Engliſchen Schriftſtellern in ihrer Griginal-
Sprache, nebſt beygefügter deutſcher Ueberſetzung.
Ehemals von Theodor Arnold herausgegeben - bey
dieſer 2ten Aufl. aber aufs neue überſetzt von M. J.
J. Ebert. 8. 16 Gr.
Hochheim ers, C. F. Ch., allgemein praktiſches Haus-
und Hanleörterbuch für Hausväter, Oekonomen,
Künßler, Fabrikanten und Handwerker aller Art,
enthaltend in alphabetiſcher Ordnung: eine auserleſene
Sammlung der gemeinnützigſten Gegenſtände der Oe-
konomie, Chemie, Technologie und Gewerbekunde.
1r Band. A. bis G. gr. 8. Leipzig, bey Carl
Friedrich Enoch Richter. (28 Bogen)
1 Thlr. 4 gr. oder 2 F. 6 Kr..
Der Verf. , deſſen Name ſchon zu bewährt iſt, unn
noch das Geringſte darüber zu ſagen, glaubt den Pu-
bliko kein unbedeutendes Geſchenk mit der Heraus-
gabe dieſes Buches gemacht zu haben. Mehrere Jahre
hat derſelbe ununterbrochen daran gearbeitet, geſam-
melt, gefeilt, wieder verworfen u. ſ. w. Das Ganze
wird in 3 Bänden vollendet werden und darf nicht mit
dem Haus - und Kunſtbuehe verwechſelt werden, über
deſſen neue Auflage ſich derſelbe in der Vorrede weit-
läuftig erklärt.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen:
An Introduction to mercantile Correſpondence and Book-
keeping Translated from the German of the late
M. Euler by J. G. Clem in i u . 8. 1 Thlr. 12 gr.
Euers Vorübungen zu Comptoir - Geſchäften haben
wegen ihrer vorzüglichen Zweckmäſsigkeit ſchon vier
Auflagen in kurzer Zeit erlebt. Die Übertragung der-
ſelben ins Engliſche mit untergelegter deutſcher und
franzöſiſcher Phraſeologie, war daher ein ſehr glückli-
cher Gedanke. Haben wir gleich mehrere Sammlun-
gen Engliſcher Handlungs-Briefe, ſo liefert doch kei-
ne eine groſse Anzahl von Geſchäften ſo vollſtändig,
keine erklärt alles dabey vorfallende ſo beſtimmt,
keine
----- 378 / 572 -----
*...
1111
keine liefert die nöthigen Beylagen. Wer ſich alſo der
Handlung ſchon gewidmet hat, wie der, welcher ſich
ihr eben widmet, möchte daher hier gleiche und voll-
kommene Befriedigung finden - er mag dieſs Buch nun
zum Studio des engl. Handlungs-Stils, oder als Hülfs-
Buch bey der Engl. Correſpondenz ſelbſt brauchen.
Gärtner, C. F., Carptºlogia ſeu Deſcriptiones et ico-
nes fructuum et ſeminum plantarum. Pars I. faſe. I.
auch unter dem Titel: Gärtner, Joſ, de fruct.
- et ſemin. plantarum Tom. III. p. I. cum Tab. X. 3to
max. Lipſiae Sumt. C. F. E. Richteri. La-
derpreis 2 Thlr. oder 3 F. 36 Kr.
Es iſt genug, bloſs den Titel der nunmehr endlich
erſchienenen Fortſetzung des in ſeiner Art einzigen
Werkes anzuzeigen, zu welchem ſich der Verf. die
Materialien erſt durch weite und koſtſpielige Reiſen
verſchaffen muſste. Die Unterſtützung, welche er
durch Banks und Lambert in London, Thunberg in
Schweden und andere mehr erhielt, ſetzten ihn in
den Stand, ſeinem vorgeſteckten Ziele ſehr nahe zu
kommen. Die Fortſetzung erſcheint jedesmal in Hef-
ten zu 100 Gattungen, welche von dem fleiſsigen
Sturm in Nürnberg genau geſtochen ſind.
V
Vierling, J. G., allgemein faſslicher Unterricht im
Generalºgſ , mit Rºckſicht auf den jetzt herrſchen-
den Geſchmaek in der Compoſition, durch treffende
Beyſpiele erläutert. gr. 8. Leipzig, bey C. F.
E noch Richter u. in allen Muſikhandlungen.
Ladenpr. 1 Rthl. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Der Titel ſagt ausführlich, was man von obigem
Unterricht zu erwarten habe; und daſs das darin ent-
haltene nicht zwecklos geordnet und geſagt ſey, ver-
bürgt des Vf. Name durch mehrere als ſehr brauchbar
aufgenommene und vergriffene Schriften dieſer Art.
Bey Friedrich Frommann ſind erſchienen:
Fiſcher, Dr. C. E., Nachricht von dem Herzogl. me-
dicin. chirurg. Klinikum in Jena. 8. 3 Gr.
als Einleitung zu den : -
Kliniſchen Annalen der Herzogl. medicin. chirurg. Kran-
kenanſtalt zu Jena. Herausgegeben von Dr. J. F.
. Ackermann und Dr. C. E. Fiſcher. 1. Stück.
gr. 8. geh. 20 Gr.
Inhalt: Vorrede. I. Abhclgen. 1. Phyſiſch-chi-
miatriſche Anſichten der Therapeutik, von Ackermann.
Enthält die Hauptmomente des chiniatriſchen Syſtems,
welches jeder prakt. Anſicht eine ganz neue und in-
tereſſante Richtung geben kann. 2. Über das Verhältniſ
der Philoſophie zur prakt. Medicin, von Fiſcher. Ver-
ſucht, als ein Wort zu ſeiner Zeit, die Art und den
Umfang des Einfluſſes zu beſtimmen, den Philoſophie
auf prakt. Medicin haben kann, und haben muſs, ohne
zu anmaſslich ihre Herrſchaft auszudehnen. II. Kurze
s-º-mm-
II 12-
allgemeine Überſicht der herrſchenden Krankheiten
u. ſ. w. III. Auswahl 8 merkteürdiger Krankengeſchich-
ren, unter denen vorzüglich ſich auszeichnet die Se-
ction eines Taubſtummen, durch welche auch die or-
ganiſche Urſache des Sinnesfehlers entdeckt ward.
Jena im Auguſt 1805.
Yhiſtling, Dr. C. G., Oekonomiſche Pflanzenkunde
für Land- und Hauswirthe, Gärtner, Fabrikanten
und Handwerker, nach dem Syſtem des Gebrauchs mit
Linnéſchen Kennzeichen geordnet. Erſter Theil.
Pflanzen, die der Menſch genieſst, und die ihn näh.
ren, gr. 8. Leipzig bey C. Fr. Enoch Rich -
t er. (3o Bogen) 1 Thlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Der Verfaſſer dieſer gewiſs ſehr nützlichen Schrift,
hat durch dieſelbe ein Bedürfniſs befriedigt, über wel-
ches er ſich in der Vorrede ſehr ſachkenntniſsreich
und beſcheiden heraus läſst. Der 2te Theil, welcher
unter der Preſſe iſt, wird die Futter- Kräuter, und der
3te diejenigen Pflanzen, welche in den Fabriken und
Manufakturen brauchbar ſind, enthalten. Das Ganze
ſchlieſst alsdann ein ausführliches Regiſter.
Von Schneide r's, J. G., kritiſches Griechiſch-Deut-
ſches Wörterbuch, beym Leſen der griech. prºfanen
Scribenten zu gebrauchen. Zwe yz e ſehr vermehrte
und verbeſſerte Ausgabe. gr. to.
iſt der erſte sand in letzter Oſter-Meſſe wirklich aus-
gegeben worden und der zweyte und letzte folgt Jub.
Meſſe 1806. unfehlbar nach. Bis dahin gilt bey mir
ſelbſt - wie in jeder guten Buchhandlung, der Pränu-
merations - Preis von 6 Thlr. 8 gr. für beide Bände und
erſt dann wird der Laden - Preis feſtgeſetzt, der nicht
unter 9 Thlr. ſeyn möchte. - -
Der Werth dieſes Werkes iſt entſchieden, es be-
darf alſo keiner weitern Empfehlung von meiner Seite.
Jena, im Aug. 1805. Fr. Fromm ann.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An zeige und Bitte.
In den 8ten Band des Neuen hiſtoriſch-
biographiſchen Handwörterbuches etc. angefan-
gen von J. G. Grohmann, fortgeſetzt und berichtigt
von PY. D. Fuhrmann, haben ſich, wegen allzugro-
ſser Entfernung des Herausgebers vom Druckorte,
mehrere, den Sinn entſtellende, Druckfehler eingeſchli-
chen, die bis zum Ende dieſes Theiles, der mit C
ſchlieſsen ſollte, vorbehalten waren (Siehe Vorre de
Seite XII.). Die bereits eingetretene Jubilate-Meſſe
aber nöthigte uns, dieſen Theil mit B zu ſchlieſsen.
Dem folgenden 9ten Theile aber ſoll dieſe erwähnte
Druckfehleranzeige angehängt werden. Bis dahin bittet
man von der Bearbeitung dieſes Werks keine machthei-
ligen Gedanken zu faſſen. Leipzig im July 18 o5.
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
----- 379 / 572 -----
M oN ATS
R E G 1 s T E R
- -
- - - - -
- - vom - -
- - A U GUS T 1 8 o 5 . *
-- - - - - - - - ----
1. Verzeichniſs der im Auguſt der A-L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. - -
A. - - - - - - - - - E. . - -
Anweiſung zur Luft-, Ernſt - und Waſſer - Feuerwer- Eberhard, A; G., Ferdinand Warner, 1 – 2 Th. 215, 304.
kerey 2 26, 39 1. - Engel, ſ. Cornudes. - -
Aſt, ſ. Platon. Engelhardt, J. G., Taſchenbuch für junge Lateiner.
- 210. 262. : - -
B. . . . . . Ejije die Ertheilung acad. würden. 229, 407.
Bäumelburg, der ſchöne Tag. 220, 343.
Batthyani, Vincenz, Graf, über das Ungriſche Kü-
ſtenland. - 222, 356. -
Bauer, G. L., bibliſche Moral des N. T.
21 21 273- - - s - --
Bemerkungen über die Abſtimmung Brandenburgs in
d. fränk. Kreisſitzung vom 6. März 1805. 223, 2 86.
Benáiren, J., Method. Rechenbuch fur die Jugend,
3 2 1 : 35 O- - - - - - - - - -
»- I Th.
Betrachtungen über §. 45. des jüngſten Reichsſchlaffes
2 1 52 383
Blaine Delabere, the outlines of the veterinary
2 I 9, 329- - - - - - - - - - -
Böhmer, D. G. R., über die Viehweide. 212,279.
Borott, Joh., der von Kaiſer Rudolf II. d.: Proteſtanten
in Böhmen ertheite Majeſtätsbrief. 216, 31 1.
Bretſchneider, C. G. de libri ſapientiae parte priore difL
2 27, 399. - - - - - - - - -
BÄÄ W., hiſtoriſches Magazin, 1 B. 230,40.
Bryce, Jam, prakt. Beobacht, über die Kuhpocken,
überſ. v. J. G. Frieſe. 214, 293. ?
Buach, ſ. Chriſtobal. - - - - - - - -
Bürja, Abel, Sprachkunde d. Gröſsenlehre, 1 – 2.
. Th. 22 1, 345. . . .“
- ?
art.
>
- - C. *
cle Carro, J., Geſch. d. Knhpockenimpfung in der Tür-
key; überſ. m. Anm. v. F. G. Frieſe. 24, 289.
de S. Chriſtobal, J. M.; y Joſ Garriga y Buach Curſo
de Quimica general. 220, 337. -
Cornides, Dan., Vindiciae anonymi Belae regis notarii
edit. a J. Chriſt. Engel. 2093 249- -
– D. ...
Delille, ſ. Milton. -
Deutſchlands höchſt
2 17, 318.
-Develey, Em., Phyſique d'Emile. 22o, 342.
Dirtmar, ſ. Siemſen. " – "
Drumann, H. P., Confirmationsreden. 227, 39s. 2 3
– /
:: -
- - - -
- - -
7 . . .
-
nöthige politiſche Regeneration.
- - - - -
Euphroſyne. 1804-215, 304.
- - -
F.
Familie Schroffenſtein, die, ein Trauerſpiel. 224, 373.
Feder, ſ. Leibnitz u. Gerard. - -
Fiſcher, C. A., Briefe eines Südländers: 233, 446.
– – – Bergreiſen, 2ter Theil. 233, 447.
Flachsland, J. C., Fragmente über einige Anſteckungs-
ſtoffe. 214, 295.
Flintberg, Jak Alb, Lagfarerhets-Bibliothek. 213, 285.
Fock, Joh. G., Anleitung zur gründl. Erkenntniſsd.
chriſtl. Religion. 2 12, 28o. - - - -
Frieſe, ſ. Carro u. Bryce. . . . . . . .
Froſch, Fr. Th., Anfangsgründe der Rhetorik. 226, 395.
- - - * - * - - - - - - -
-
- -
- - -
- G. . .“
Briefe eines Menſchenfreundes, 2 te Samml
- -
-
--- - : - * - -
- - -
Gaup, Jak.,
2 I 3, 288.
Gedanken, zufällige, über die gegenwärtige Brod.
theurung. 233, 448- - - - - -
Gerard, Alex., Vorſeſ über d. Führung des Paſtoral-
amts, überſ. v. M. Feder. 227, 393.
Geſchichte d. Vaccination in Böhmen. 214, 291. -
Ginelin, Joh. Fr., Grundriſs d. allg. Chemie, 2te Ausg.
2 II - 272 - - - - - - -
GÄ J. M., die leichtfte Methode des Kopfrech-
nens. 223, 363. - - –
Grapengieſser, Heinr., v. himmliſchen Sinn in d. Chri-
ſten Moral. 227,396- -
. . . H.
Haas, Joh. G., Anweiſung z. Ueberſetzen ins Lateini-
ſche. – 2 1o, 262. . - - -
Hänle, C. H., Erſtes Leſebuch für Anfänger d. latein.
Sprache. 2 : 0, 26o- ", -
– – – Cornel. Nepos im Auszug. 210, 260.
– – lateiniſche Anthologie. 210, 260. *
Hagemeiſter, F. F., Erörterungen über General- und
Specialinquiſition. 228, 40-
P q 24 Hartig,
*
----- 380 / 572 -----
-
:
Hartig, G. L., Anweiſung zur Holzzucht, 4te Aufl.
232, 440-
– – – phyſikal. Verſuche über die Brennbar-
keit d. Hölzer, 2te Aufl. 232, 440. v
Henke, H. Phil. Cour., Religionsannalen, 9, u. 1otes St.
209, 25 2. /
Heppe, J. W., Waarneemingen omtrent verſcheidene
ſoorten van Etterziekten. 112, 277.
Heſs, C. A., Reitſchule, 1. 2. Heft. 234, 455,
Hoyer, Ch. Fr., der Kinderfreund auf d. Lande, 1 – a
Viertelj. 211, 271.
“-
I.
Ihling, J. K., der Geſundbrunnen zu Liebenſtein.
22 I, 350.
Iray, , Prevoſt de, Tableau comparatif de l'Hiſtoire
ancienne. 230, 417.
Jugler, Joh. Heinr., Repertorium für das Neueſte aus
d. Staatsarzneywiſſenſch., 1 Jahrg. 212, 28o.
Ivernois, Fr. de, les cinq promeſſes. 217, 313.
- - - - - ſeconde edition. 217,313. -
– – – über Frankreichs Hülfsquellen. A. d. Fr.
23 I 2 435-
K.
Kinderling, D. L. F., Hekuba u. Kleopatra. 21o, 261.
Kochbuch, 1r u. 2ter Theil. 229, 416. --- -
Krónika ä Mohátſi Veſzedelemtöl.
- - - - L. -
Lang, G. H., Bibeltexte zu Hochzeitpredigten.
227, 397. - - -
Langguth, Chr. Aug., de Mumiis Avium in Labyrin-
tho-repertis. - 429,41 3. . . . . .
Lehrſätze des neuern Kriegs. 218, 321. t
Leibnitiani commercii epiſtolici ſelecta ſpecimina edid.
J. G. H. Feder. 225, 377. - . . ." -
Lobeck, Gottfr.Aug., Predigten b. ungewöhnl. Veran-
laſſ. 227, 397. -
Lübeck, Joh. K., Patriotiſehes Wochenblatt für Un-
gern, 2r B. 226, 385.
M.
Merkwürdigſte, das, des Kopernikaniſchen Sonnen-
ſyſtems. 229, 415.
Milton, John., Paradiſe loſt, traduit p. Jacques de Lil-
le, T.I. – III. 225, 369.
– – – daſſelbe, andere Ausgabe. 224, 369.
– – – dritte Ausg. 224, 369-
Moreau, Jacq., hiſtoire naturelle de la Femme.
– III. 2 11, 265.
Moritz, K. Ph., Götterlehre, 3te Aufl. 233, 448.
Müller, Fr. K., Unterricht in d. Anfängsgründen der
Rechenkunſt. 217, 319. - -
– Chr. Fr., Biographie geſtürzter Günſtlinge. 230, 423
Natorp, B. C. L., Grundriſs z. Organiſation allgem,
Stadtſchulen. 216; 305. . . . . . . » -
Nemeth, ſ. Szek.
223, 365. -
-
T.1.
- - - - - - -
- e -- 4
Ueber den Maltheſerorden.
-
Noſe, K. Wilh., Unterredungen zum Beſten jeder
Freundſchaft. 2 15, 3o1.
P
Plato u. Ariſtoteles od. d. Ueberg. v. Idealism. z. Em-
Prism. 2 15, 297.
Axrºvo; IIoAre« ed. Fr. Aſtius. 21o, 257.
Prüfung, unparth., der Frage ob die ehemal. Kreis-
ſtiºnen auf die entſchädigten Fürſten übergehn?
2 13; 286.
R.
Reinhard, Fr. Volkm., Auszüge a. einigen ſeiner Pre-
digten, neue Aufl. 2 16, 3i 2.
Richter, Joſ., der Rittmeiſter, ein Luſtſpiel. 232, 439.
– – die Eiferſucht, ein Luſtſpiel- 232, 439.
– – die traveſtirte Alceſte, ein Singſpiel. 232, 439.
- – das Urtheil des Paris, ein Singſpiel. 232, 439.
Roth, Phil. Frid., Pathologia inteſtini coli. 2 11, 271. -
Rumpf, Joh. Dan., Berlin und Potsdam, 1 – 2 B
222, 353. -
– – Neueſte Beſchreibung des königl. Schloſſes in
Berlin. 212, 353. -
Ryding, Will., Veterinary Pathology. 219, 336.
- - S.
- -
Sadebeck, B., die engliſche Zitzdruckerey. 218, 327.
Sammlung, moraliſcher Erzählungen, 1 B. ..
S. Chriſtobal, ſ. Chriſtobal.
Schneider, G. L., Einlad. zu d. Prüfungen in d. Se-
cundärſchule zu Worms. 209, 255.
Schröder, A. L. P., über den Einfluſs des Schauſpiels
auf d. Bildung d. Jugend. 216, 3 o. -
v. Schulz, Lieder, des Frohſinns und der Freude.
2 13, 287- -
Schütz, Aug. Jak.,
ten, 231, 43 I -
Segnitz, Chr. G.,
diſſ. 230, 423-
Sickler, Fr., der
- 22 » 850 - ** - - 3.
Siemſsen, A. C., u. P. F. Dittmar, Syſtemat. Ueber-
ſicht der Mecklenburgſchen Foſſilien. 222, 359.
Sirius, oder Schwärmereyen der Liebe. 228, 405.
von Szék: Graf Teleki, Reiſen durch Ungern, überf.
a. d. Urgr. von Ladisl. v. Nemeth. 222, 359. -
Szerdahelyi, Georg. Aloyſ , Diploma graecum S. Ste-
phani regis monialibus Coenobii Veſsprimienſisda-
TU II1. - - - -
22, 33 -
z
. . . . . --
Verſuch über Schutzpocken Anfa-
- - z
de iure fodienditurfam utoſam.
Geſundbrunnen zu Liebenſtein.
- . T. - v .
Thilow, G. H., Beſchreib. ánatom.
genſtände. 239, 41 1. - -
Thomaſius, Chriſt, über Veredlung des chriſtl. Ctitus
durch die Aeſthetik. 223, 367.
pathologiſcher Ge-
- -
. . ." . . . .“
U.
223, 361.
Ueber
----- 381 / 572 -----
"
-
Ueber die Fragen aus dem deutſchen Staatsrecht we-
gen d. Kreisſtimmen. 2 13, 286.
Uebungen für Anfänger im Lateinſchreiben. 210, 262.
V.
Verſuch e. hiſt. - ſtatiſt. Beſchreibung des Bergftädtchen
Brand. 2 19, 335. -
Villars, D., Memoires ſur la Topographie. 229, 414.
Yogel, Ludw., Almanach des Scherzes u. Ernſtes für
Aerzte, 2ter Jahrg. 229, 409.
Voigt, Fr. Wilh., Verſuch krit. Nachträge zur Luiz-
ſchen Beſchreibung von Barometern. 220, 339.
W.
das Confirmationsfeſt.
Wallroth, Fr. H. Ant., 229,
343-
Werneburg, Fr. Chr.,
22 I, 347- (
de Wulfen, Xav., Cryptogamia aquatica. 233, 441.
Z. W.
Zintel, J., Entwurf über eine zweckm. Einrichtung
der Juſtizpflege in Bayern. 281, 2 13.
– – Verſuch e. neuen Gerichtsordnung für Bayern.
281, 213.
feſte allgemeine Rechenlehre.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 111)
Ankündigungen von Buchhändlern. ---
Andreä in Frankf a. M. 124, 101o. 129, 1055. Arnold
in Dresden 122, 994, 1ooo. 1oé2. Bädecker in
Duisburg 130, 106e. Barth in Leipzig 125, 1022.
Baumgärtner in Leipzig 131, 1068, 17o. 363. 111 -
Baumgärtner in Wirzburg 129, 1055. Cruſius II.
Leipzig 122, 994- 123, 1oo1. Dyk in Leipzig 123,
1oo6. 125, 1o22. 130, 1o57. Eſslinger in Frankf a.
M. 126, 1029. Fleiſcher in Leipzig 132, 1073. Fran-
zen u. Groſse in Stendal 133, 1081. Frommann in
Jena 132, 1979, 133, 1082, 33, 1085, 34, 993-
136, 1 109. Gabler in Jena 136, 1 107. Gräff in Leip-
zig 122,998 Hammerich in Altona 126, 1931, 1049-
Hartknoch in Leipzig 127, 1o37. Hempel in Leipzig
122, 993. Hendel in Halle 126, 1031.
Berlin 127, 1038. Keyſer in Erfurt 129, 1055. 130,
1059. 131, 1072. Kramer in Zerbſt 124, 1o15. 125,
1o2 1. Landesinduſtriecomtoir in Weimar 13o, 1 o62.
1o62. 131, 1069. 133, 1o85. Martini in Leipzig 122,
929. Matzdorf in Berlin 130, 1061. Meyer in Lenn-
go 134, 1093- Montag in Regensburg 134, 1095-
Neue Societäts Kunſt- u. Buchhandlung in Halle 131,
1c7o. Nitzſche in Nordhauſen 124, 2o13. Palm in
Erlangen 124, 1oo. 1025. Perthes in Hamburg 136,
11o7. Raspe in Nürnberg 128, 1047. Renger in Hal-
le 132, 1082. Richter in Leipzig 134, 1095. 136,
1 109-
Schumann in Zwickau 124, 1o14. Sinner in Coburg
o3, 1061. Steinacker in Leipzig 126, 1o32. Stein-
kopf in Stuttgard 124, 1c 15. Steudel u. Keil in Go-
tha 136, 11o5. Tafché in Gieſsen 1 24, 1 o12. 133,
1 o32. Wittig in Berlin 122, 998. 127, 1055-
---
Himburg in
Ruff in Halle 123, 1oo6, 125, 1o2 1. Schell in
Heilbronn 13e, 1058. Schwetſchke in Halle 136, 11o8. -
n. Intelligenzblatt des Auguſt.
- Ankündigungen von Autoren.
Auguſtin, Fiſchers Schriften 124, 1o12. 127, 1040.
Fr. v. Haffer, Leben und Kunſt in Paris 133. 1085.
Leonhardi, Ueberſ. v. Simonde tableau de l'agricul-
tºre 123, 1oo5. Louis, hiſt. polit. Annalen 124, 1oo9.
Moritz, Dr. Ueberſetz. v. Laſſus Pathologie chirur-
gicale 131, 1072. Zahn, neue Ausg. d. Uphilas 124,
Io16.
>
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adams in Philadelphia 131, 1067. Blühdorn in Magde-
burg 134, 1993. Böttger in Herborn 127, 1636.
Brunner in Zürch 134, o93. Buhl in Bremen 17,
1036. Campe in Braunſchweig 135, 1104. Chrift
in Kronberg 125, 1o2o. Collard in Paris 129, 1 O 54-
Darü in Paris 135, 1104. Fick in Erlang. 125, 1o2o.
Genſchen in Halle 132, o78. Hauterive in Paris 129,
1054. Heinzelmann in *Ä 131, 1067. Hirſch-
'ann in Hof 125, 192o. Hörſtel in Roſtock 131, 1067.
Humboldt, Alex., in Paris 135, 1104. Jahn in Plauen
:3!» o67. Jefferſon in Philadelphia 131, 1067. Lips in
rlangen 125, 1020: Morrier in Oſtindien 125, o21.
F2), Bureau de, in Genua 135, 1104. Scheffler in
Aſchaffenburg 125, 1020. Schwilgué in Paris 129,
1954. Yilken in Leipzig 132, 1078. Winbom in Up-
ala 23: 02o. - Yºſs in Zürich 35, 1094. Zerenner
in Magdeburg 125, 1019.
Todesfälle.
Bauer in Nürnberg 129, 1053. Briegleb in Coburg 125,
oos. Collot in Paris 129, 1054. Dänicker in Zürich
Dan-
----- 382 / 572 -----
s-
Dannenmeyer in Wien 125, 1018. Irminger in Hen-
kart 134, 1092. Kimpfel in Breslau 131, 1066. Klo-
cker in Wiblingen 125, 1018. Lang in Ansbach 125,
1o18. Murer in Zürich 134, 1092. Murfinna in Ber-
lin 13 I, 1o67. Panzer in Nürnberg 1 26, I O 29- Rom-
me in Rochefort 129, 1054. Ruhkopf in Hildesheim
115, 1019. Schulz in Königsberg 131, 1066.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Kunſt u. Antiqui-
tätenkabinet 134, 1092. Chalons, Geſellſch. d. Land-
wirthſch., Preiſe 129, 1052. Doneſchingen, Geſellſch.
d. Freunde d. vaterländſchen Geſchichte 135, 1 103.
Erlangen, Univ. 134, 1091. Genua, Univ. 131, 1065.
Greifswalde, Univ. 125, 101 8. Halle, Univ. 134, 1oy1.
Helmſtädt, Herzogl. deutſche Geſellſchaft 134, 1091.
London, London inſtitution 134, 1092. Mayland,
Univ. 131, 1o65. Mayland, Kunſtakademie, Preiſe
131, 1066. Nürnberg, Geſellſch. z. Beförder. vaterl.
Induſtrie 128, 1045. Nürnberg Leſekabinet neues
128, 1045. Paris, Inſtitut der Künſte u. Wiſſenſch.,
Preiſe 129, 105 2. Petersburg, Reglement ſämmtl.
Schulanſtalten 123, 1045.
Geſellſchaft 135, 11.04.
O - -
Äbo, Univerſität 125, 1oo7.
/Yaſhington, ökonom.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Annalen der öſtr. Literatur, Verändrung des Verlegers
131, 1o67. Auctionen von Büchern, in Frankfurt
a. M. 123, 1oo7. in Hannover 123, 1oo8. 129, 1056.
in Hamburg 126, 1032. in Halberſtadt 123, 1o47.
in Halle 128, 1048.- in Blankenburg 129, 1056. in
Altenburg 131, 1072. in Gröningen 131, 1072. Be-
richtigung wegen Webers Verbindlichkeitslehre 125,
1024. Berichtigung wegen Langles Entdeckung
zweyer Vedas 131, 1062. Galls Vorleſungen in Haj
le betreffend von Laicus 123, 1oo8. Ibis Muinien,
die, zur Erläuterung des Titelkupfers z. 3. B. der
A. L. Z. 1805 Luthers Denkmal betreffend 130,
1o64. Memoiren, officielle ſtatiſtiſche, in Frank-
reich 131, 1o68. Möbius Antikritik nebſt Antw. d.
Rec. 125, 1023 Reichstagsliteratur v. J. 1804 126, -
1025-127, 1033. 122, 1041. Schiller, Beitrag zu ſei-
ner Biographie 134, 1o89. Statiſtik, literariſche,
v. Ungern 129, 1049. 132, 1073. 135, 1097. Ueber
das Zuſammentreffen der jüdiſchen Oſtern mit d.
chriſtlichen 123, 1oo1. Verkauf von Büchern in Ko-
-
burg 130, 1o63. in Hannover 133, 1o85. Verkauf
von Gemälden in Celle 122, 1ooo. 115, o23.
- - . . .
- -
----- 383 / 572 -----
A L LG E M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
v o m J a hr e I 8 o 5.
s E p T E M B E R.
Nr. 235–29.
Intell. Bl. Nr. 137–152.
e des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Tae Conv. Geld od. 4 . 24 Krz. R. Geld.
- - - auf Schreibpapier zehn Taler Conv. Geld, od. 18 f. R, Geld,
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d
L E 1 P. z 1 G,
n der kurfürſtl. fc h fiſchen zeitung - Expedition





----- 384 / 572 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Y Allgemeine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen, -
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
äunter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl, Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
- - 3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt.
-- gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
- lung gezahlt werden. -
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel.
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
- 5) Wef

----- 385 / 572 -----
-
s
5) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile - -
z- - Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Infertionsgebühren.
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs- Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnherg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
- Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. fächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs- Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. - »
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
9) ln Cölln hat H. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner. Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
ro) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. -
- -
Halle, den 30. September 13.05. - -
Expedition der Aug. Li zeitang-
- -
- . .
----- 386 / 572 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im September der A. L. z. Schriften angezeigt worden.
-
Akademiſche Buchhandlung in Kiel 259. kei, in Leipzig
– – – – in Marbarg 254 Krieger in Herborn 256.
Alanus in Neuſtrelitz 251-
Anonymer Verlag 244 245.259 (3)
Arnold in Dresden 25. 258.
Kammer in Leipzig 239. 24.
Kück in Blankenhayn 249
Löund in Stuttgart 239 25.
- Barth in Leipzig 240. 258-
Bensley in London 240 aradan in Paris 253.
Böö in Weiſsenfels 243. Maurer in Berlin 249.
Bohn in Hamburg 237 (3) 240. fayer in Salzburg 255
ºo in Harlem 236. - Mayime in Paris 246.
- for in Kiel 247
Camera in Wien 24I. - Mylius in Berlin 249.
- Chapmann in London 24. -
Comptoir für Literatur in Leipzig 249.247 25- Neſter in Hamburg 236
Cotta in Tübingen 238. Nicolai in Berlin 250.
Criſtus in Leipzig 235 (2)
- Palm in Erlangen 253.256
Darnemann in Züllichau 248. - Pauli in Berlin 250. -
Decker in Baſel 253. Perthes in Gotha 256.
Deu in Paris 256. -
Dieter in Halle 251. Realſchulbuchhandlung in Berlin 240.
Dietrich in Göttingen 237 (2). 243 255- - Reichscommiſſionsbäreau in Neuburg 257-
Renger in Halle 25.
Edman in Upſala 239. Richter in Leipzig 235 24-
Ettinger in Gotha 259
seine in Berlin 27. 25. (2).
Feind in Leipzig 246 seöne in Eiſenberg 249 -
Franzen u. Groſſe in Stendal 243. Schöps in Zittau 230.
Freche in Paris 259. secar in Erlangen 24-
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 23
Schumann in Zwickau 252-
Schwiekert in Leipzig 258-
Selbſtverlag 25 (2).
sonster in Leipzig 24 (2).
Stämpfli in Bern 22-
Gebauer in Halle 27, 254.
Gle dieſe in Leipzig 25.
Groſs in Halberſtadt 25.
Harz in Hannover 259 (2).
Hammerich in Altona 246 -
Hartknoch in Leipzig 255.
Taubſtummeninſtitut in Berlin 249
Hearings in Erfurt 251. Theme in Zütphen 239.
Hºffmann in Hamburg 236. Typographiſche Societät in Bern 25
Jacober in Chemnitz 22. 254- ºde, in Göttingen 248.
Jaeobäer in Leipzig 254 - arrenrap u. Wenner in Frankfurt a. M. 25
Igen in Lobenſtein 253.
Vieweg in Braunſchweig 257
Joaehin in Leipzig 256 252. 253.
Vollmer in Hamburg 259.
Keyser in Erfurt 237 Wilmans in Frankfurt a. M. 252. -
z. Kee/sa in Leipzig 251. Wittekind in Eiſenach 258- -
--------







----- 387 / 572 -----
457 - N u m. 235. 458
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 2. September 1895-
I K. längſt unter die aſtronomiſchen Antiquitäten gehört.
M A T H E M 4 r • Ä den Haft- oder Fixſternen; Beſchreibung # Ä
LEIpzra, b. Cruſius: Gemeinfaßliche Anleitung er zelnen Sternbilder, deren hier 102 aufgeführt wer-
Kenntniſ des Himmels, der Erde, und der Zeitrech- den; Zahl der in jedem bisher beobachteten Sterne,
mung, auch zur Verzeichnung regulärer Sonnenuhren, jd'nähere Anzeige der merkwürdigſten. Die neue-
von Chriſtian Friedr. Rüdiger, Prof. und Obſervator ſten hier aufgenommenen Sternbilder ſind vier von
an der Sternwarte zu Leipzig u. ſw. Mit einem ja Ände eingeführte, der Aerntehüter (Meſſier),
aus 75 Karten beſtehenden aſtronomiſchen Hand- Mauerquadrant, Luftballon, die Katze, und fünf
atlas. 1805. 580 S. 8. (6 Rthlr.) - von Böde, die Friedrichsehre, Herſchel's Teleſkop
Eben daſ : Aſtronomiſcher Handatlas zu Rüdigers (mit Veränderungen nach Hel), die Elektrifirmaſchi-
Kenntniſs des Himmels, gezeichnet von A. G. ne, Buchdruckerwerkſtatt und Logleine. Von tele-
Meißner, Amanuenfis bey der Leipziger-Stern- ſkopiſchen Sternen, der Milchſtraſse, und den Nebel-
warte; 75 Karten inkl. Fol. 1895. (3# Rthlr.) ſternen; wie die Richtung der Mittagslinie aus den
- Sternen, und wie aus ihnen bey Nacht die Zeit zu
- Der letztgenannte „Handatlas wird auch, als eige- finden ſey Die neun Planeten (des zehnten, der Juno, -
- nes Wérk, von der Verlagshandlung beſonders wird noch im Anhange gedacht), ihre Gröſse, Ab- -
verkauft. Der Vf, der Anleitung, zu deren Erläuterung ſtand, Figur, Umlauf, Elongation, abwechſelnde
der Handatlas dienen ſoll, hat ſich ſchon durch mehr Lichtgeſtalt, Merkwürdigkeiten auf ihrer Oberfläche;
rere, beſonders zur Beförderung der rechnenden Aſtro- Keplers drey Grundgeſetze der Bewegung, und opti- .
nomie nützlichen, Schriften bekannt gemacht, und in ſcher Lehrſätz von verſchiedener Stärke des Sonnen-
dem gegenwärtigen, für ein gröſseres Publicum be- lichts auf jedem Planeten, kurz erläutert. Nebenpla-
ſtimmten, Werke auf eine wirklich gemeinfaſsliche meten. Mond der Erde, deſſen fünf Umlaufszeiten u.
Art, die vornehmſten Wahrheiten der Aſtronomie, ſº w., vier Trabanten des Jupiter, ſieben des Saturn,
der Erd- und Zeitkunde u. ſ. w. meiſt hiſtoriſch, ohne ſechs des Uranus. (Unter 18 bis jetzt bekannten
beygefügte mathematiſche Beweiſe, , vorgetragen; Trabanten unſeres Sonnenſyſtems ſind 8 allein von
Ä gegen einen gewiſſen Theil der Leſer Herſchel, unter 10 Hauptplañeten 3 allein von Deut-
wird noch S. 5O. aüslrücklich erklärt, was ein recht- ſchen in den letzten 25 Jahren entdeckte.) Kometen;
winklichtes, ein ſtumpf- und ſpitzwinklichtes Drey- ihre merkwürdige Bahnen, Geſtalt, Rückkehr; Dör-
eck, ein Viereck u. dgl. ſey. – Der erſte Abſchnitt fels, Newton's, Halley's, Olber's Verdienſte um ihre
handelt von der Kenntniß der Geſtirne, und der Einrich- Berechnung; Senecas genau eingetroffene, wenn ſchon
tung des Weltgebäudes. Eine populäre Aſtronomie, in 1600 Jahre lang nicht mehr beachtete Muthmaſsung
welcher die Sternkenntniſs, mit Rückſicht auf die über dieſe Himmelskörper; ihr mechaniſcher und
Karten im Handatlas, am ausführlichſten bearbeitet phyſiſcher Einfluſs auf den Erdkörper. Vermuthun-
iſt, in der man aber überhaupt das allgemein Inter- gen über Entfernung und Beſtimmung der Fixſterne;
eſſante aus jener Wiſſenſchaft ſämmt den neueren Ent- neue, wunderbare, veränderliche, doppelte Sterne,
deckungen nicht vermiſſen wird. Zuerſt von den Capflecken. (Herſchels neue Anſicht der Ä
Merkwürdigkeiten des Sonnenkörpers, und Erklärung war dem Vf, ohne Zweifel noch nicht bekannt) Er-
der vornehmſten Kreiſe und Punkte am Himmel; Anlei- klärung der verſchiedenen Sonnen- und Planeten-
tung, ohne aſtronomiſchen Apparat, nach verſchie- ſyſteme. Das Zu- und Abnehmen des Monds er-
denen Methoden eine Mittagslinie zu ziehen. (Dem läutert. S. 162. gedenkt der Vf. auch der bekannten
Thierkreiſe giebt der Vf. S. 40. eine Breite von 16 Progreſſion in den Abſtänden der Planeten von der
bis 20 Graden, bemerkt aber, daſs ſich dieſe Breite Sonne, und glaubt, in der Ceres und Pallas, die beide
nur auf die bis zum Ende des 18ten Jahrhunderts be- in die Stelle eines vermutheten Planeten paffen, eine
kannten Planeten erſtrecke. Da jeder Planet ſeinen neue Beſtätigung dafür zu finden. Zweyter Abſchnitt:
eigenen Zodiakus hat und je gröſste geocentriſche von der Erde insbeſºndere, oder kurze Geologie. Figur,
Breite der Pallas nördlich im Krebſe auf 54, oder füd- Gröſse, Flächeninhalt des Erdkörpers; compendia-
lich im Steinbock auf 48“ gehen kann, ſo daſs ſie riſche Ueberſicht der Geographie aller fünf Weltheile.
eine Zone am Himmel von ungefähr 1oo“ in der Breite (Warum wird hier Trinidad eine ſpaniſche Inſel ge-
einnimmt, ſo wäre es vielleicht beſſer den Begriff nannt? Der Vf, ſchrieb am Ende des J. 18o, jo
eines gemeinſchaftlichen Zodiakus der Planeten lieber noch nichts von einer Wiedereroberung durch die
aufzugeben, eben ſo, wie der Zodiakus der Kometen Spanier bekannt war.) Vom Meere, deſſen Leuch-
L. Z. 1805. Dritter Band. Mm m - ten,
-
----- 388 / 572 -----
459
460
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
innere Beſchaffenheit der Erde, Luftkreis, und in
demſelben ſich bildende Erſcheinungen; Witterung,
und ob es Perioden derſelben gebe? Der Vf, erkennt
die Sonne für den Ä Regenten aller Jahr-
Ä und hält, ihm noch Planeten beyzuordnen,
ho
Ür rheit. Dritter Abſchnitt: Zeitrechnung oder Er-
klärung des Kalenders. Dieſen Abſchnitt (er geht von
S. 283 – 562., macht alſo beynahe die Hälfte des
Buchs aus) hat der Vf, mit vorzüglicher Sorgfalt ab-
gehandelt, und mit vieler Klarheit auseinander geſetzt;
beſonders ſind eine Menge nützlicher zum Theil vom
Vf, ſelbſt berechneter Tafeln eingeſchaltet. Zuerſt
von ältern und neuern Jahresformen. Alter Römi-
ſcher Kalender, welcher den Ä und die Grund-
züge des unſrigen enthält; Jahr des Romulus, Numa,
Jul. Cäſar; Ä des Sonnen-, Mond - und
bürgerlichen Jahrs; beſondere Einrichtung und Form
des Julianiſchen, und Verbeſſerung deſſelben durch
Gregor XIII.; dazu Tabelle der gemeinen und Schalt-
Secularjahre. Genauere Entwicklung des künſtlichen
Kalendermechanismus; Sonnencykel von 28 Jahren, und
Sonntagsbuchſtaben; auch etwas vom Sonnencykel
von 406 Jahren, nach welchem eine neue Reihe von
Sonntagsbuchſtaben im Gregor'ſchen Kalender an-
fängt. Tafel des Sonnencykels von 1801 – 1900.;
mehrere Methoden, den Wochentag eines gegebe-
nen Datums zu finden (dazu ein immerwährender
Sonntagsbuchſtabenkalender); eine dieſer Methoden
iſt die zuerſt von Häſeler, nachher auch von Burja an-
egebene. Tafel der Sonntagsbuchſtaben im Greg-
# ender für 18o1 -– 19oo., und eine noch viel aus-
gedehntere für die Jahre 16oo – 57oo.; ähnliche all-
emeine Tafeln für den Julianiſchen Sonntagsbuch-
taben. Wie oft ein gegebener Monatstag auf einen
Sonntag, oder andern WÄ fallen könne? –
Mondrykel von 19 Jahren und güldene Zahl. Der alte,
von Dionyſius Zeiten bis auf 1582. übliche Julianiſche
Kirchenkälender, mit eingeſchriebenen güldenen Zah-
len, durch alle Monate durchgeführt, um daraus
nach ehemaligem Gebrauche die Neumonde und das
Oſterfeſt zu beſtimmen. Güldene Zahlen von 18oI –
1900., auch noch eine andere gröſsere Tafel der gül.
denen Zahlen vom J. Chr. I – 57oo. Indiction, oder
Römer- Zinszahl von 1801 – 19oo. Victorianiſche,
oder Dionyſiſche groſse Oſterperiode von 532 Jahren
(dem Producte aus 28 und 19, oder aus dem Sonnen-
und Mondscykel), nach deren Ablauf Oſtern im Ka-
lender alten Stils immer wieder auf die nämlichen
Tage fällt; vollſtändige, und, wie es ſcheint, vºm
Vf“ ſelbſt berechnete Tafel dieſer Oſterperiode für
beynahe ſechs Dionyfiſche ganze Cykel, eine in man-
chen Fällen ſehr brauchbare Tafel, woraus ſich ohne
alle weitere Rechnung Oſtern vom J. Chr. I-2735;
demnach vom Anfange der chriſtlichen Aera bis auf
die Zeit der Gregor'ſchen Kalenderverbeſſerung» und
von da an noch auf 11 weitere Jahrhunderte im alten
Julianiſchen Kalender ergiebt. Julianiſche Periode
(von Julius Cäſ. Scaliger ſo genannt) von 1801 - 190o.
Unzulänglichkeit der güldenen Zahlen zur richtigen
ten, Geſchmack und Farbe ſeines Waſſers. Gebirge;
Beſtimmung der Neumonde auf entferntere Zeiten,
und daher nothwendig gewordene Einführung einer
neuen Kalenderform # 1582., oder des Gregorſchen
Epaktenſyſtems. Ausführliche Erläuterung dieſes Sy-
ſtems; immerwährender Gregor'ſcher Epaktenkalen-
der durch alle 12 Monate, und immerwährende all-
gemeine Epaktentafel, welche 19 Mal 30, d. h. alle
möglichen Combinationen von verſchiedenen Epakten-
reihen mit verſchiedenen Mondscykeln enthält (es
ſind nämlich 3o Epakten, und 19 güldene Zahlen);
Erklärung dieſer Tafeln, und ihr Gebrauch, um die
Neumonde und das Alter des Monds durch das ganze
Jahr, beſonders aber, um die Oſtervollmonde und
Oſtern im neuen Kalender zu finden. Wie die Epakte
eines Jahrs gefunden wird, wenn man die des vor-
hergehenden Jahrs kennt, oder auch nicht kennt.
Julianiſche Epakten, ſammt einer Tafel, um ſolche
für alle Jahrhunderte aus der güldenen Zahl zu finden.
Gregorianiſche Epakten von 18oI – 19oo. Nähere
Anleitung, das Oſterfeſt in beiden Kalendern zu be-
rechnen; wie ſolches aus der bekannten Gregoriani-
ſchen Epakte, oder im alten Kalender aus der gül-
denen Zahl gefunden wird; Oſtertafel des Gregor-
ſchen oder ſeit 1777. gültigen allgemeinen Reichska-
lenders von 1801 – 1900. Zuſammenſtellung der Ju-
lianiſchen, Gregorianiſchen und Jüdiſchen Oſtern,
nebſt dem Anfange und der Zahl der Tage des jüdi-
ſchen Jahrs, von 1801 – 1845. Regeln der Feſtrech-
nung; Tafel, woraus, wenn man Oſtern kennt:, der
Tag gefunden wird, auf den alle beweglichen Feſte
im ganzen Jahre fallen; ausführliche Anweiſung, den
Feſtkalender für die im deutſchen Reiche üblichen
Confeſſionen zu verfertigen; vollſtändiger Feſt- und
Namenkalender durchs ganze Jahr; wie die Zahl der
Sonntage nach der Erſcheinung, und nach Trinitatis
oder Pfingſten zu beſtimmen; Feſte vor und nach
Oſtern, und Tag der Julianiſchen, Gregorianiſchen
und Jüdiſchen Oſtern, von 1806 – 1818. (Bey Er-
klärung der allgemeinen Epaktentafel, S. 4oo., hätte
der Vf wohl auch der Gründe überhaupt erwähnen
können, auf welchen die Sonnen- und Mondglei-
chung beruht, und welche von Zeit zu Zeit eine Ab-
änderung der bisher gebrauchten Epaktenreihen nö-
thig machen; auch die neue Methode von D. Gauß,
Mónatl. Correſp. 18oo. Aug., nach welcher ſich Oſtern
ohne Epakten, güldene Zahl u. ſw. berechnen läſst,
hätte vielleicht verdient, angeführt zu werden, um
ſo mehr, da ſie eine rein arithmetiſche Auflöſung und
emeinverſtändliche Darſtellung auch ohne algebrai-
Ä Zeichen zuläſst. Daſs die S. 406. vorgetragene
Methode, den Neumond ohne Kalender bloſs durch
die Epakte zu finden, auch den kirchlichen oder cy-
kliſchen Neumond nicht ſehr richtig giebt, erhellt
aus dem Beyſpiele S 407., wo für den Neumond im
Sept. 1801 der 8. Sept, gefunden wird; da, er hinge-
gen nach der richtigern Methode S. 409 und nach dem
immerwährenden Gregor'ſchen Epaktenkalender auf
den 9. Sept. fällt. Ueber eine Aeuſserung des Vfs.
S. 457.: „daſs wegen des Zuſammentreffens der jüdi-
ſchen Oſtern mit Ä chriſtlichen letztere im J. Ä
nicht»
----- 389 / 572 -----
461
462
Num. 235. SEPTEMBER 18o 5.
nicht, wie es wirklich geſchehen, am 14ten, ſondern
am 21ſten Apr., zufolge kirchlicher Verordnungen,
hätten gefeyert werden ſollen, und daſs aus gleichem
Grunde im J. 1825. Oſtern vom 3ten auf den 1oten
Apr. zu verſchieben ſeyn werde," muſs ſich Rec.
Kürze halben auf die Erläuterungen berufen, die ſich
über dieſen Punkt in dem Int. # der A. L. Z. 1805.
Nr. 123. finden, und aus denen ſich ergiebt, daſs man
Oſtern 1805 richtig gefeyert hat.) Auf den chrono-
logiſchen Theil der Erklärung des Kalenders läſst der
## nun auch den aſtronomiſchen folgen. Hieher ge-
hört: Eintritt der Sonne in die vier Äp unkte der
Ekliptik, von 1806 – 181o. Länge der Sonne, und
ihre Abweichung (in Graden und Minuten), auch
öſtlicher Abſtand des Widderpunkts, im Leipziger
Mittage, auf alle Tage des Jahrs; wie daraus der Ort
der Sonne für andere Meridiane zu finden. Tafel der
Aſcenſionaldifferenzen für Leipzig auf jede 1o Min.
der Abweichung bis auf 39“ der Abweichung. Tafel
der geraden Aufſteigung und Abweichung von 180
der vornehmſten Fixſterne (nach welchen Beobach-
tungen, wird nicht geſagt). Die jährliche Aende-
rung iſt beygefügt, und das Verzeichniſs, das übri-
gens auch mehrere uns unſichtbare Sterne der ſüdli-
chen Hemiſphäre begreift, auf den Anfang des J. 1793.
eſtellt: zur Reduction wäre ohne Zweifel der An-
ang 18oo. bequemer geweſen. Wie der Auf- und
Untergang der Sonne für Leipzig gefunden wird;
Tafel dazu für das ganze Jahr; wie viel die Strahlen-
brechung daran ändert; Dauer der aſtronomiſchen
und der gemeinen Dämmerung. Tafel der halben
Tagbögen, für die Polhöhen zwiſchen 47 und 6o“
und die Abweichung o bis 36“, um daraus den Auf-
und Untergang der Sonne und anderer Sterne für
mehrere Gegenden des Erdbodens zu finden. (Man
findet dieſe Tafel hier auf Secunden berechnet, ſonſt
hat man ſie nur in Minuten.) Unterſchied der Mit-
tagskreiſe zwiſchen der Sternwarte Pleiſsenburg in
Leipzig (dieſe 39“ 59“ öſtlich in Zeit von Paris ge-
ſetzt; der Vf, nahm ſonſt 5 bis 7 Sec. weiter an) und
36 vörzüglichen Orten in Europa. Auf- und Unter-
ang, auch Culmination der Fixſterne zu finden. Die-
Ä Stücke für den Mond zu berechnen. Tafel
der wahren Neu- und Vollmonde und der Monds-
viertel, auch Sonnen- und Mondsfinſterniſſe von
18o6 – 1812 für Leipzig, Drey Tafeln, um daraus
die wahre Pariſer Zeit des Neu- und Vollmonds, und
der Mondsviertel für jedes Jahr zu berechnen. (Dieſs
ſind eben dieſelben Tafeln, welche Carouge in der
Connaiſſance des tems pour l'an IX. geliefert hat; ſie ge-
ben zwar die wahren, nicht bloſs die mittlern MÄ.
haſen, indeſs bloſs mit Rückſicht auf die einige Glei-
chung der Mondsanomalie; Carouge verſichert, daſs
fie bis auf Io Min, Zeit mit genaueren Rechnungen
übereinſtimmen. Auch Lambert hat in der Beſchrei-
bung ſeiner ekliptiſchen Tafel (Berlin 1765. 8.) ähn-
liche kleine Tafeln zur Beſtimmung der wahren Neu-
und Vollmonde berechnet, die noch etwas genauer
ſeyn müſſen, weil dabey auch die Gleichung der Son-
nenanomalie in Betracht gezogen worden.). Sichtbar-
keit des Monds. Etwas zur Erklärung der Finſter-
niſſe, und Periode ihrer Wiederkehr. Unterſchied
der wahren und mittlern Zeit, Tage des Jahrs, wo
er Null und am gröſsten iſt; Tafel der Zeitgleichung
für das ganze Jahr. Wie der Gang einer Pendeluhr
durch beobachtete Voreilung der Fixſterne im Mit-
tagskreiſe zu reguliren; Tafel dieſer Voreilung. –
Vierter Abſchnitt: Verzeichnung verſchiedener Gattungen
von Sonnenuhren, der horizontalen und verticalen, der
Aequinoctial- und Polaruhren; es wird hier bloſs von
regulären, d. h. von ſolchen Sonnenuhren gehandelt,
die von der Mittagsfläche, oder einer auf dieſe ſenk-
rechten, nicht abweichen. (Bey der Horizontaluhr
mit doppeltem Mittelpunkte S. 563. wäre es vielleicht
nicht überflüſſig geweſen, zu bemerken, daſs in den
Vormittagsſtunden nur die Schattenlinie EB gilt, um
die Stunden anzuzeigen, Nachmittags nur die Schat-
tenlinie XZ, wie ſich aus der Conſtructic..sart dieſer
Uhr ergiebt) – Die 75 Karten beziehen ſich zwar
meiſtens auf den erſten Abſchnitt des Rüdigerſchen
Werks, doch einige auch auf den dritten und vier-
ten. Die 7 erſten Karten enthalten eine Vorſtellung
der Sonnenſcheibe (zur Verſinnlichung ihrer Gröſse),
der Sonnenflecken, der Windroſe, der verſchiedenen
Arten, eine Mittagslinie zu ziehen, und eine Tafel
mit Dreyecken und Vierecken, um an dieſen geome-
triſchen Figuren die Stellung der Sterne nachweiſen
zu können. Taf. 8–36. ſind Sternkarten; meiſtens
kommen mehrere Conſtellationen auf ein Blatt; über-
all ſind nur die kenntlichſten Sterne, von den Ster-
nen 5 Gröſse nicht alle, und nur ſelten einige der
6 Gröſse verzeichnet. (Es iſt nicht bemerkt, für wel-
ches Jahr die Sterne eingetragen ſind, vermuthlich
für den Anfang 1793., auf welches Jahr ſich auch
der Catalog in Hn. Rüdiger's Schrift bezieht: überhaupt
ſind die Karten nicht graduirt. Sonſt fällt die Zeich-
nung dieſer kleinen Sternkarten gut ins Geſicht.)
Taf,37 – 49. find einzelnen aſtronomiſchen Gegen-
ſtänden gewidmet; ſo ſtellen eigene Blätter die Ple-
jaden, den groſsen Nebelfleck"m Orion, den Dop-
Ä, des Saturns, dieſen Ring im Anfange eines
jeden Zeichens, die verſchiedenen Geſtalten anderer
Planeten, die abwechſelnden Lichtgeſtalten des Monds,
den Vollmond in zwey Zeichnungen, mit und ohne
Benennung der Flecken (beſonders ſchön iſt die erſte
dieſer beiden Abbildungen ausgefallen), die Lauf-
bahnen einiger Kometen um die Sonne, die Welt-
ſyſteme vor. Taf. 50 – 62. ſind Landkarten, dar-
unter auch zwey, welche die obere und untere Halb-
kugel, auf den Leipziger Horizont entworfen, darſtel-
len. Taf 63 und 64 geben einen anſchaulichen Be-
griff von Sonnenfinſterniſſen mit 3, 6 und 9 Zollen,
und von den Bedingungen, unter welchen partiale,
oder ringförmige, oder totale Ä letz-
tere mit und ohne Dauer, möglich ſind. Taf. 65 –
75. find für den Leipziger Horizont verzeichnete
Sonnenuhren.
WATUR-
----- 390 / 572 -----
463
A. L. Z. Num. 235.
SEPTEMBER 18os. 464
NA TUR GESCH ICH TE.
LEIPz1g, b. Richter: Vollſtändige Naturgeſchichte der
ſchädlichen Forſtinſekten. Ein Handbuch für Forſt-
männer, Cameraliſten und Oekonomen. Heraus-
gegeben von Johann Matthäus Bechſtein, u. ſ. w.,
und Georg Ludwig Scharfenberg u. ſw. – Erſter
Theil. 1804. VIII u. 292 S mit 3 von Sturm ge-
ſtochenen Kupfert. 4. (3 Rthlr. 8 gr.)
Hr. B., durch mehrere Schriften dem gelehrten
Publicum längſt vortheilhaft bekannt, und Hr. Sch.,
wenigſtens den Entomologen durch einige gute Auf-
ſätze im Scriba'ſchen Journale nicht unbekannt, ver-
einigten ſich zur Herausgabe dieſes Buchs, in wel-
chen ſie alle den Forſten nachtheilige Inſecten zu be-
ſchreiben und von den gefährlichſten Abbildungen zu
liefern gedenken. Der Vorrede nach ſoll das ganze
Werk aus vier Abtheilungen beſtehen, von welchen
die letztere „von den mitzlichen oder zu ſchonenden Forſt-
inſcten" (alſo von den Inſectenfeinden unter den In-
ſecten) handeln wird. – Das Unternehmen iſt an
und für ſich recht gut gemeynt, auch iſt es ganz in
die rechten Hände gerathen; nur wäre die Frage, ob
nicht die zu groſse Weitläufigkeit und der hohe Preis,
den dieſe nothwendig zur Folge haben wird, nicht
diejenige Claſſe von Leſern, für die es eigentlich
nach dem Titel beſtimmt iſt, vom Ankaufe abſchrek-
ken werde? Sagt doch Hr. B. ſelbſt in der Vorrede:
„ſo deutlich aber nun immer das Inſect beſchrieben
iſt, ſo wird es doch nur dem vorzüglichen Liebhaber
der Inſectenkunde leicht werden, daſſelbe in der Na-
tur ſelbſt zu finden; für den gewöhnlichen Forſtmann
werden alſo Abbildungen oder eine Forſtinſecten-
ſammlung nothwendig." Wer ſoll denn nun aber
das Buch nutzen? Der vorzügliche Liebhaber der In-
ſectenkunde muſs es als entbehrlich anſehn, da es
ihm gar Nichts, oder doch nur ſehr wenig Neues
ſagt; und das Neue, was für den Ä Forſt-
männ, der in der Regel doch wahrlich nicht vorzüg-
licher Liebhaber der Inſectenkunde zu ſeyn pflegt,
darin enthalten iſt, wird dieſer nicht auszuheben wiſ-
ſen. Doch dieſs iſt die Sache des Vfs. und des Ver-
- , legers, nicht aber des Rec. Wenn aber Hr. B., der
Vörrede zufolge, die Stimme des Publicums darüber
zu hören wünſcht, „ob nach und nach alle hier beſchrie-
benen Inſecten in einer Reihe von Heften in treuen Abbildun-
gen geliefert werden ſºllen," ſo möchte zum wenigſten
Äin Theil dieſes Publicums, der entomologiſche näm-
lich, die Stimme laut gegen ein Unternehmen erhe-
ben, welches nur dahin zwecken würde, die Abbil-
dungen Ä bekannter, und ſo oft abgebildeter, In-
ſectën noch mehr zu vervielfältigen. Neue Arten
werden aber immer, durch Hn. Sturms geſchickte
Hand dargeſtellt, ein angenehmes Geſchenk für den
Entomologen ſeyn.
Dieſer erſteré Theil beſteht aus drey Abtheilungen;
und faſst auſser einer allgemeinern Einleitung in die
Inſectenkunde und einer nähern Einleitung in die
Naturgeſchichte der Forſtinſecten, die ſchädlichen
Arten der beiden erſtern Linnéiſchen Ordnungen in
fich. Die allgemeine Einleitung iſt gut und zweck-
mäſsig bearbeitet: ſie handelt von den Theilen, der
Verwandlung und der Eintheilung der Inſecten, von
der entomologiſchen Literatur und endlich von dem
Aufenthalte, dem Schaden und Nutzen der Inſecten.
Der zweyte Abſchnitt faſst die Generalien der In-
ſecten-Schädlichkeit in ſich. Dieſe dehnen aber die
Vff viel weiter aus, als Rec. Dieſem ſind „ſchädliche
Forſtinfecten" nur diejenigen Arten, welche ſich durch
wirkliche Verheerungen der Forſten und durch den
namhaften Schaden, den ſie anrichteten, bekannt ge-
macht haben; die Vff ſtellen als ſchädlich auch ſol-
che Arten auf, die in Forſten wohnen, ohne dieſen
nachtheilig zu werden.
Bey der Beſchreibung der Arten haben die Vff.
überall das Linnéiſche Syſtem zum Grunde gelegt,
und daſſelbe nur da verlaſſen, wo es ſie verlieſs. Die
Fabriciſchen Gattungsnamen kommen alſo nur da
vor, wo die zu beſchreibende Art in Linne“s Schrif-
ten vermiſst ward. Die Beſchreibungen der Arten
ſind deutlich und gut und nicht von einer ermüden-
den Länge; auch iſt von der Lebensweiſe einer jeden
ſo viel sitgetheilt, als die Natur uns bisher enthül-
len wollte. Die Synonymie iſt mit ſichtbarer Sorg-
falt und rühmlichem Fleiſse bearbeitet, und eine ge-
ſunde und richtige Kritik leuchtet überall hervor.
Das ganze Werk durchzugehn, würde hier un-
zwej ſeyn; doch hält es Rec. für Pflicht,
zweyer neuer Arten in der Gattung Derméſes Linn.,
Boſtrichus Fab. zu gedenken. Hr. B., der Entdecker
derſelben, nannte die eine, welche bisher zuweilen
mit B. typographus verwechſelt worden war, pinaſri,
die andere aber fraxini; beide ſind umſtändlich be-
ſchrieben, und beſonders ſind von der erſtern die
Merkmale angegeben, durch welche ſie ſich vom ty-
pographus unterſcheidet. S. 65. N. 5, heiſst es von
dem Weibchen der Mel. horticolae, „daß es Pillen zu
ſeiner Eyerlage verfertige;º dieſe Bemerkung ſtreitet
aber ſo ganz gegen den Naturtrieb der Melolonthen,
daſs ſie eine nähere Beleuchtung verdient.
Die Kupfer gereichen Hn. Sturm zu nicht gerin-
erer Ehre, als ſeine übrigen bisherigen Arbeiten.
# ſtellen die Verwandlungs-Geſchichte der Mel. vul-
garis, des Boſt. typographi, pinaſri und piniperdae, fer-
ner des Rhyn. pomorum, Ch. abietis und das Rhag. in-
quiſitor vor.
Der nächſte Band, wenn er anders erſcheint,
wird vermuthlich die ſchädlichen Arten aus der Ord-
nung der Staubflügler in ſich faſſen, und durch die
mögliche Vollendung dieſes Werks wird die Fort-
ſetzung der im Monath und Kuſsleriſchen Verlage zu
Nürnberg im J. 1798. erſchienenen Naturgeſchichte der
ſchädlichen Waldinſecten, mit Abbildungen, welche Hn. B.
zum Vf, hat, noch entbehrlicher gemacht werden.
-.
----- 391 / 572 -----
465.
- - - - . . “ ,
FN ü m.
466
236. - - ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 3. September I 8 O 5.
. . .
ER DB Esc HREIBUNG -
HAARLEM, b. Bohn: Reizen naar de Kaap de Goed
Hoop, Ferlanden Woorwegen, in de Faren 179 tot
1797; door Cornelius de jong, met het, oncler zyn
bevel ſtaande 's Lands Fregat van Oorlog, Scipio.
(Reiſen nach dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung, nach Irland und Norwegen, in den Jah-
ren 1791 bis 97. Von C. de H., holländ. Capi-
tain ü. BÄhaber der Kriegsfregatte Scipiö.)
Derdeen laatste letzter) Deel, 803 232 S. gr. 8.
mit,4 illum. Kpfrt. (3 f. holl.)
- - - J -- -
B der Anzeige der beiden erſten Theile dieſer
kej (A. L.Z. I803. Nr. 3a7.) hatten wir kei-
nen Grund, zu vermuthen, daſs noch ein dritter er-
ſcheinen würde. In dieſem beſchreibt der Vf, ſeine
Rückreiſe aus Norwegen in die Bataviſche Republik, die
er, auf Befehl ſeiner Ä wegen der damali-
gen Kriegsunruhen, in Begleitung eines ihm anver-
trauten jungen Capbewohners und eines Bedienten,
zu Lande machte. Er nahm ſeinen Weg von Bergen
in Norwegen über Chriſtiania und Gothenburg, über
den Sund nach Kopenhagen, fuhr dann über den gro-
fen und kleinen Belt, ging hierauf über Flensburg, und
Schleswig nach Hamburg, von da über Hannover». Bre-
men und Oldenburg nach Offriesland, und erreichte,
endlich, wie geſagt, in Groningen das Ziel ſeiner
Reiſe. Er geſteht zwar, daſs die Nothwendigkeit,
dieſe Reiſe zu beſchleunigen, ihm nicht erlaubt habe,
an manchem intereſſanten Orte ſo lange, als er
wünſchte, zu verweilen; doch hat er über die wich-
tigſten Orte, durch die ſein Weg ihn führte, und wo
er ſich verhältniſsmäſsig länger aufhielt, Manches ge-
fagt, das man gern leſen wird. Unter andern wer-
den Perſonen, die, wie Hr.dej. 3 darch Dänemark
und Schweden zu Lande nach Norwegen, reiſen wol-
len, verſchiedene nützliche Bemerkungen über Be-
quemlichkeiten und Unbequemlichkeiten, die man,
zu erwarten hat, wenn man durch dieſe Länder rei-,
ſet, über die Entfernuugens der Poſtſtationen, über
das Poſtgeld über Münzſorkat u. w. finden. - -
Wirtheilen einige von ſeinen Bemerkungen mit,
Die Gebirgsgegend e Norwegen, nicht ferne von
der Gränze vou Aggeritus Stift, die Fielefeld heiſst,
beſchreibt unſer Beiſender folgendermaſsen: „Der
Erdboden war hier ganz mit Schnee bedeckt, und,
der Mitte des Sommers ungeachtet, (nämlich den 21.
Julius) der über dieſen Schneewehende Wind ſo,
ſchneidend kalt, daſs mir die Füſse erſtarrten, und,
ich lieber zu Fuſse gehen sials Schritt vºr, Sohritt reis,
-
A. T. A 1805. Dritter Band.
Ä zuweilen
- -
ten wollte, um ſo mehr, da ich hier einen ſo t ge;
machten, ſo breiten und ebenen Weg Ä
ihn mit einer Chaiſe befahren könnte. Um ſich nicht
zu verirren, welches- in dieſen Bergen und Abgrün-
den die traurigſten Folgen haben könnte, ſind längs
der Landſtraſse in gewiſſen Entfernungen Pfähle
aufgeſtellt; eine Maaſsregel, die beſonders der Win-
er wo der überall verbreitete Schnee, jede Spur des
Geleiſes verwiſcht, und Berg und Phal zür Ebene
macht, erfordert. Die einzigen Bewohner dieſer
Höhen ſind einige kleine Ä die von Felſen zu
Felſen fliegen. Da iſt weder Baum noch Strauch zu
ſehen. Alles iſt öde, uncl Alles erſcheint in der
ſchrecklichſten Geſtalt des Winters." (S. 25.) Dieſe
Einöde erſtreckt ſich jedoch, wie er hinzufetzt,
nicht auf einen groſsen Strich Landes. In dieſen Ge
enden iſt nur Flatbröd (Haferbrod in Geſtalt ſehr
lünner Kuchen) gewöhnlich; Fleiſch, Speck un.
Fiſche ſchlecht und ſelten, das Bier aber vortrefflich.
Jenſeit des Fielefeld iſt man aus dem öden Winter auf
einmal in den lachenden Sommer verfekzt. Am Fuſs
des Kielefeld ſchöne Waſſerfälle. Weiter hin, Äch
Chriſtiania zu, ſah der Vf auf dem Lande eine Wjj.
# die aus einer Art von hölzernem, ſehr roh und
unſtlos gearbeitetem Troge beſtand, der an einer
Balken hing. Hier ſcheren die Männer den j
da ſie ihn Ä in deº geachten Gebirggºj
nwachſen laſſen. Von den Bewohnernd #ef ach
hriſtiania zu liegenden Gegenden ſagt er (S. 34):
»ln ihrer Abgeſchiedenheit, fern von Städten und j
tivirten Provinzen» find dieſe Leute ſchales ſelbſt,
Älangen nichts weiter Frey von ſo jej
ÄÄn wir gefeſſelt ſich ebenſj.
nºrſa glücklichen Unabhängigjjj.
laute Wºrt abgelegenſten afrikaniſchen Féfj.
gen. Der Bauer fällt ſein Holz ſchneidet ſej-
ter, baut ſein Haus, ſetzt eine Mühle daneben, und
Ä Brüeken über die Flüſſe; er ſchjj
bei Äºrie, thut Alesj, j
Feſe Änn mit allem infern GeſchicÄ
(F5 5?) oaverſchwendung ANgrºwjh
das Anzünden von Stroh Gefj Freyen
um mit der daraussentftehenden Aſch düngej
- rºllen ganze Walfängen in Brand.“ - -
er ſecfie Brief handelt von Chriſtiania. Zahl der Ein-
wohner HCcoo; in der Vorſtadt Arºſaft iſt ein Alien-
werk, wobey die Gewinnung des an Ort und Stelle
gegrÄ Ä Ä wird. Die bé, Chr-
ana liegenden angenehmen kand üter Fro zer und
Ä den reichen Ä den Ä
4er, gehören, und die Hr.de S. beſucht, machen
Nnn daſs
----- 392 / 572 -----
467
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 468
- ie Stadt
in Ä befinde. Brief 7. Di
zählt 30 Sägemühlen,
Ä g
ſchen arbeiten. Es werden gemeiniglich in 24 Stun-
den 12 Schiffpfund Eiſen ausgeſchmölzen, wozu man
10 - 1? Laſten Kohlen, die Laſt zu 12 Tonnen,--
Ä hat. – Brief8. Zwiſchen Thune und Gusland
der Ä Sandfoſſen, deſſen Gröſse und Schön:
heit den Rheinfall bei Schafhauſen übertreffe. Ä.
kunft in Friedrichshall. Die Art, wie Karl XII. vor
dieſer Feſtung ſeinen Tod fand, werde wohäufim-
mer ein nicht ganz aufgeklärtes hiſtoriſches Factum
bleiben. – Brief 9 – 13. handeln (letzterer zum
Theil) von Schweden. In der Stadt Uddewalla wurde,
Wegen des reichen Häringsfanges, aus den Häringen
Thran gekocht. In Gothenburg werden jährlich 2 bis
3999oo: Jonnen. Härings eingeſalzen, und 66 bis
09 Tonnen Häringsthran geſotten Schweden
berhaupt gewinnt durch die Ä jährlich seine
is anderthalb Millionen Reichsthaler Bey den Mäg-
in Gothenburg iſt der Luxus in der Kleidun
roſs. In der Gegend zwiſchen Bergen Ä
nd die Kartoffeln noch nicht lange bekannt, zwi-
hen Gothenburg und Hºhlräftat vermiſste Hrde S.
e gänzlich. – Brief 13ia. Die Ueberfahrt über
den Sºnd, von Helſingborg nach Helſingör, gewährte
Ä bey dem ſtillen Wetter und dem günftigen
inde, den er hatte, in ſeinem kleinen Böote gro-
ſses Vergnügen. Das Reizende der Lage, welches
durch eine vor Anker liegende, und durch eine ein-
# und abſegelnde Flotte vermehrt wurde, fu-
iyielleicht ſeines Gleichen in Europa. Kopenhagen
ahlreiche Baraken, worin ein Theiſ der königlichen
Matroſen, wenigſtens 5ooo an der Zahl, wohnet;
der andere, im Lande zerſtreute, oder mit Urlaub
auſserhalb Landes ſich aufhaltende Theil beträgt
mehr als 3oooo Mann. Die militäriſche Verfaſ-
Ä und beſtändige Uebung in den Geſchäften der
Seefahrt, worin die in den aken wohnenden Ma-
troſen Ä ſeyen ein groſser Vortheil für den See-
dienſt, deſſen ſich die holländiſche Nation nicht rüh-
men könne. Von dem Gebärhauſ und der Veterinär-
ſchule giebt der Vf mehrere Nachrichten; ebenſo von
den königlichen Schiffswerften. Aus einer über die däni-
ſche Seemacht beygefügten Tabelle ſieht man, wie
roſs die Zahl der Linienſchiffe, Fregatten, Kanonen-
oote und Galeeren iſt: die von 1767 bis 795. ge-
bauet wurden, Ä ſich auch mehrere, ihre Bäu-
art betreff nde Berechnungen befinden. Die ſchöne
Lage der Inſel Anak mit dem gegenüber liegenden,
Ä gebauten, lebendigen Kopenhagen u. a. gewann
damals nicht wenig durch die dort liegende vereinigte
däniſche und ſchwediſche Flotte, deren jede aus 12 Li-
nienſchiffen beſtand. – Brief 15 – 17. Ueberfahrt
über den großen Belt, Odenföe (S. 154.): „Faſt vor
dem Hauſe hängt ein vielfarbiger ausgeſtopfter
Kranz, den die Weiber, die hier Ä Ä auf
dem Kopfe tragen, unter dieſelben legen, wie man
*
aus dem Cölniſchen Häſch
daſs es ihm wie ein Traum vorkommt, daſs er ſich
- - Moß – Töpfe verkaufen - und damit von Haus zu Haus ge-
- - wovºn die Hälfte ein Eigenthin her;º worunter der VfWeibsperſonen verſteht, die
gedachten Familie Ancker iſt, welcher Äuch eini # - -
daſelbſt befindliches Eiſenwerk gehört, werin-ooMen-burg.- Ver
ſie bey uns bey den weibsperſonen fieht, welche
olland kommen.“ Flens-
ichung einer häſslichen Art hoher Hau-
ben, die das weibliche Geſchlecht hier trägt, mit
derjenigen, welche ihm auf der Inſel Majorca unter
dem Namen-Flock bekäamt wurde. Wenn er recht
berichtet ſey, ſo betragen die Zölle in Flensburg
jährlich 25 bis 3oooo Reichsthaler, da ſie ſich im ame-
Äº Kriege auf 4oooo Rthlr.: beliefen. Bey
ënsburg S. 166 folgende Sprachbemerkung: „Die
Sprache iſt hier die plattdeutſche; ſelbſt unſer Fuhr-
männ verſtand kein Däniſch mehr. Die Art, wie die
Sprache nach und nach, und gleichſam ſtufenweiſe,
ſich veränderte, war folgende: Ä Nordiſchen,
oder vielleicht Finniſchen, welches die Bauern tief in
Norwegen ſprechen, verſteht man Ä Holländer)
faſt gar nichts, Das Däniſche, langſam geſprochen,
hat eini e; oder wohl gar Ä die
man verſtehen kann.“ Ä ein Mijaj
von Däniſchem und Plattdeutſchem , welches in die-
fer Gegend vollkommen Plattdeutſch iſt. Auch die-
fes verändert ſich abermals, ſo wie man ſich unſern
Gränzen nähert, nach und nach, bis es in die Spra-
che der Provinzen Groningen und Overyſſel übergeht,
deren Einwohner, wiewohl ſie holländiſch ſprechen,
cloch eine andere Mundart haben, als man ſie in der
Provinz Holland findet. Indeſſen wird ja auch, was
die letztere betrifft, nicht in allen Städten einerley
Holländiſch geſprochen." Altona. – Brief 18. -Ab-
reiſe von Hamburg; Eintritt ins Hannöverſche. Die
ſonderbare Tracht der hannöverſchen Bäuerinnen,
die auſser einer der Grenadiermütze ähnlichen Haube,
und auſser einem halben Dutzend ſchwerer Röcke,
deren Zahl beym Sonntagsputze bis auf Io ſteigt, hin-
ten um die Hüften eine ſo dicke Wulſt tragen, daſs
man darauf ſtehen oder ſitzen könnte, vergleicht
der Vf., wegen dieſer Wulft, mit den Hottentottin-
nen, denen die Natur an jener Stelle einen ähnlichen
Höker gegeben habe - „“ 19. Von 6ttersberg
über. Bemer nach Delmenhof. Bey Gelegenheit des
bekannten Bleykellers in Brennen erinnert er nicht nur
an das, was er von dén Leichen in der Capelle auf
dem Landgute Oſterraad bey Drontheim im zweyten
Theile dieſer Reifen erzählt, ſondern fügt auch
S. 2o2. noch Folgendes bey: „In dem, von Leeuwaar-
den und Franeker faſt gleich weit entferntenz Dörf-
chen hiewert kann man noch bis dieſe Stunde in ei-
ñergewölbten Gruft unter der Kirche nicht nur Io
bis 2 Leichen von Labadiften ſehen, ſondern auch
die Leiche eler berühmten Anna Maria Schuurmann».
jelche letztere im J. 1678. daſelbſt beygeſetzt wºrde-
je Grüfte, ſowohl die in Bremen, als die in Wie-
j, haben dieſes miteinander gemein, daſs ſie nach
Norden zu liegen, und Ä# haben, wodurch
wn und Äft einen freyen Zugang Ämen;
und dieſe Eigenſchaften beſitzt auch die Cape von
Öſterraad" in der Neuſtadt an der Weſer ein ſehens-
werthes Waſſerwerk, wodurch Bremen mit Waſſer-
- Ver-



----- 393 / 572 -----
469
470
2 : Num. 236. SEPTEMBER 1 805. - -
verſorgt wird. – Brief 20. Schöne Einrichtungen
im Oldenburgiſchen in Anſehung der Extrapoſten. Nach
zurückgelegter Station meldet der Reiſende in einem
ihn vorgelegten Scheine, in wie fern der Poſtillion
ſeine Schuldigkeit gethan hat, oder nicht. Auf den
Poſthäuſern werden die Reiſenden eingeladen, zur
Unterſtützung der Armen etwas beyzutragen. Dafür
ſind ſie aber der Beſchwerden der Betteley überho-
ben, weil dieſe gar nicht vorhanden iſt. – Zum Be-
ſchluſſe müſſen wir eines ſonderbaren Verſehens in
der Datirung der Briefe (welche Einkleidung auch
der dritte Theil erhalten hat) erwähnen. Der Titel
des Werks beſagt, daſs dieſe Reiſen im J. 1797 geen
digt wurden, und ihr Ende wird in dem dritten Theile
beſchrieben. So wie aber im Originale des zweyten
Theils, nachdem mehrere der vorhergegangenen
Briefe von 1797. datirt worden waren, der 25ſte bis
29ſte (oder letzte) fälſchlich von 1796. datirt find: ſo
läuft dieſer Fehler durch den ganzen dritten Theil
fort, deſſen letzter Brief (der 2oſte), Groningen (alſo
nach der Rückkehr ins Vaterland), den 21. Auguſt
i796. datirt iſt. -
Die Ä des dritten Theils liefern ganz
artige Abbildungen norwegiſcher Trachten auf dem
Lande, von beiden Geſchlechtern, aus näher oder
entfernter von Drontheim liegenden Ortſchaften. –
Den Beſchluſs macht ein Regiſter über die ſämmtlichen
drey. Theile des Werkes.
Bey dieſer Gelegenheit zeigen wir die Ueberſet-
zung der erſten beiden Theile an. -
- HAMBURG, b. Hoffmann; Reiſe nach dem Vorgebirge
der guten Hoffnung, nach Irland und Norwegen in
- den J. 1791 bis 1797. Von Cornelius de Jong. –
Aus dem Holländ. überſetzt. Erſter Theil. Nebſt
einigen Anmerkungen und einem Anhange des
Ueberſetzers, den Zuſtand der Brüder-Miſſion
unter den Hottentotten betr. 1803. XXVIII u.
296 S. mit 1 Kpfr. Zweyter Theil; nebſt Dirk
van Hogendorp Nachricht von dem gegenwärtigen
Zuſtande der bataviſchen Beſitzungen in Oſtin-
indien. 1803. XX u. 512 S. gr. 8 m. 3 Kpfrn.
- - -
Auch unter dem Titel:
Neuere Geſchichte der See- und Landreiſen. – Sieb-
zehnten Bandes erſte und zweyte Abtheilung: Rei-
ſen nach d. Vorg. d. g. H. u. f. w.
Die Arbeit des ungenannten Ueberſetzers verdient
Empfehlung; er hat nicht nur, wo es nöthig war,
ſein Original mit Fleiſs zum Theil abkürzend bear-
beitet, ſondern auch hin und wieder berichtigt oder
erläutert, und auſser den auf den Titeln beider
Theile erwähnten Zugaben auch in der Vorrede zum
zweyten Theile einige Ergänzungen zu der, vom ver-
ftorbenen Sprengel bey der Ueberſetzung von Barrow
elieferten, Literatur der Capiſchen Reiſen beyge-
racht. Von den eben gelachten Zugaben müſſen
wir noch ein Wort beſonders ſprechen. Die des er-
-
.
fien Theils (S. 265–96.) iſt aus den in der A. L. Z.
1799. angezeigten Berichten van de Zendingen der evan-
geliſche Braedergemeende onder de Heidenen (Zeiſt. 1798–
18Co. 5. St.) gezogen. Die zum zweyten Theile (S. 313–
512.) ſind aus D. v. H. Bericht von dem tegenwoordigen
Tbeſtand der bat. Beſitt in O. I. etc. (Delft. Zweyte Aufl.
18oo.); eine ſehr merkwürdige Schrift, da ſie mit
den darauf gefolgten Actenſtücken wahrſcheinlich
das meiſte zur Aufhebung der bataviſch- oſtindiſchen
Geſellſchaft beytrug,
- ſicherer urtheilen
Oberkaufmann und Bevollmächtigter im öſtlichen
Theile der Inſel Java in Dienſten dieſer Compagnie
ſtand. Zwar macht der Ueberſetzer ſelbſt darauf auf-
über welche der Vf, um ſo
konnte, da er ſelbſt ehedem als
merkſam, daſs die vom Vf, erduldeten Verfolgungen -
hier und da das Colorit vielleicht etwas verſtärkt ha-
ben; immer aber wird dieſer Bericht, von deſſen
Originale in Deutſchland wohl nur wenige Exemplare
zu finden ſeyn dürften, als ein bedeutender Nachtrag zu
Sprengels neueſtem Zuſtande der oſtindiſchen Geſell-
ſchaft in den vereinigten Niederlznden (1797.) zu be-
trachten ſeyn, der von jedem zü Rathe gezogen zu
werden verdient, den die Kenntniſs dieſer erloſchnen
Compagnie und der bataviſchen Beſitzungen auſser
Europa intereſfirt. Am ausführlichſten beſchäftigte
ſich der Vf. mit Java (S. 315–74.), die übrigen Be-
fitzungen ſind, wie ſich bey der Vergleichung der Sei-
tenzahlen ergiebt, nur ſehr kurz abgefertigt.
Das Kupfer des erſten Theils ſtellt die Rhede
des Vorgebirgs der guten Hoffnung dar; im zweyten
Theile findet man I) die Capſtadt mit den umliegen-
den Bergen und der Rhede, nebſt den Kriegsfregat-
ten des Landes; 2) die Simonsbay und das Auslau-
fen der Landesſchiffe; 3) die ſchwimmende Meerlin-
ſen-Schnecke, die kriechende Meerlinſen - Schnecke,
und ein unbekanntes See-Inſect, oder vielmehr eine
Molluſca.
S U GE W DS C H R 1 F T E N.
ZITTAU u LEIPzrg, b. Schöps: Taſchenbuch der Hu-
manität, Religion und Sittlichkeit für edle Jünglinge
in allen gebildeten Ständen. Von F. G. Rätze.
- Auch unter dem Titel:
Stunden der Muße, der edeln Entſchließungen und frohen
Hoffnungen für Jünglinge in allen gebildeten Stän-
den, beſonders auch für die erſten Clafen gelehr-
ter Schulen. Von j. G. Kätze. 1804 VIII u.
294 S. 8. (2o gr.)
Jungen Leuten, die für das Höhere und Göttliche
im Menſchen Sinn haben, bietet diefes Taſchenbuch
eine edle Beſchäftigung des Geiſtes dar. Es wechſeln
darin Betrachtungen der Religion, der Lebensweis-
heit und Lebensklugheit, in welchen würdige, er-
leuchtete Vorſtellungen in einen klaren, gebildeten
Vortrag eingekleidet ſi l, z. B. über moraliſches Le-
ben; Selbſterkenntnis: Streben nach Heiligkeit;
moraliſche Freyheit; Temperamentstugend; Selbſt-
achtung; Ideal und Wirklichkeit;
- ſtim-
A
Zweck und Be-
----- 394 / 572 -----
471
472
A. L. Z. - Num. 236. SEPTEMBER : 1 80 5.
ſtimmung des Studirens ü. f. w... Vielleicht hätte die
ruhige, ſanfte Sprache der Belehrung zuweilen ein
noch wärmeres Leben vertragen, häufiger in die
Sprache höherer Weihung übergehen, und von gött-
lichen Dingen göttlicher reden dürfen, für welche
Poeſie der Religion, um uns ſo auszudrücken, dann
auch die gebundene Rede die ſchicklichſte wäre, wel-
che der Vf, freylich auch zu Hülfe nimmt, aber ohne
daſs ſeinen Verſen das Siegel der poetiſchen Weihe
aufgedrückt wäre. Das ſatyriſch ſeyn ſollende Ge-
dicht über das Duell S. 292., ſo gut es gemeynt iſt,
wird ſchwerlich von Wirkung ſeyn. Ein andres wäre
es, wenn ein Thümmel ſeine Geiſsel über dieſes unſe-
ligſte aller Vorurtheile ſchwänge.
K LE IN E s C H R 1 F T E N. - -
VERM1schte SchºstFTEN. Hamburg, b. Neſtler: Rüſtu's
Leben und Hinrichtung in pragmatiſcher, moraliſcher und Y-
chologiſcher Hinſieht. Nebſt einen ſehr gut getroffenen (??)
Bildniſſe deſſelben. 1804. 95 S. 8. (14 gr.) – Die durch die
Hamburgiſchen Zeitungen allgemein bekannt gewordeue un-
erhörte Gräuelthat dieſes gräſslichen Familien - Mörders, der
in einer nächtlichen Stunde ſein Weib und ſeine fünf Kinder
aus ſchwarzblütiger Schwermuth und der fixen Idee, ſie wür-
den mit ihm Hungers ſterben, hinopferte, würde allerdings,
wegen des Ungeheuern der That, verdienen, vollſtändig
acténmäſsig, unparteyſch und philoſºphiſch unterſucht und
dargeſtellt und von der Quelle der Erziehung, der Bildung
und des Lebens des fünffachen Mörders an bis zu ſeinem Tode
unter den Händen des Henkers entwickelt zu werden. - In
der Seele dieſes von den ſchmutzigſten aller Leidenſchaften,
dem Geiz, gefolterten, an ſich ſelbſt ſehr gemeinen Men-
ſchen, begegneten ſich, wie in dem Motiv ſeiner blutigen
That, ſo mänche Widerſprüche, ſo viele beſondere Züge,
daſs dadurch das Ganze des Verbrechens faſt eben ſo uner-
klärlich, als der Grad der Imputation zweifelhaft ward. -
Hier iſt nicht der Ort in dieſes merkwürdige Detail hinein-
zugehn, ſondern nur zu ſagen, daſs die vorliegende Schrift
jjen Forderungen einer ſolchen Biographie - eben ſo wenig
entſpricht, als denjenigen, der dieſe Sache aus der Crimi-
ja-Acten kennt, befriedigen kann. Es ſcheint das Mach-
jerk der bloſsen Speculation, das wenig Tage nach Rüſaus
Hinrichtung ins Publicam gebracht, dem Vf, und, Verleger
einen reichlichen Abſatz zu ſicherte. Der erſtere hat, was
jch das erſte Erforderniſs eines ſolchen ſchweren Unterneh-
mens hätte ſeyn müſſen: nicht einmal die verhandelten Cri-
minal - Acten des freylich an ſich ſelbſt fehlerhaft inſtruirten
Ä eben ſo geführten Proceſſes geleſen. Die Darſtellung iſt
viel zu kurz, die Thatſachen find zum Theil aus zweydeuti-
gen Quellen und aus Hörenſagen geſchöpft, die Entwicklung
iſt, in den auf dem Titel jfjähjen Hinſichten unbefrie-
digend, und alle die lang gedehnten eingemiſchten Tiraden, -
Betrachtungen, Ermahnungen, Nutzanwendungen u. ſ. w.
ſehr fach. Rec. möchte auch nicht den kleinern Theil, der
auf den letzten Bogen angeführten charakteriſtiſchen Anekdo-
ten und Zige der letzten Tage des Mörders als authentiſch un-
terſchreiben, und hält die letzten Zeilen, worin geſagt wird:
„empfindſame Damen hätten ihre Taſchentücher in ſein Blut.
getaucht" – für eine abſurde Erdichtung. – – Hier iſt iu-
Äeſs, im Betracht der Merkwürdigkeit der Sache, eine Ueber-
ſicht des weſentlichen Inhalts dieſer Broſchüre, ſo weit die
angefährten Thatſachen im allgemeinen gegründet ſind., –
Joann Georg Rüfau war 175 : in Riga vön unbemittelten
Aeltern geboren; er widmete ſich der Theologie, bezog in
ſenzanzigſten Jahre die Univerſität Erlangen und begab
ſic von da im J. 177 . zu ſeinen inzwiſchen nach Hamburg
gezogenen Aeltern. Er hatte in Erlangen gedarbt, und blieb
Äort wie nachher, ſtets an einer Mittelſtufe eigentlich ge-
lehrter Ausbildung ſtehen. In Hamburg ward er als Candi-
dat des Miniſteriums examinirt, und zum Katechet eines Hos-
pitals erwählt. Er ernährte ſich Anfangs von Privatunterricht,
war in ſeinen Religionsmeinungen inconſequent, bald Schwär-
mer, bald Freydenker, und fand als Kanzelredner keinen
Beyfall. 1785. Äe er die Unterlehrerin in einer Mläd-
chenſchule, legte mit ihrer Hülfe für das Fach des Unter-
richts in Handarbeiten, worin ſie beſonders geſchickt war.
ein Erziehungs-Inſtitut für beide Geſchlechter an, kaufte ſich
in einer der geſuchteſten Gaſſen ein anſehnliches Haus zu
einem ſehr mäſsigen Preiſe, und erwarb ſich als Lehrer, wie
ſeine Frau als Lehrerin, Beyfall, Zulauf und ein gutes Aus-
kommen. Die Ehe war in Ganzen glücklich zu nennen; von
1o erzeugten Kindern blieben ihnen fünf, zu unglücklichen
Schlachtopfern des ſchrecklichen Menſchen beſtimmt! –
Ein finſterer verſchloſsner Charakter ſprach ſchon aus Rü-
ſaº's Geſichtszügen (das beygefügte Ä gearbeitete Bild-
niſs iſt nicht halbähnlich zu nennen; R's Kopf war voll phy-
ſiognomiſchen Ausdrucks, der aber mehr Ä. als je in
der Seele dieſes Menſchen lag); und eben dieſer Zug wär in
ſeiner ganzen Lebensart und im Umgange ſichtbar; dazu ge-
ſellten ſich übertriebne Sparſamkeit, die bald in ſchmutzigen
Geiz ausartete. – Die Knabenſchule ſeiner Anſtalt gerieth
in Verfall, ſo daſs er ſie im J. 1802. aufzugeben und iéji
Unterſtützung eines Freundes, in eine Detail - Handlung mit
Ellenwaaren einzulaſſen beſchloſs. Aber auch dieſe glückte
ihm, nach ſeiner Meinung, nicht; ſein finſterer Trübſinn
nahm nun ſchnell überhand und ward durch manche zufäl-
lige Umſtände noch mehr gereizt; dieſe und ſein Geldgeiz,
der überwiegende Hauptzug ſeines Charakters, mahlten ihm
ſeine und ſeiner Familie Zukunft mit den ſchwärzeſten Far-
ben – er glaubte ihren Hungertod vorauszuſehn – und doch
beſaſs er ein Haus, das 40,OOO Mark werth war, hatte einen
zwar kleinen, jedoch nicht ganz ſchlechten Detail - Handel,
und ſeine unglückliche Frau erwarb mit ihrer Mädchenſchule
jährlich gegen 4000 Mark zum Haushalt. – Seine düſtre
Stimmung, der dieſe ſchwache Seele nichts entgegenzuſetzen
wuſste, ſtieg indeſſen immer höher, bis zur in lich brütenden
Verzweiflung, die ihm den plötzlichen Gedanken eingab,
erſt ſein Weib und ſeine Kinder und dann ſich ſelbſt zu tödten.
Er vollführte die ſchwarze That in der Nacht auf den 15. Au-
guſt 803., ſchlachtete erſt ſeine nebeu ihm liegende Frau
und kleinen Knaben und dann nach einander die vier andern
Kinder (deren älteſtes ein ſehr liebenswürdiges und in den
beſten Familien gern geſehenes Mädchen von 17 Jahren war)
in drey verſchiedenen Zimmern mit zwey Meſſern. Selbſt
ohne Kraft, und abgemattet von der Blutarkeit, vermochte
er den Selbſtmord nicht zu vollziehen, ob er ihn gleich ei-
nigemal verſuchte. – Während ſeiner Gefangenſchaft zeigte
ſich R. wie vorher, als einen ſchwachen ganz gemeinen Men-
ſchen, ſchmutzig, Ä finſter, ſchwermüthig und in ſich
gekehrt. (Der Vf. verſucht, ihn aus mehrern angeführten,
aber, wie bereits geſagt, gröſstentheils ſehr zweifelhaften Zü-
en ſeiner letzten Tage, als „ ede/ und human" (!) zu ſchil-
ern; Rec. findet ſelbſt in dieſe Ziigen nur Schwäche.) Ge-
faſst zwar, jedoch ſehr oft bis zur Betäubung ohnmäctig; er-
ſchien er vor den verſchiedenen Gerichten; ward halbtod in
den Armen eines Frohnknechts zur Richtſtätte hinausgefah-
ren, und dort am 19. März 1804. von oben herab gerädert
(vorher erdroſſelt). – Sein nicht unbedenten des Vermö-
gen ward (ein humaner Zug der hamburgiſchen Criminal-
Ä? nicht conſiscirt, ſondern ihm erlaubt, darüber zu te-
T11'E11.
----- 395 / 572 -----
-473
474
N um. 237.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 4. September 1805.
G E S C H I C H T E. -
1) GöTTINGEN, b. Dieterich: Car. Traug. Gottlob
Schönemann, J. V. D. et Philoſ. Prof., Proluſio de
finibus artis diplomaticae practicae regundis. 180o.
8 S. 4.
2) Eben daſ, b. Ebend.: K. Tr. G. Sch. – Codex
für die praktiſche Diplomatik zum Behuf ſeiner Vor-
leſungen. Zweyter Theil. 1803. mit Regiſter
449 S. 8.
3) HAMBURG, b. Bohn: K. Tr. G. Sch. – Lehrbuch
der allgemeinen, beſonders ältern Diplomatik, in einem
vollſtändigen ſyſtematiſchen Zuſammenhange zum
Gebrauch akademiſcher Vorleſungen. Erſte Ab-
theilung. 18o. 172 S. 8.
4) Eben daſ, b. Ebend.: K. Tr. G. Sch. – Verſuch
eines vollſtändigen Syſtems der allgemeinen, beſonders
ältern Diplomatik, als Handbuch für Archivare
und den Geſchäftsgebrauch. Erſter Band. 18oI.
612 S. 8. Zweyter Band. 18o2. 386 S. 8.
5) Eben daſ, b. Ebend.: K. Fr. G. Sch. – Kupfer
zur Erläuterung der diplomatiſchen Paläographie und
verſchiedener Canzleygebräuche des Mittelalters: für
das Syſtem der ältern Diplomatik. 18o1. fol.
W enn wir jetzt die Anzeige der in dieſen Blät-
tern bisher groſsentheils noch nicht recenfir-
ten diplomatiſchen Schriften des verewigten Vfs. nach-
holen: ſo iſt davon der Zweck nicht mehr, das ſach-
kundige Publicum damit bekannt zu machen, da ſie
längſt in den Händen derer ſeyn müſſen, für welche
die Fortſchritte der Diplomatik Intereſſe haben, ſon-
dern es geſchieht in der Abſicht, dem Andenken ei-
nes Mannes, Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen,
welcher für die Wiſſenſchaft viel zu früh verſtarb,
und mit welchem die ſchönſten Hoffnungen für de-
ren Cultur verloren gingen. Wir werden uns daher
darauf beſchränken, zu zeigen, was von ihm gelei-
ſtet ſey, und, was nach ſeiner, leider unvollendet ge-
bliebenen, Idee die Wiſſenſchaft von ihm würde zu
erwarten gehabt haben, wenn es ihm vergönnt ge-
weſen wäre, die Ausführung ſeines Plans zu vollen-
den. Wenn wir dabey hie und da einiges bemerk-
lich machen müſſen, was wir lieber Ä. geſehen
hätten, ſo geſchieht dieſes lediglich in Hinſicht auf
die Ä ſelbſt, und keineswegs in der Ab-
ficht, ſeinem unverkennbaren Verdienſte zu nahe zu
treten.
Nr. 1. iſt eine gut geſchriebene Einladung zu der
beym Antritte der auſserordentlichen philoſophiſchen
Profeſſur zu haltenden Rede. Es wird darin das Stu-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
dium der Diplomatik überhaupt als ſehr nützlich und
für den Staatsdienſt wichtig dargeſtellt, und darauf -
die Eintheilung der praktiſchen Diplomatik, oder
desjenigen Theils dieſer Wiſſenſchaft, welcher ſich
mit dem Gebrauche der Urkunden ſelbſt beſchäftigt,
in die allgemeine und beſondere gegeben, deren er-
ſtere die Lehre über die Behandlung der Urkunden
in Hinſicht auf die Erleichterung des Gebrauchs der-
ſelben bey vorkommenden Fällen (Archiv-Praxis),
die letztere aber die Regeln für die Kritik einzelner
Urkunden enthalte. – Zur Empfehlung einer Wiſ-
ſenſchaft, die man zu lehren im Begriffe ſteht, kann
es nicht ſchaden, wenn auch ihr Feld etwas weiter
ausgedehnt wird, als es wohl ſollte, damit der Schü-
ler mehrere herbeygezogen werden. Die Wiſſenſchaft
ſelbſt aber gewinnt dadurch nicht, und der Sachkun-
dige wird ſofort den hier ſogenannten allgemeinen Theil
der praktiſchen Diplomatik in die mit der Diploma-
tik nicht zu verwechſelnde Archiv- und Ä
Wiſſenſchaft verweiſen, und den beſondern Theil,
oder die eigentlich ſogenannte praktiſche Diplomatik
dadurch beſchreiben, daſs ſie die Regeln der theore-
tiſchen Diplomatik bey vorkommenden Fällen rich-
tig anwenden lehre. Dann möchte aber bey allen
denen, welche ſich Kraft genug zutrauen, richtig ge-
faſste Regeln der Theorie ohne weitere Ä fe
ſelbſt anzuwenden, das Anſehen der praktiſchen Di-
plomatik gar ſehr fallen, und damit die Hoffnung ZU.
einem ſolchen Collegio vielleicht verloren gehn.
2) Der Tod rief den würdigen Sch. ab, ehe der
Abdruck des vorliegenden zweyten Theils des Codex
beendigt war: die Vorrede und die Regiſter gehören
daher einem ungenannten Vollender des Werkes.
Der Plan und Zweck deſſelben iſt aus unſerer An-
zeige des erſten Theils (18oo. Nr. 310.) hinreichend
bekannt; daher dürfen wir uns hier auf das darin
von einem andern Rec. gefällte Urtheil, dem wir im
Ganzen beypflichten, beziehen 2. und nur noch an-
zeigen, daſs mit dieſem zweyten Theile, der die noch
Ä Chreſtomathie deutſcher Urkunden, ſo
wie die Regiſter enthält, das Werk geſchloſſen iſt. –
Den hier abgedruckten I26 Urkunden ſind noch
6 Ueberſetzungen, und unächte Urkunden beygefügt,
damit daran der kritiſche Blick des Anfängers ge-
ſchärft werden möge, und unter Nr. 133. noch ein
Abdruck des lateiniſchen Exemplars des bekannten
Landfriedens von 1235. aus Dreyer's Nebenftunden,
für deſſen Originalität Schönemann ſich bereits im Hand-
buche u. f. w. I. 3oo f. beſtimmt erklärt hatte, und
welche auch Rec. nicht bezweifelt, obwohl er dafür
hält, daſs das deutſche Exemplar eben ſo ſehr auf
Ooo den
----- 396 / 572 -----
475 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- 476
den Werth der Originalität Ä machen könne.
Die Regiſter ſind vollſtändig gefug, und es bedurfte
der Entſchuldigung in der Vorrede nicht, daſs nicht
noch mehreres darin aufgenommen worden, weil es
ganz auſser der Beſtimmung des Werkes liegt; jemals
als hiſtoriſche Ä genutzt zu werden; alſo alles,
was darauf, und nicht unmittelbar auf das Bedürfniſs
des Anfängers oder Lehrers Bezug hat, für verlorne
Arbeit zu halten iſt. – Die Regiſter zerfallen übri-
gens in ein Sach- und zwey Wortregiſter, ein latei-
niſches und ein deutſches. b letzteren ſind mit vie-
lem Fleiſse gearbeitet, und nur ſelten ſtieſs Rec. auf
Worterklärungen, die er lieber anders geſehen hätte.
So z. B. Character (ſigni) dicitur de eo, quod in Ä
feu ſcuto gentilitio ptum ſeu Ä eſ. Dieſe Er-
klärung wird belegt mit einer kaiſerlichen Urkunde
vom J. 1196., worin es heiſst: praeſenten paginam ſigni
# charactere et ſigilli noſtri impreſſione juſfimus inſigniri.
ie konnte es dem Vf, des F entgehen, daſs in
dieſer Verbindung der character ſigni die Namens-
chiffre des Kaiſers (das Monogramm) bedeutet, wie
denn auch unter der Urkunde die Monogrammen-
formel mit abgedruckt iſt! Ardinge wird durch Pflug-
art überſetzt, bedeutet aber wenigſtens in der ange-
zogenen Urkunde dem Zuſammenhange nach eher
- Düngung. Wenn das Wort Freyde Pfennigk in Freude-
pfennig überſetzt, und dabey angeführt wird, daſs
dieſe Äbgabe in Müncheberg beym Antritte einer
Erbſchaft bezahlt ſey, ſo geſchieht damit dem im J.
1440 regierenden Magiſtrate zu Müncheberg offen-
bär zu nahe. Dieſer hatte gewiſs zu viel Gefühl für
Schicklichkeit, um für eine Erbſchaft ſich einen Freu-
denpfennig bezahlen zu laſſen. Die Urkunde ſagt;
wer eyn Erbe (d. h. Eigenthum, nicht Erbſchaft) uf
nimmet (ſich überweiſen läſst), der gibbit em eynen
Freyde Pfennigk (der giebt ihm, dem Rathe, einen
Friedepfennig, dafür, daſs er ihm Frieden gewirket, d. h.
den ruhigen Beſitz zugeſichert hat). Der häufig vor-
kommende Ausdruck: Gericht und Ungericht, welcher
dem Vf, dunkel geblieben, bedeutet der Regel nach
Ober- und Untergerichter, nie aber heiſst Ungericht
ſo viel als Abgaben oder Leiſtungen. Mutſchare, mut-
ſcharen heiſst nicht Muthſchein, muthen, ſondern
Matſchierung, mutſchieren, d. h. theilen ohne Tod-
theilung. Die angezogene Urkunde ſelbſt läſst keine
andere, als dieſe Worterklärung zu, die der Vf, ſchon
aus Haltaus hätte nehmen können. Den unerklärt ge-
bliebenen Ausdruck verlappen wird jeder Jagdkundige
verſtehen, es heiſst: mit Garn und Lappen umzie-
hen. – Angenehm iſt übrigens in der Vorrede S. XIII.
die Nachweiſung einer plattdeutſchen Urkunde vom
J. 1271.: dieſe iſt das Harziſche Bergrecht. Herzog
Albrechts von Braunſchweig, welche in Wagners
Corpus juris metallici S. 1022 abgedruckt iſt. Rec. hat
den Abdruck geleſen, und hält mit dem Vorredner
die Urkunde für rein plattdeutſch, und alſo für die
älteſte bis jetzt bekannte in ihrer Art.
Je weniger aber auch von der Beſtimmung des
Codex ein reiner Gewinn für die Diplomatik, als Wiſ-
ſenſchaft» zu erwarten war, um ſo viel mehr hatte
-
Form der Urkunden, un
ſich dieſelbe von Nr. 3 u. 4. zu verſprechen. Wenn
ein Mann von Sch. Geiſt und Bildung, von ſeinem
Feuer und Regſamkeit, ſich mit ganzer Seele auf ein-
mal, und ohne durch ſeine frühere Laufbahn ſchon
an deren bisherige Form gewöhnt zu ſeyn, einer Wiſ-
ſenſchaft, wie die Diplomatik, widmet: ſo läſst ſich
faſt mit Gewiſsheit vorausſehen, daſs er, wenn auch
nicht gleich auf neue Entdeckungen, doch gewiſs
auf eine neue Anſicht mancher Gegenſtände geleitet
werden wird. Die unſyſtematiſche und geſchmack-
loſe Bearbeitung der Wiſſenſchaft, ſelbſt in den bis-
herigen Hand- und Lehrbüchern, konnte ihn un-
möglich genügen. Entſchloſſen, Diplomatik zu leh-
ren, blieb ihm daher nichts weiter übrig, als ſich ſelbſt
ein Syſtem derſelben zu bilden, welches eine leicht zu -
überſehende Darſtellung der Wiſſenſchaft gewährte.
Leider hat er daſſelbe nicht vollendet; aber der ſkiz-
zirte Entwurf deſſelben, welcher beiden Werken vor-
Ä iſt, zeigt hinreichend, wie er mit einem Blicke
as Ganze der Wiſſenſchaft überſah, und die disjecta
membra zum erſten Male in einen ſyſtematiſchen Zu-
ſammenhang brachte. Er arbeitete darnach zugleich
zwey Werke aus, das kürzere, Nr. 3., als Leitfaden
beyin mündlichen Unterrichte, das gröſsere, Nr. 4.,
als Commentar über das erſtere, oder als vollſtän-
Ä Syſtem der Wiſſenſchaft – Dem Plane gemäſs
ſollte däs ganze Werk in zwey Haupttheile zerfallen,
den theoretiſchen nämlich und den praktiſchen. Der
theoretiſche ſollte in zwey Abſchnitten, die äuſsere
und die innere Diplomatik, der Ä aber die
allgemeine und beſondere praktiſche Diplomatik ab-
handeln.
Vf, die Sprach- und Schriftkunde um deswillen, weil
ſie eigentlich nicht in den Umfang, der Diplomatik
ehören, fondern von einer andern Wiſſenſchaft, der
hilologie, aufgenommen ſind. Der Begriff der in-
In ETI) Ä folgt hieraus von ſelbſt. Sie be-
ſchäftigt ſich mit dem eigentlichen Inhalte und der
umfaſst daher ſowohl die
Kenntniſs der objectiven Beſchaffenheit der Urkun-
den nach den jedesmaligen Geſchäften der Zeit (di-
plomatiſche Rechtslehre), als ihrer innern und äuſsern
Förmlichkeiten (Kanzley- Praxis des Mittelalters ). In
der allgemeinen praktiſchen Diplomatik ſollte von
der Anwendung der Urkunden ſowohl in hiſtori-
ſcher, als juriſtiſcher Hinſicht, und deren Behand-
lung ( Ä in der beſondern von der
Ä ehandelt werden. Für das ganze
Syſtem waren drey Bände beſtimmt, deren erſter die
Einleitung und Geſchichte der Wiſſenſchaft, nebſt
der Sprach- und Schriftkunde, der andere die inº-
und der dritte die praktiſche Diplomatik umfaſſen
ſollte. Vielleicht wäre aber, wenn der Vf, mit vor-
urtheilsfreyerm Nachdenken, das, was bey Nr. 1.
über die praktiſche Diplomatik geſagt iſt, näher hätte
erwägen können, der dritte Band Ä
oder ſehr beſchränkt worden, zumal da die Erfah-
rung ihn hinreichend belehren müſste, daſs das
Handbuch nach ſeinem Zuſchnitte ohnehin von viel
beträchtlicherm Umfange werden würde. Denn die
- VOT
Unter der äuſsern Diplomatik begreift der
----- 397 / 572 -----
477
478
Num. 237. SEPTEMBER 180s.
vor uns liegenden beiden Bände weichen von dieſem
Zuſchnitte ſehr weit ab. Der erſte Theil begreift,
neben der Einleitung, Geſchichte und Literatur, nur
die Sprachkunde und den allgemeinen Theil der
Schreibkunde: der ſpecielle Theil der letztern nimmt
die Hälfte des zweyten Bandes ein, welcher auſser-
dem nur noch Ä die Hälfte des erſten Abſchnitts
der innern Diplömatik (der diplomatiſchen Rechts-
lehre) umfaſst; daher die zweyte Hälfte dieſes Ab-
ſchnitts, ſo wie die Kanzley-T'raxis des Mittelal-
ters wohl noch drey Bände erfordert haben würden;
an deren Bearbeitung der Tod den Vf, verhinderte.
"Die vorliegenden beiden Bände zeigen indeſs hinrei-
chend, daſs die Diplomatik von dem Vf, recht ſehr
viel würde zu erwarten gehabt haben, wenn ſie auch
das Gepräge aller derjenigen Schriften tragen, wel-
che im erſten Feuer der Vorliebe für die Wiſſenſchaft
verfertigt, und ehe dieſes Feuer ſich abkühlte, der
Preſſe übergeben wurden. Angeſtrengter Fleiſs,
- ſehr groſse Beleſenheit und ein ſehr guter und gründ-
licher Vortrag ſind ihr Charakter. KÄ hat ſich der
Vf. zu viele Abſchweifungen nach allen Seiten er-
laubt. Dahin gehört z. B. die Analyſe der lateini-
ſchen Sprache im Mittelalter, deren Kenntniſs aller-
Ä eine dem Diplomatiker unentbehrliche Hülfs-
wiſſenſchaft iſt; aber dennoch ſo wenig als eine Ab-
handlung über die andern diplomatiſchen Sprachen
in das Syſtem der Diplomatik gehört; aus eben dem
Grunde rechnen wir hieher die grammatiſche Anficht
der ältern deutſchen Ä wenn gleich dieſe, ſo
wie die vorerwähnte Digreſſion, ſehr viel Belehren-
des enthält; und endlich die in der zweyten Hälfte
des zweyten Bandes kaum halb beendigte diplomati-
fche Rechtslehre, oder Betrachtung der Urkunden
nach ihrem rechtlichen Inhalte. fj Abſchnitt
verdankte wenigſtens die Weitläufigkeit, mit wel-
chér der Vf, ihn auszuführen angefangen hat, wohl
nur ſeiner beſondern Anſicht, vermöge deren er das
Studium der Diplomatik mit dem der Jurisprudenz
innig zu verweben ſuchte, und wobey es ihm ent-
ing, daſs dem Diplomatiker, als ſolchem, über den
nhalt der Urkunde ein weiteres Urtheil, als in ſo
fern es zur Prüfung der Aechtheit und Originalität
derſelben führt, nicht zufteht, ſondern er dieſen ent-
weder dem Hiſtoriker oder dem Rechtsgelehrten, je
nachdem die Urkunde in geſchichtlicher oder recht-
licher Hinſicht gebraucht werden ſoll, überlaſſen
muſs; alſo die Betrachtung der Urkunden nach ih-
rem verſchiedenartigen Inhalte gröſstentheils nicht in
das eigentliche Gebiet der Diplomatik gehöre.
Dagegen wird jeder Sachkundige die Geſchichte der
Diplomatik mit Vergnügen leſen, und durch die an-
gehängte», mit vieler Vollſtändigkeit zuſammenge-
tragene Literatur ſeinem Bedürfniſſe abgeholfen fin-
den, wenn er nicht ſchon im Beſitz des freylich un-
entbehrlichen Huchſchen Werks über dieſer Gegen-
ſtand ſich befinden ſollte... – Aufgefallen iſt es uns
aber, daſs der Wiliſche Tractat de annulo Piſcatoris (Al-
torf 787.) darin übergangen worden, da dieſer für
den darin abgehandelten Gegenſtand von beſonderer
Wichtigkeit iſt. – Die Schreibkunde iſt ebenfalls
ſehr fleiſsig bearbeitet, und wir glauben auf die Zu-
ſtimmung der Kenner rechnen zu dürfen, wenn wir
dieſen im erſten Theile angefangenen und in der erſe“
Hälfte des zweyten Theis beendigten Abſchnitt für
denjenigen halten, welcher dem Diplomatiker ſo-
wohl, als dem Philologen, da auch mit auf die
Schreibart der Manuſcripte Rückſicht genommen iſt,
von ganz beſonderm Werthe und Nutzen ſeyn wird,
wenngleich vielleicht manches darin kürzer gefaſst
werden, und die Beyſpiele und Aufgaben (Th?
S. 89 – 156.) in die Äé Diplomatik, wenn ja
eine ſolche ausgearbeitet werden ſollte, hätten ver-
wieſen werden mögen. – Zur Charakteriſtik des
Werks im Allgemeinen, ſo weit es ausgearbeitet
worden, wird das bisher Geſagte genügen; aus Yel-
chem ſich zugleich ergiebt, daſs wenn auch der Plan
und deſſen angefangene Ausführung nicht ganz feh-
lerfrey find, wenn auch nachher ein vollſtändiges fy-
ſtematiſches Lehrbuch der Diplomatik (von Schºidt
Phiſeldeck) erſchienen iſt, dennoch Schönemann die Ehre
der erſten ſyſtematiſchen Bearbeitung dieſer Wiſſen-
ſchaft nicht abzuſprechen iſt. Ein Paar Erinnerun-
en werden indeſs hier nicht am unrechten Orte
eyn: 1) Die Definition der Diplomatik ſelbſt (§. I4.)
als der Wiſſenſchaft, Urkunden zu leſen, zu verſtehe, º
beurtheilen, und über ihre eigenthümliche Beſchaffenheit
ſichere Regeln zu geben, iſt wenigſtens nicht gut gefaſst.
Das Leſen und Verſehen iſt unbedingte Nothwendig
keit zur Beurtheilung, und die Regeln müſſen gleich-
falls ſchon vorhanden ſeyn, ehe man beurtheilen
kann. Wenn daher geſagt wäre, daſs ſie die Wiſſen-
ſchaft, Urkunden zu beurtheilen ſey: ſo wäre der
Begriff hinlänglich gefaſst, weil alles übrige daraus
folgt, daher nicht in die Definition gehört. 2) Der
§ 2 und 11. aber gegebene Begriff von Urkunden iſt
viel zu weit, wenn darunter alle ſchriftlichen Auf-
ſätze über rechtliche Gegenſtände, oder Gegenſtände
von rechtlicher Beziehung verſtanden werden. Dar-
nach werden darunter Acten, Ladungen, Urtheile,
Beſcheide u. ſ. w., ja vorläufige Entwürfe, Punctatio-
nen und Tractaten u. f. w., nach des Vfs. eigener Be-
merkung mit begriffen, und ſo dürfte es denn bald
dahin könnmen, daſs keine einzige Schrift über Ge-
ſchäftsſachen, ja alles, was man ſchreibt, auſser in-
differenten Briefen und eigentlichen Büchern, zum
Gegenſtande der öÄ gemacht würden. Zum
Glück iſt der Sprachgebrauch vermöge deſſen nichts
weiter, als feyerliche Beſcheinigungen von Thatſachen un-
ter dem Begriffe von Urkunden verſtanden werden,
ſo allgemein, daſs des Vfs. Verſuch, das Gebiet der
Diplomatik ſo ins Unendliche zu erweitern, ſchwer-
lich Nachfolger finden dürfte. 3) Bey Gelegenheit
der älteſten deutſchen Urkunden ſcheint dem Vf, die
in mancher Hinſicht nicht unwichtige Bemerkun
entgangen zu ſeyn, daſs dieſe älteſten Diplome höchſt
Ä uplicate oder gleichzeitige authenti-
firte Ueberſetzungen von lateiniſchen Urkunden ſind.
Dieſe Anſicht dürfte wenigſtens auf die Urkunde Ru-
dolfs von Habsburg vom J. 1217. (aus Herrgott
- Fél.«
----- 398 / 572 -----
479 A. L. Z. Num. 237.
480
SEPTEMBER 1 805. -
/
. dipl. gent. Habsburg), die Sch. als die bekannte
Ä Ä. Ä ſo wie auch vielleicht auf
den Landfrieden vom J. I 235. anwendbar ſeyn, deſſen
lateiniſche Originalität § 55–59. mit ſehr vieler Ge-
wandtheit und Gründlichkeit in Schutz genommen
wird. 4) Das Schwandnerſche Document auf Lei-
nen-Papier vom J. 1243 ſcheint der Vf, der Göttin-
giſchen Meinung darüber folgend, nicht für ächt
Änd ſo wenig der Aufmerkſamkeit werth gehalten zu
haben, daſs er es, ſeiner übrigen Ausführlichkeit
ungeachtet, nicht einmal anführte, ungeachtet die
Literatur ergiebt, daſs der Tractat darüber ihm be-
kannt war. Eine nochmalige Unterſuchung der Sa-
che dürfte indeſs den Vf, überzeugt haben, daſs die-
fes Document das ſtrenge Göttingiſche Urtheil, nicht
verdiente. 5) Uebergangen ſind in der Schreibkunde
nz die griechiſchen Buchſtaben, ungeachtet der Di-
plomatiker deren Kenntniſs nicht, entbehren kann,
Änd einzelne Worte mit griechiſchen Buchſtaben in
den Urkunden viel häufiger vorkommen, als die vom
vf. § 167. erwähnten griechiſchen Zahlzeichen, und
es daher nicht ganz richtig iſt, wenn es § 13. heiſst:
die Diplomatik habe es allein mit der lateiniſchen
Schrift zu thun. 6). Unter den Siglen hätten auch
die Chrismen ihren rechten Platz gefunden, welche
der Vf, nach ſeinem Plane in einen Anhang zur Kanz-
ley-Praxis des Mittelalters werfen wollte, wo ſie,
one den Plan des Werks ſtets vor Augen zu haben,
- niemand ſuchen würde. – Sehr richtig hat übri-
ens der Vf. S. 176. des zweyten Bandes das Diplom
tto III. vom J. 997., welches S.209. des erſten Theils
des Chron. Gottw. abgebildet iſt, nicht in Zweifel ge-
zogen, da die gegen deſſen Aechtheit von Mannert
vorgetragenen Ä eine ſtrenge Prüfung wohl
nicht aushalten dürften. – Ueber das Lehrbuch
Nr. 3.) bleibt nun nichts weiter zu ſagen übrig, als
Äaſs es ein Auszug des Syſtems iſt, daſs die vor uns
liegende erſte Abtheilung, die Schreibkunde ganz um-
faſst, und daſs manches darin dem Zwecke eines
Lehrbuch gemäſs vielleicht noch kürzer hätte gefaſst
werden ſollen.
Zum Behuf beider Werke waren 16 Kupfertafeln
beſtimmt, welche ſich gröſstentheils auf die Graphik
beziehen, zugleich aber auch das Nothwendigſté der
übrigen Theile der Diplomatik bildlich därſtellen
ſollten. Aber auch dieſe find unvollendet geblieben,
und nur 7 Tafeln, nämlich die Numern TV. V. X.
L! – XIV. unter dem Nr. 5. angegebenen beſondern
itel geliefert. Da die Sammlung nicht vollſtändig
iſt, und leider die erſte Tafel, welche die allmälige
Ä der Buchſtaben bis zu ihrer jetzigen Form
verſinnlichen ſollte, nºch fehlt, ſo läſst ſich nicht be-
urtheilen, in wie fern die geſammten Kupfer dem Be-
dürfniſſe des Anfängers würden abgeholfen haben.
Wir beſchränken uns daher auf die Bemerkung, daſs
die gelieferten ſieben Tafeln ſämmtlich zu der Gra-
Ä gehören, reinlich geſtochen, und, ſo weit wir
e verglichen haben, richtig copirt find. Nur iſt uns
dabey, der ſchon öfter geäuſserte Gedanke wieder
lebhaft geworden, daſs der Regel nach noch ſo gute
Kupferabdrücke ſchwerer zu leſen ſind, als die Öri-
ginale ſelbſt. Wir würden daher rathen, daſs, wenn
Ä Proben von der Schrift aus den verſchiedenen
erioden ihrer allmäligen Ausbildung den Lehrbü-
chern beyzufügen, des Unterrichts und der augen-
blicklichén Ueberſicht wegen zweckmäſsig iſt,
zur Uebung im Leſen für den Anfänger nicht ganze
abgeſtochene Diplome, wie hier geſchehen, ſondern
wirkliche Originale beſtimmt werden möchten, an
welchen es, wenn die Regierungen das Studium der
ihnen in ſo mancher Hinſicht unentbehrlichen Wiſſen-
ſchaft der Diplomatik zu befördern gemeynt ſind,
keiner deutſchen Univerſität fehlen kann.
K L E I N E
Rxcnrser Ahºrner. Erfurt, b. Keyſer: Joh. Chri/.
Hellbach's, Fürſtl. Schwarzb. Rudolſt. Raths, Grundſätze von
den Rechten, Geſetzen und Gewohnheiten. der Kirch/Zellen,
ºder Kirchſtuhle, Kapellen und anderer Kirchſtände, beſon-
ders nach preuſsiſchen, ſäehfiſchen und andern Verordnun-
gen. 1804. 8 Bog. 8. (8 gr.) – Das Ganze dieſes Schrift-
Ähens, das weder neue Anſichten noch neue Aufſchläſſe giebt,
aber doch eine nützliche Zuſammenſtellung mehrerer Lan-
desgeſetze liefert, zerfällt in zwey. Abſchnitte, deren erſter
von dem Rechte der Kirchſtellen (in Hinſicht auf die Kirch-
ſtellen) überhaupt, der zweyte aber von dem Rechte einzel-
ner Kirchſtände handelt. Jeder Abſchnitt zerfällt wieder in
mehrere Kapitel, be welchen Rec. ſich folgende Bemerkun-
gen erlaubt. Nach ſeiner Meinung ſteht, das letzte Kap. des
crfen Abſchnitts, welches von Kirchſtuhlordnungen handelt,
nicht am rechten Orte: denn dieſe ſind die Geſetze, aus wel-
chem die Rechte auf die Kirchſtellen hergeleitet werden, und
ſollten daher wohl gleich anfänglich bemerkt, werden –
Der S. 19. aufgeſtellte Grundſatz, daſs die eigentlichen Kirch-
S C H R I F T E N.
ſtähle vermiethet werden könnten, dürften wohl nicht ganz
richtig ſeyn, da überhaupt die daſelbſt und an mehrere Or-
ten, z. B. S. 42. u. 89., angeführten Geſetzſtellen des römiſchen
Rechts auf unſre deutſche Kirchſtuhl-Verfaſſung nicht an-
wendbar ſind. Eben ſo wenig kann ſich Rec. überzeugen,
daſs die S. 44. u. 45. angegebenen Klagen, wie S. 47. be-
hauptet wird, in ihrem ganzen Umfange ſtatt finden ſollten;
da, wie S. 42. ganz richtig bemerkt wird, die Verfahrungs-
Art bey Streitigkeiten über Kirchſtühle ſummariſch iſt; auch
iſt Rec., welcher doch einige Erfahrung im Conßſtorial-Pro-
ceſſe zu haben glaubt, noch nie ein Ä weitläufiger Pro-
ceſs über Kirchſtühle vorgekommen. S. 59. zählt Hr. H. die
Beichtſtühle und Communicantenſtuhle unter die allgemeinen
Kirchſtähle. Rec. möchte dieſs doch nicht behanpten ...denn
alles das, was Hr. H. von den Rechten der wahren Kirch-
ſtühle ſagt, dürfte auf jene wohl nicht anwendbar ſeyn. Zu-
weilen Ä auch die Ausdrücke etwas ſchwankend, # ..
S. 4I., wo der Beſtrafung „nach Befinden der Umſtände" ge-
dacht wird u. a. a. O.
-
-
och
----- 399 / 572 -----
48I
482
Nu m. 238. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 5. September I 805.
RO MA N EN - LITE RA TUR.
(Fortſetzung von Num. 106.)
TüBINGEN, b. Cotta: Krates und Hipparchia. Ein
Seitenſtück zu Menander und Glycerion» von C.
M. Wieland. Zum Neujahrs-Geſchenk auf 1805-
192 S. 12. (Mit drey Kupfern.)
W / ielands ſchriftſtelleriſche Laufbahn – denn Wie-
land iſt es, den wir als Gegenſtück zu Klinger
zunächſt aufzuführen im Sinne hatten – umfaſst nun
mehr als ein halbes Jahrhundert. Er begann ſie, wie
er ſelbſt einſt äuſserte, da eben die Morgenröthe un-
fr2r Literatur vor der aufgehenden Sonne zu ſchwinden
anfing; und er beſchlieſst ſie – wie ihn ſcheint, wir
aber nicht fürchten wollen – mit ihrem Untergange.
Während dieſer Laufbahn hat er recllich und mit be-
ſonnenem Eifer für die Ehre der deutſchen Literatur
fich bemüht, unter uns ſie gefördert, im Ausland fie
mit zu Ehren gebracht. Muthwillige Knabentollheit
könnte daher nur ſeinen ruhm würdigen Namen
ſchmähen. Wahr allerdings, daſs die eigne Quelle
bey ihm minder reich ſtrömt, als bey manchem an-
dern; allein er hat die ſchönſten Qüellen der Grie
chen, Römer, Engländer, Franzoſen, Italiäner und
Spanier in ihr Bett geleitet, und ſie flieſst im Erwei-
terten als ein herrlicher Strom dahin. Daſs er Lu-
cian und Horaz, Xenophon und Shaftesbury- Lafon-
taine und Catull, Voltaire und Chaulieu Arioſto
und Cervantes unter uns erneuert – verdient das
keinen Dank?
Als er zuerſt, ein Zögling Bodmer's, in den Chor
der vaterländiſchen Dichter trat, hätte man nicht ver-
muthen ſollen, daſs er für Deutſchland leiſten werde,
was er geleiſtet hat: denn damals ſchien er alles auf
das Kolorit zu berechnen, welches glühender war,
als ſein Gefühl. So wenig tief auffaſſend dieſes, ſo
wenig rein war ſeine Sprache. Allein er fand ſeine
eigentliche Sphäre erſt ſpäterhin, und dann geſtand
Leſſing, ſein ſtrenger Tadler, ſelbſt, er verdanke Wie-
fanden mehr, als er jemals gedacht, und denke, die
deutſche Sprache und Literatur werde ihm einſt mehr
verdanken, als man ſich einfallen laſſen. Das pro-
hetiſche Wort iſt erfüllt. Wieland war nur nicht be-
Ä ein chriſtlicher, ſondern ein heidniſcher Dich-
ter zu ſeyn, nicht Moria und Golgatha, Sunium al-
lein ſollte ihn begeiſtern, und nicht Kidron, ſondern
Ilyſſus ſeiner Seele Melodieen zurauſchen. Als dort
ihn erſt der wölbende Ahorn und der duftende Som-
mer, gleich dem Platoniſchen Sokrates, entzückt
hatte, da erſt war er in ſeiner Heimath, und wirk-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
ſo viel dem Mäſsigen gnügt!"
lich ſcheint auch Er dort mit ſeinem Sokrates gebetet
zu haben: „Guter Pan und ihr übrigen Götter der
heiligen Stätte! Verleiht, daſs mein Inneres ſchön
ſey, mein Aeuſseres dem Innern harmoniſch! Der
Weiſe iſt der wahre Reiche; Vermögen gebt mir nur,
In den blühenden
Schattengängen der Akademie bildete /Pieland ſich
unter Platon zu dem aus, was er nachmals war. Vor-
züglich gern wandelte er mit Euripides und Xenophon
dort, freute ſich, Addiſon und Aſhley in die wür-
dige Geſellſchaft zu ziehen, und mit ihnen zugleich
ſich beym Sympoſion zu bekränzen.
Wieland aber und der ideale Platon ? – Man muſs
wenig. Seelenkunde haben, um nicht zu begreifen
daſs, ohne mit dem idealen Platon eine Zeit lang Ä
ſchwärmt zu haben, l/Zieland eben nicht – Wieland
werden konnte. Wie Platon fand vermuthlich auch
Er nichts unzertrennlicher - als Schönheit und Liebe
verſteht ſich, nicht die irdiſche. Dennoch iſt, Äi
den Dichtern, kein Fehlſchluſs vielleicht natürlicher
als der des Sophiſten Hippias, daſs ſie, gar bald j
dem Empyreum wieder in die irdiſche Welt verloren
unverſehens das Schöne in – einer ſchönen jj
finden, wie dem göttlichen Platon wohl ſelbſt begeg-
net iſt, wenn man gewiſſen Epigrammen trauen af.
Da war aber der ironiſche Sokrates, der auf eine ge-
wiſſe Weiſe beym göttlichen Hunde ſchwur, der Fund
einer ſolchen Wahrheit ſey ein ſchöner, herrlicher
Fund; eine Afpafia lächelte, nicht ohne ein weni
Spott, dazu, und – der junge Schwärmer gÄ
in Verlegenheit. Verlegenheiten, dieſer Art pflegen
bey griechiſchen Naturen nicht zum Märtyrerthum für –
Ideen zu reizen, am allerwenigſten aber, wenn es
ihnen nicht gleichgültig iſt, ob man ſie den Leuten
zuzähle, welche zu leben wiſſen. Nichts ſcheuen ſie
ſo ſehr, als in den Augen ſolcher, Thoren, in den
Augen weltkennender Damen Gimpel zu ſcheinen
und ſtehen jetzt, wenn ſie nicht den Grazien zu o fj
Ä find', in Gefahr, von ihrem idealen ipfel
erab einen kleinen Sprung in den Cynismus zu ma-
chen. Wenigſtens werden ſie anfangen, was Welt-
kenner ſo natürlich finden, ſich auch natürlich zu er.
klären, und da es mit gewiſſen Erklärungen bey dem
Naturalismus, ſonſt auch Materialismus genannt, in
der That leidlich genug vorwärts geht, ja gar ſo gut
daſs manches zur Intuition gebracht wird; da ü5Ä
dieſs der Naturalismus noch ſo manchen' Vortheil
darbietet, den eine griechiſche Natur nicht gern ver-
ſchmäht: ſo find ſie gemeiniglich bald Apoſtäten. Es
leuchtet ihnen ein, daſs man die Philöſophie nicht
vom Himmel herabziehen, ſondern bloſs von der Erde
Ppp weg-
----- 400 / 572 -----
483
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - 4s
wegnehmen müſſe, weil ja der Menſch doch einmal
kein Gott ſeyn könne, und ſie belächeln nun ihre
idealen Ausflüge, wie der klügere Mann die ko-
miſch - ernſthafte Steckenreiterey ſeiner Kinderjahre.
Nun aber kann es nicht fehlen, daſs ſie nicht bald -
ſitzen ſollten, wo die Spötter ſitzen, und Freund Afi-
ſtophanes ihnen nicht willkommne Geſellſchaft wäre,
mit welchem wohl ein kleiner Streifzug in die Gär-
ten Ä unternommen wird.
- er Idealiſt, wie Platon es war, oder nennt ihn
den Schwärmer, hat ſeinen Zweck über den Grän-
zen der Erde, und Göttlichkeit iſt ſein Ziel; der
Spötter ſieht in der Menſchheit nur die Menſchlich-
keit. Jener erhält Göttergefühle, dieſer – Men-
ſchenkenntniſs. Jenem ſchwebt herrlich ein Ideal
vor, wie der Menſch ſeyn ſoll, doch dieſer ſieht ihn
nur, wie er iſt, leider! meiſt erbärmlich genug. Iſt
nun der Spötter Egoiſt: ſo wird er die Menſchen ver-
achten, und ſich ſelbſt nicht achten; iſt er ein gut-
müthiger, theilnehmender Menſch: ſo wird er leben
und leben laſſen, und übrigens lachen. Nur Komi-
ker kann er werden, nicht Satiriker, weil dieſer
Moraliſt ſeyn, die Menſchheit achten, den Men-
ſchen nach idealem Maaſsſtab meſſen muſs, der Ko-
miker nur Abweichung von der Verſtandesnorm
kennt, die Menſchen eben nicht achten, doch lieben
kann. Moraliſt iſt der gutmüthige Spötter gar nicht,
denn er ſieht in dem Menſchen nie Laſter oder Bos-
heit, ſondern nur Schwäche, Fehler, und iſt daher
leicht geneigt, – Menſchlichkeiten theils mit Ver-
Ä zu bemerken, theils zu entſchuldigen, eine
unſt, worin er ſich bis zur Meiſterſchaft vollenden
kann; weil, fehlt es ihm ſonſt nicht an Sagacität,
Keiner wie er die Schleichwege des menſchlichen
Herzens entblöſst, und alle Neigungen und Leiden-
ſchaften in ihren verborgenſten Schlupfwinkeln auf-
ſpürt. Und da denn wirklich Schwäche der meiſten
Menſchen Charakter iſt: ſo muſs ihr wahres Ge-
mälde wohl über ſeiner Staffeley erſcheinen. Nur
dem wahrhaft idealen Menſchen wird er Unrecht
thun: denn dieſen begreift er nicht, ſtaunt ihn erſt
an, belächelt ihn dann als eine wohlbekannte Er-
ſcheinung, und ſtrebt – aus wirklicher Gutmüthig-
keit – durch Spott ihn in ſeine goldne Mittelſtraſse
zu nöthigen, unbekümmert, ob dann nicht vielleicht
eine Kraft erſchlaffe, wodurch die Menſchheit auf
eine höhere Stufe gehoben würde. Jedoch, dieſs iſt
ein Punkt, den er vor allem bezweifelt; denn ihm iſt
es Gewiſsheit: nie ſind die Menſchen anders geweſen,
nie werden ſie anders ſeyn, als ſie jetzt ſind. Kein
gröſserer Skeptiker als er, wenn es die Perfectibili-
tät des Ät gilt. Gelaſſen ſchlägt er
auf die Annalen der Geſchichte, und ſpricht: Nichts
Neues unter der Sonne! Ich wette, Frankreich wird
einen Dictator erhalten, und die Tochter Eva's von
18o5. nach Chriſti Geburt naſcht von dem Apfel wie
Eva von I. vor Chriſti Geburt. Und da leider hier-
auf der Streit meiſt verſtummt: ſo hat er freylich
Grund, von neuem zu lächeln, und wird in ſeinem
Syſtem der Weisheit beſtätigt, das, weil es in der
Schule der Grazien Ä werden kann, allerdings
eine mehr heitere Miene hat, als irgend ein finſterer
kategoriſcher Imperativ. Der iſt ihm excentriſch,
und alles Excentriſche kann er, ein Mann, der die
Welt kennt: nicht dulden; denn – ſah er es nicht,
bezeugts nicht die Geſchichte? – nichts kam dabey
heraus! -
----- Irrt Rec., wenn er glaubt, man werde in dieſer
Skizze manchen von Wielands Zügen nicht gänzlich
untreu dargeſtellt finden? Es leuchtet ein, daſs er
ſich in der Ä ebenen Sphäre leicht und frey, wie
in dem heimiſchen Elemente, bewegte. Platon hat
er nicht in ſeinem innerſten Weſen erfaſst, nur mit
ihm geſchwärmt, die Philoſophie ſeines Xenophonti-
ſchen Sokrates aber wohl verftanden; doch dieſem
Lehrer auch die feine Ironie abgelernt, die ihm der
Spötter Geſellſchaft angenehm machte. Lehrten ihn
aber die Spötter, es habe die moraliſche Welt ſehr
tief in der phyſiſchen ihre Wurzeln geſchlagen, der
Menſch, wie ſehr er ſich brüſte, ſey eben nicht mehr
als ein Menſch; thaten ſie ihm dieſs durch die fein-
ſte, ſchärfſte Zergliederung der Herzen dar; und
machte dieſs Geſtändniſs, dieſer Glaube, manches
Faunchen kühn genug, der menſchlichen Geſellſchaft
ſich zu nähern: ſo warnte Sokrates Geiſt: Opfre den
Grazien! Und Wieland Ä ſie wurden ihm
hold, und verlieſsen ihn ſelbſt dann nicht, wenn er
mit den faununculis ſpielte. Aus dem Umgang des ar-
tigſten Fauns mit der ſchalkhafteſten Grazie ent-
fprang endlich ein irdiſches Götterkind, in dem des Va-
ters und der Mutter Natur wunderſeltſam verſchmol-
zen war, und dieſes gewann Wieland über alles lieb,
ihm huldigte er für ſein ganzes Leben.
Urbanität ! – Ihre Natur iſt tändelnd, gefällig,
ſpielend, anſchmeichelnd, dann und wann ein we-
nig lüſtern, – das hat ſie vom Vater, von der Mut-
ter das ſchnelle Erröthen, Schleyer und Buſentuch,
welche ſie nur noch gefährlicher machen. Leicht
ſchwebt ſie durch das Leben, und iſt beliebt, wohin
ſie kommt: denn ſchilt ſie auch einer eine kleine
Thörin: ſo bekennt er doch, die Thörin ſey ange-
nehm. Darauf baut ſie ihr groſses Reich: denn da
ſie angenehm bleibt, ſelbſt wenn ſie Wahrheit ſagt,
und lieblich lächelt, wenn ſie den Schleyer von dem
thörichtſten aller Dinge, dem menſchlichen Herzen,
hebt; wie kann es ihr an Anhängern mangeln? Sie
hat indeſs zwey Mitwerberinnen um ihren Thron,
die eine bloſs irdiſcher, die andre himmliſcher Ab-
kunft. Jene, die Ruſticität, beſiegt ſie leicht durch
ihren Götterſinn, doch dieſe, die Humanität, benei-
det ſie, weil Ä Blut in ihren Adern wallt,
und – möchte die Ernſte, Erhabne, Göttliche, den
Kampf vermeidend, überliſten. Wöhlthätig für die
reinere Menſchheit von der einen, wird ſie da nicht
von der andern Seite derſelben verrätheriſche Fein-
din?
So entſteht aber bey jedem, dem Menſchheit
kein leerer Name iſt, woraus kein Sinn ſchalle,
die, vermuthlich wichtige. Frage: Darf man ihr,
ohne Verräther an der Menſchheit zu werden, hº;
gen:
----- 401 / 572 -----
485
gen? Oder die Frage näher gelegt: Iſt's Recht, daſs
die Kritik, eine Adraſtea im Reich der Schönheit,
dem Dichter huldige, welcher die Schlaue als Gebie-
terin auf den heiligen Thron erhebt, von welchem
nur die Humanität ihr Scepter über unſer Geſchlecht
ftrecken ſoll? Und am allernächſten: Darf ſie wohl
Wielanden huldigen, der ſich ausſchlieſsend ihrem
Dienſt geweiht hat, der unter uns ihres Thrones
mächtigſte Stütze iſt?
Erinnert man ſich, ſchon öfter gehört zu haben,
in unſerm Dichter finden ſich ſchlüpfrige Bilder, un-
keuſche Empfindung, ja ſelbſt materielle Tendenz –
das väterliche Erbgut ſeiner Göttin: – ſo wird man
leicht geneigt, ein ſtarkes Nein! auf die Frage zu-
rück- zu geben: denn dann kann er nur ein um ſo
gröſserer Verräther der Menſchheit, ſeyn, je üppi-
er die Fülle ſeiner Phantaſie, je glühender ſein Ä
orit, je reizender ſeine Gemälde ſind, die jetzt nur
Veranlaſſung werden, uns der Sinnlichkeit hinzuge-
ben, über die er einen ſo magiſchen Roſenſchimmer
ausgieſst. „Iſt man aber durch alles dieſes genöthigt,
jener Idealität ſich zu erinnern, welche Klinger zu ei-
ner unnachlaſslichen Forderung an den Dichter
machte: ſo geräth man in Zweifel, ob er ſich mit
Martial entſchuldigen könne:
Laſeiva eſ nobis pagina ? Vita proba eſ.
Ein Anderes iſt es nämlich, ob der ernſte, ſtrafende
Satiriker ein ähnliches Gemälde aufſtellt, wo es ihm
wohl gar Pflicht ſeyn kann, des Wohlſtands kleinere
Forderungen kühn zu verletzen; ein Anderes, ob es
der lächelnde Spötter thut. Nie kann jener die Ab-
ficht zeigen, uns zu reizen mit dem, wofür er Ab-
ſcheu erregt; dieſer ſteht zu ſehr in der Gefahr, uns
Ä zu machen, er wolle unſre Phantaſie zur
upplerin der Sinnlichkeit entadeln, und der edlern
Menſchennatur von dem frivolen Leichtſinn ein Wie-
genlied ſingen laſſen.
So käme es aber am Ende wohl da hinaus, daſs
der Dichter Moraliſt werden müſſe, daſs nur die
ernſte, erhabene Gattung der Poeſie beſtehen, die
leichte, fröhliche keinen Platz weiter auf dem Par-
naſs behaupten könne? Mitnichten, denn zwiſchen
zwey Extremen liegt etwas in der Mitte. Wovon eine
zarte, reine Empfindung mit Scheu ſich wendet, was
materielle Begierden erregt, das muſs durchaus und
für ewig von dem Parnaſs verwieſen ſeyn, wo die
keuſchen Göttinnen wohnen; der muntré, fröhliche
Scherz - die heitere Laune, das Lächeln und die
Schalkheit der ſittlichen Grazien werden ſtets dort
willkommen ſeyn. Den aber haben die keuſchen
Göttinnen nie erkannt, der es log, daſs der Dichter
nur eines äſthetiſchen Ideals bedürfe, welches nicht
zugleich fittlich ſeyn müſſe. Jedoch, da die Muſen
Griechinnen ſind, wohl auch nur griechiſch-ſittlich.
So gewiſs hat Wieland gedacht, und hat er einen
Fehler begangen, ſo iſt es der, ſein Griechenland
auch in dem Norden zu glauben, und ſeine griechi-
ſche Natur nicht zu verläugnen. Niemand Wage eS
- Nrm. 238. SEPTEMBER 18ös."
-
.
-
36
daher, ihn mit dem frivolen Voltaire auf gleiche Stufe
zu ſtellen: denn hoch, hoch ſteht er über Voltaire.
In deſſen Seele lebte kein fittliches Ideal, in Wielands
Seele lebte es, aber – ein griechiſches! Das muſs
ihn, die heitere griechiſche Natur, Ä
Zeigt er uns dabey doch ſattſam, daſs er des Sokra-
tiſchen Gebetes nie uneingedenk geworden. Die Ka-
lokagathie verläugnet er nie, und oft genug bricht
das verſchönerte Innere lieblich hervor. Ja, trotz
aller Leichtigkeit der griechiſchen Natur, offenbart
fich nicht ſtets ein Äer Ernſt in Gefühl und Ton,
wenn er Verdorbenheit der Sitten, und ihre Quelle,
Verderbniſs des Herzens, wenn er Verachtung deſ-
ſen, was edel, was gut und wahr iſt, erblickt? Ver-
räth er je, daſs er Mangel des innern Schönen und
Guten durch die gröſste äuſserliche Ä.
ſetzt glaubt? Stellt er ein glänzendes Laſter verführe-
riſch dar? Macht er den Sophiſten gegen die Tu-
end? Reiſst er nicht der Heucheley, Bübereyun-
ÄÄ die Maske, der Albernheit die Schellen-
kappe ab? Und kann er alſo wohl ein Feind der
Menſchheit ſeyn? Freilich indeſs, was ein Grieche
nicht anſtöſsig fand, fand auch Er, nicht ſo. Kein
Grieche konnte das Wechfelgeſpräch zweyer Lieben-
den von Theokrit oder Moſchus anſtöſsig finden, ſo
wenig als Homers
rse reaSyv PXorr, Tr«?” AAAoua usvovrs.
„Die Geſetze des Anſtandes – fagt Schiller – ſind
der unſchuldigen Natur fremd; nur die Erfahrung
der Verderbniſs hat ihnen den Urſprung gegeben. So-
bald aber einmal jene Erfahrung gemacht, und aus den Sit-
ten die natürliche Unſchuld verſchwunden iſt, ſo ſind es hei-
lige Geſetze, die ein fittliches Gefühl nicht verletzen darf.
Sie gelten in einer künſtlichen Welt mit demſelben Rechte,
als die Geſetze der Natur in der Unſchuldsteelt regieren."
Nichts deſto weniger muſs Wieland von ihnen losge-
ſprochen werden, ſobald er ſich als wirklich naive
Ä Natur legitimirt hat, welche ſich nie ver-
äugnen kann, weil ſie unbewußt gegen die Geſetze des
Anſtands und einer, von verlorner Unſchuld zeugen-
den, Züchtigkeit ſündigt, und Verführung nicht zur
Abſicht haben kann. Nur wenn er ſo weit geht, daſs
er Gemälde aufſtellt, die einer unſchuldigen, grie-
chiſch - deutſchen Natur als unanſtändige nicht fremd
ſeyn können, ja über die ſelbſt in Athen ein Zeno
den Mantel gebreitet haben würde, dann kann er,
für ſeine Perſon, zwar allerdings noch gerechtfertigt,
aber als Darſteller vor dem Ä der Kritik
nicht losgeſprochen werden, weil dieſe gegen die
Urbanität zwar nachſichtig ſeyn, allein die öhern
heiligen Geſetze der Humanität, aus denen das reine
Ideal hervorgeht, nicht aufgeben darf. Mit Bedauern
zwar, aber dennoch bemerkt muſste deshalb von ihr
werden, unſer Dichter ſey keine reingriechiſche Na-
-tur, - ſondern nur ein Franzos, dem in Athen das
Bürgerrecht ertheilt wurde. Schon Schiller bemerkte,
Wieland ſcheine von dem ganz eigenen Unglück ver-
folgt zu ſeyn, daſs gewiſſe Schilderungen durch den
Plan ſeiner Dichtungen nothwendig gemacht vºr:
----- 402 / 572 -----
487 A. L. Z. - Num: 238.
SEPTEMBER: 18.05. 488
die mit der äſthetiſchen Würde nicht allzuwohl ſich
vertrügen. - -
Auf jeden Fall ſcheint er ſich, nachdem er ein-
mal aus dem gegebenen Standpunkt ſeine Weltan-
ſchauung erhalten hatte, in Stoffen einer gewiſſen
delikaten Art zu gut gefallen zu haben, in Stoffen,
welche man ſonſt nur der Lüſternheit eines frivolen
Zeitalters zu bieten pflegt. Um nicht von ihm als
Dichter überhaupt zu reden, welches auſserhalb un-
jer Sphäre liegt, fällt uns doch ſei. Diogºs Ä
Sinope, ſein Däniſchmend, ſein Ä ſein Pe-
regrinus Proteus, manches von ſeinen öttergeſprä-
Än, ja ſelbſt ſein Agathon ein, an welche Reihe
jeñn in der neueſten Zeit – Krates und HPPar-
ja anſchlieſst, allein in der That nichts minder-
jz des Dichters Nachtheil. Den Stoff deº I) EU1E-
Än Romans liefert Apuljus in folgenden Worten
Adeoque Crates cupiebatur, ut virg9 nobilis, ſpretis juniori-
bus procis, ultroeum ſhioptavert. . Cumque interſcapilium
Crates retexiſſet, quod erat acto gibbere, peramque cºn
baculo et pallium humi poſſiljet eamq“ fippelectilem ſibi
eſpeae profiteretur, eine formam Ä viderat: pro-
Ädeſdulocoſilleret ne poſ querelae auſam aper Ä
vero Hipparche conditionem acpi... Samdudum fibi provi-
um ſatis, et ſatis onſituº reſpondit: neque ditiorem mºr-
Äm neque förmoſioren ſpiam gentin poſſe invenire. Prº-
jeducret quo liberet. Ducit Cyniºs in Pº". Ibi-
dem in lococelebri, coram hce clariſſima accubuit: coram-
que virginem imminuiet, paratam pari conſtia Zºº
j palliaſri a circumſtantis corona magſtrºm
in ſecreto defenſlet. So genoº iſt dieſer Stoff der
äſthetiſchen Behandlung völlig unwürdig: denn wen
jerlangen, die Geſchichte einer MºzÄnd ihÄs
jÄren Gelüſtens zu vernehmen. Wen? - Pº-
nem groſsen Theil des leſenden Publicans: das ſein
Ohr gern mit gewiſſen Phraſen kitzelt, das nirgends
jeÄhin, als unter den Mantel des Diogenes kuckt,
das gierig über Chriſtin Alting Ändº Ausge-
jeijer Bordell Phantaſie herfällt. ieland Är
könnte der Dichter dieſes Publicums ſeyn ? – Nein,
jas kann er nicht! Der ehrliche Brucker ſchon hat
jene Begebenheit in einem andern, reinern Lichte ge-
ehen. „Die Zeugen – ſagt er in ſeiner Kernſprache –
Äuf deren Treue dieſe Sauhiſtorien beruhen, ſind
Sextus Empirikus, Diogenes Laertius» Apulejus u. a.
Äjönne man überhaupt mit Fug und Recht wider
jbe excipiren, daſs ihr Zeugniſs ungitig ſeye,
weil ſie keinen weitern Beweis davon bringen, ſön-
dern die Sache als eine bloſse ## erzählen, fie ſelbſt
aber viel zu weit von den Zeiten ratetis und der Hip-
parchia entfernt ſind, als daſs ſie hinlängliche Zeu:
gen in einer ſolchen Ehre und Reputation betreffen-
j Sache ſollten ſeyn können. Alleinº finden
jnj.mehrere Gründe, welche ein vorſichtiges
Än ſich halten einrathen. Dann wir haben gehöret,
daſs Crates ein tugendhafter Mann geweſen, bey je-
dermann in gutem Credit und Hochachtung, ja gär in
ſonderbarer Autorität und Veneration geſtanden; daſs
er von aller Bosheit, Unzucht und Geilheit ein Feind
Ä wozu wir dasjenige billig ſetzen, was Sto-
äus angemerkt, daſs er dafür gehalten, der wahre
Schmuck eines Frauenzimmers ſeye nicht Gºld, Pur-
pur und Edelſteine, ſondern Ehrbarkeit, eingezoge-
nes Weſen, Schaamhaftigkeit und Beſcheidenheit.
Wenn nun dem alſo iſt, wie iſt wohl möglich, daſs
Crates auf eine ſo abſcheuliche und hundsmäſsige Art
Hochzeit gehalten? zumal es wider die Natur und
Art des Frauenzimmers iſt, welches ſich eher zu weiſs
nicht was, als zur Verletzung der äuſserlichen Schaam-
haftigkeit bereden läſst, wie ſelbſt Menag. in Hft. Mu-
lier. Philoſ. § 63. bemerkt hät u.f, w. -Es hätte dem-
nach Bayle die Notec und d wohl erſparen, und ſei-
nen Leſer mit ſchlüpfrigen Anmerkungen verſchonen
können." -
(Der Befehlur fes)
P H 1 L o Lo g 1 E.
BRAUNschwErg, in d. Schulbuchh.: Lateiniſche
Sprachlehre, nach einem neuen Plane bearbeitet
von F. C. Koken, Collaborator an der hohen
Stadt- u. Kloſterſchule in Holzminden. 1804.
193 S. u. 5 Tabellen. 8. (1o gr.)
Dieſe philoſophiſche Sprachlehre verdient als das
Erzeugniſs eines ſelbſtdenkenden Kopfs wohl beach-
tet zu werden, ob wir uns gleich nicht getrauen zu
behaupten, daſs ſie für den Schulunterricht, ſelbſt
brauchbar und anzurathen ſey. Auf jeden Fall wird
der Lehrer aus ihr manche ſeiner Begriffe berichti-
gen und von der erlangten beſſern Einſicht auch für
den grammatiſchen Unterricht, den er zu geben hat,
Gebrauch machen können. Was nun das Eigen-
thümliche dieſer Sprachlehre betrifft, ſo beſteht es
vornehmlich darin, daſs der Vf, den Umfang der
Sprache unter ganz wenige allgemeine Geſichtspunkte
züfaffen, dadurch die richtige Ueberſicht des Gan-
zen zu erleichtern und dem Lernenden ein Fachwerk
zu geben ſuchte, in welches er das Einzelne bey fort-
Ä Kenntnifs eintragen und ordnen könnte.
Daher ſehr wenig Regeln und viele Ausnahmen,
welohe letzten beym erſten Unterricht noch nicht zu
genau oder vollſtändig eingeprägt werden dürfen,
um die Aufmerkſamkeit deſto ungetheilter auf die
allgemeinen Ä zu heften. Der Vf.
ſtrebte nach möglichſter Vollſtändigkeit mit äuſser-
ſter Kürze, welches Ziel er theils durch die ſyſtema-
tiſche Zuſammenfügung des Ganzen, theils durch
Sparſamkeit an Ä en zu erreichen ſuchte.
B er i c h t i gang. - -
Nr. 104, S. 161. Z. 8. u. 9. 1. Koryphäen ſt. Choephoren. - -- --- - -
** ----
----- 403 / 572 -----
* * * * - -
489 N um.
A - a- . . .“ «e
" - -
- - - -
ITUNG
- den
Freytags,
RO MA VEN - LITERA TUR. - - - -
TüBINGEN , b. Cotta: Krates und Hipparchia.
Von C. M. Wieland uſw.
(Beſchluſs der in Nam 233 abgebrochenen Reeeyon)
- -
-
Nº haben wir einen ganz andern Geſichtspunkt,
Y bey welchem auch der Dichter der Grazien, den
Stoff nicht verſchmähen kann. Es wird darauf an-
kommen, ob er mit Bayle annimmt, daſs Hipparchia
aus Liebe zu Krates die Philoſophie, oder mit Morer,
daſs ſie aus Liebe zur Philoſophie Krates lieb gewon-
nen. Für den erſten Fall wird der Stoff einem Al-
thing anheimfallen, für den zweyten iſt er des un-
ſterblichen Sängers von Oberon würdig. Indem ihn
dieſer auf dieſe Weiſe faſste, ward, vielleicht ohne
daſs er es wollte, zugleich ein Seitenſtück zu ſeinem
Amadis daraus. - Zeigt er uns in dieſem, wie in ei-
nem ſchönen, gebildeten Jüngling eine innige Nei-
gung zu einem häſslichen, saber an Geiſt und Herz
ſchönem, Mädchen entſproſſen könne; ſo kehrt er es
hier um, und läſst ein ſchönes, gebildetes Mädchen
die innere Wohlgeſtalt eines Manöes lieben, den die
Natur von auſsen nicht eben als ihren Günſtling an-
kündigte. Pſyche ſucht nach Amor, der ſich hinter
der Sökrates haske verbirgt, – wie das Titelkupfer
allegoriſch Inhalt Änzº Buchs angiebt.
Worin ſich Wieland bis zur Meiſterſchaft vollen-
det hat, beurkundet er auch hier. Wie eine wirk-
liche Begebenheit, möglich geweſen, dieſ auf eine
völlig befriedigende Weiſe därzuthun, iſt ſeiüegro-
- ſse Ä welche keiner ausüben wird, der nicht
Geiſt und Herz des Menſchen nach ihrem allgemei-
nen Typus und in ihren verſchiedenartigſten Abwei-
chungen aufs genaueſte kennt. Aber auch die Welt
- muſs erkennen, um aus widerſprechenden Meinun-
en und Urtheilen die Wahrheit auszufinden, muſs
leichmuth genug haben, um die enthuſiaſtiſche Be-
wunderung, die ſophiſtiſche Vertheidigung der An-
hänger eben ſo leidenſchaftlos und ungeblendet, als
die Verdrehungen und den Hohn der Gegner prüfen
zu können. ereinigt er dieſs alles in ſich, dann
wird er ein ſo trefflicher Seelenmaler ſeyn, als wir
hier einen in Krates und Hipparchia erkennen, dann
wird er alles zu einem ſo härmoniſchen Ganzen ord-
nen, als hier geſchah. Es iſt der Mühe werth, die-
ſes näher in Augenſchein zu nehmen.
Hipparchien, die vier und zwanzig Jahre zählt,
wird von ihrer Tante Leukonoe der ſchöne Leotvchos
zum Gatten angetragen. Welch Mädchen Ä
denn nicht Eil zu haben! Jede, die nicht – Hippar-
AAL. Z 189s. Dritter Band.
ALLGEMEINELITERATUR - zE
6. September 189s.
. . . “ -
chia iſt... Sie beruft ſich darauf, ihr gütiger Vater
habe ihr die Wahl frey geſtellt, und ſie werde ſich
dieſes Rechts zum Verneinen bedienen. Ihr iſt es
um keinen Mann zu thun: denns ruhig flieſst das
Blut in ihren Adern, kein Trieb macht diebiſch die
Vernunft zur Beute, ſie hat ſich achten gelernt, und
wird lieber als Jungfrau ſterben, als ſich in die Skla-
venbeſtimmung des Weibes fügen, die meiſt auf Re-
ſignation der Menſchenwürde hinausläuft. „Wenn –
Ä ſie – ein weibliches Weſen Trieb und Kraft
in ſich fühlt, weiter zu gehen; wenn eine Seele in
ihm erwacht, die ſich den Seelen der edelſten unter
den Männern nahe genug verwandt fühlt, um, wie
ſie, nach geiſtiger Schönheit und geiſtigen Genüſſen,
nach einer höhern. Vollkommenheit, kurz nach dem
sGlück zu trachten, deſſen diejenigen theilhaft wer-
den , die ſich über die Nebel des Wahns und der Lei-
denſchaften in das Element der Wahrheit und Frey-
Theit erhoben haben, wie ſollt' es da Pflicht für die
arme aufſtrebende Pſyche fayn, ſich, gleich einem
von ſpielenden Knaben gefangenen und an einem Fa-
-den zu ihrer Beluſtigung hin und her flatternden
Schmetterling, von Amorn und Hymenäus an eine
unzerreiſsbare Kette legen, oder, wie die Pſyche des
Milefiſchen Mährchens, zu niedrigen Sklavenarbei-
ten und gräuelvollen Entbehrungen verdammen zu
laſſen?" Deswegen gehörte ſie aber doch nicht zu
den Philoſophinnen, welche die Pfliciten der Haus-
wirthin zu verachten vorgeben, um mit Anſtand dem
göttlichen far niente bey dem Buche obzuliegen: denn
- ſie weiſs nicht nur die Hauswirthfehaft zu führen,
ſondern ſcheut ſogar nicht, daſs die Sonne den ſchö-
nen Arm bräunt. Unmöglich alſo, daſs ſie an Leo-
tychos Gefallen finden könnte, dieſem Repräſentan-
ºten aller artigen jungen Herrn, die von auſsen ſo po-
-lirt, innen ſo leer ſind, wie ein franzöſiſches Madri-
gal, welche wie Raupen ſich auf die Roſen ſetzen,
die ſchöne Roſe zum Welken bringen, und als
Schmetterlinge um Hunde- und Gänſeblumen gau-
keln. Welch ein anderer Mann dagegen war Krates,
der Weiſe! Wenn ein Weiſer aber nicht den We
der Narren geht, werden ihn alle Narren läſtern, Ä
der Klügere der billig denkt, ohne ihn näher zu
kennen, hält ihn mindeſtens für einen Sonderling.
Roiſſeau's Beyſpiel liegt uns nahe genug; aber troj
Voltaire, Diderot und Hollbach Ä die Bewunde-
rung der Welt bleiben. Krates hatte Rouſſeaus
Schickſal. Wer ihn aber kannte, den Ä er
durch die Schönheit ſeiner Seele, die Grazien ſeines
Umgangs und Betragens, die Würde ſeines Charak-
ter8. 5Ä Hipparchia ihn, ohne daſs
Qqq das
----- 404 / 572 -----
491
-
ALLG. EFÄna Evºr zEITUNo
492
das beſonnene Mädchen blind geweſen wäre –
Liebe brach ſich bey ihr die Bahn durch, die Hoch- - Herz ganz ruhig blei
achtung. Er liebte fie, rſchwie
nur, ÄÄÄ
fie ihm zu Gunſtenthun könnte.
in der Hochachtung ſteigen zu laſſen! A Illl Il
aber Krates edler Ä. ÄöÄ
ſein würdevolles Betragen bey–j
fchen zu laut für ihn ſprach, und da Hipparchia's Fa-
milie zum Glück nur aus ſolchen Menſchen beſtand:
ſo fand es keine Schwierigkeit, daſs ſie – ohne, Ró-
manen-Coups, am Ende in das kleine; unſcheinbare,
aber reinliche, artige Häuschen mit einem groſsen
- Garten zwiſchen dem Kynoſarges und der Akademie,
# Ä konnte. Wur Ä
ſeines Gleichen waren daby ſehr geſchäftig, geeiſeplatte
- Epigrammen in Umlauf zu Ä Ä g # "eine
– Einladung an das Publicum war, der Eheverbindung des
weiſen Krates mit der ſchönen Hipparchia beyzuwohnen, wel-
ehe nächſtens in der großen Halle nach ºgiſcher Weiſe voll-
- zogen werden ſolle. 2 . . . . . . . . . . .“
K bei. ſº - . . . sº ..
«_ Dieſes alſo iſt hier aus der hiſtoire ſcandaleuſe von
r Hipparchia geworden. Ein ÄÄ
- ber, dem es immer um nichts ſo ſehr, als um'Bände
zu thun iſt, würde leicht mehr Verwickelung und
- Ueberraſchung haben hineinbringen können, und
o zwar beſonders durch den Gebrauch von vier
1hiſtoriſchen Datis:. 1) daſs 'Hipparchia gedroht,
- fich zu ermorden, wenn Krates nicht ihr Gemahl
werde, 2) daſs die Familie ſich an Krates ſelbſt ge-
wendet, um ihr die Liebe zu ihm auszureden, 3) däſs
er Krates wirklich ſein ganzes Vermögen hätte ver-
- ſchenken, und 4) Hipparchien von einem gröſsern
Haufen Freyer als Penelopeien umſchwärmen laſſen.
Welche Situationen, Intriguen, Monologen und Dia-
- dogen, Dolch - und Thränenſcenen, welch Gelärm
und Gewinfel, welche Sentiments und Verwicklun-
rgen das hätte geben müſſen! Am Ende konnte das
ſÄ zur Hochzeit, des Vaters boiniamine d mau-
vais jeu auch nicht fehlen, – welch ein herrlicher
Roman! Wieland aber verſchmähte es mit Recht,
- von allem dieſem Gebrauch zu machen, und hat doch
einen ſehr anziehenden Roman geliefert. Wäre die-
- ſein etwas zu wünſchen: ſo dürfte es dieſes feyn,
.. daſs es (nach Tilgung der kleinen Unbeſonnenheit
des Krates, in Hipparchiens Briefe, aus Beſorgniſs
eines Zufalls, die Namen auszulöſchen, in dem ſei-
nigen an Diogenes aber, der doch mit jenem gehen
muſste, mit groſsen Buchſtaben auszuſchreiben) –
daſs,– ſagt Rec. – es dem Dichter möchte gefallen
haben, uns von der Art und Weiſe, wie Krates ſibh
bey Lamprokles und Leukonoe ſo ſchätzbar machte,
mehr zu überführen. Die bloſse Relation läſst uns
zu kalt; nirämt uns aber der Dichter zu Zeugen, läſst
er Krates in unſrer Gunſt, unſrer Theilnahme an ſei-
nem Schickſale eben ſo ſteigen, wie bey jenen, ſo daſs
mit einiger Unruhe der Wunſch in uns entſteht, die
Liebenden möchten, vereinigt werden, dann wird
ſeine Dichtung auch das Herz intereſüren, da ſie
-- PP,
- -
al ſicht
jeden Schritt, den “ dëütſchen Dichtern fakt der einzige, der, als Pro-
FÄ–Än ſchreibl, welche eine
-Ä Ruhe und Gleichmüthigkeit des Schreiben-
Men=-als-dea - eigentlichen –Bildner–verrathen-
-, -maeiſt den Verſtand intereſſirt, während das
Hiezu trägt die Schreibart
elands auch Ä bey. Wieland iſt unter den
en” voraursſetzsi, "mehr den verſtändigen Forſcher
Selten
ſchreibt der in Perioden, deſſen Sprache für die An-
ſchauung malt, der von der Phantaſie förtgeriſſen
wird. Je vollendeter alſo. Wielands Ä hier
iſt (einige zu lange Perioden ausgenommen, die H'.
nur mit dem Auge geleſen haben kann), deſto be-
ſorgter muſs er ſeyn uns auf der andern Seite aus
einer zu groſsen Gleichmüthigkeit zu wecken.
Uebrigens, wer wird nicht folgendes Urtheil Klin-
gers über Wieland unterſchreiben? „Wer an“
Glückſeligkeit der Dichter zweifelt (der ächten,
"meyne ich), der betrachte nur den Abend ihres Le-
ebens, und vergleiche ihn mit dem Abend eines
-Welt-, Staats-, Geſchäftsmannes. Wenn das Ge-
rippe der Wirklichkeit ohne alle Täuſchung vor den
- letzten tritt, ſo kleidet es, der Dichter in den Duft
der Phantaſie, und erweckt zu Aſche gewordene Ge-
ºftalten zu lieblichen friſchen Bildungen, wenn ſie ihm
ckie gegenwärtige Zeit verſagt. So verjüngt ſich Wie-
-tand in Griechenland, wenn ſein Zeitalter, delſen
Thaten, oder ſein Spiegel ihm zu laut ſagen»erſey
sGreis geworden. Seine Dichtungen ſagen es ihm bis
jetzt nicht. ". ö - - - * -
Äja, noch mehr, der ewige Lörbeer um des ehr-
würdigen Greiſes Haupt grüht dadurch nur friſcher.
Nicht nur ſpricht uns ſeine immer heitre Laune
noch gleich freundlich an, nicht nur blieb ihm, bey
lebhaftem Kolorit und einer veredelten Sprache, die
mian künftig als ÄÄÄÄÄffej wird, ein
reges Gefühl, verbunden mit einer warmen Phan-
taſſe und einem klären Ä , ſondern Ä
läfst Äuß“ auch Mºſer, "wie man auf dem bloſs
Standpunkt deſ Übänität dichteriſche Productionen
liefern könne, welche den reinäſthetiſchen Sinn be-
friedigen, weil dem innern Schönen das Aeufsre hat-
moniſch Ä Möge er in Agathodämons Al-
"ter noch deſſen Münterkeit und Geiſteskräfte genie-
ſsen, um nºch age mit ähnlichen Neujahrs - Ge-
ſchenken zu erfreuen!“
-- So wünſcht Rec. von Herzen, und gewiſs jeder
mit ihm, der auf claſſiſche Bildung Anfpruch macht.
Deren Zahl aber –+ iſt ſie in Deutſchland ſo gering?
r Wielands Romane haben, im Verhältniſs ihres Werths,
nie ein Glück geinacht, das bedeutend zu nennen wäre.
biegt es daran, daſs er uns griechiſche, altes, nicht
-heutige Liebe ſchildert? Iſt Blankenburgs Theorie
des ans, wonach alle Romane Wielands als Mu-
ſter aufgeführt werden können, ganz falſch? –
Ueber alle dieſe und noch mehrere Fragen werden
wir erſt künftig die entſcheidende Antwort geben
Ä Vergleichungen leiten werden. -
– :: Dits, es . . . . . . -
.. A . . . . . . . . NEUE RE
"“
----- 405 / 572 -----
493
494
Nüm. 239 SEPTEMBER 18ss -
WEUE RE SPRA CH KUND E.
ZütpHEN, b. Thieme, u. LEIPz1G, in Comm. b.
Heinſius: Neues Deutſch-Holländiſches Hand- Wör-
.terbuch; ganz neu bearbeitet durch zwey in bei-
den Sprächen erfahrene Männer, mit einigen
tauſend neuen Wörtern vermehrt, und mit einem
fünffachen Anhange verſehen.
geſpalt. S. 8. (3 Rhlr. 8 gr.)
Das bekannte Kramer - Moerbeek'ſche Holländiſch-
Deutſche und Deutſch - Holländiſche Wörterbuch hatte
freylich, wie auch der Verleger in der Vorrede be-
merkt, mehrere Fehler, denen auch in der vierten
und letzten Auflage von 1787. nicht abgeholfen wur-
-
*.
de. Es waren beſonders zwey Fehler, die man ihm ſtü -
Abſtümmlung, in der Folge Verſtümmelung. Afterbürde,
mit Recht vorwerfen konnte. Die Herausg hatten
erſtlich dasjenige nicht nachgetragen, was bey der
weitern Ausbildung beider Sprachen, beſonders aber
der deutſchen, nachgetragen werden muſste; und
zweytens war eine unzählige Menge ſolcher Wörter
ſtehen geblieben, die entweder nur in einzelnen Pro-
vinzen Deutſchlands, aber nicht in der guten Bücher-
ſprache, das - Grgerrecht haben, oder die dem Hol-
ländiſchen nachgebildet ſind, und in dem guten Deutſch
gar nicht angetroffen werden. Von dieſen und an-
dern Fehlern gereinigt, ſollte das vor uns liegende
Handörterbuch auf der einen Seite einen Auszug aus
dem deutſch-holländiſchen Theile des Kramer-Moer-
beek'ſchen Wörterbuchs liefern, indem es beſonders
die fprüchwörtlichen Redensarten weglieſse, auf der
andern fich, wie auch der Titel ſagt, durch gröſsere
Vollſtändigkeit empfehlen. Ohne gerade die herku-
-liſche Arbeit zu übernehmen, und die; der Angabe
nach mehr als 2ooo hinzu gekommenen Wörter
durchzuzählen, finden wir zwar keinen Grund, dieſe
Angabe zu bezweifeln: können aber auch nicht zu-
geben, daſs die Herausg. dieſes Neuen Deutſch - Hollän-
iſchen Handgärterbuchs die von ihren Vorgängern,
- Kramer und Moerbeek, begangenen Fehler alle vermie-
-den haben. Der beiden Hauptfehler, und zwar erſt-
ich, irn, Deutſchen Provinzialſprache und gute Bü-
cherſprache nicht gehörig unterſchieden, und jener,
wie es ſich in einem Handwörterbuche gebührt, ganz
und gar keinen Platz eingeräumt; und zweytens um
-ächte, hollandißrende Ä Wörter in Menge
aufgeömmen zu haben, machten ſich jene, wie dieſe
ſchuldig. Es ſcheint den Herausgebern des Hand
wörterbuchs widerfahren zu ſeyn, was einen, in
Hollande Äden Deutſchen, oder auch einem ge-
bernen Holländer ſo leicht widerfährt, daſs jejer
- nämlich in der Länge der Zeit ſich gewöhnt, Belgi-
- cisºren für ächtdeutſche Ausdrücke zu halten, und
- dieſer, als Holländer, in d -
"ler fällt. - en entgegengeſetzten Feh
Wir beweiſen unſere Behauptungen durch fol-
gende aus dem Handwörterbuche entlente Beyſpiele.
Aus der ſehr zahlreichen Claſſe der undeutſchen Wör-
ter heben wir nur aus: Aalbeere, Aaalbeerſtrauch,
ſtatt Johannisbeere, Johannisbeerſtrauch, (geformt
"h dem Holl. Aalberie, Aalbe rui) ſowj
1803. 649 einmal
-
richtiger bey Kramer: Moerbeek befindet. Abackern,
Gewöhnlichér iſt doch abpflügen, (welches man in
dieſem Handwörterb. nicht findet) in der Bedeutung,
etwas von ſeines Nachbars Felde eigenmächtig zu dern
feinigen ziehen. Abänderlich. Soll nicht nur verän-
derlich (welches beſonders aufgeführt iſt), ſondern
auch zufällig bedeuten. Abart, Abartung: „Soll ſo
viel ſeyn, als Entartung, Ausartung. Allein im
Deutſchen iſt Abart bloſs ein wiſſenſchaftlicher Aus-
druck in der Naturgeſchichte, ſtatt Varietät, Spiel-
art. Auſserdem kann man es allenfalls in der Dich-
terſprache gelten laſſen. Abbengelen ſt: abprügeln?
worauf verwieſen wird. Abbild (verwieſen auf Abbil-
dung); höchſtens in der Dichterſprache gültig, Ab-
ümmelen, abſtimmen. Verſtümmeln kommt auch vor.
Uéberſetzung von Secunäinae; unter N auch Nachge-
burt. Förſchlen, ausfiſchen; bildlich ausforſchen:
Franzgeld, ft. franzöſiſches Geld. (Förſchlen und
Franzgeld ſind ans Kramer-Moerbeek beybehalten.)
Geburtsmahl und Muttermahl ſcheinen eine verſchiedene
Bedeutung haben zu ſollen. Mutterſchnitt iſt erklärt
durch Kaiſerſchnitt, und in dem Artikel Kaiſerſchnitt
ſteht die Erklärung: keizerlijke moederſeé, d. i. Kaiſer-
ſchnitt der Mutter Kaltſchmid iſt erklärt durch Ko-
perflager (Kupferſchmidt). Modder; bald darauf
Moder und Moderung. Moderen, ft. vermodern, wie
es unter V. geſchrieben iſt. Oberbein, Oberſchenkel;
worunter die Sammler vermuthlich den obern Theil
des Schenkels wollen verſtanden wiſſen. Schenkelmaus,
erklärt durch Stopspier (Muſculus obturatorius).
Auch Ä unedle, als ſolche nicht bezeichnete
Ausdrücke führen wir an: Verſchütten, Jemandes
Gunſt. Verſchlampampen, durchbringen, verſchwen-
den. Gaſſaten gehen.
In techniſchen Ausdrücken iſt das Handwörterb.
ſehr unvollſtändig. So findet man aus der Chemie
nicht einmal Kolben oder deſilliren (auch abziehen nicht
in dieſer Bedeutung). Daſs die Herausg. die chemi-
ſche Terminologie ganz hätten übergehen wollen,
kann man nicht ſagen: denn ſonſt hätten ſie auch
Retorte nicht aufnehmen dürfen. An die Benennun-
gen der chemiſchen Stoffe, es ſey nach der alten oder
neuen Nomenclatur, iſt gar nicht zu denken. Nicht
einmal Laugenſalze oder Säure findet nan. Als ſeltene
Ausnahme jedoch ſind aufgenommen: Salpeterſäure,
Vitriol, vitriolartig, vitrioliſch, Vitriolöl, Vitriolſäure.
Der fünffache Anhang beſteht 1) aus einem deutſch-
holländiſchen Verzeichniſſe der Eigennamen (Nomin.
propr.); 2) aus einem ſolchen Verzeichniſſe der Na-
men der Länder, Städte, Völker u. f. w.; 3) aus ei-
mem Verzeichniſſe deutſcher anomaliſcher Zeitwörter,
nebſt den Modis und Temporibus; 4) aus einem
Verzeichniſſe holländiſcher Zeitwörter, ebenfalls con-
jugirt; und 5) aus der Geſchlechtsbeſtimmung der
vornehmſten holländiſchen Subſtantiven. Sollten aber
Nr. 3. und 4 nicht mehr in eine Sprachlehre, und
Nr. 5, in ein holländiſch-deutſches Wörterbuch gehº ?
EIP-
----- 406 / 572 -----
«s A. L. Z. Num. 239.
SEPTEMBER 18o 5. 496
Lerpzra, b. Kummer: Kurze Briefe vermiſchten In-
halts zum Ueberſetzen ins Engliſche, mit den noth-
wendigſten Phraſen verſehen, und zum Gebrauch
der fich dieſer Sprache widmenden herausgeg,
von F. L. Langſtedt, Dr., Lector der engl. Spra-
che zu Göttingen. 1803. 246 S. 8. ( 16 gr.)
Hätte der Herausg. engliſche Originalbriefe in
deutſcher Ueberſetzung mit untergelegten Wörtern
und Redensarten geliefert, ſo wäre das dem Lernen
den ein weſentlicher Nutzen, indem er dadurch mit
dem eigenthümlichen Geiſte der fremden Sprache,
Änd mit dem ächten Briefſtile weit ſicherer bekannt
gemacht würde, als durch dieſe gröſstentheils uneng-
ſchen Aufſätze geſchehen kann. Rec verſuchte meh
rere der gegenwärtigen Briefe nach den angegebenen
Phraſen zu überſetzen, fand aber bald, daſs oft har-
tes und fehlerhaftes Engliſch, und überhaupt eine
ſeltſame Schreibart herauskam, welche gegen die ei-
nes Addiſon, Cheſterfield, Dryden, Lyttelton, Pope, Ster-
ne, Swift, Temple u. a. abſticht, wie etwa Talander
egen Rabmer oder Leſſing. Warum alſo nicht lieber
# Schüler gleich nach guten Muſtern bilden? Dann
wäre er nicht in Gefahr, zu lernen: S. 5. ich müſste
ein Thor ſeyn, I was to be a fool, für I Jhould be a
fool; to continuate ſtatt to continue; S 9: to afford with
ſtatt to affordſomething to one; S. longer time Ä
für longer; S. 16, ſchade für ſhade, oder eigentlich
ſhadow: S. 19. Ehefrau, woman, ſtatt wife; S. 28.
bis in Ihr Haus, till your houſe, ſtatt up to your houſe
uſw. So ſteht es mit den erſten Bogen, und nicht
weniger Fehler erſcheinen auf den fºlgenº: Rec.
ſchläÄt z. B. den Bogen I auf, und lieſt: oder mir ei-
nen Brief mitzugeben, or to give a letter along with me;
j werde die nächſte Woche oder die darauf folgen:
je zu ihm reiſen, Iſhal travel for him (the) next eek
or the following that. Welcher Kenner der engliſchen
Sprache kann ſich hier des Lachens erwehren?
LITERATUR GESCHICHTE.
UpsALA, b. Edman: Bibliotheca Hiſtorica Sueo-Go-
thica. Nionde Delen, ſom innehäller de
Böcker och Skrifter, hvilka angá Rikets-Hiſto-
ria under K. K. Carl Guſtav och Carl XI. (Neun-
er Theil, welcher die Bücher und Schriften ent-
hält, welche die Geſchichte Schwedens während
er Regierung K. Karl Guſtavs und Karl XI. be-
treffen.) 1803. 249 S. 8.
Der achte Theil dieſes von dem verſt. Hofrath
Wormhalz in 15 Theilen ſchon völlig ausgearbeitet
hinterlaſſenen wichtigen literariſchen Werks iſt in
jſen Blättern zu ſeiner Zeit angezeigt. Es waren
ſieben Jahre zwiſchen der Ausgabe des ſiebenten und
achten verſtrichen, und letzterer würde vielleicht da
r
noch nicht einmal Ä worden ſeyn, wenn nicht
der Hof-Intendant Tham einen groſsen Theil der Ko-
ſten des Drucks dazu hergegeben hätte. Nun find
wieder drey Jahre vergangen, ehe dieſer neue Theil
erſchienen iſt, und man weiſs ſich dieſe Kälte in
Schweden gegen die hiſtoriſche Literatur kaum zu
erklären, zumal wenn man hier in der Vorrede lieſt,
daſs vom achten Theil nicht viel über 5o Exemplare,
dort abgeſetzt worden. Inzwiſchen hat Hr. Prof.
und Bibliothekar Aurivillius es gewagt, dieſen neuen
Theil von den dortigen Bibliotheksmitteln drucken
zu laſſen. Die Zahl der Bücher geht, hier mit fort-
laufenden Numern durch alle neun Theile von Nr.4471
bis 52o8., wovon 373 zur Geſchichte K. Karl Guſtavs,
und 363 zu der K. Karl XI. gehören. Freylich ſind
unter dieſer Anzahl auch mehrere kleinere Schriften,
handſchriftliche Aufſätze, Reden, Protocolle, Ma-
nifeſte, gedruckte Briefe, Relationen, bittere, in den
Ä Kriegen herausgekommene, Schmähſchrif-
ten u. ſ. w. mit aufgenommen. Ein MS. Diarium iti-
neris Caroli Guſtavi Com. Pal., welches er eigenhändig
auf ſeiner Reiſe 1638–164o. gehalten, das man im
Stockholmer Brande verloren zu ſeyn glaubte, aber
nachher auf einer Bücherauction unter andern ge-
ſchriebenen Miſcellaneen wiederfand, iſt doch 1689.
ſchon ins Deutſche überſetzt. Methobii Diſ de Con-
troverfiis Suecopolonicis 1652. wird Conringen ſelbſt, der
die Vorrede dazu gemacht; der Panegyricus Carol.
Guft, wird S.A. Comenius, der ihn Ä zu Leiden
unter dem Namen Sam. Hartlieb drucken laſſen; der
unter die ſeltenen Bücher gerechnete Animorum mo-
tus de Suecici belli motu in Pol.- Gryhisw. 1656. dem
franz. Rath und Reſidenten D. Friſchmann in Stras-
burg; und Belli a Reg.: Daniae contra Regens Suec.
fuſcepticalſae manifeſae Hafn. 1658. Th. Reinking zu-
zugeſchrieben. S. 55. iſt angeführt, daſs es von Frey-
bergers German.perturbata et reſtaurata nicht fünf,
ſondern wirklich 6 Th. in 4. giebt. Die ausführlich--
ſte Anmerkung iſt bey Puffendorff de rebus a Car.
Guß. geſtis Lib. VII. gemacht. Puffendorff hat darin»
ſo wie in ſeinen Comment. de rebus Suecicis, vieles aus
den Votirungen und zu ProtocollÄ Meinun-
gen des Senats bloſs überſetzt. Die Kupfer dazu ſind
von Dahlberg verfertigt und auf Karl XI. Koſten in
Kupfer geſtochen. Suecia plangens 166I. hat der da-
IT Ä Prof. in Dorpat P. S. Löfgren verfertigt. Das
gute Regiſter macht das Werk brauchbarer.
- -
* . . Hºr
STUTTGARnr, b. Löflund: Geſpräche und Anekdöt-
chen aus der nahen Thierwelt. Aus der Thierſpra-
che überſetzt. Ein nützliches Unterhaltungs-
buch für Kinder, von Rudolph Magenau. t
1 Kpfr. u. 14 Vignetten. Zweyte Ausgabe, 1894-
140 S. 8. (illum. 20 gr. ſchw. 12 gr) (S. die
Rec. A. L.Z. 1803. Nr. 155.)
----- 407 / 572 -----
497 N U m.
24O.
498
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- *
Sonnabends, den 7. September I 8o 5.
V
*
s c H ö w E K U N s T E.
HAMBURG, b. Bohn: Gedichte, von Ludewig Hein-
rich Chriſtoph Hölty. Neu beſorgt und vermehrt
von johann Heinrich Voß. 1804. LVI u. 256 S. 8.
( 1 Rthlr. 12 gr.) -
m letzten Jahre ſeines zu früh geendigten Lebens
war der edle, gefühlvolle Hölty ſelbſt mit der
Sammlung ſeiner Gedichte beſchäftigt. Ihn übereilte
der Tod und ſeine Papiere wurden dem jetzigen
Etatsrath Boie anvertraut, der ſie herauszugeben, und
für einen Theil des Ertrags ein Denkmal auf das Grab
des Dichters zu ſetzen verſprach. Ehe dieſs geſche-
hen konnte, erkühnte ſich ein Schamloſer, der ſich
für Hs. Freund ausgab, des Verſtorbenen Gedichte
auf gut Glück zu ſammeln, und ſie, mit vielen frem-
denj theils guten, theils ſchlechten und finnloſen,
miſcht, unter dem betrügeriſchen Titel: Hölty's
immtlich hinterlaſſene Gedichte, zu Halle 1782. heraus-
zugeben. Dies veranlaſste im folgenden Jahre die
erfe rechtmäſsige Ausgabe, welche Hr. Voß, mit
Hülfe des jüngern Grafen zu Stolberg, veranſtaltete.
Die Sammlung und Anordnung der Gedichte war in
deſs mit manchen Schwierigkeiten verbunden, und
da fie jenes vorgreifenden Unternehmens wegen be-
ſchleunigt werden muſste, konnte ſie nicht anders als
unvollkºmmen und für die Herausgeber ſelbſt unbe-
friedigend ausfallen, obgleich im J. 1795. ihr Abdruck
wiederholt wurde. Bey_ einer neuen Ä
der Handſchriften fand Hr. Voß die vorige Auswah
bald zu ſtrenge, bald zu nachſichtig; manches Ver-
jorfene des Aufbehaltens werth, manches Aufge-
nommene nicht vollendet, noch des Dichters würdig
- Ä Jetzt iſt alles, was und wie es Hölty wahr-
cheinlich gebilligt hätte, in dieſer neuen Auflage ge-
ſammelt, und nach Gattungen und Zeitfolge geord-
net. Uebrigens verſichert der Herausgeber, daſs ihn
kein eitler Trieb, eine Ariſtarchiſche oder Ramleri-
ſche Feile zu handhaben, geleitet habe, ſondern der
Auftrag des Vorangegangenen. Zudem hatten beide
Freunde ehedem in Göttingen manches gemein-
ſchaftlich gearbeitet und verbeſſert, einander Gedan-
ken und Ausdrücke geliehen, und fich, da beide an
efährlichen Bruſtkrankheiten litten, gegenſeitig ver-
Äbredet, der Ueberlebende ſolle des Andern Gedichte
wie die ſeinigen, beſorgen. „Wer auch die meiſten
der neu hinzugekommenen Gedichte, und einige der
erſten Ausgabe, Gedichte von Hölty und Voß nennen
will, dem werden es beide, die im Leben ſo gern
vereint waren, nicht für Beleidigung aufnehmen.„
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
ſtrauß – Reue – Einladung
Aus der Vergleichung der ältern Ausgabe mit
der vorliegenden neueſten ergiebt ſich, daſs in dieſer
letztern eilf neue Stücke hinzugekommen ſind, näm-
lich die Ballade, Tüffel und Käthe; unter den Oden
die mit den Ueberſchriften: Sehnſucht – der Buſen-
– an eine Tabacks-
pfeife – und unter den Oden und Liedern: die Kna-
benzeit – Minnelied – Seligkeit – Frauenlob. Von
dieſem neuen Zuwachs geben wir die Ode an eine
Tabackspfeife zur Probe; ſie iſt aber, wie Voß be-
merkt, bloſs ein Spiel der Phantaſie: denn Hölty
liebte den Taback ſo wenig, als Gleim den Wein:
Dir, braune Pfeife, die du dem zögernden -
Decemberabend ſchnellere Flügel giebſt,
Vertraute meiner Finſamkeiten,
Will ich ein Fidibusopfer weihen:
Dieſs ganze Bündel, das mir mein Agathon
Aus Ä Reimen, Bibliotheken, und
Romanen drehte. Schwelgt, ihr Flammen,
An den erträumeten Ewigkeiten !
Beſtraft den Narren, welcher ins Waffenfeld,
Mit Gänſeſpulen, ſtattlich bewaffnet, zog, "A
Tumult aus ehraen Rachen brüllte,
Thörichte Katzengefechte kämpfte; -
Den leeren Reimer, welcher, mit goldnem Schnitt,
Im Schooſs der ſchönen Tochter der Enkelin
Zu ruhen träumte. Seine Aſche
: Sinke voll gaukelnder Fünkchen nieder!
Ob in dieſen aus der Handſchrift des Vfs. mitgetheil-
ten neuen Stücken von Hn. V. beträchtliche Abände-
rungen gemacht ſind, läſst ſich nicht beſtimmen. In
den ältern, welche die frühere Ausgabe ſchon ent-
hielt, giebt es, ſo viel Rec. bemerkt hat, nur einige
wenige, bloſs kleine, aber glückliche Nachhülfen,
wodurch der Ausdruck mehr Ä keit oder Kraft
ewinnt; z. B. in der Ballade, die
onſt, Str. 8.: ſie
Riſs ihm das Bubenherz heraus,
Reeht ihren Zorn zm büſsen,
Und trat es, daſs das Gotteshaus
Erſchallte, mit den Füſsen.
Hier lieſt man hingegen die drey letzten Zeilen ſo
verbeſſert: -
Und warfs, den Zorn zu büſsen,
Daſs dumpf erſcholl das Gotteshaus,
Und trat es mit den Füſsen.
In dem Idyll, der arme Wilhelm, iſt der Vers:
Und begrüſsten den heiligen Abend vor Pfingſten mit
Liedern,
voller und geſchmeidiger geworden:
Frühlingsgeſang anſtimmend dem heiligen Abend vor
Pfingſten.
R rr - Und
onne, hieſs es
----- 408 / 572 -----
499 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 5OO
Und bald darauf ſind die drey Zeilen:
Wilhelm floh das Gewühl der beglückten fröhlichen
Leute,
Wandelt über den Gottesacker, und gieng in die Kirche,
Nahm den Kranz der geliebten Braut von der Wand – –
ſo umgeändert:
Wilhelm floh das Gewühl der Ähen. wandelte
einſam
Ueber den Gottesacker, und fand in die Kirche den
Eingang,
Nahm von der Wand den Kranz der geliebten Braut – –
Aehnliche Verbeſſerungen haben auch die meiſten
übrigen Verſe dieſes Idylls erhalten, und noch bedeu-
tendere, das Folgende, Chriſtel und Hannchen. Statt
der beiden letzten Zeilen z. B.
Da ergriffen die Schnitter die Senſen, und ſchäkerten
Chriſteln
Und ſein erröthendes Hannchen aus ihrem trauten Ge-
ſchwätze
ſtehn hier folgende vier Verſe:
Jänglinge huben die Senſ', und Mädchen die Hark' auf die
Schulter,
Lachten des ſäumigen Paars, und ermahneten. Eilig ver-
lieſsen
Beid' ihr trautes Geſchwätz, das erröthende Hannchen un
S fol Chriſtel, -
rangen empor, und folgten der fingenden Erntege-
prangen P S Äu Ä 5
Die letzte Strophe des Maygeſanges:
Träumend ſpielt er mit Laurens
Weiſsem bebenden Buſen,
Küſst den lebenden Buſen
Und den roſigen ſüſsen Mund
iſt mit den beiden folgenden ſchönern vertauſcht:
Träumend ſchaut er das Mägdlein
In hellgrüner Umſchattung,
Fügt des Beetes Aurikel /
In ihr bräunliches Lockenhaar;
Spielt am zarten Geringel,
Blickt ihr kühner ins Antlitz,
Ach, und waget den Brautkuſs
Auf den roſigen warmen Mund.
Die ſchon der erſten rechtmäſsigen Ausgabe vor-
angeſetzte Lebensgeſchichte Höltys, iſt in der gegen-
wärtigen verſchiedentlich abgeändert und erweitert
worden. Vornehmlich iſt S. XXVI – XXXVII. von
Hn. V. eine umſtändliche Frläuterung des Verhältniſ
fes eingeſchaltet, worin Hölty mit ihm und andern
Ä Freunden in den Jahren 1771 – 1774. zu
Göttingen ſtanden, die man nicht ohne Intereſſe leſen
wird, und wodurch mehrere Unrichtigkeiten und
alberne Anekdoten, die man über dieſe Verbindung
mündlich und ſchriftlich ins Publikum brachte, bei
richtigt und widerlegt werden. So verlegte Denina
in ſeiner Literatur der Preuſsiſchen Monarchie eine
vorgebliche Bardenfeyer dieſer Geſellſchaft in die Nähe
des Blocksberges. Auf dem Stolbergiſchen Schloffe
zu Werigerºde, meldet er, ſey ein groſser Saal, wo
die Barden Deutſchlands, unter dem Aelteſten Gleim,
um einen Tiſch, deſſen Ehrenfitz für Klopſtocks Geiſt
ledig gelaſſen werde, bey Bier und Taback ein jähr-
liches Feſt begehen. Auch wird einem Ä
Gerüchte, daſs Hölty und Voß eines bekannten Man-
nes Schüler, im engſten Sinne des Worts, geweſen
ſeyn, und von ihm, dem Lehrer und väterlichen
Freunde, unverdankte Wohlthaten genoſſen haben
ſollen, hier abermals widerſprochen. – Man zeigt
nahe bey Halle einen einſamen Felſenfitz an der Saaſe,
unter dem Namen Höltysbank; aber H. hat niemals
Halle beſucht. Der erſte Benenner dachte wohl nur,
einen ſolchen Sitz könnte der gefühlvolle Dichter ge-
liebt haben. – Aus Hs. Briefen im J. 1774. findet
man hier noch mehrere Stellen, als in der frühern
Ausgabe, mitgetheit; und Seite L. wird eines unaus-
eführten Vorſatzes beider Freunde erwähnt, aus
egierde, einfältige Sitten des Alterthums in Gegen-
den der frey wirkenden Natur aufzuforſchen, eine
Fuſswanderung nach Italien und Sicilien zu ma-
ehen. – Die Aeuſserung in der ältérn Ausgabe,
daſs von dem Ertrage derſelben, der erſten Abſicht
nach, dem edeln Dichter kein Denkmal geſetzt wer-
den könne, daſs es aber in Hannover, wº auch Leib-
nitz begraben liegt, kein Zeichen von Geringſchät-
zung ſey, daſs man die Stätte des Begrabenen nicht
kenne, findet man hier dahin abgeändert, daſs, weil
dort ein Grabmal keine Auszeichnung des Verdien-
ſtes zu ſeyn ſchien, jener Ertrag an Höltys Mutter
zur Erziehung der jüngern Kinder geſandt ſey.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Verſuch didakti-
ſcher Gedichte, von G. L. Spalding. 18o4. XXIV
u. 27o S. 8. ( 1 Rthlr. 4 gr.)
So, wie Haller ſeine Gedichte als ſchweizeriſche an-
kündigte, um dadurch im voraus für Härten des Ver-
ſes und Sonderbarkeiten ſeiner Mundart Nachſicht zu
gewinnen; ſo benennt Hr. Prof. Spalding, ſeiner Erklä-
rung zufolge, die vorliegende Sammlung nach einer
unbeliebten Gattung der Poeſie, die vielleicht von ei-
nigen Urtheilern – wiewohl mit Unrecht – von
dem Anſpruch auf den Namen Poeſie ausgeſchloſſen.
Auſserdem aber wollte er auch die Hallerſchen gehalt-
vollen Sprüche erneuern und nachbilden. In dem,
was er zum Vortheil der Lehrpoeſie ſagt, wird ihm
gewiſs jeder billige Kunſtrichter be Ä und
jene Benennung ſeiner Gedichte nicht deswegen in
Anſpruch nehmen, weil ſie der Form nach nicht
ſämmtlich didaktiſch, ſondern einige unter ihnen
lyriſch ſind. Daſs die meiſten dieſer Gedichte in
Alexandrinern geſchrieben ſind, kann dem Vf, eben
fo wenig zum gegründeten Vorwurfe gereichen, ob-
gleich er ſelbſt geſteht, daſs er zwar ehedem dies
Versmaſs für das Eigenthümliche der Lehrpoeſie hielt,
daſs ihm aber jetzt der fünffüſsige Jamberaſcher und
kräftiger dünke, welches auch wohl gewiſs der Fall
iſt. Üebrigens findet man in der Vorrede feine und
gründliche Bemerkungen über die Behandlungsart
jenes Sylbenmaſses, und beſondere über den Reim,
der faſt ein Bedürfniſs des Lehrgedichts iſt. Er Ä
- Eil T
----- 409 / 572 -----
5óf 28 Nin: 26. skF TEMBER ses. . .“ SO2
ſehr gut, daſs die verälteten Geſetze des Reims einer Ära vºr ihr Fºyerſchwindet eine Äk-
Durchſicht und Abänderung bedürfen, die er auch - Ä2
hier ſelbſt anſtellt. Etwas zu viel Nachſicht wär es ÜÄÄÄÄÄÄÄÄ
aber doch, wenn man mit ihm Reime wie leicht und sow sow -
ſcheucht, oder gar wie Waffen und billigen Popes Elegie auf eine unglückliche Dame iſt mit ſicht-
wollte. Darina Ä Ä e Ä Ä F#ä.Ä feinem Geſchmacke Ä und
daſs die unglückliche Orthographie ſich nicht zur in den gefü En Gedichte auf Eherts Tod findet
Richterin Ä die Töne Ä en ſollte, daſs jedes Ä Ä Ä Ä
Wort dem Ohre gehöre, „und das ſichtbare Zeichen rakter dieſes ecteln Mannes überaus treffend darge-
dafür erſt in die Sphäre Ä werden müſſe, ſtellt, und mit einer Wärme, die dem Herzen des Vfs.
worauf es deutet Treffend iſt ferner die Bemerkung, Ehre macht, der zwiſcKec weiſs unter Eberts jün-
daſs die möglichſte Gleichheit des Tons, mit der gere Lieblinge geföÄWie Herzlichkeit äthmen
möglichſten Verſchiedenheit des Inhalts, den gelun- auch verſchiedne der folgenden Gedichte; und ein
genſten Reim gebe, und daſs in reinnender Poeſie männlicher Ton belebti beſonders däs Stück, der
nichts ſo ſehr ermüde, als die grammatiſche Aehn- edle Spott, einem künftigen Sdeutſchen Pope ge-
Ä Ä Reime. Äé fagt der Vf., das # widmet. .“ ºr 2 - : ". ..
chen an der Stirn unſerer Gottſchede, auch der beſ- - - - - - - - - - -
ſern, und ſelbſt des liebenswürdigen Gellert." Man Der Anhang lateiniſcher Gedichte hat ſo viel Ä.
ſollte vorzugsweiſe die verſchiedenen Redetheile und zeichneten innern. Werth, daſs es darüber der Fºt-
Wºrtformen reijen. Die ſicher Spachjhaj Ägºgº # Beſorgniſſe ſchwerlich bedufe,
freylich mehr Biºſamkeit im Rejdeongj Ädae Ä er am Schluſs der Vorj
hingegen, auch auſser den griechiſchen Verſe» mao- rede darüber äuſsert. . Wahr iſt es allerdings Ä
ÄÄÄÄÄÄÄche Gedichte bey unermgröſse s
dieſen ſtudirt hat, und wie glücklich er ihn zu beob- publikum in Ä Achtung ſtehen, und daſs fl-
achten verſteht, ſieht man ſogleich aus dem erſten ºe ÄÄptreiz für den Dichter entbeh
Stücke dieſer Sammlung, der Lehrdichter, in trefflich Ä. von edeln Frauen gehört zu werden AÄ
gebaueten fünffüſsigen gereimten Jamben. Von den d Ä doch, di d Fch den ei,
übrigen wollen wir nur einige auszeichnen. Das Ge- Gºº ck un chte Eleganz ſo einnehmende Ä
dicht, heutige deutſche Philoſophie wurde ſchon im unſers Vfs gewiſs # un Ä für nÄ
J. 1784. geſchrieben und föglich, jejj Gedichten römiſcher Spr Ä
merkt Ächt mit der Ärmafjdjn ÜrtÄ Ä wird doch gern und Ächt geringen Vergnügen
fällen, wo tiefere Denker ſchweigen. Durch eine die äuſserſt ickliche Gabe kennen und ſchätzen ſe r
herzliche Abneigung gegen materialiſtiſche Anſichten Ä». Gedichte in neueren Sprachen ſo leicht und
des Lebens wurde er vornehmlich dazu veranlaſst; edel in jene alte umzukleiden. Dieſ Vergnügen jrd."
und dieſe Abneigung war faſt unzertrennlich vor der dadurch nicht wenig vermehrtw sº daſs man auf
Art zu empfinden, die in dieſer ganzen Sammlung der telle die gegen edruckten Originale mit der”
lierrſcht. Jezt, wo der Trieb zu pekulativen S itz Ege en kann ie gb nÄſº
findigkeiten ... oder wenigſtens die Miene des Tief- - rt bekannt gemac telateiniſche Ä
finnsweit allgeneiner geworden iſt, möchte wohl ſetzung des Frühlings von Klei Ä ne er
ein Gegenſtück zu dieſem, durch Strafton geſchärften, halten, nicht nur“
M
ic
Abdrucke viele Verbeſſerungén er
Lehrgêichte nicht überflüſſig ſeyn. –- Die Eig ºHºº auf Ätriſche Schönheit, Ä
an die Muſe enthält einige glückliche Schilderungen Äte dº SÄrke und Gedrungenheit des Autº
der Naturſcenen, die der Vf, einſt in den Rhj" drücks. In der Tätern Ausgabe war ein Ueberſchuſs
dern und in der Schweiz kennenlernter ie iſt ſchon Ä Ä ſechszi Ä der hier aufgehoben iſt.
im J. 785. verfertigt. Aus dieſem Ä bj. Nfcht minder Ä iſt die, gewiſs nicht leichte,
folgenden Jahren ſind auch die Fragmente eines Lehr- Ueberſetzung vºn Pºpes Briefe Eloiſens an Abälard
edichts über den Menſchen, und der Vfhaj Vj. in elegiſche Verſe, die uns alle Schönheiten der He-
atz; ein vollſtändiges Werk dieſer Art zu liefern, roiden Ovids, ohne die Fehler derſelben, zu haben
längſt aufgegeben. Ä dieſer Bruchſtücké ſcheint. Man kann das Horazifche:
iſt die Allegºrie des Menſchenlebens, mit der Schiff – FÄF . . . 3 . » re»
co -
e
fahrt verglichen lange förtgeſetzt, und glücklich - j ...- e. - -
Ä Ä Verſe einen "Ä Äere
chönen Bau u Q ang beſänders am Schluſs, „ea-c. „„ÄÄ. * " - - - - - - - - -
den wir hieher ſetzen wollen. Es iſt von dem j Ä Ä Ä
des Weſen in Gefahren die Rede, im Gegenſatze j von den vielen empfindungsreichen stellen:
ner Seelen. Wenn dieſe verzagen: - Tune ſacri ſie gue obliriſ er die
o.Ä##### rictima progubi?
- sº
r
.
Dann ſteht der Edle da, ein wohlgefügtes Paa " . - **
- - » gefügtes Paar - -
Mit Ä Geſchick und faſst, in Äfahr, -. Longun ÄÄÄÄÄ
Pº Jºe ſeiner Pflicht; daniederſchmettern köj Cum géliäts Premièrén ÄÄ 1abelli, . . . . .
P* "5" ihn bey ihr doch nicht ihn vojnen. - --Intrenauere arue, paueruntque.faces;
- Quem


----- 410 / 572 -----
IQ3
504
A. - Z. »Num.aºs SHRTEMBERyºrsos.
Quern uiditge runnhum, auſ. Eſ wir
Et fangt votis äd/upuer? mes-
Sed te tunc, petii quando aras aegra tremendar,
Te, nan ſpectarunt lumina ng/ra eruiem.
Non me relligto non afflans ñümen änorme
Duºise-tasti/º/nºffmºrºſ. - - - - -
† 1 * * * 23.: 3 U ..3 is ! -- „d
Ä bBarth: Eudora PAllen Verehrern des
“Schöñeränd Guten gewidmet, von Luiſe Brach.
mann, Buri, L. von Gohren, Kellner, A. Kuhn,
F A. Kuhn, von Münchhauſen, Neubeck, L'Nöller
u. a. Erſtes Bändchen? 1804318 S. 8.: -
tº “Är - Ös. -- . - * 23
Eine Zeitſchrift, deren erſte Lieferung viel Gutes,
wenn auch nieht viel Treffliches enthält. - Den An-
fang macht: Die Geſchichte eine Änglücklichen, woh.
A. Kuhn – die eines ſo talentvollen Mannes, aber
Hr. K. ſich wohl ſchon ſonſt gezeigt hat, ſehr un-
würdig iſt. Oder ziemt es einem Schriftſteller,
Äe des Schönen und Guten von einem weibli-
chen – Geſchöpf zu unterhalten, das bis zur niedrig-
ſen Sie der moraliſchen Verderbtheit herabgeft.
lºſ iſt?? Der zweite Aufſatz heiſst: Blicke in das Le-
ben, von Keller. Es finden ſich feine intereſſante Be-
merkungen darin; über die Form des Ganzen läſst
ſich noch nicht urtheilen, da hier nur ein Bruch-
ſtück davon mitgetheilt iſt. 3) Die Pyrenäenhirten,
vºn Lebrecht Nöller. Der Vf erzählt lebhaft, und an-
ziehend, etwas blühender könnte indeſs der Stil bey
Schilderungen dieſer Art Ä Was Bur
t.
arederecgelum,
- - -
---
-
4) über den Gebrauch der # hätte wohl ei-
nérweitern Ä bedürft. Er behauptet,
daſs Mythen- und Göttéfletiren dem dichtenden Indi-
viduum ganz entbehrlich, ja ihr Gebrauch nicht ein-
mal allgemein räthlich fey. Entweder wähle der Dich-
tr. einen Gegenſtän, der in idealiſcher Verſchöne-
rñg ſeiner Itafe vorſchwebe, oder er drücke
die glühenden Gefakte ſeines Herzens aus; – dort
intjye, hier fertiſentale Dichtung Bey beiden
Ä, ſeyen die Mythen nicht vonnöthén. Wir
wünſchen, däſs der Vf, in einem künftigen Aufſatze
ſich deutlicher ausdrücken möge. 5) Die Proben einer
-
-
2 . +–T-
- . . .
.fr :
-
r- K1Rch ENGEscnichte." London, b. Bensley: The Ercel-
leñce of the Holy Seriptures, an Argument for Ä- moregene-
ral Diſperſion at home and abroad. Second Edition. 1803.39 S.
gr. 8. – Unter dem Namen: The Britiſh and Foreign Bibe-
Society will ſich in England eine Geſellſchaft vereinigen, die
den frommen Zweck hat, den Gebrauch der heil. Schrift ſo
allgemein als möglieh zu machen, und zu dieſem Behufe Bi-
belüberſetzungen in den vornehmſten Ä zu veranſtalten
um ſie unter die Armen, ganz unengeld7ich zu vertheilen.
Vorerſt will ſich die Geſellſchaft bloſs auf Europa einſchrän-,
kenz allein, ſobald ſie die gehoe Unterſtützung findet, will
ſie ihren Plan auch äüfſie i rigen Ä ausdehnen
(S. 27.). Die Unternehmer fordern ihre patriotiſchen Mitbür-
ger auf, dieſes Unternehmen durch reich,iche Geldbeyträge
zu unterſtützen, und es läſst ſich erwarten, daſs Ä Ä
ſprache nicht vergeblich ſeyn werde. Die in einem frömmeln-
den und ſalbungsvollen Tone vorgetragenen Bemerkungen über
--- - - - - –
FIT F- º v. " - )
Kl. E INE scHR 1 FT E N.
ºßen metriſchen Bearbeitung des Qßian, von L. von
ohren - iſt ziemlich gelungen, und die Hexameter
" übertreffen zum Theil die ſeines Vorgängers, des be-
Änten Penis. Nur muſs der Vf, nicht zu willkür-
h mit d. Ä Verfahren, und beſonders as
uſetzen vermeiden. Auch iſt es falſch, wenj
S. 247 überſetzt: ... O-s: -
eahata . . ."
- - - - - - 13 - “-– -
War Ä. *er wºlkigen Nacht. Erzeugter, der an des carun
Toſenden luten geſtürzt? -
Es muſs heiſsen:
Wer iſt gefallen ah Kronas grünen Ufern. “ :
Ä“
Denn nieht Finga, ſondern Hidallan, der Ueberbrin-
KÄ der traurigen Böthſchaft, wird hier ein Sohn der
acht genannt. - Der öftere Gebrauch der Vor-
fylbegein Gelock, Gehörn, Gelüft, weiſs gehändet
u. wº iſt zum Theil ur richtig, zum Theil unmuf-
kaliſch.- Der Herbſtabend, von A. Kuhn, ſo wie
einige ſeiner Gedichte, verſöhnen wieder mit dem Vf,
wiewohl Hmanche davon noch der Feile ſehr bedürfen
Vorzüglich auch ſind die Beyträge von F.A. Äuj
einige von Luiſe Brachmann, Burund Webejj
Ganze wird gebildeten Leſern eine angenehme Unter-
- * - v
haltung gewähren
) : " " . . . » : , “ - - -
n : H+ - - , -
H.
T 3 .. -
LeºzIG, irrt Comptoir für Literatur: Frohbergs
: Unterredungen mit ſeinem Sohne über die Natur und
Kunſt. Eine Jugendſchrift, von Johann Wilhelm
Schwartz. Viertes und letztes Bändchen. 1804.
225 S. 8. (16 gr.) (ſ. d. Rec. A. L. Z. 1804.
Nr. 291.) 1:
Äuch unter dem Titel:
Schulgeſpräche über die Natur und Kunſt in der Lehr-
eanſtalt zu Eichthal gehalten. Als ein Anhang zu
Frohbergs Unterredungen, von Johann Wilhelm-
Schwartz.
-
". -
die Vortrefflichkeit der Bibel dürften vielleicht bey einem
ſsen Theile des Publikums ihr Glück nicht machen. Statt
derſelben würden Argumente von der auch jetzt noch nicht
aufgehobnen Brauchbarkeit der Religionsurkunden zur Beför-
derung, einer allgemeinen Civiliſation unter den niedrigen
Volksklaſſen, beſonders auſser Europa, wahrſcheinlich mehr
Eingang gefunden haben., S. 7 ff. finden ſich intereſſante No-
tizen über die in England noch jetzt beſtehenden Geſellſchaf-
Ä zur Ausbreitung und Beförderung des Chriſtenthums und
eines beſſern Volksunterrichts. Hierunter iſt auch ſchon eine
im Jahr 178o. geſtiftete Bible Society (S. 19–20.). Dieſes
Inſtitut aber iſt zunächſt nur für die See- und Landſoldaten
in England beſtimmt. Bis jetzt hat es 20.000 Bibeln und eine
groſse Anzahl von Ueberſetzungen des Neuen Teſtaments ver-
- - - - - -
theilt. Mit dieſer Anſtalt kann alſo die neue Bibel - Societät
nicht collidiren. . .
- -
- - - -
- : ## " ...
-
----- 411 / 572 -----
5O5
24 I.
N u m.
506
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
r Montags, den 9. September 1805.
v
ORIEN TA LISCHE LITERA TUR.
WIEN , b. Cameſina: sy” Gºſ sº»- FAºs
Grammatica linguae perficäe. Acceäunt dialogi, hiſto-
riae, ſententiae et narrationes perficae. Opera et ſtu-
dio Franciſcide Dombay. 1804. 122 S. 4. (1 Ruhlr.
2o gr.) -
a das Studium der perſiſchen Sprache ſeit einem
Decennium auch in Deutſchland mehrere Lieb-
haber gewonnen hat, die Anzahl der dazu beförder-
lichen Hülfsmittel bis jetzt noch klein iſt, die ältern
derſelben theils unzureichend, theils nunmehr ſel-
ten geworden, die neuern aber, von Engländern ge-
ſchriebene, nicht ohne Mühe zu erhalten und auf ei-
nen Preis geſetzt ſind, welcher Vielen etwas zu hoch
ſcheinen dürfte: ſo hat ſich der ſchon durch einige
andre ſchätzbare Schriften zur Beförderung der mor-
enländiſchen Literatur rühmlich bekannt gewordene
f, durch dieſe perſiſche Grammatik einen neuen Dank
erworben. Auf der Rückſeite des Titelblatts be-
ſtimmt der Vf, durch ein perſiſches Motto die Be-
ſchaffenheit des Rec., den er ſeinem Buche wünſcht.
Semburi duruſcht - bi mürüwwetra guibari tſchu aſſät
memi dehiniſch meſen. Aſperae et inurbanaedicas api
(Veſpae ſollte vertirt ſeyn) cum mel non das, faltem ne
pungas. Rec: hofft in dieſem Punkte allen Vorwür-
fen zu entgehen. Der Geſichtspunkt, aus welchem
das Buch zu beurtheilen iſt, tritt ſchon aus der per-
fiſchen Aufſchrift deſſelben, Tä“ lim i thuthi ſebani
farſ, Ä pſittaci diſcentis linguam perſicam, erſter
Unterricht zur Erlernung der perſiſchen Sprache,
hervor, und in der Vorrede, Ä vier Seiten ein-
nimmt, giebt der Vf, ſelbſt die Tendenz ſeiner Sprach-
lehre ſo an, daſs er auf der einen Seite die allzu groſse
Ausführlichkeit, auf der andern aber die zu gedräng-
te und undeutliche Kürze vermeiden wollte, deren
jene die Anfänger nur verwirre und zurückſchrecke,
dieſe dagegen der Faſſungskraft derſelben zu wenig
zu Hülfe komme. Ueber zu groſse Ausführlichkeit
der bisher gedruckten perſiſchen Grammatiken haben
wir eben nicht zu klagen, vielmehr find, beſonders
in Hinſicht des Syntaxes, in allen auch die mäſsig-
ſten Wünſche und Anforderungen unbefriedigt g-
laſſen. Bey der Anzeige ſeines Plans nennt der Vf.
zugleich die bis zur Zeit ſeiner Ausgabe gedruckt er-
ſchienenen perſiſchen Granmatiken und diejenigen
gerºckten perſiſchen Wörterbücher, die mit gram-
matiſchen Abſchnitten verſehen ſind, in der Abſicht,
um die Hülfsmittel anzuzeigen, welche er zu ſeiner
Arbeit benutzt hat. Zur Vervollſtändigung des Ver-
4. L. Z. 1805. Dritter Band.
Abtheilung der
zeichniſſes muſs Rec bemerken, daſs von Meninskis
Inſtitutionibus zugleich die erſte Ausgabe 168o., von
W. Jones's Grämmar vielmehr die vollſtändigern fer-
nern Ausgaben, beſonders die dritte von 1783. und
die letzte nach des Vfs. Tode beſorgte, mit Talik-
Charakteren gedruckte, durch Franc. Gladtein mit ei-
nigen, obwohl hin und wieder manches Irrige und
Miſsverſtandene enthaltenden Anmerkungen berei-
cherte, hätten angeführt ſeyn ſollen; daſs bey dem
Ferheng i ſchiuri und der Türdſchmei Borhan i Qathe
(fol. ) die Angabe des Druckorts und der Jahrzahl
vergeſſen iſt, nämlich Konſtantinopel, jenes 1742., und
dieſes 18oo.; daſs unter dem Namen Wehebi, als per-
fiſchen Grammatikers, vielmehr das kleine ebenfalls
zu Konſtantinopel gedruckte perſiſche Gloſſarium un-
ter der Aufſchrift: Gºyas' Tuhhfei Wehebi 1798.
(verbeſſerte Auflage des gereimten Gloſſarii von Scha-
hidi), nebſt dem 18o2. dazu gekommenen aus derſel-
ben Officin gegebenen kleinen Kommentar Scharhh
iTuhhfe Wehebi in der Note ſtehen ſollte. – Der Vf.
hätte übrigens auch die Perſian Miſcellanies 2 an Eſſay
intended to facilitate the reading of perſian MSS. by W.
Ouſeley. Lond. 1795. 4. The flowers of perſian litera-
ture . . . being a companion to Sir W. Gones Perſian gram-
mar... by S. Ä Lond. 1781. 4. und Gilchrifts
New theory and Proſpects of perſian verbs with their hin-
duſanee ſynonimes in perſian and engliſh, Calcutta 18o I. 4.
anführen und benutzen können; überhaupt aber
durfte er es billig bey der Zuſammentragung aus die-
ſen Quellen und Hülfsmitteln nicht bewenden laſſen,
ſondern würde das Verdienſtliche ſeiner Arbeit be-
trächtlich erhöhet haben, wenn es ihm gefallen hätte,
aus ſeiner eignen Beleſenheit in den perſiſchen Schrift-
ſtellern mehrere grammatiſche Bemerkungen, welche
man in den bisher gedruckten perſiſchen Sprachleh-
ren noch vermiſst, an ihrem Orte einzuſtreuen. –.
Dieſs trifft, auſser dem ſyntaktiſchen Theil der Sprach-
lehre, in dem etymologiſchen ſowohl das Materielle
als das Formelle der Sprache. Nach der Anzeige
ſeiner zur Grammatik gebrauchten Hülfsbücher be-
ſchlieſst der Vf, ſeine Vorrede mit einer kurzen Nach-
weiſung der Quellen, aus welchen er die angehängte
kleine Anthologie von Leſe-Stücken geſchöpft hat.
Ssa di 's Roſarium politicum führt er bloſs nach der
bekannten Ausgabe von Gentius an. War ihm die
vortreffliche Ausgabe aller Werke des Ssadi, Cal-
cutta 1791. 1794. (2 Vol. fol.) noch nicht bekannt?
An der gewählten Ordnung des Vortrags und
rammatiſchen ÄÄ welche
in 18 Kapiteln auf einander folgen, lieſse ſich
Sss
II1AIl-
ches
----- 412 / 572 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ches ausſetzen; wegen der geringen Stärke dieſer
Sprachlehre aber wird es dem Anfänger nicht ſchwer
fallen, ſich zu orientiren. Zu den unläugbaren Vor-
zügen, die der Vf, ſeiner Arbeit vor andern ähnlichen
gegeben hat, gehört, daſs er nach dem Vorgang Me-
minski's die perſiſchen grammatiſchen Kunſtausdrücke
ſorgfältig anführt; S. 2. 3. das Weſentliche des Buch-
ſtabenwechſels der Sprache zuſammenſtellt, obgleich
dieſer Abſchnitt, wie man hernach ſehen wird, Zu-
ſätze leidet; und daſs mehrere Kapitel, wie z. B. be-
ſonders das eilfte, von den verſchiedenen Arten und
Formen der von Zeitwörtern und Nennwörtern ab-
geleiteten Nennwörter, Subſtantiven und Adjectiven,
und das dreyzehnte, von den Zahlwörtern, vorzüg-
lich fleiſsig gearbeitet und vollſtändiger als in den an-
dern Ä Sprachlehren gerathen ſind. Dagegen
vermiſst man ungern mehrere Abſchnitte, die zwar
auch des Vfs. Vorgänger meiſt vernachläſſigt haben,
die aber allerdings in keiner vollſtändigen perſiſchen
Sprachlehre fehlen ſollten. So ſucht man vergeblich
die Lehre von den Syben, von der Eintheilung der
Buchſtaben in Radicales und Serviles, von den Grund-
fätzen, nach welchen die Buchſtaben ſ, 2, „% ihre
Veränderungen leiden (Canones literarum Elif, IPaw,
§je), von den arabiſchen ſogenannten pluralibus fractis,
und überhaupt von der Wurzel-Bildung der perſiſchen
Sprache. (Die Canomes literarum ſ, _9» -5 gehören
zwar freylich eigentlich in die arabiſche Grammatik,
allein ebenfalls in die perſiſche, weil ſie hier mit Rück-
ficht auf die Etymologie der perſiſchen Sprache er-
weitert werden müſſen, und weil ohne richtige Grund-
- ſätze hierin, die man leider noch nirgends aufgeſtellt
- findet, ſich weder die perſiſche Pronunciation der
Worte in einzelnen Fällen, noch die Lehre von der
perſiſchen Sylbe, und vornehmlich nicht der Genius
der perſiſchen Proſodie gründlich beſtimmen läſst.)
Von der perſiſchen Verſification, Proſodie, Metrik,
deren Auseinanderſetzung nach beſtimmten Grund-
ſätzen zur Leſung der perſiſchen Dichter ſo nothwen-
dig iſt, haben zwar Meninski und W. Jones in eignen
Abſchnitten gehandelt; der erſtere aber in der un-
verſtändlichen und verwirrenden Kunſtſprache der
aſiatiſchen Proſodiſten, und der andre zu kurz und
unbefriedigend.
Sprache Ä wie in den andern perſiſchen Gramma-
tiken, ebenfalls gar nichts geſagt. Die beiden Haupt-
lehren von den Hilfslauten und von dem Sprachton
werden S. 4 und 5. kaum mit wenigen Worten ab-
gethan; die letztere, von dem Sprachton, noch dazu
nicht einmal richtig. Tonus ſº productio flabarum,
heiſst es, hic in penultima Jetzt ſollte man doch
wenigſtens Tonus und Productio ſyllaharum nicht mehr
als gleich geltend angeben – und wollte man nach
des Vfs. Regel accentuiren, ſo würde man ſich ſehr
auf unrechtem Wege befinden und einem gebornen
Perſer oft ſchwer verſtändlich ſeyn. Den Sprachton
auf die vorletzte Sylbe geſetzt, alſo z. B. am deh, aſha,
brk, ſeban: Kitab uf w. geſagt, würde ſein Ohr
beleidigen. Eine deutliche Auseinanderſetzung der
Von den Dialekten der perſiſchen,
Lehre von dem Sprachton oder Accent der perſiſchen
Sprache würde in gegenwärtiger Anzeige am unrech-
ten Orte ſtehen. Rec. kann daher zur Berichtigun
der Angabe des Vfs. nur im Allgemeinen ſagen, da
zwar die perfiſche Sprache, gleich der armeniſchen, -
der Ssamsſkrta und der tatariſch-türkiſchen Sprache,
zu den Sprachen gehört, welche, wie die franzö-
fiſche, die regelmäſsige Lage ihres Tonfalls nicht
nach den Stammſylben und der gröſsern oder min-
dern Wichtigkeit ihrer Beſtandtheile beſtimmen, ſon-
dern dieſelbe mehr einem willkürlichen Geſetz des
Ueblichen oder Bequemen unterwerfen und daher mo-
notoniſch genannt werden können: aber dieſen Ton-
fall, wenigſtens in den meiſten Mundarten, nicht auf
die Penultima legt, ſondern auf die Ultima fpart. In
ihren mehrſylbigen Wörtern werden alle Sylben bis
auf die letzte, welcher der Tonfall aufgeſpart iſt, zwar
unter gehöriger Abſtufung des Gelaſſenen, Geſchärften,
Gedehnten oder Tonloſen, aber feré eodem aut aequalite-
nore ausgeſprochen, alſo zwar mit abwechſelndem Zeit-
aufenthalt, aber mit faſt gleichem Tonverhalt. Die letzte
Sylbe erhält hierunter vor den übrigen die Auszeich-
nung des Tonverhalts, wenn ſie von einem wahren
und nicht von einem verſtohlen gehörten Hülfslaute
beſeelt iſt. Bloſs in dem letzten Falle eines furtiven
Vokals, und wenn der Gravis, d.i. ſtumpfe Accent,
der bekanntlich zwiſchen dem geſchärften und ge-
dehnten ſchwebt, von dem geſchärften, gemein lan-
gen oder gedehnten Zeitaufenthalt der vorletzten Sylbe
übertönet wird, kömmt der ausgezeichnete Tonver-
halt (wie auch im Franzöſiſchen, z. B. in homme,
femme, pere etc. beaute, donnes, parles etc.) auf die
Penultima.
Das erſte Kapitel: de Literis Perſarum, fetzt das
Meiſte von der Ä rache der Buchſtaben aus der
arabiſchen óÄ voraus. Ganz zu billigen iſt
dieſe Vorausſetzung auf keinen Fall, da die Perſer
in der Ausſprache der arabiſchen Buchſtaben ihre Ei-
enthümlichkeiten haben, deren vollſtändige Bemer-
ung in keiner der bisherigen Sprachlehren anzutref-
fen iſt. Die Beſtimmung der Ausſprache des Buchſtaben
S. 2. iſt mehr nach der Ausſprache der Türken.
Die Perſer ſprechen den Buchſtaben rein und ohne
weitern Nebenlaut, als ein in dem Gaumen ausge-
ſprochnes hartes g aus, wie es in den deutſchen Wör-
tern Gabe, Gut, Gift, Gold u. f. w. lauten muſs. S. 2. 3.
fehlen in der Sammlung der verſchiedenen Fälle des
Buchſtabenwechſels doch einige Angaben, die nicht
übergangen ſeyn ſollten, als: C cum Cs, z. B. -,".
und Y-S; O einf, ºrº und// U-sººº
z. B. E-MX- und LWE.; G cum C“, z. B. 8U. "
---'
und BUH9, G-U- und G- 2, und dergleichen
Fälle mehr mit einigen andern Buchſtaben. Im zwey-
ten Kapitel, de Nomie, Genere et Wume o, würde der
Vf, S.7. bey der Bemerkung der doppelten Plural-
Beugung vieler Nennwörter ſeine Vorgänger, Ä
l! ITC
----- 413 / 572 -----
509
5 IQ
Num. 241. SEPTEMBER 180s:
mehr noch durch die bis jetzt ganz überſehene An-
zeige der nähern Gebrauchs - Beſtimmung ſölcher Fälle
einen Vorrang abgewonnen haben. Eben daſelbſt, wo
von der Plural- Endung der arabiſchen Wörter im
Perfiſchen etwas geſagt iſt, ſollte bemerkt ſeyn, daſs
die Perſer gemeiniglich, und an den Adjectiven und
Participien allezeit, wenn ſie die arabiſche Plural-En-
dung beybehalten, beym männlichen Geſchlecht nicht
- * - 9
die Endung E25-, ſondern die Endung G) - gebrau-
f
chen. Eben ſo durfte nicht übergangen ſeyn, daſs
auch die arabiſche Dualform im Perfiſchen zuweilen
aufgenommen wird, und zwar meiſtentheils nicht
C-f
f
nach der Endung G-, ſondern nach der Endung Cº.-.
Es fehlt noch einiges andre, z. B. daſs die arabiſchen
/
Wörter auf G- vor der perſiſchen Plural - Endung
-- “ ..
dieſes in U- verwandeln, z. B. USU-s. Dem dritten
Kapitel, de Caſu (von der Deklination), würde Rec. .
ein Kapitel de Statu nominis (abſoluto et conſtructo) vor-
her geſchickt haben. „Dadurch würde die Lehre von
der ſogenannten e_X5Uef, d. i. dem Bindungs- Vokal,
zu mehrerer Deutlichkeit und Bequemlichkeit der
Lernendev ungetrennt geblieben Ä welche dage-
en nach der gewöhnlichen Methode an verſchiedne
Stellen zerſtreut wird, wie hier S. 4. 8. 37. 52. 53.
und 54. / Ueberdieſs hat der Vf. von dieſen Gegen-
ftande wie alle ſeine Vorgänger etwas zu kurz abgehan-
delt, indem kritiſche Fälle vorkommen, in welchen
ſich der Lernende, ohne verſchiedne einzelne nähere
Beſtimmungen zu wiſſen, leicht irren wird. In ähn-
lichen kleinern Nachläſſigkeiten iſt der Vf, feinen Vor-
ängern in mehrern der folgenden Kapitel nachge-
olgt, beſonders im fünften Kapitel, de Pronautinibus,
wo er die Pronomina poſſeſſiva abſolut a übergeht; bey
den Promominibus perſonalbus mehrere veraltete For-
men, als z. B. Gº- für Glºs, Urs und G.» für
Lo u. dgl. m.beyzufügen vergiſst; einige, vornehm-
S yzurug 8 g
lich bey den Dichtern vorkommende, Zuſammen-
ſetzungen, wie z. B. Cºf te ab illo (a), ex illo (a) te,
tibi ab ilo (a), exillo (Ötibi etc. CºS ut ille (a)
te, tibi etc. nicht anzeigt; von den contrahirten For-
men, z. B. – «º für --> u. f. m. nichts ſagt; die
zahlreichen ſogenannten Promomina adjectiva, z. B.
GAKI-, GUS, --> etc. mit ihren mancherley For-
men, ſo wenig hier als in dem Abſchnitt vom Nomen
berührt, und andre Auslaſſungen dieſer Art. Das
ſechſte bis zehnte Kapitel incl. händeln die Lehre von
dem perſiſchen Zitworte ab. Was der Vf, zuvörderſt
über die verſchiednen Gattungen der Verben fagt, iſt
zu wenig entwickelt und zu unvollſtändig. In Hin-
ficht der Tºrnporum und Modorun iſt er, wie überhaupt,
bey den hergebrachten Vorſtellungen geblieben, und
hat hieran ſeinen Schülern gütlicher gethan, als wenn
-
durch die Vervielfältigung der geſammelten Beyſpiele,
er einer der modernen Vorſtellungsarten gefolgt wäre,
da es faſt nicht hätte fehlen können, daſs er zugleich
das in dieſen liegende Irrige, Fehlerhafte, Verwerf-
liche mit aufgefaſst haben dürfte. – Nach der her-
kömmlichen Weiſe, und mit den einheimiſchen Gram-
matikern leitet der Vf, die ſämmtlichen Conjugations-
formen theils unmittelbar, theils mittelbar von dem
gewöhnlichen Infinitivus auf E-P oder OS ab, indem
dieſer techniſch re-Aa-0 (Radix) genannt zu werden
flegt. So faſslich aber dieſe gemeine Vorſtellung iſt,
o unrichtig iſt ſie. Der erſte und älteſte Infinitiv der
perſiſchen Sprache, der nur als Nomen gebraucht wird,
und in der perſiſchen Conjugation zunächſt in der
Form des Imperativ vorliegt, iſt als die eigentliche
lurzel zu betrachten. Er iſt Infinitivus primitivus und
-
abſolutus, in der reinen Wurzelförm des Worts beſte-
hend. Da dieſer Infinitivus am häufigſten in der Com-
Poſition der Nominüm concret gefunden wird, ſo hat
ihn der Vf, mit allen übrigen perſiſchen Sprachlehren
S. 24. 35. 37. 42 f fälſchlich als ein Participum con-
tratiºn (dem nämlich die ſonſt gewöhnliche Partici-
Pial, Endung fehle) betrachtet. Der ganze Irrium
iſt daher entſtanden, weil dieſer Infiitivus, indem
er eigentlich ein Nomen iſt, auch adjektiviſch bedeu-
tet. – Von dieſem Hfaitivus alſo geht die Deriva-
tion aller Conjugationsformen des perſiſchen Zeit-
worts aus, und wird dieſelbe durch dieſe Bemerkung
ſehr erleichtert. Alsdann folgen die zwey / tivi de-
rivati, nominaſcentes, welche man in Rückſicht ihres
erſten infinitiven Gebrauchs auch Relativos und Con-
fructos nennen kann. Sie ſind die in der Conjuga-
tionstabelle gewöhnlichen, eigentlich und zuvörderſt
infinitiv bedeutenden Formen, die eine auf CD oder C,
die andre auf EM- oder ES, z. B. ºrº . E-rº, -X33,
e-Gº. Zur Vermeidung aller Verwirrung darf man
die häufig vorkommenden Infinitiv-Endungen G---
J. *
G-4- G-2- vieler Verben, welche gröſstentheils
daher entſtehen, daſs folche Infinitiven von durch
Zuwachs aus der Wurzelform gebildeten Nennwör-
tern der participialen und adjektiven, oder der fub-
ſtantiven Form der Abſtraktion gemacht ſind, z. B.
G--, G-2-, G-AU-, E)-A.“# etc. und ohne E)
SU», 22- etC. ingleichen die auf - « und EX«,
welche meiſt aus der Compoſition mit dem Verbo au-
xiliari EX«8 zu erklären ſind, z. B. Gº-, Eºs,
/ 9
e-ºf- (9.ºn, G” u. f. w. ſo wenig als die En-
/ -
dungen exº- und G-Ä-, oder - GUU- und
G-AG U- in der Formation der Citi. Verben, als
weſentlich verſchiedne charakteriſtiſche Endungen des
derivativen Infinitivs aufzählen. Sie ſind nur zufällige.
Unn
----- 414 / 572 -----
5 II A. L. Z. Num. 241. SEPTEMBER 1805. 512
Um bey denen auf Ex- ſtehen zu bleiben, ſo ent-
ſtand z. B. e”- ornare aus EX«d ornans eſſe,
ornando (occupatum) eſſe, ornatu verſari, EX“? ligare
aus cº-ºd -Xºº, G- abſolvi und G- creſcere
aus EÄ«d j und E-X«d /, Gºj vivere aus
E-K-8 „f u. f, w. Hierbey muſs man jedoch be-
merken, daſs in einigen Verben das ſ, 9, 3 oder “
vor der Infinitiv - Endung radikal iſt, d. h. zur ur-
ſprünglichen Wurzelform gehört, wie wohl dieſes
nur der ſeltnere Fall iſt, z. B. G-, G-22, E-ºº,
G-Hºf (f. G-ºff), G-Äſ- , E)-A-”, (9*. oder
9
cº“./.» EÄ«>, auch E-Ä«* ſelbſt u. einige andre.
Nach dieſer kleinen Ausſchweifung fährt Rec. fort,
dem Vf, zu folgen. S. 22 u. 34 lehrt der Vf. mit Ho-
mes und Andern ſeiner Vorgänger, daſs den Verben,
die mit ſ Elif anfangen, die Partikeln ?, 5 und «o
mit einem angenommeneh euphoniſchen 3 präfigirt
würdén, z. B. exºlº, «A\”, Lºº. Dieſes gilt
zwar bekanntlich von den Zeitwörtern, welche ſich
wie G-X-e mit einen f Ä aber nicht als Regel
von Verben mit Anfangs-Elif überhaupt. Denn z. B.
VOIl G-X5U 23 ſagt man ſelten eXsºlº etc., ſon-
dern es muſs nach der allgemeinen Regel -A5 asſas
oder CX5 as heiſsen u. ſw. S. 3o – 34. ſteht die
Lehre von den Verbis irregularibus. Auch hier müſ-
-ſen alle bisherige Perſiſche Sprachlehren berichtiget
werden; gleichwohl iſt der F ebenfalls noch den al-
ten Weg gegangen, und was noch mehr iſt, er bleibt
hierin in der Art des Vortrags hinter W. Jones und
andern Vorgängern zurück, und verläſst ſeine Schü-
ler ohne Leitfaden in einem Labyrinthe, aus wel-
chem ſie ſich ºft potius quam praeceptis et regulis heraus-
finden ſollen. Eigentlich giebt es Verba irregularia
im engern oder eigentlichen Sinne in der perſiſchen
Sprache gar nicht, ſondern bloſse Defectiva, diejeni-
gen nehmlich, welche ehedem ohne Zweifel ganz
vollſtändig gebraucht wurden, jetzt aber den Ä
vum primitivum und die daher abgeleiteten Modos und
Tempora, alſo auch den Imperativum aus andern gleich-
bedeutenden, zum gröſsten Theil bloſs der Form nach
verſchiedenen, Verbisregularibus entlehnen, oder, wie
die Verba auxiliaria E-«S und E-AAAs eſſe, nur in
gewiſſen Temporibus gebräuchlich ſind. Wenn man
nun die vorhin aufgeſtellte Theorie des perſiſchen In-
finitiv und der Conjugationsderivation beherziget, ſo
ſchwindet bey weitem der gröſste Theil der angeb-
lichen Irregularien oder eigentlich Defectiven, und bey
den wenigen, welche als wirkliche Defectiven übrig
bleiben, beſteht alles Heterogene in der Abundanz
der Wurzelformen und ihrem Gebrauche. Eine Menge
Verba, die bisher ins Kapitel der Irregularien einge-
ſchoben worden ſind, z. B. eié-, (9-j, Gººéſ,
E Glº, Gººs, Gºº», G-rº, E-P2? etc. etc.
G-, G-UºST> etc. ſind nichts weniger als Defect-
Uen, FÄ Irregularien, ſondern werden ganz re-
gulär und vollſtändig conjugirt. Rec. überhebt ſich,
um nicht ſtatt einer Receaſion auch eine perfiſche
Sprachlehre zu geben, aller weiteren Ergänzungen
und berichtigenden Beſtimmungen, die er ſowohl in
den bereits angezeigten Kapiteln als den noch fol-
genden beybringen könnte, beſonders, wenn er ſich
auf die Syntaxis einlaſſen wollte, die, wie gewöhn-
lich, ſehr mager ausgefallen iſt. Die der Sprachlehre
angehängte kleine Sammlung von Leſeſtücken mit bey-
gefügter lateiniſchen Ueberſetzung iſt für die Anfän-
ger ziemlich gut berechnet; nur hätte der Vf, zu eben
dem Zweck, in Hinſicht auf die übrigen Beſitzer ſei-
nes Buchs, ſtatt aller dieſer bereits gedruckt vorhan-
denen Stücke lieber ſolche auswählen mögen, die
noch nicht gedruckt ſind. Wenn immer das Alte
von neuem aufgetiſcht wird, ſo leidet darunter der
gute Fortgang des Studiums der aſiatiſchen Litera-
tur. – Was der Vf, gewählt hat, beſteht in Dialo-
gis, in Hiſtoriis und Ä
Ssadi, in Warrationibus, die 9o Uri Oxon. 1771: 4.
herausgab, und in einer ſchon von Jones gewählten
Fabel aus dem Anwar Ssoheili des #º (der Vf. hat
vergeſſen, dieſe Quelle anzuzeigen). Ein paar un-
wichtige Druckverſehen ausgenommen, iſt das Werk-
chen ſehr correct gedruckt, und verdient, der ge-
machten Erinnerungen unbeſchadet, empfohlen zu
werden. -
S U g E w D s c H R 1 F T E W.
LEIPz1g, b. Richter: Le Fabuliſte des Enfans, par
L'Abbé Reyre. – Der neue Kinderfreund in Fa-
beln und Erzählungen. Nach dem Franz. des
Abbé Reyre, metriſch bearbeitet. Mit 96 colo-
rierten Abbildungen. 1804. IV u. 364 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.)
Abbé Reyre iſt ſelbſt zu beſcheiden, um ſeine Fabeln
mit den von Lafontaine meſſen zu wollen; aber ſie ha-
ben für das Kindesalter viel Einſchmeichelndes, Um-
terhaltendes und Belehrendes: ein ſolches Verdienſt
gab ihnen Anſpruch auf eine deutſche Bearbeitung
die nicht ſchlecht ausgefallen iſt, wenn auch die freyen
Jamben des Ueberſetzers noch keine lange Uebung
in der Poéſie verrathen. Jede Fabel hat ein eignes
kleines Küpferchen von Geißler. Die Zeichnung der-
ſelben iſt beſſer, als die Illumination.
tentiis aus dem Gulfſan des
----- 415 / 572 -----
513 v
--
N um. 24. 2.
514
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
Dienstags,
den 10. September I 8o 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ERLANGEN, b. Schubart: Briefe naturhiſtoriſchen,
phyſikaliſchen und Ä Inhalts an Herrn
Bernhard Sebaſtian Nau, ehemal. kurmainz. Hofge-
richtsrath und Prof., von Franz von Paula
Schrank, d. Theol. u. Philoſ. Doct., kurf wirkl.
eiſtl. Rathe, Director des Kameral- Inſtituts und
Ä an der Univerſ. in Landshut.
vorausgeſchickten Ä Abhandlungen. Mlit
vier Kupfern. 1802. 384 S. 8. . ( Rthlr. 12 gr.)
D: drey Abhandlungen, deren der Titel erwähnt,
waren für die Akademie beſtimmt, welche Hr.
Nau in Mainz errichten wollte, ſo wie die Briefe für
deſſen Neue Entdeckungen und Beobachtungen, welche
aber der Vf, bereits damals, da ſie einen mäſsigen
Band zu geben ſchienen, Hn. Wau beſonders heraus-
zugeben rieth. Die durch die Belagerung von Mainz,
und das nachherige Schickſal des Kriegs aufgelöſte
Akademie und andre Umſtände vereitelten den gan-
zen Plan, und bewogen Hn. S., die Abhandlungen
ſowohl wie die Briefe zuſammengedruckt dem Publi-
cum zu übergeben. Die Abhandlungen ſind nur na-
turhiſtoriſchen, die Briefe vermiſchtern Inhalts.
Die erſte Abhandlung führt die Ueberſchrift:
Ueber Conferva Lapidum und Epigeneſis. Die
Art und Weiſe, wie die vom Vf, in ſeiner bayerſchen
Flora ſo genannte Conferva Lapidum ihre Aeſte bildet,
iſt hier ſehr ausführlich beſchrieben. Die körnigen
Häufchen in den Gliedern der Conferven, welche Hr.
S. ehemals für Samen hielt, ſieht er jetzt für bloſses
Pflanzenmark an, und behauptet, wenn man dieſs
nicht thäte: ſo müſſe man ihnen alle Subſtanz abſpre-
chen und ſie für Samenſammlungen erklären. „Be
einfachen Pflanzen und Thieren, fährt er fort, iſt
beynahe jeder Atom fähig, eine neue Pflanze, ein
neues Thier der Art zu werden; zuſammengeſetztere
organiſche Ä arbeiten in ſich ſelbſt und von ſich
ſelbſt eyartige ubſtanzen aus, durch welche ſie ſich
fortpflanzen; noch vollkommnere haben der Regat
tung vonnöthen; bey allen iſt die Zeugung neuer
gane, ſo wie der neuen Individuen ſchlechterdings
nichts anders, als fortgeſetztes Fortwachſen, Epige-
meſis nicht Evolutio." „Dinge genug, fährt Hr. S. mit
Recht fort, die freylich geſchwinder geſagt, als er-
wieſen ſind; die ſich auch weit ſchwerer erweiſen, als
beobachten laſſen." Eigentlich hätte dieſs heiſsen
ſollen: „die ſich gar nicht a priori beweiſen, ſondern
nur durch Beobachtungen darthun laſſen; und die
weit ſchwerer anzuſtellen als hypothetiſch hinzu-
-, A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Nebſt drey
-
ſchreiben ſind." In der That, ſo wahr auch die letz-
ten, ſo hypothetiſch und zum Theil falſch ſind die
erſten der vom Vf, zum Beweiſe ſeiner Meinung auf-
geſtellten folgenden Sätze: „1) Es herrſcht in der Na-
tür ein allgemeines Geſetz, nach welchem die ver-
ſchiedenen feſten, in Flüſſigkeiten aufgelöſten Kör--
j wenn ſie langſam wieder in feſten Zuſtand, be-
onders in gewiſſen Verbindungen, übergehn, be-
ftimmte Geſtalten annehmen. 2) Je zuſammengeſetz-
ter die Auflöſungen ſind, deſto zuſammengeſetzter
ſind die Geſtalten, welche ſie beym Anſchieſsen an-
nehmen. 3) Jedes in die Körper gelegte Ferment
verähnlicht ſich unter ſchicklichen Umſtänden die
neu hinzugekommene Materie. 4) Die Natur weiſs
aus durchgeſchwitzten Feuchtigkeiten nicht nur feſte
Körper, ſondern auch Bedeckungen und Gefäſse auf
eine ſehr einfache Weiſe zu bilden. 5) Die Natur
hat einen Weg, organiſche Körper durch Theilung
zu vermehren." Der nun folgenden finnreichen Stu-
fenfolge der Zeugungen fehlt es hin und wieder doch
fehr an Deutlichkeit und Vollſtändigkeit, und zu
wenig hat der Vf auf diejenigen T Ä Rückſicht
genommen, die ſeinen Erklärungen zu widerſpre-
chen ſcheinen; z. B. auf die Erzeugung der Amphi-
bien. Der weſentlichſte Fehler von des Vfs., ſo wie
allen Hypotheſen über die Erzeugung, iſt wohl ledig-
lich der, daſs man alle Arten der Fortpflanzung nac
einerley Geſetz erklären will.
In der zweyten Abhandlung, welche Betrachtun-
über die Befruchtungskraft der Staubgefäße [dieſes
oll wohl des Samenſarbes, Pollen, heiſsen] enthält,
zeigt der Vf, daſs die Narbe faſt jederzeit verſchloſ-
ſen, Ä von ihr kein Weg bis zum Frucht-
knoten offen, dagegen der Griffel mit Wollhaaren,
Nebengefäſsen, Drüſen u. ſº w. beſetzt ſey. Der Sa-
menſtaub erregt nach Hn. Ss Vorſtellung in dem aus
dieſen Nebengefäſsen ausſchwitzenden Oele eine Gäh-
rung, welche ſich den Feuchtigkeiten im Griffel,
dadurch dem Fruchtknoten und vermittelſt deſſen
den in ihm präexiſtirenden Keimen mittheilt, ohne
daſs eine Reſorption des in dem Narbentropfen auf-
gelöſten Staubes ſtatt findet. Auf eine gleiche Weiſe
müſſe man wahrſcheinlich auch die Befruchtung der
Thiere durch Ä erklären. So glaubt wenig-
ſtens Rec., Hn. S. richtig zu verſtehn: denn das hier
Geſagte muſste aus 54 Seiten hervorgeſucht werden,
auf welchen durch Einſchaltungen, Ä en,
Anmerkungen alles ſo zerſtreut iſt, daſs es Mühe
koſtet, einen feſten Punkt zu treffen, und das zu fin-
den, worauf es ankommt, auſser der Hauptidee,
daſs die Befruchtung vermittelſt der durch das Pollen
Ttt bewirk-
----- 416 / 572 -----
sts
- 516
– ALLG. LITERATUR - zEITUNo
„“
hängt, die durc
Entſtehun
bewirkten Ä eſchehe; daſs aber dieſe Gäh-
"rung durch den Gri fich fortpflanzen müſſe, kann
man nur nit Mühe herausfinden, und dieſs iſt doch
etwas Weſentliches in des Vfs. Hypotheſe, weil nach
derſelben das aufgelöſte Oel des Blüthenſtaubes nicht
anders als durch eine Art von Anſteckung wirkt, wie
, das Gift der Viper oder eines tollen Hundes, nicht
durch Reſorption, nicht durch Hinführung deſſelben
unmittelbar zu den Keimen, ſondern durch Erregung
einer Gährung, die ſich, weil der Narbentropfen mit
einer. Ä Feuchtigkeit ſtätig zuſammen-
alle Theile des Fruchtknotens ver-
breitet iſt, in dieſem ihre Wirkung hervorbringt.
Sehr gut erklärt der Vf, den Antheil des Vaters an
der Bildung des neuen organiſchen Körpers und die
der Baſtarden ſo: „durch Gährung ent-
ſteht ein Körper, der die Eigenſchaften der gähren-
den Subſtanz und des Gährungsmittels zuſammen in
fich verbindet. Durch die Befruchtung entſteht eine
Pflanze, die die Eigenſchaften der Mutterpflanze,
und derjenigen, welche den Blüthenſtaub hergab, in
ſich vereinigt. Dieſs zeigt ſich am auffallendſten bey
Baſtardpflanzen: ſie halten das Mittel zwiſchen Va-
ter und Mutter an Geſtalt und Eigenſchaften." Nun
betrachtet er die Kraft der Vegetation der Mutter-
pflanze und die Kraft des Blüthenſtaubes wie zwey
Seitenkräfte, aus deren gleichzeitiger Wirkung die
mittlere Wirkung, die Bildung eines neuen organi-
ſchen Körpers entſteht, der, je nachdem die eine
dieſer Seitenkräfte Z wie die andere iſt, von Vater
oder Mutter gleichviel, oder mehr oder weniger von
dem einen als von dem andern an ſich hat. „Wer-
den zween Körper, die eine geringe Anverwandt-
ſchaft zu einander haben, als Gährungsmittel und zu
erregender Stoff zuſammengebracht: ſo kann die
Gährung nicht anders als Ä ſeyn, und dieſer
ſchwachgährende Stoff wird in einem andern, den
er erſt in Gährung bringen ſoll, eine noch viel
ſchwächere Gährung hervorbringen, ur. ſf Dieſs,
glaube ich, klärt die Erſcheinung auf, warum Maul-
tniere unfruchtbar ſind" u. ſ. w. Hr. S. denkt ſich
alſo hiernach die Körper in einem fortwährenden Zu-
ſtande der Gährung, demjenigen gleich, worin der
Keim bey der Begattung verſetzt ward. In der That
liefert hier der Vf, die erſte Erklärung der Unfrucht-
barkeit der Baſtarden, welche leicht und ungezwun-
en aus der Hypotheſe von der Erzeugung ſelbſt
Ä und welche nicht einmal durch die Beyſpiele
fruchtbarer Baſtarden, deren Rec. mehrere angeben
könnte, über den Haufen geworfen wird; aber in
eben dieſer Erklärung jenes Phänomens findet Rec.
Einwürfe gegen die Hypotheſe ſelbſt. Bleiben die
organiſchen Körper in dem Zuſtand der Gährung,
worin die Zeugung ihre Keime verſetzte, wenigſtens
ſo lange als ihre Zeugungsfähigkeit dauert: ſo läſst
ſich gar nicht abſehen, wozu Begattung nöthig iſt,
am wenigſten, wozu ihrer die Zwitterpflanzen be-
dürfen? Es wird unerklärbar, wie nur getrennte
Geſchlechter möglich ſind, und noch unerklärbarer,
wie ſich dieſe Theorie der Gährung mit der der
Kryſtalliſation, welche der Vf, in der vorigen Ab-
handlung vortrug, vereinigen laſſe. Ueberhaupt
ſteht dieſe Abhandlung mit der vorhergehenden in
denn offenbarſten Widerſpruch. „Aber wie es ſcheint,
ſagt Hr. S. in der erſten ÄÄÄ wird in dieſem
Lehrgebäude der neue organiſche Körper bloſs aus
einem Theile der mütterlichen Subſtanz gebildet, und
der männliche Same bevden ſich begattenden Thie-
ren und Pflanzen trägt nichts bey, als daſs er durch
ſeinen Reiz dieſe Subſtanz, den Lebensſtoff, die Hyle
vitalis, nach einem gewiſſen Ort des weiblichen Kör-
pers hinlenkt, und ihn da von den anklebenden fremd-
artigen Materien durch eine Art von Fällung reinige."
Hier wird ſtatt eines Reizmittels ein Ferment geſetzt,
und wenn wir dieſes auch als Reizmittel, wie der
Vf, verlangt, gelten laſſen: ſo nimmt er doch hier
im Fruchtknoten und im Eyerſtocke bereits vorhandne
Keime an, die dort erſt durch den Reiz ſollen hinge-
lockt werden; dort war alſo Hr. S. Epigeneſiſ, und
nannte ſeine Hypotheſe ſelbſt Epigeneſe; hier iſt ſie
Evolution und er ein Evolutioniſ. Es würde uns zu
weit führen, wenn wir dieſe Abhandlung mehr im
einzelnen durchgehn, und in ihr bald das Schwan-
kende, bald das, der Natur widerſprechende, bald
das Geſuchte, z. B. in der Anwendung der Coordi-
naten auf die Fruchtbarkeit der Staubfäden, näher
aus einander ſetzen wollten. Wir begnügen uns, zu
ſagen, daſs der ganze Fehler in der Hypotheſe des
Hn. S. und ihrer Ä auf einer voreiligen
Anwendung von der Lehre der Gährung todter or-
ganiſcher Ä auf lebende, die nicht, bloß nach che-
miſchen Grundſätzen betrachtet werden darf, theils
auf eine zu groſse Eilfertigkeit in der Ausarbeitung
dieſes Aufſatzes zu beruhen ſcheinen.
Da der und zweyte Brief Fortſetzungen dieſer
Abhandlung ſind, ſo laſſen wir hier die Anzeige der-
ſelben unmittelbar folgen. „So ſehr, ſagt der Vf, im
erſten Briefe, Narbeiropfen und Blütheſtaub [von
Pflanzen derſelben Art ] ungleichnamig ſcheinen, ſo
ſind ſie doch in ſich ſelbſt Gröſsen der nämlichen Art
A?
A, und ihr Product bey der Vermengung A- , wobey
f74 4-
m bloſs ausdrücken ſoll, wie vielmal etwa die eine
kleiner ſeyn möchte, als die andere. Aber das iſt
anz anders, wenn Narbetropfen und Blütheſtaub-
flanzen von verſchiedenen Arten dazu gehören [zu-
ehören?]; in dieſem Falle müſſen die beiden Grö-
en ſo ungleichnamig als Gold und Silber ſeyn. [ Da-
von möchte Rec. doch den Beweis leſen; auch wider-
fsicht dieſs der Erfahrung und dem, was Er doch
ſelbſt annimmt, daſs nur organiſche Körper derſelben
Gattung Baſtarde erzeugen. ] . Ich nehme nun an,
daſs Lavatera thuringica durch Lavatera trioba be-
fruchtet werde, daſs dieſs mit den Baſtarden daraus
wieder, und wieder mit den zweyten, dritten u. ſ. f.
Baſtardarten geſchehe, und frage: was der Erfolg
davon ſeyn werde. Ich ſetze die Kraft des Narben
tropfens der Lavatera thuringica =,4, die Kraft des
Blüthenſtaubes der Lavatera triloba = B. Daraus
ent-
----- 417 / 572 -----
517 x - Num. 242.
518
SEPTEMBER I 8o 5. -
-
entſteht mir Folgendes für alle denkbare Zeugungen
ins Unendliche Ä
A × B = AB = P
P>< B = PB = AB* = Q
Q>< B = QB = AB3 = K
R× B = RB = AB = S u. ſ. f.
Daraus entſteht die Zahlenreihe AB, AB?, AB3, AB?
u. ſ. f., in welcher B, die reſpective Kraft des Blü-
thenſtaubes der Lavatera triloba, folglich die Wirkung
deſſelben, die Verähnlichung der Bildung, beſtändig
wächſt, aber doch immer von A am vollkommenen
Uebereintreffen gehindert wird. Die Baſtardgenera-
tionen der Lavatera thuringica durch den Blüthenſtaub
der Lavatera triloba bilden gleichſam eine Parabel, da-
von dieſe letzte Art ſelbſt die Affymtote [ Aſymptote
iſt." Ohne auf dieſe Aſymptote, die unſtreitig zu
den imaginären gehört, uns weiter einzulaſſen, wol-
len wir nur einmal A = B ſetzen, und ſehen, was
daraus folgt; unſtreitig wird dann S = B*, und
nach x Zeugungen das Product B. Bey einer jähri-
en Pflanze alſo, wenn x die Jahre der Dauer der
Ä bezeichnet, würde ſich das Product zu dem der
erſten Zeugung wie Bº: B” verhalten, alſo je nachdem
wir B als eine ganze Zahl oder als einen Bruch be-
trachten. Die gegenwärtige Zeugungskraft der orga-
niſchen Körper gegen dieſelbe bey der Schöpfung
entweder als ungeheuer, wenn nicht gar beyman-
chen als unendlich groſs oder Äcf klein anzu-
ſehen ſeyn. Wahrſcheinlich müſſen wir das letztere
annehmen, da bekanntlich ſchon Homer über die Ab-
nahme der Kräfte bey den Menſchen klagt. – Setzt
man die gegenwärtige Zeugungskraft zweyer gleich-
O
artiger Körper verſchiedej eſchlechts, oder eines
-- 2
3.
Zwitters mit dem Vf. = A“ , oder = –, wo m nach
. . - 1/1 774
dem zweyten Beyſpiel = 1
müſste näch den in der angeführten Stelle und in der
zweyten Abhandlung gegebenen der Erfahrung ge-
mäſsen Aeuſserungen die Wirkung von S der von
zwey gleichartigen Körpern oder eines Zwitters bey
der Zeugung der von B” näher ſeyn, als P; uncl be
fortgeſetzter Befruchtung der Baſtarde durch die Lä-
vatera triloba man zuletzt Baſtarde erhalten, die von
ihr unendlich wenig verſchieden wären. Nach der
zwölften Zeugung hätte man Z= AB**, welches
aber unſtreitig viel mehr von B“ verſchieden iſt, als
Q und ſelbſt als P, da man A und B nothwendig als
wenig verſchieden annehmen muſs, weil ſonſt keine
Baſtarderzeugung möglich wäre. Gewiſs gern wer-
den die Leſer der A. L. Z. es dem Rec. erlaſſen, fer-
ner zu zeigen, wie Hr. S. „die Unmöglichkeit der
Erhaltung der neu erzeugten Art, wenigſtens durch
viele Ä a priori erweiſe," und daſs ſie ihn
erm „als Philoſophen, den Zirkel und das Lineal in
er einen Hand, und den Tigel und die Deſtillir-
blaſe in der andern, von der Scene abtreten" ſehen,
um ihm im zweyten Briefe mit ſo viel mehr Freude
als ruhigem Beöbachter zuzuhören, wenn er ſeine
Bemerkungen vorträgt, wie nach der Einrichtung
Bienen beſtäti
eſetzt werden kann, ſo
der Natur die Erzeu der Baſtarden verhütet wird.
Diefs geſchieht Ä allen organiſchen Ä
heis Äurch die Entfernung der Wohnörter - heils
die verſchiedene Begattungszeit gleichartiger Körper,
jd überdem bey den Thieren durch. dº Inſtinct 2
jd bey den Pflänzen gleichfalls durch den Inſtinct
der in Ä lebenden Inſecten, die entweder auf ein-
zelne Arten beſchränkt find, oder, wie es Hr. S.
jh jeje und andrer Erfahrungen bey den
Ä wenn ſie einmal aus einer Pflanzen-
jwachs geſammelt haben, nicht leicht um Ä in *
jſjZjch Wachs von einer andern Pflanzen-
art holen. -
jr dritten Abhandlung: Linza eine neue Tier-
gattung, trennt der Vf, wohl mit Recht einige Vorti-
ellen unter dem eben angeführten Namen Yº den
übrigen; nämlich Vorticella verſtilis: welche hier
Linza pruniformis genannt, und ausführlicher be-
ſchrieben und abgebildet iſt, Vorticellafentorea, #
auloſa und ſocialis (hier Linza hippocre) und ſetzt
folgende Gättungskennzeichen feſt „Stirps gelatinoſa,
lubrica, fixa, uniformis, fovens Vorticellas au akas libe-
j." Der deutſche Gattungsname Laichkraut klingt
zu botaniſch, um ein Thier bezeichnen zu können..
In der Anzeige der übrigen Briefe (ihrer ſind in
allem 16) werden wir kürzer ſeyn, könne Im dritten
Briefe erklärt Hr. S. die Entwicklung de Sauerſtoff-
gas im Waſſer, in welches Hr Benjamin Thomſon, jet-
ziger Graf von Rumford, Seide: Wolle und andere
theriſche Körper gelegt hatte (Philoſ. Transa. 1787.)
aus der in Ä Wäſſer ſich anſetzenden und ent-
wickelnden Conferva infuſionum, und dem bekannten
vermögen der Pflanzen, Sauerſtoffgas zu Ägº-
Der vijºte Brief iſt beſtimmt, die Frage zu beantwo-
en: „Woher bekommen die Pflanzen das geſammte
Waſſer, das zu ihrer Nahrung erfordert wird ?" Er
wurde durch einen im Ä Magaz für das
Nj Pjfjd Naturgeſch. befindlichen Auf-
ſatz des Paters Joh. Bapt. von St. Martin verana-
Nachdem Hr. Sº erwieſen hat, daſs die bisjet ange“
wandten Methoden, die Ausdünſtungen der Pflanze!
je mehr oder weniger falſch ſeyn2- und
daſs die Pflanzen nicht bloſs, wie der Pater St. M. be-
hauptet, ihr Waſſer aus der Erde, ſondern auch
roſsentheils aus dem Luftkreiſe empfangen.» Vºn-
et er dieſes auf den Ackerbau an, und verwirft das
von einigen vorgeſchlagene Pflanzen des Waizens,
weil durch den entferntern Stand der Pflanzen von
Änder der Wind die Ausdünſtungen der Erde und
der Pflanzen, welche den letztern doch vorzüglichen
NÄhjff geben, wegführe, und die Äg
keit der Atmöphäre vermindere; eben deswegen
müſſe auch das Weitläufigſäen ſeine Gränzen haben.
Dieſe Folge iſt aber falſch. Ohne zu läugº daſs
das Weitläufigſäen ſeine Gränzen haben müſſe, be-
hauptet Rec nur, daſs die Gründe, warum es Hr. S.
jrft, falſch ſind. Die Ausdünſtungen gleichar-
tiger Pflanzen find nicht die Nahrung, die dieſe Ä
j Luft ziehen. Je freyer, je ungehinderter ae
Theile einer Pflanze mit der Atmoſphäre in Berüh-
- rung
----- 418 / 572 -----
519 A. L. Z. Num. 242.
52Q
SEPTEMBER I 805.
rung ſtehen, deſto mehr nährende Theile können ſie
dieſer entziehen, deſto beſſer ausdünſten, und ſelbſt
dieſes befördert ihr Gedeihen und ihren Wachsthum,
deſto ſtärker iſt die Einwirkung der Sonnenſtrahlen
auf ſie und die Erde, deſto mehr nährende Theile
für die Pflanzen empfängt ſelbſt die letztere aus der
Luft. Durch Entziehung dieſer Einwirkung von
Luft, Licht und Wärme, gedeihen Pflanzen bey dem
fetteſten Boden, im Schatten von Bäumen und ändern
Körpern, oder wenn ſie zu dicht ſtehen, nicht, we-
nigſtens nie ſo gut, als im freyern Stande, wenn man
einige wenige Mooſe u. a. ausnimmt, wovon ſich aber
-
Geschichte. Bern. b. Stämpfli: Gedächtniſ-Rede auf
zweiland den gnädigen Herrn Schultheiſs Nikolaus Friedrich
von Steiger, gehalten von Johann Ith, Dekan. , 1805. 5 Bog.
8. – An der Stelle des Vfs. konnte es einen philoſophiſchen
Kopf von weltbürgerlicher Geſinnung, der, als ſolcher, mit
den beſchränkten Anſichten mehr eifriger als verſtändiger Ariſto-
kraten ſchwerlich ſympathifirte, in Verlegenheit ſetzen, veun
er den Auftrag erhielt, das Feſt der Zurückbringung der Re-
liquien eines Mannes, der, bey groſsen Ä doch
vielleicht als ein Opfer zu hartnäckiger Anhänglichkeit an
veralteten Formen fiel, mit einer im Sinne der herrſchenden
Partey gehaltenen Rede zu verherrlichen; auch fühlte gewiſs
Hr. Ith die Schwierigkeit ſeiner Aufgabe ſtärker, als er es
in dieſen wenigen Blättern merken lieſs. Aber er hat ſich
mit Geſchicklichkeit bey, dieſem Geſchäfte genommen, bey.
welchem man ſich an mehr Dornen verwunden konnte, als
ſich Roſen dabey pflücken lieſsen. Er hat für ſeinen weiland
Gnädigen ſo viel gethan, als ſich ehrlicher Weiſe für ihn thun
lieſs, und iſt doch der Wahrheit nicht ungetreu geworden,
hat die Würde ſeines Berufs nicht durch Ä Ent-
weiht. Der Vorrede zufolge hat er den Charakter des Seli-
gen aus den erſten Naturanlagen pſychologiſch zu entwickeln,
und die Anregung jeder Art von Leidenſchaftlichkeit dadurch
zu vermeiden geſucht, daſs er die letzten Auftritte ſeines Le-
bens in groſse Maſſen warf, und nur mit allgemeinen, aber
ſtarken Zügen andeutete. Mit gerechter Hochſchätzung der
ausnehmenden, obgleich immer anſtändigen, Freymüthigkeit
des Vfs. vernimmt der Leſer, daſs der Hochſelige ſchon in den
Jugendſpielen ſeinen gleichzeitigen Freunden den Vorrang
abzuſtreiten geſtrebt, und ſie ſchon früher gewöhnt habe,
hinter ihm Ä ja als Greis noch ſo offenherzig ge-
weſen ſey, zu geſtehen, daſs er in jeder Lage immer nach j
oberſten ### geſtrebt haben und lieber der Erſte in einem
Dorfe als der Zweyte im Staate geweſen ſeyn würde. Ehr-
geiz alſo war das Princip der Thätigkeit des Verehrten; der
wohlberechneta Ehrgeiz weiſs aber auch am rechten Orte ſich
der Zuneigung anderer zu bemächtigen, und ihr Zutrauen zu
erobern; und ſo wird auch von dem Schultheiſs St. gerühmt,
daſs ſeine Leutſeligkeit bezaubernd und unwiderſtehlich ge-
weſen ſey, und daſs daher ſelbſt ſeine todten Ueberreſte beym
Eintritte in den Canton eine auszeichnende Aufnahme erfah-
ren haben; der Ehrgeiz weiſs ſich ferner nöthigenfalls zu be-
herrſchen, um ſeines Zwecks nicht zu verfehlen, und ſo wird
zu Steigers Lobe angeführt, daſs er, ſeitdem eine öffentliche
Laufbahn von ihm betreten worden ſey, ſeiner natürlichen
Heftigkeit und Zornmüthigkeit in vollem Ernſte den Krieg
angekündigt, und wenn es ihm auch nicht gelungen ſey,
die Gründe hier nicht entwickeln laſſen, und eben
darauf beruhet der Vortheil, den die Drillwirthſchaft
gewähret.
(Der Beſchluſs folgt.)
k 4.
r
CHEMNITz, in d. Jacobäer. Buchh.: Materialien zu
Religionsvorträgen bey Begräbniſſen aus den Werken
teutſcher Kanzelredner Dritten Bds. erſtes Stück.
1804. VIII u. 6o S. 8. (12 gr.) (S. die Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 278.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
über ſein Temperament völlig Meiſter zu werden, es doch
dahin gebracht habe, daſs bey heftiger Gemüthsbewegung
ſeine Sprache ſanfter und ſein Äeuſseres ruhiger ſchien; Ehr
geiz macht endlich vorſichtig in Anſehung des ganzen äuſsern
Verhaltens, und ſo wird Steigern das Zeugniſs gegeben, er
habe immer ganz unbeſcholten gelebt. Endlich erreichte er
im acht und funfzigſten Jahre ſeines Alters das Ziel ſeiner
Wünſche, ſeiner alles Geringere verſchmähenden Ehrbegierde;
er ward 1787. Schultheiſs von Bern. Er rang jedoch auch
(S. 12.) nach innerer Selbſtveredlung auf dem Wege einer rei-
nen Religioſität. Mit Vorſichtigkeit und Gewandtheit äuſsert
ſich der Vf, über Steigers Benehmen bey Herannäherung des
die Schweiz bedrohenden Ungewitters, und ſeine redneriſche
Kunſt weiſs ihm ſelbſt da noch Ehrenkränze zu flechten, wo
der Stoff zum Tadel ſeinem hellen Verſtande nicht entging.
Beredt iſt die Darſtellung des Unglücks von Bern im Frühling
von 1798. „Der verhängniſsvolle Tag rückt heran; die Vor-
boten des Sturms eilen ihm vor, die Zwietracht, der Ver-
dacht, das Miſstrauen, die Unſchlüſſigkeit, die Verwirrung,
die Drohungen, die Verläumdung, das Schrecken, die Wuth;
die Gemüther wanken, die Maſsregeln durchkreuzen ſich und
zerſtören einander. Nur Steiger iſt immer eins mit ſich
ſelbſt. Des Feindes Verſprechungen glaubt er nicht, mit den
Umſtänden macht er keine Verträge, von der alten Ordnung
will er nicht weichen, zu Unterhandlungen, zu gefälligem
Nachgeben, vollends gar zur Auflöſung der Regierung will er
nicht ſtimmen. Dennoch ward ſie aufgelöſt, und das letzt-,
das blutigſte Opfer auf den Altar des Vaterlands gebracht."
Weiterhin: „ Steiger iſt auf der Flucht aus ſeinem Vaterlande!
Und auf welch einer Flucht! Nach vielen kummervollen Ta-
gen, nach einer unter freyem Himmel zugebrächten Nacht,
nach einem blutigen Gefecht, nach dem ſchrecklichſten ſei-
ner Lebenstage krank, erſchöpft, mit Verzweiflung im Her-
zen, flieht er durch feindliche Huſaren, vernimmt die ſchreck-
lichſten Nachrichten, hört jetzt die Segnungen, ſieht jetzt
die gezückten Bajonette ſeiner eignen Landeskinder." In An-
ſehüng der Reliquien des entſeelten Schultheiſsen, die mit ſo
viel Pomp von Augsburg nach Bern geholt wurden, erklärt
ſich Hr. Ich ſo, wie es eines proteſtantiſchen Religionslehrers
würdig iſt. Sie ſollen ihm theuer ſeyn, dieſe Reliquien,
wenn ſie Steigers Verwandten und Freunden zum Troſte ge-
reichen, wenn ſie die neuen Regenten zu ſeinen alten Tugen-
den begeiſtern, und wenn jeder Berner ſich in deren Nähe.
ſo wie vormals in ſeinem Umgange, edler und beſſer fühle.
Einzelne Ausdrücke in dieſer Rede, welche die Kritik in
Anſpruch nehmen könnte; will Rec, bey ſo vielen Schönhei-
ten des Ganzen mit Stillſchweigen übergehn.
- . . . - - -
----- 419 / 572 -----
52L 522
-
- 4
N um. 243.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs,
den 11. September 1805.
- prER MISCHTE SCHRIFTEN
ER.asces, b. Schubart: Briefe naturhiſtoriſchen,
phyſikaliſchen und ökonomiſchen Inhalts – – von
Franz Paula Schrank u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 242. abgebrochenen Recanſfon.)
- infte und ſechſte Brief beſchäftigen ſich mit
D: FF künſtlichen und natürlichen
Electricität auf die Pflanzen. Den Nutzen der erſtern,
den Hr. S. geradezu annimmt, erklärt er bloſs aus
der Zurückſtoſsung, den der letztern läugnet er, und
erklärt das freudigere Wachſen der Gewächſe in ge-
witterreichen Jahren aus dem „in ſchwülen Tagen
durch die Luft verbreiteten Brennbaren". Iſt denn
dieſs nicht Wirkung der Luftelectricität? Im ſiebenten
Briefe wird aus ſehr richtigen Gründen bewieſen, daſs
ſich aus der Dicke der Tropfſteine weder ihr, noch
der Erde Alter darthun laſſe. Der achte Brief enthält
ein Gutachten des Vfs., welches er eilig eben muſste,
da Raupen in den ſüdlichen Gegenden Baierns Scha-
den anrichteten. Er hielt ſie damals für Tineagrami-
elia (Linn es Phalaena Bombyx atra), ohne das voll-
ſtändige Inſect geſehen zu haben, und ſchlug das
Treiben von Hühnern und Truthühnern auf die
Aecker und Wieſen, und Ausſtreuen von Ofenruſs
zu ihrer Vertilgung vor. Mit Nutzen wurden auf den
Vorſchlag des # aurus Magold die Raupen mit Be-
ſenzuſammengekehrt und dann getödtet. Jetzt hält
Hr. S. ſie für eine von T graminella, welche faſt ſo
groſs wie Noctua fuliginoſa ſeyn ſoll, verſchiedene Art,
jelche er ſo charakteriſirt und benennt: . „Tinea
Agroſetta atra, antennis pectinatis» alis fuliginoſo-ni-
gris rötundatis (Mas.). Sacciformis aptera # (ſ-
jlis primoribus ſupra atris mitentibº, capiteinfexo. (Fº-
mina)", und welche er für Barkhauſens Ph.
Bombyx atra und Schiffermüllers Tinea hirſutel
anſieht. Rec. kann nicht läugnen, daſs ihm das erſte
Urtheil das richtigere zu ſeyn ſcheine; mit mehrerer
Gewiſsheit würde Rec. urtheilen können, wenn es
Hn. S. gefallen hätte, eine gute Abbildung des In-
ſectes zu liefern, welche gewiſs nicht überflüſſig ge-
weſen wäre. Im neunten Briefe räth Hr. S., vier Na-
turreiche anzunehmen, die er ſo beſtimmt: ) Mine-
rareich, lebloſe Materie = M; 2) Pflanzenreich, be-
ij Materie = M+0; 3) Tierreich, Willkür mit
lebender Materie verbunden „M+ Q+S; 4). Men-
ſchenreich, Vernunft und Freyheit mit Thierheit ver-
bunden = M + O + S-+ W. Der zehnte Brief iſt ge-
en Hn. Nau ſelbſt gerichtet, welcher in der erſten
usgabe ſeiner Landwirthſchaft gerathen hatte, „den
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
künſtlichen Dünger, welcher aus den Abfällen von
Laub, faulem Holz u. a. beſteht, nicht auf die Miſt-
ſtätte zu bringen, ſondern ihm ein eignes Behältniſs
anzuweiſen." Hr. Sº zeigt aus richtigen Gründen den
Vortheil der Vermiſchung dieſer vegetabiliſchen Din-
ge mit dem animaliſchen Miſte, und in der neuen
Ausgabe ſeiner Landwirthſchaft hat Hr. N., durch
dieſen Brief bewogen, auch bereits ſeine Meinung
geändert. Wenn aber Hr. S. und Hr. N. rathen, den
Miſt verſchiedener Thierarten durch einander in einen
Haufen zu bringen, ſo iſt Rec. gerade aus den Grün-
den, die der letztere dafür anführt, dagegen, und
auch ſelbſt iſt dieſs die Erfahrung. Der eifte Brief
enthält vortreffliche Bemerkungen über die Verſchie-
denheit, die unter gleichartigen Pflanzen und Thieren
in der Gröſse, den Ä en, der Anzahl, vorzüg-
lich der Farbe, der Stellung und Ä5 herrſcht,
und über die Anwendung dieſer Dinge zu Unterſchei-
dungskennzeichen. Schade, daſs dieſer Brief keines
Auszugsfähig iſt. Im zwölften Briefe erzählt Hr. S.,
daſs er nach dem heftigen Nachtfroſt am 8. May 1790.
mit gutem Erfolge gerathen habe, das erfrorné Korn
bis zur Mitte der Halmen abzumähen. Auf die Stelle
in Virgils Georgica I. v. 104–II7., wo vom Bewäſ-
ſern der Aecker die Rede iſt, gründet der Vf, im
dreyzehnten Briefe den Vorſchlag, daſs man mit Feuer-
ſpritzen, die in jedem Landhauſe ſeyn ſollten, oder
durch höher liegende Bäche bey groſser Dürre die
Aecker wäſſern ſolle; das erſtere könne ſtatt des
nothwendigen Probirens der Spritzen geſchehen. Bey
einer Vorrichtung, wie man Ä an Handſpritzen
zum Wäſſern der Gärten hat, möchte dieſs auch mit
groſsem Nutzen geſchehen können; nur müſste es
dann, wenn es nicht mehr ſchädlich als nützlich ſeyn
ſoll, ſehr reichlich geſchehen, und ſo lange wiedér-
holt werden, als # Dürre anhält. Im vierzehnten
Briefe wird aus der Richtung der Donau und der ſie
einſchlieſsenden Gebirgsketten der Grund entwickelt,
warum in Bayern die Weſt- und Oſtwinde die ge-
wöhnlichſten ſind. Die Abſicht des funfzehnten Brie-
fes iſt, zu beweiſen, daſs die Knoſpen an den Pflanzen
Iothrecht auf ihrer Axe entſtehen, und aus andern
Urſachen von ihrer Richtun abgeleitet werden, und
daſs die Spiralgefäſse der Pflanzen keine Saftgefäſse,
ſondern Luftgefäſse ſind. Hr. Sº ſcheint aber dabey
vergeſſen zu haben, was er im Anfange des Briefes
ſagt: „Die angewandte Mathematik iſt nicht mehr
die unfehlbare Wiſſenſchaft, wie es die reine iſt.
Sie legt aus andern Wiſſenſchaften Sätze zum Grunde,
worauf ſie weiter baut; ſind dieſe Sätze falſch [oder,
fügt Rec. hinzu, ſieht man Sätze als die Prämiſſen
U Ul AI12
----- 420 / 572 -----
523 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
> 324
án, die ſie nicht find), ſo ſtürzt das Gebäude, trotz
aller Dreyecke, die es ſtützen, trotz aller Zauberfor-
meln, die es beſchwören ſollen." Im ſechzehnten Briefe
endlich werden einige kleine Thiere beſchrieben
und gröſstentheils abgebildet. Dieſe ſind: Pediculus
Phaeopodis und Crabronis, Hydrachna T. favum, Pla-
morbis hipidula, Enchelis gliſcens, Vibrio Filaria und
Eruca, Paramaecium pigrunz, Ceratium macroceras, Cer-
caria tricaudata, Trichada Vibrio, Vaginaria Cuneus,
cylindrica und Longiſeta. - -
Immer hat Hr. S. durch dieſe Abhandlungen und
Briefe zur Erweiterung der Wiſſenſchaften, die ihm
ſchon mehrern Zuwachs verdanken, beygetragen,
und man kann ſich bey ihrem Leſen nicht enthalten,
zu bedauern, daſs ein ſo geſchickter Beobachter und
ſo ſcharfſinniger Kopf ſich durch falſche Anwendung
der Mathematik und Philoſophie ſo leicht zu unrich-
tigen Hypotheſen verleiten laſſe.
I) BERLIN, b. Mafzdorf: Moraliſche Anekdoten, von
S. C. Wagener. – Zweyter Theil. 1804. 276 S. 8.
m. I Kpfr. (1. Rthlr.) Dritter Theil. 1805.
296 S. 8. m. I Vign -
2) Eben daſ 2 b. Ebend. Spuren der Gottheit in an-
ſcheinenden Zufällen. Wohlthätige Nahrung für
Zweifler und Denker, von Sam. Chrph. Wage-
ner, - Erſter Theil. 1805. 287 S. 8. m. 1 Kpfr.
(1 Rthlr. 8 gr.) -
3). Eben daſ, b. Ebend.: Abwechſelungen, ernſt-
haft, komiſch, rührend, ſinnreich. Ein Erſatz
für Romane. 1805. 234 S. 8. m. 1 Kpfr. (1 Rthlr.)
Den beiden neuen Theilen der moraliſchen Anekdoten
gebührt daſſelbe Lob, das wir zu ſeiner Zeit (A. LZ.
i803. Nr. 32.) dem erſten ertheilten; der zweyte liefert
deren 172, der dritte 132, ebenfalls in alphabetiſcher
Ordnung. . Die neue Sammlung, die Hr. W. unter
dem Titel von Spuren der Gottheit liefert, und wahr-
fcheinlich, wie die erſte, für das minder gebildete
Publicum beſtimmt, enthält freylich zum Theil, wie
jene erſte Sammlung, ſehr bekännte, für jene Leſer
aber zur Lehre und Warnung nützliche Anekdoten
unter verſchiedenen Rubriken, als: merkwürdige
Entdeckungen der Unſchuld und begangener Ver-
brechen, Lebenserhaltung groſser Verbrecher bis
zur Erleidung der verdienten Strafe, Aufwachen
des Gewiſſens, – und andern Aufſchriften, die Folgen
ter und böſer Thaten, wunderbare Begebenheiten,
fÄ en u. ſw. ankündigen. Ob gerade alle
genau dem Titel entſprechen, lieſse ſich bezweifeln;
unzweckmäſsig iſt aber wohl der Zuſatz: Wahrung für
Zweifler; denn Zweifel nähren will der Vf, ſo wenig,
daſs er ihnen vielmehr ſichtbar entgegenarbeitet.
Die Abwechſelungen ſind ebenfalls gröſstentheils
fogenannte Anekdoten aus dem gemeinen Leben, de-
nen jedoch das Lob gebührt, daſs ſie nicht durchaus
zu den hundertmal erzählten gehören, ſondern häu-
fig aus neuen Journalen geſchöpft ſind; – zum
Theil ſind ſie aber auch kurze Erzählungen hiſtori-
ſcher Denkwürdigkeiten, wie die Pulverſchwörung
gerauferlegt.
nach Hume, oder ſtatiſtiſche, literariſche und artiſti-
ſche Merkwürdigkeiten, wie die Parlementsſitzung
in London, die Runenſchrift, der Urſprung der Be-
zeichnung der franzöſiſchen Spielkarten, die Moſaik
u. dgl.; belehrend für Minderbeleſene. Viele derſel-
ben haben eine unmittelbare moraliſche Tendenz, an-
dere die Abſicht, vor dem Aberglauben zu warnen,
ſo daſs man wenigſtens wünſchen muſs, daſs dieſe
Sammlung hie Ä da zum Erſatz für Romane die-
nen möge. -
- WErssENFELs, in d. Böſeſchen Buchh.: Kleine Er-
zählungen für Muſiker und alle Freunde einer aufhei-
ternden Lectüre. 1802. 157 S. 8.
Dieſe Sammlung hat das Eigene, daſs die darin
vom Vf. des uns unbekannten Äh witziger
und belehrender Anekdoten zum Theil mit Angabe
der Quellen mitgetheilten (102) Erzählungen ſich alle
auf die Muſik und auf Muſiker beziehn, ohne des:
halb für andere Leſer weniger unterhaltend zu ſeyn,
Viele derſelben, wie ſogleich die erſte (Haydns mu-
fikaliſcher Abſchied bey dem Fürſten Eſterhazy), ſind
allerdings – wie dieſs bey dergleichen Sammlungen
zu gehn pflegt – ſchon oft erzählt; andere aber
dürften wenigſtens manchem Leſer noch neu Ä
ſeyn, um dabey Aufheiterung zu finden. Auch ſin
fie im Ganzen nicht übel erzählt; von Anekdoten,
die den Geſchmack oder das ſittliche Gefühl beleidi-
en, hat der Vf, ſeine Sammlung ziemlich reiner-
alten.
E R BA"UU NVG S SC HR TFT ENW.
STENDAL, b. Franzen u. Grofse: Religionsvorträge,
röſstentheils bey beſondern Veranlaſſungen und
– Ä gehalten. i804. IV u. 362 S. 8. (2o gr.)
Wenn man das Inhaltsverzeichniſs dieſer Predigten
durchläuft, ſo werden die Erwartungen ſehr hoch
efpannt. Die erſten vier Vorträge beziehen ſich
Äh auf die religiöſe Feyer beym Wechſel des
Jahrhunderts, und umfaſſen die Beantwortung fol-
gender Fragen: Was that das 18te Jahrhundert Ä, rei-
nere Tugend und Religion? Welche Forderungen ließ es un-
befriedigt ? Welche Hoffnungen dürfen wir uns von neuen
ahrhundert machen ? und Welches ſind die Bedingungen,
unter welchen wir die Erſcheinung beſſerer Zeiten Ä kön-
nen ? Ihnen folgen mehrere intereſſante emata,
z. B. Wann iſt die Wißbegierde bey Gegenſtänden der Re-
ligion und Sittlichkeit lobenswerth, und wann iſt ſie tadelns-
werth? Die Verpflichtung, welche der Tod Jeſu dem Krie-
Wie wir uns gegen Menſchen verhalten ſol-
en, welche Gleichgültigkeit und Zweifel am Daſeyn (?)
eines beſſeren Lebens äußern. – Ueber dieſe und an-
dere hier abgehandelte Sätze ſuchten wir im Buche
ſelbſt lichtvolle und erwärmende Vorträge; aber wir
müſſen offenherzig geſtehen, daſs wir ſie nicht ge-
funden haben. Durch die Erinnerung in der Vor-
rede, daſs dieſe Predigten ſämmtlich vor einer gebilde-
ten,
----- 421 / 572 -----
525
526
Num. 243.G SEPTEMBER 1865.
s
-
ten, mit den neueren Fortſchritten der ſittlich-religiöſen Auf-
klärung bekannten, Gemeinde gehalten worden ſind, wollte
der Vf, wahrſcheinlich dem Vorwurfe vorbeugen,
daſs es dieſen Predigten durchaus an Popularität, im
weiteren und engeren Sinne des Worts, fehle. Es iſt
und bleibt aber immer eine ſehr miſsliche Sache mit
der allzu groſsen Aufklärung, welche man bey einer
ganzen Gemeinde vorausſetzt. In der Regel täuſcht
man ſich – und muſs ſich täuſchen; man nimmt einige
für alle, und verabſäumt ſo die mehrſlen ſeiner Zuhö-
rer, indem man die helleren Einſichten weniger unter
ihnen berückſichtigen will. Die Kanzel iſt nun aber
einmal dazu beſtimmt, allen lehrreich zu wérden, und
der Prediger iſt dazu da, ſie allen lehrreich zu machen.
Es müſste daher das unabläſſige Beſtreben jedes Re-
ligionslehrers dahin gehen, ſeine Vorträge, ſowohl
was Materie, als was die Form betrifft, ſo einzu-
richten, daſs ſie allen alles werden und keinen unbe-
friedigt laſſen. Eben aus dieſem Grunde muſs er ſich
aller Vorſtellungen, und Ausdrücke enthalten, bey
denen ſich die Mehrzahl nichts Beſtimmtes denkt,
und er thut unrecht, wenn er ſeine Reden durch
hoch oder gelehrt klingende Phraſen ſchmücken will.
Sie erſetzen nie das, was damit verloren geht, und
er irrt ſich, wenn er meynt, daſs man Ä intereſ-
Ä bleiben könne, wenn man populär ſeyn wolle. –
uch kann es hier keinen Unterſchied machen, daſs
der ungenannte Vf, wie aus mehreren einzelnen
- Stellen hervorgeht, Prediger einer Militärgemeinde
iſt; Rec. iſt es auch, und er glaubt viele, recht viele
Ä Zuhörer zu haben, aber er würde es ſich
och nie erlauben, um dieſen zu gefallen, der edeln
Simplicität auf der Kanzel wiſſentlich etwas zu ver-
geben. – Wollte aber der Vf, durch jene Erinne-
rung wirklich ſeinen Rec. den Geſichtspunkt ange-
ben, aus welchen ſie ihn zu beurtheilen haben: ſo
muſs er es ſich auch gefallen laſſen, daſs die Kritik
weit Ä Forderungen an ihn, als an jeden an-
dern Volkslehrer, macht. Seine Vorträge müſſen dann
§Ä ſein Ausdruck beſtimmter, und ſeine
prache gewählter ſeyn, als ein gewöhnliches, ge-
T .
miſchtes Auditorium és nöthig macht.
Wir würden dem Vf, Unrecht thun, wenn wir
Ä Vorträgen den innern Gehalt
ganz abſprechen wollten. Es ſind mehrere darunter,
in welchen wir recht viel Wahres, Treffendes und
Gutes gefunden haben; aber bey andern blieb uns
auch, beſonders wenn wir uns lauter gebildete Zu-
hörer dachten, manches zu wünſchen übrig. Wir
wollen davon nur ein Beyſpiel anführen. öer Ä
redet über die Verwerflichkeit des Stolzes, und ver-
wechſelt offenbar Stolz mit Hochmuth, indem er ſagt:
Der Stolz beſteht darin, ich mir mehr, andern aber
weniger Vorzüge beylege, als es der Wahrheit gemäß
iſt. Die geringſte Bekanntſchaft mit der Welt wird uns nun
Jehr leicht überzeugen, daß leider die mehrfen Menſchen die-
ſen Fehler beſitzen (?) u. f w. Der Charakter des Stol.
Zes iſt mehr darin zu ſetzen, daſs er ſeine Selbſt-
tung macht. Der Hochmüthige vergleicht ſich mit an-
dern, und verbindet mit der übertriebenen Schätzung
feiner felbſt die Geringſchätzung und Verachtung an-
derer. S. Eberhards Synonymik, unter dem Artikel:
Aufgeblaſen. – Der Vf, ſcheint auch in der ganzen
Abhandlung dieſen Begriff vor Augen gehabt zu ha-
ben, denn er läſst ſich den geſchilderten Stolzen im-
mer vergleichen mit andern, ohnerachtet er ſich
nicht näher über das Factum erklärt, durch welches
ſeine Predigt veranlaſst wurde. So ſehr wir dieſs
letztere billigen, ſo ſehr miſsbilligen wir es dagegen,
daſs er ſo geradezu ſagt, er habe ein beſtimmtes, ganz
vor Kurzem Ä Aergerniſs einiger Gemeinde-
glieder (die er doch ſoºf achtungsterthe Perſonen nennt)
im Sinne, und er rede davon öffentlich, weil viele
Edeldenkende unter ſeinen Zuhörern es wünſchten und
weil ſeine Vorgeſetzten es verlangten !! – Wird er da
nicht mehr erbittert, als genutzt haben, und wenig-
ſtens einem Theile ſeiner Gemeinde anſtöſsig gewor-
den ſeyn? ...
Só ſehr uns ferner die erſte Predigt durch die
- darin aufgeworfene, oben angegebene Frage an ſich
zog, ſo überraſcht waren wir, als wir in der darauf
folgenden faſt alles zurücknehmen hörten, was darin
dem vorigen Jahrhundert Gutes nachgeſagt wurde.
S. 13. wird das merkliche Steigen der Aufklärung,
Sittlichkeit und Sittenverfeinerung in dem verfloſſe-
hen Jahrhundert hoch gerühmt und beſtimmt geſagt:
„man fändé in allen Ständen richtigere Begriffe von
Menſchenwerth; jedes Jahr riſſe das Gebäude des
Aberglaubens, ſelbſt in wenig gebildeten Ländern,
Ä5 nieder; man fände faſt in jeclem Stande nicht
mehr den Gefchmack an rohen Luſtbarkeiten und Ge-
ſundheit und Wohlſtand zerrüttenden Vergnügen; die
ziehung – man gerathe in Begeiſterung, wenn man
ſich ihrer, im verfloſſenen Zeitraume gemachten,
Fortfchritte erinnere” u. ſ. w. – In der Pre-
digt heiſst es dagegen: „die kleine Zahl der Gottes-
verehrer verliert ſich zwiſchen zwey Hauptclaſſen der
Menſchen, Abergläubige und Ungläubige; was Re-
ligion den Menſchen ſeyn ſoll, davon haben nur we-
Ä e Auserwählte Ahnüng; es iſt eine traurige Seite
Ä Jahrhunderts, daſs die Menſchheit noch ſo
wenig Sinn für wahre Tugend hat, man ſehnt ſich
nur nach groben ſinnlichen Genüſſen; es giebt Oerter
und Schulen, wo die Barbarey der vorigen Jahrhun-
derte herrſcht; viele Aeltern verderben ihre Kinder
an Körper und Geiſt u. ſ. w. Es iſt möglich, daſs die
# der beiden Predigten bloſs angeben ſoll, was die
Menſchheit im vorigen Jahrhundert theoretiſch gewon-
nen hat, und dafsckie darauf folgende däs Zurück-
bleiben in der Praxis des genannten Guten andeuten
ſollte; aber wenn das des Vfs. Meinung war, ſo muſste
er ſich beſtimmter ausdrücken, und lieber, gleich
hinter jedem Satze, das Beſchränkende deſſelben fol-
gen laſſen, um dem Miſsverſtande vorzubeugen.
Ueberhaupt vermiſst man Beſtimmtheit ſehr häu-
fig an dieſen Vorträgen. So wird S. 23, der gegenwär-
-
ſchätzung übertreiht; und von andern fördert, daſs ſie ige Krieg (ISI. wurde die Predigt gehalten) noch ein
den Anſprüchen ſich fügen, welche er auf ihre Ach- Meinungskrieg genannt. S. 84. behauptet der Vf. ge-
rade-
----- 422 / 572 -----
527
SEPTEMBER 1 805. 528
A. L.: Z: Nunn. 243.
-
radezu, daſs durch die preuſsiſche Glaubenscornmiſ-
ſion der guten Sache der Aufklärung und wahrer Ke-
ligioſität nicht der geringſte Schade wäre zugefügt wor-
den u. dgl. nh. - , . . . . .
Was die Sprache betrifft, welche in dieſen Reli-
ionsvorträgen die herrſchende iſt, ſo fehlt ihr das
erzliche, Eindringende und Bewegende ganz, was
doch recht eigentlich zu einer guten Predigt erfor-
dert wird. Nur eine kurze Stelle heben wir aus.
S. 72. „Der Stolz iſt auch unſittlich. Er vernichtet die
jahre Selbſtachtung; denn gebietet nicht Vernunft und
Offenbarung, den Menſchen in uns zu achten ? d. h.
inſofern wir uns durch den Adel unſerer Geſinnun-
en, durch vorzügliche Berufstreue, durch muſter,
Ä Aufopferungen die gerechteſten Anſprüche auf
je Schätzung unſeres Ichs erworben haben? mithin
jach dem Räoge, den wir in der Reihe vernünftiger
Weſen einnehmen, nicht nach dem Ä der in der
bürgerlichen Geſellſchaft oft wider. erdienſt und
Würdigkeit uns zu Theil wurde? Wenn wir aber
k L E 1 N E s c H R
Scnöse KäNsrE. Göttingen, b. Dieterich: Ueber den
verfall der Tonkunſt; von G. C. Grosheim. 1895. 3. (4 gr.)–
Ein Werkchen, von dem man, wenn man es geleſen, nichts
ünſtigeres ſagen kann.» als, man ſey mit Ä Bogen ent-
Ä worden; denn in der That, wie Hr. G. ſich darin hat
jen laſſen, müſste es ihm eben ſo leicht geweſen ſeyn, we-
- ein Alphabet zu füllen. Der Plan iſt von edler Ein-
Ä Ä Ä werden aufgeſtellt; das erſte ſoll
zeigen, was die Tonkunſt ſeyn könnte und ſeyn ſollte; das
zwyte, was ſie eben jetzt in Deutſchland iſt, und das dritte,
jße werden wird. Zur Compoſition des erften ſammelt
j Vf, was ihm von poetiſchen Floskeln und faſslichen
Phraſen eben vor die Hand gekommen. Man ſieht daſ „Jüng-
linge nnd Mädchen, von der Allgewalt üer Liebe ergriffen,
Äſich in Tönen geſtehen, was mit Worten auszuſprechen,
die zaghaften Seelen nicht vermochten." Dieſe zaghaften
Seelen bekommen, wie es geht, Muth; ſie werden Gatten,
Äjen, und „dem ſeligſten Genuſſe, reiner Götterfreuden
jj namenloſes Leid i dr Tod raubt ihnen den Liebling ih-
j Seele." Has ruft HºsG-», wenn der furchtbarſte aller
Schmerzen ſie der Verzweiflung nahe bringt; wenn ſein trau-
j Gefolge: ſtarre Blicke: „thºränenloſe Augen, ſelbſt den
ÄÄ für ſie zittern machen, (ſic!) – wer ſonſt; als ein mil-
j Tróſtgeſang, kann Balſam feyn für ſolche Schmerzen u.
dgl. m. Solche – Tableaus werden nun von allen Lebensal-
j allen Ständen u. w. aufgeſtellt. Das könnte und ſollte
j Tonkunſt ſeyn!? Nun aber, um zu ſehen, was ſie iſt,
Äm zweyten Konterfey, von den Sphären zum Acheron
wj ſich der vf. von Jammer und Verderben hat ausſinnen
können, das glaubt er jetzt unter denen zu erblicken, die
jſk treiben oder auch nur iben. Die Kirche, das Concert,
jter, das Militär, das Volk, die Familienzirke – ſie
zeigen fjntlich Unſinn und tiefes Verderben, wenn ſie Mu-
j"j 1ärfen. Der Kirchengeſang iſt (8. 7.) beynahe zu
einem Bacchantengeheul (!) ausgeartet; die Gemeinde ſingt:
Komm, heil'ger Geiſt, und ſingt ſo, daſs es ein „ ekelhaftes,
jrmiiches Signal zum Niederfinken und Anbeten" iſt. Der
-
auf Geld, Rang, Geburt, mächtige Verbindungen
und ähnliche Kleinigkeiten, von welchen man wohl,
ob ſie gleich der Pöbel in allen Ständen verehrt, ſagen
möchte, ſie ſind des Herrn der Erde, des Menſchen,
nicht werth, ich ſage, wenn wir darauf ſtolz ſind,
wie verträgt ſich dies mit wahrer Selbſtachtung?" –
Zuweilen fehlt der Sinn den Worten noch mehr, z. B.
S. 87. „Wer kennt und bewundert ihn nicht, den
Geiſt unſeres jetzigen Herrſchers, der alle dieſe Tu-
genden, in ſofern er bereits Gelegenheit gehabt hat,
ſie zu zeigen, mit wahrer Religioſität?" 1
Einzelne Ausdrücke, wie: blinder Köhlerglaube,
unverdauliche Sätze, im Norden unſeres Erdtheils, eine Bo-
tin des Himmels, zufällige Vorzüge des Wohlſtandes, Grif.
fe der Ewigkeit u. a. find theils falſch componirt, theils
Ä fie nicht in eine Predigt. Ihr Verzeichniſs
ieſse ſich ſehr vermehren, aber wir wollen dieſe An-
zeige, die ohnedieſs ſchon allzu weitläufig gerathen
iſt, dadurch nicht noch verlängern.
*
1 F T E N.
Organiſt ſpielt, daſs (S. 9.) die Burſche mit den Mädchen tan«
zend aus dem Gotteshauſekommen. - Eben ſo ſchlimm iſt es,
wo ſonſt noch Muſik gehört wird; ja es iſt – ganz entſetz-
lich - nach des Vfs. offenherzigem Geſtändniſs, noch / /za-
7er. Nun denn, die ſogenannten Dilettanten ? Oman bleibe
mit dieſer dem Hn. G. weg! er hat gefunden, ſie ſind nicht
beſſer, als die Muſiker von Profeſſion. Wie könnte es auch
anders ſeyn ? Sie laſſen ſich dnrch lüderliche „Jongleurs“
verführen, kommen an den Bettelſtab, und ſo kann man
(S. 26.) ihre Liebhaberey doch nur – verfluchen! Ach die
böſe, böſe Welt! wie ſie nur noch beſtehen kann?
- Doch nur Geduld! es wird in Zukunft nicht etwa nur
beſſer, ſondern ganz vortrefflich. (In Zukunft: heiſst das
etwa, ſeit Hr. G. ins Mittel getreten iſt?) Der Vf, ſieht das
kommen, und ſtellt es dar im dritten Konterfey. Ehe man
ſichs verſieht, iſt vor allem Gerügten das Gegentheil da. Nur
hat man gut reden! Man denke nur: „ Dort ſteht z. B. (S. 39. f.)
ein Kinderpaar, und fingt in rührenden Verſen und Tönen
dem Vater, der Mutter, ein Lied am Geburtstage." O liebe
Zeit! Aber das iſt noch wenig; man höre erſt weiter: „Hier
flöſst eine weibliche Unſchuld durch Salis's Lied Mitleid in.
aller Herzen. Dort ſchwört bey Claudius Lied: Ach, Gottes
Segen über dir, die junge Gattin ihrem Neuverlobten ewige
Treae. Jene, über den Verluſt ihrer Aeltern, Gatten oder
Kinder mit dem heftigſten Seelenſchmerz ringende ſtärkt das
Riehardtſche: Traure mit den Trauernden; und Dalberg und
Herder vollenden mit ihrem: Nenne nicht das Schickſal grau-
ſam, die Heilung dieſer Seelenkrankheiten." O liebe, liebe
Zeir! Nur noch Einen Zug: „Dem Fremdlinge, dem, in
lch einem ſehönen Zirkel, ſeine hinterlaſſenen Lieben vor-
chyweben, wird durch „Philodors: Der Abendſtern blickt ſaufe
auf mich unbeſchreibliche Wonne zu Theil; er greift ſelbſt
zur Harfe und ein frohes: Wiederſehn! Än Lip-
en. Wiederſehnja Wiederſehn auch in jenen glücklichern
egionen! ruft jener Greis aus, und – doch, mein Gemälde
iſt vollendet, fällt Hr. G. ein. Und damit iſt denn auch eine
Schrift – vollendet.
Y . . -
-- -- - -
» *
----- 423 / 572 -----
529. -
530
Nu m. 244. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 12. September 1895-
-
4 - - - - - - -
-
stAA tsv1ssenscHAFTEN
1) LEIpzig, in d. Sommerſchen Buchh.: „Zweck-
mäßige Vorkehrungen gegen die ausgebrochene Ge-
treid. Theurung und untrügliche Mittel jede künf-
tige zu verhüten, von Auguſt Carl Alexander von
Zaitiier, Churheſſiſchem Geheimen Rathe. 1895
- 48 u. 52 S. Beyl. 8.
- 2) Eben daſ : Beweis, daß Zurückhaltung der über-
flüſſigen Roggenvorräthe auf den Böden, um da-
durch eine größere Theurung des Roggens Etter-
zwingen, ein Mordverbrechen gegen die Nation
ſey – u. ſ. w., von einem patriotiſchen Deut-
ſchen. 1805. 66 S. 8. - -
3) LE1pz1G, in d. Köhlerſchen Buchh.: Ein ſehr
leichtes Mittel, wie Rittergutsbeſitzer, Rittergnts-
pächter und andre Feldgüterbeſitzer vielen tauſend
Armen – – das allerwohlfeilſte Brod verſchaffen
können, – vona Verfaſſer der Predigt: Ueber die
weiſen und väterlichen Abſichten Gottes bey der ge-
genwärtigen Brodtheurung – am Sonntage, Lä-
tare 1805 in der Kirche zu Connewitz gehalten.
1805. I5 S. 8.
. 4) BERLIN : eber die gegenwärtige Theurung und
Hungersnoth. 1805. 94 S. 8.
V on allen dieſen Schriften verdient an ſich keine
eine ausführliche Anzeige; aber die Wichtig-
keit ihres Gegenſtändes ſcheint uns vornehmlich in
den gegenwärtigen Zeitumſtänden eine ſorgfältige
Prüfung zu verdienen. Ueberzeugt, daſs die weiſeſte
Geſetzgebung erſt alsdann ganz wohlthätig wirken
kann, wenn ihr die öffentliche Meinung zur Seite
fteht, glaubt der Rec. daſs die öffentliche Meinung
über Gegenſtände der Staatswirthſchaft aufklären in
jedem Betracht für den Staat ſelbſt arbeiten heiſse.
Auch hat hinwieder die öffentliche Meinung auf die
Geſetzgebung cultivirter Nationen einen unendlichen
Einfluſs, und manche unſrer heutigen Einrichtungen
würden längſt abgefchafft ſeyn, wenn nicht Vorur-
theile der öffentlichen Meinung ſie hielten.
Je gewiſſer Rec. vorauszuſehen glaubt, daſs auch
bey den glücklichſten Aernten im nördlichen Deutſch-
lande die Noth, welche in dieſem Jahre gefühlt iſt,
noch mehrere Jahre fortdauern, ja daſs ſie bald noch
drückender werden wird: deſto nothwendiger ſcheint
es ihm, die Gegenmittel ernſtlicher zu erwägen, als
Broſchürenſchreiber der gewöhnlichen Art dieſs im
Stande ſind.
Alle Nachrichten ſtimmen überein,
Aernte im Jahre 1804. im Ganzen nicht
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
daſs die
ganz ſchlecht
geweſen, daſs kein Mangel im eigentlichen Sinne ge-
weſen ſey. Woher nun gleichwohl die allgemeine
Theurung?
Die Preiſe aller Waaren hängen, wie Schmalz in
der Encyclopädie der Cameralwiſſenſchaften die Regel
ausdrückt, ab: von dem Verhältniſs der Menge Äes.
Vorraths von einer Waare zur Gröſse des Bedürfniſ-
fes. Wo alſo die Gröſse des Bedürfniſſes dieſelbe
bleibt, aber der Vorrath ſich vermindert, da muſs
der Preis nothwendig ſteigen, wie er fallen muſs,
wenn der Vorrath bey gleichem Bedürfniſſe ſich ver-
mehrt. Es iſt daraus auch ſogleich klar, daſs nie der
Landmann die Preiſe des Getreides machen könne.
Ein Jahr mit dem nächſt vorhergehenden verglichen,
ändert ſich die Gröſse des Bedürfniſſes von Getreide
nicht bedeutend. Ein Land von Einer Million Ein-
wohner, zum Beyſpiel, hat dieſs Jahr eben ſo viel
Getreide nöthig, als im vorigen. Folglich iſt es,
wenn von ruhigen Friedensjahren die Rede iſt, allein
die Menge des Vorraths, welchen die Natur an Ge-
treide geliefert hat, was den Preis zunächſt beſtimmt.
Vom Ä hängt es ab, Waaren kommen zu
laſſen oder nicht; vom Handwerker, Waaren mehr
oder weniger zu verfertigen, und ſo hat ihre Will-
kür einen Einfluſs auf die Menge ihrer Waare, folg-
lich auf den Preis derſelben. Aber wenn der Lan
mann ſeine Saaten der Erde anvertraut hat, ſo hängt
es von der Fruchtbarkeit des Jahres, nicht von ſei-
ner Willkür ab, ob ſein Vorrath groſs oder klein
ſeyn werde. Da nun weder das Bedürfniſs noch die
Menge des Getreides von ihm abhängt, wie könnte
er alſo im mindeſten den Preis beſtimmen? Eine Ver-
abredung aber der Landleute zu befürchten, würde die
abſurdeſte aller Ungereimtheiten ſeyn. Welch eine
Menge von Menſchen, in wie verſchiedenen Lagen,
von wie verſchiedenen Umſtänden müſsten dann ſich
bereden? Wo ſollten ſie ſich bereden? Wie ſollten
die einzelnen angehalten werden, dieſe Verabredun-
gen zu halten? -
Dann muſs auch bedacht werden, daſs der Land-
mann ſein Getreide nicht ſammle, wie die Iſraeliten
in der Wüſte das Manna. Es koſtet ihm Mühe und
bedeutende Auslagen, das Getreide hervorzubringen;
er muſs Ausſaat daran wenden, Taglöhner und Ge-
finde bezahlen, Vieh unterhalten, #
ebäude und Ge-
räthe aller Art anſchaffen und beſſern. Wenn ihm
dieſe Auslagen in dem Preiſe, welchen er für ſein
Getreide erhält, nicht wieder bezahlt würden, we-
nigſtens ein Jahr in das andre gerechnet, ſo iſt offen-
bar, daſs der Landbau ſtillſtehen und allgemeine Hun-
gersnoth das Land verwüſten muſs. Wenn alſo meh-
X x x ITere
----- 424 / 572 -----
53 I.
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rere Jahre Miſswachs einträte, und man gleichwohl
machen könnte, daſs die Preiſe des Getreides nicht
ſtiegen, folglich der Landmann fortgeſetzt ſeine Aus-
lagen durch deſto höhere Preiſe des Getreides nicht
wieder erhielte: ſo müſste aller Ackerbau aufhören;
kein Landmann könnte mehr die Koſten darauf ver-
wenden.
Wenn der Staat über den Getreidehandel nie-
mals irgend eine Verordnung gemacht hätte: ſo wür-
den die Getreidepreiſe ſich Ä
Reichthum der Aernten. Freylich nicht bloſs nach
den Aernten in unſerm Lande allein, ſondern auch
nach den Aernten aller Länder, welche der Handel
mit uns in Verbindung bringen kann. "Hätten jene
Mangel, ſo brächten wir ihnen von unſerm Ueber-
fluſs; und hätten wir Mangel, ſo brächten ſie uns. Da
nun ein allgemeiner Mangel auf der ganzen Erde nicht
denkbar iſt: (weil die Dürre, die in trocknen Boden
Miswachs bringt, grade den feuchten Boden frucht-
barer macht, und wenn Kälte hier die Pflanzen Z1-
rückhält, die Wärme in einem andern Lande, und
- Ä darum, ſie deſto Ä hervorlockt): ſo wer-
E
n die Aernten überall genommen nicht ſehr un-
leich ausfallen, folglich die Preiſe im Ganzen nicht
merklich, wie jetzt, ſich ändern. Freylich wird
die vermehrte Menge feinen Metalls dieſs in Werthe
fallen, und alle Sachen im Verhältniſſe dagegen alſo
ſteigen machen: aber dieſe Veränderung geſchieht
nur allmählig und wird erſt nach halben Jahrhunder-
ten bemerkbar.
. Wäre aber kein Geſetz über Getreidehandel vor-
handen: ſo fäude auch das Verbot der Aufkäuferey
nicht ſtatt. Da Brod das dringendſte und gemeinſte
Bedürfniſs iſt, Getreide alſo allemal ſichere Abneh-
mer findet: ſo würde eine groſse Anzahl Aufkäufer
ſich finden. Sie würden das platte Land durchſtrei-
fen und ſehr geſchickt die Zeitpunkte ausfinden, wo
die Landleute Geld gebrauchen, um von ihnen das
Getreide zu den möglichſt wohlfeilſten Preiſen zu kau-
fen. Die Landleute würden ſich gern gefallen laſſen,
daſs ihnen die Reiſen zum Markte in die Stadt er-
ſparet würden, weil ſie Zeit und Geſpann nützlicher
zu Hauſe gebrauchen können. Der Aufkäufer ge-
wönne das Fuhrlohn, was jetzt für dieſe Reiſe der
Landmann im Preiſe für ſein Getreide mit erhält. Da-
bey wäre nun auch gar nicht Gefahr, daſs die Auf-
käufer etwa dem Städter das Getreide übertheuerten;
denn wenn ſie übertheuerten, ſo würden, je gröſser
ihr Gewinn wäre, auch natürlich deſto mehr Aufkäu-
fer ſich finden. Weil eben kein Geſetz des Staats
hierüber vorhanden wäre; ſo könnte keine Kauf-
mannszunft, keine Bäckerzunft jemanden wehren,
Korn zu kaufen und zu verkaufen, Brod zu backen
und feil zu haben. Je gröſserer Gewinn dabey, deſto
mehrere würden von dieſem Gewinne angelockt
werden. Darum würden ſie wieder unter einander
zu wetteifern genöthigt ſeyn, ſich ihre Verkaufskun-
den» und ihre Kaufkunden, abſpenſtig zu machen;
jene durch höhere Einkaufspreiſe, dieſe durch wohl-
- -
ermal richten nach dem
feilere Wiederverkaufspreiſe; und alles träte ſo von
ſelbſt in ein natürliches Gleichgewicht.
So würde auch jeder, der mit Korn oder Brod
handelte, bald eine Anzahl beſtimmter Kunden ſich
verſchaffen, ebenſo wie Schuhmacher und anre
Handwerker, wie Krämer, Höcker und Bäcker
ſelbſt ſie jetzt haben. Die Aufkäufer aber bey ihrem
ſteten Umherreiſen im Lande würden die Beſchaffej
heit zu hoffender Aernten allemal viel ſchneller und
gewileryoraus wiſſen, als ſie die thätigſte Regie-
rung wifen kann. Denn das Intereſſe Änachten
Handelsmann gewiſs thätiger, als die Pflicht ſej
den redlichen Staatsbeamten. Die Aufkäufer wür-
Än alſo - wº ſie Miswachs, mithin Mangel voraus-
ſähen, gewiſs in Zeiten ihre Maſsregeln nehmen, um
ihre Kunden verſorgen zu können.“ Denn beydej
Mangel ihrer Kunden, verlören ſie ſelbſt. elcher
von ihnen die meiſten Vorräthe hätte, würde die
meiſten Kunden an ſich ziehen, nicht nur für dieſs
Mangel- Jahr, ſondern auch für die Zukunft
Jetzt aber». wenn in den europäiſchen Ländern
eine weniger glückliche Aernte heurüng fürchten
läſſet: ſo muſs nach der öffentlichen Meinung die Re-
ierung mit ihrer Vorſorge eintreten. Die Aufkäu-
erey iſt überall ſtrenge verboten, die Aufkäufer wer-
den gehaſst, vom Pöbel verfolgt, und ſelbſt an heili-
ger Stätte, wie neulich vom Hn. O. H. P. Reinhardt,
Zu Dresden, als Wucherer verdammt. Wenn alſº
Theurung befürchtet wird, ſo ſoll nach der Äffej
chen Meinung die Regierung die Ausfuhr des Getrei-
des verbieten, und über dieſs Verbot ſtrenge halten.
Dieſs geſchieht denn auch allenthalben.
Der Rec. zweifelt gar nicht, daſs die meiſten Men.
ſchen den für wahnſinnig halten werden, der die
Nothwendigkeit oder Nützlichkeit ſolcher Verbote
bezweifelt. „Sollen" ſagen ſie, „die wenigen Vor-
räthe, welche wir haben, noch weggebracht werden?
Soll man geſtatten, daſs einige Wucherer, ungerührt
von der Noth ihrer armen Mitbürger, mit ſchändli-
cher Habſucht Geld einſcharren, während wir ver-
ſchmachten, oder die hohen Preiſe nur mit der äu-
ſserſten Mühe erſchwingen können?"
Aber in dieſem Jahre war ja allenthalben, in
Kurſachſen iſt ſeit Ä ſchon die Ausfuhr des Ge-
treides verboten geweſen. Sind dadurch wohlfeilere
Preiſe bewirkt? Die Erfahrung aller Zeiten und Län-
der lehrt es, daſs das Verbot der Ausfuhr niemals,
ſchleckterdings niemals die Preiſe fallen mache, ſon-
dern allemal, ſchlechterdings allemal ſie ſteigen mache,
folglich Noth und Theurung vermehre. Davon kann
man ſich allenthalben überzeugen, wo die Intelligenz-
blätter die Getreidepreiſe richtig angeben. Dieſe frey-
lich den meiſten Menſchen paradox ſcheinende Be-
hauptung, wird aber jedem ſehr klar einleuchten, der
nach der Natur des Verkehrs unter den Menſchen
und dem Gange des Handels und der Gewerbe die
Nothwendigkeit oder Nützlichkeit des Ausfuhr- Ver-
botes unterſucht.
Wenn es nothwendig ſeyn ſollte: ſo müſste zu
fürchten ſeyn, daſs ohne das Verbot unſre Vorräthe
- - 1Il
----- 425 / 572 -----
533
534
Num. 244. SEPTEMPER 180s. ..
in das Ausland geführt würden. Und das fürchtet
man wirklich.
Aber wie ſollte doch wohl der Ausländer darauf
verfallen bey uns zu kaufen, wenn wir ſelbſt Mangel
fürchten, wenn es alſo bey uns ſelbſt theuer iſt?
Wird er nicht lieber andre Märkte ſuchen, wo es
wohlfeiler iſt? Von Pole zu Pole iſt doch nie allge-
meiner Mangel. „Aber, "erwiedert man, „wenn es
andrer Orten auch nun noch theurer iſt, wie bey uns,
ſo wird der Ausländer doch bey uns kaufen." Wer
die Sache kennt, kann ſo nicht ſprechen. Selbſt der
reiche Engländer, welcher immer an allem Gebel
Schuld haben ſoll, kann von uns im Oberſächſiſchen
keinen Weitzen mehr kaufen, wenn der Berliner
Scheffel hier zur Höhe von 5 Rthlr. geſtiegen iſt.
Denn auſser dieſem 1) Einkaufspreiſe koſtet ihn der
Weitzen noch 2) Proviſion an den Commiſſionshänd-
ler, der einkauft, 3) Transportkoſten an den Fluſs,
4) Lohn für die Einlader, 5) Fracht auf den Fluſſe,
6) Zölle und Abgaben, 7) Koſten des Umladens auf
das Seeſchiff, wenn nicht gar noch vorher auf den
Flüſſen irgendwo umgeladen werden muſs; 8) Gebüh-
ren des Spediteurs, 9) See- Fracht, Io) Affecuranz-
Prämie, 11) Koſten des Ausladens, 12) die Zinſen
für alle dieſe Auslagen. 13) Endlich könnmt noch
der Verluſt am Wechſelcours hinzu, welcher natür-
lich deſto gröſser iſt, je gröſsere Summen uns von
ihm zu zahlen find; und wohl in ſolchen Zeiten, wo
viel Getreide nach England gieng, in den oſtſeeiſchen
Häfen 2o.–25 Procent betrug. Der Engländer kann
alſo nur dann für den Berliner Scheffel 5 Rthlr. in
Sachſen zahlen, wenn er in England – denn der
Kornhändler muſs ja ſelbſt etwas gewinnen – über
Io Rthlr wieder dafür erhalten kann, alſo das Quar-
ter mindeſtens 6 Pfund Sterling koſtet. Im Jahre
1799. ſelbſt koſtete es nur 5 Pf, St., und dieſe enorme
Theurung war ohne Beyſpiel. Dieſs wird zeigen,
wie wenig wir zu fürchten haben, daſs in theuren
Jahren der Fremde bey uns kaufen werde.
Aber wenn auch der Fremde bereit wäre, aller
übrigen Koſten, die ihn und nicht den Einheimiſchen
treffen, ungeachtet, unſre ſchon theuren Preiſe zu
überbieten; würden unſre Kornhändler ſich wohl von
einem kleinen Gewinne locken laſſen, lieber ihm , als
uns zu verkaufen? Bey uns zieht er Geld um Waare,
bey dem Ausländer muſs er ſpäter Remeſſen erwar
teñ, ſo daſs er ſein Kapital öfter bey uns als mit
dem Fremden umſetzen kann. Uns kennt er, be
dem Fremden riſkirt er. Wie erſtaunlich viel mehr
müſste ihm alſo der Fremde geben, wenn er ihn uns
vorziehen ſollte? – Man beſchuldigt ja bey allen
Theurungen diejenigen, welche Getreide zu verkau-
fen haben, daſs ſie damit wucherlich zurückhalten:
warum ſollten ſie denn nur gegen ihre Mitbürger zu-
rückhalten, und nur bereit ſeyn, dem Fremien zu
verkaufen? Warten ſie auf höhere Preiſe, warum
Warten ſie nicht auch auf höhere Preiſe vom Auslän-
Ä Pa die Ausländer, wie man ſagt, gröſsere
Preiſe bieten als wir», ſo miſſen ſie auch gröſsere
Noth haben. Die Preiſe müſſen alſo bey ihnen auch
noch höher ſteigen. Warum ſollte alſo bloſs gegen ſie
der Kornhändler nicht zurückhalten?
Sollten auch die wenigen Menſchen, die es noch
wagen mögen, in Deutſchlands Mitte init Getreide
zu handeln, ſollten dieſe wohl Fonds genug, haben,
um ſo groſse Vorräthe aus dem Lande zu ſchicken,
daſs dadurch Theurung bey uns entſtünde? Man
nehme Kurſachſen zum Beyſpiel. Es wird jährlich
etwa 12 Millionen Berliner Scheffel gebrauchen. Man
nehme an, daſs der Berliner Scheffel auf 2 Rthlr. geſtie-
gen ſey. Schicken die Kornhändler in
5oo,ood Scheffel aus dem Lande, alſo -'r des Bedarfs,
ſo iſt das noch im mindeſten nicht merklich, eben ſo
wie es unmerklich iſt, für den Hausvater, der Einen
Scheffel mahlen läſſet, und Ä oder Berliner Metzen
davon verliert. Um ſo viel wird er wohl einmal in
der Mühle betrogen. Soll der Scheffel durch Aus-
fuhr auf 3 Rthlr. gebracht werden, ſo müſſen unge-
fähr 3 bis 4 Millionen Berliner Scheffel aus Sachſen
geführt werden. Wo ſind aber ſo viele und ſo rei-
che Kornhändler in Sachſen, daſs ſie zuſammen für
8 bis 12 Millionen Rthlr. Lieferungen unternehmen
könnten? (Beyläufig kann man aus ſolchen Berech-
nungen abnehmen, wie lächerlich oft Stadtgeſchwätz
einzelnen Menſchen Schuld giebt, durch Aufkäuferey
Theurung verurſacht zu haben. Oft wird das von
Menſchen geſagt, die ſo wenig Credit als Geld ha-
ben, irgend eine bedeutende Unternehmung zu
machen.) - -
Wenn abér, um den ungedenkbaren Fall zu
ſetzen, der einheimiſche Kornhändler oder Ackerbe-
ſitzer beym Ausführen beträchtlich gewönne, kann
man denn glauben, daſs das Verbot einen beträchtli-
chen Nutzen haben würde? Gilt in der Nachbarſchaft
der Scheffel um einen Thaler wirklich mehr, (und
nicht etwa im bloſsen Gerüchte, wie häufig der Fall
iſt) wer will das Korn bey uns halten? Sind Wachen
und Zollbeamten alle unbeſtechlich? Kann keine Liſt
ihrer Scharfſicht entgehen?
Was wollen wir aber mehr Zeugniſſe, als was
in dieſem Augenblicke geſchieht? Im Schwarzburgi-
ſchen und Bayern iſt die Ausfuhr nicht verboten: und
das Getreide iſt da nicht nur nicht theurer als in an-
"dern Ländern, ſondern auch, obgleich natürlich in ei-
nem ſolchen Jahre theurer als ſonſt, doch nicht ſo
theuer als in den geſperrten Ländern. Und hat Sach-
ſen durch ſeine mehrjährige Kornſperre wohlfeilere
Preiſe erhalten? Kann es einen einleuchtendern Be-
weis geben, als dieſs letzte Land, wie ganz vergeb-
lich Kornſperren ſind? -
Aber das Schlimmſte iſt, daſs dieſes Verbot der
Ausfuhr nicht allein nicht hilft, ſondern daſs es
ſchlechterdings auch die Theurung vermehrt, und
auf die ſchädlichſte Art vermehrt. Die allgemeine
Sachſen ,
-
Erfahrung lehrt dieſs, ſo wie ſie lehrt, daſs nie wo
ein freyer Kornhandel blühte, Mlangel oder ſehr groſse
Theurung ſich zeigte. Der Grund dieſer Erſcheinung
iſt auch ſehr leicht erklärbar, wenn man den Gang
des menſchlichen Verkehrs nur kennt.
- Wenn
----- 426 / 572 -----
535
A. L. z. Num. 244.
SEPTEMPER 18o 5. 536
-
Wenn die Ausfuhr des Getreides verboten wird:
ſo iſt dieſs eine öffentliche Ankündigung, daſs man
Mangel im Lande zu befürchten habe. ie natür-
lichſte Folge davon iſt, daſs jeder beſchlieſst, ſeine
- Vorräthe ſo lange als möglich zu ſparen. Denn je
weiter in das Jahr hinein, deſto ſeltner wird das Ge-
treide werden. So lange er alſo noch Credit hat: ſo
lange leiht er lieber, als daſs er ſein Getreide zu
Markte bringt. Das verdenken ihm nun zwar alle
die Menſchen, welche ſelbſt ihre Waare, oder die
Wiſſenſchaft, Kunſt und Arbeit, womit ſie handeln,
ern ſo theuer als möglich an den Mann bringen.
Ä ſchilt ihn einen Wuchrer, und bedenkt nicht,
daſs nur eine ihm vortheilhafte Conjunctur ihn ſchad-
js halten könne bey allem dem Riſico des Miſswach-
ſes, des Hagelſchlages u. ſ. w., welches er bey ſei-
In err gefahrvollen Gewerbe übernimmt. Wer erſetzt
ihm Äie Unfälle, die ſeine Aernten verwüſten? Ja
man bedenkt nicht, daſs grade eine unglückliche
Aernte das Verbot der Ausfuhr hervorgebracht hat;
daſs der Landmann alſo wirklich Schaden gelitten,
den nur ein höherer Preis ihm erſetzen kann, daſs
j einen höhern Preis haben muſs, wenn er Geſiade-
ohn, Tagelohn, Unterhaltung ſeines Viehes und
jré Auslagen für die künftig - jährige Beſtellung
beſtreiten ſoll. Keiner der hartherzigen Schreyer,
die über Bedrückung der Armuth declamiren, be-
Ächnet, wie hoch dem Landmann ſelbſt durch jene
Auslage der Scheffel des geärnteten Getreides zu ſte-
hen kömmt, für den ſie ihm den Preis beſtimmen
jlen. Hat einer einmal wirklich Ä er werde
nicht eher verkaufen, bis der Scheffel 5 Rthlr. koſte:
jhitman ihn einen Wucherer, ohne zu erwägen,
daſs, wenn er nur von dem geärntet hat, was er
Äjtet, wenn der Scheffe, Äthlr. koſtet, er jetzt
jkich 4; Rthlr. für ſein Getreide löſen müſſe, wenn
j ſoll. – Aber zu unſerm Zwecke zu-
jück: Mag er recht oder unrecht hun, genug er
jnach Äem Verbote ſein Getreide zurückhalten,
ſo lange er kann Das läugnet auch niemand. Dar-
über klagt man ja ebe Alſo kömmt ſchon darum,
jenn die Ausfuhr verboten wird, weniger Getreide
je Stadt als ſonſt kommen würde, und es wird
alſo Ä
versÄ. andern Seite: wenn ein Verbot der Aus-
fuhr erfolgt iſt, ſo kann der Kaufmann es nicht wa-
j, Getreide zu kaufen, wenigſtens nicht ſo viel,
Ä ſonſt. Soll er Geld auf eine Waare wenden, über
welche er nicht frey verfügen kann? Soll er rifki-
j daſs beym Steigen der Preiſe ein erbitterter Pö-
j ſeine Vorräthe plündere? daſs Obrigkeiten ohne
Energie der Plünderung ruhi zuſehen, und dulden,
je Plünderer ihren Raub durch die Wachen hin
ruhig und ungehindert forttragen ? daſs ein vorneh-
nerer Pöbel wohl gar ſpricht: „es recht geſche-
hen."? Wie die Ä b. reyem Handel
wirke, iſt oben bereits bemerkt. Nun aber bey dem
Verbote kann der Aufkäufer nur wenig oder gar
leihen.
darum die Theurung erhöhet, die Noth.
nicht kaufen. Der Bäcker hingegen in den Städten
hofft, wie jedermann, von dem Verbote wohlfeile
Preiſe. Darum kauft er, ſelbſt wenn er das Vermö-
gen hat, groſse Vorräthe zu kaufen, nur wenig Vor-
rath; verſieht ſich von einer Woche etwa zur andern,
weil er immer in der nächſten wohlfeiler zu kaufen
hofft. Auch darf er es ja nicht wagen viel zu kau-
fen, weil er ſonſt als Kornwucherer verſchrieen, viel-
leicht geplündert werden würde. Weder der Auf-
käufer alſo, noch der Bäcker kaufen viel; einzelne Fa-
milien», die ſelbſt backen laſſen, ſind in allen Städten
wenige. Auch dieſe wenige verſorgen ſich nicht mit
groſsen Vorräthen, weil ſie von Woche zu Woche
Wohlfeilheit hoffen. Die Folge davon iſt alſo, daſs
der Landmann, der auch wirklich gern verkaufte,
weil er Geld braucht, nicht Käufer in der Stact für
alles Getreide findet, was er bringt. In der Stadt,
wo der Rec. ſchreibt, war vor einiger Zeit wegen
Theurung ein Tumult, und er lieſet, in dem er dieſs
ſchreibt, im Wochenblatte eine Bekanntmachung des
Magiſtrats, daſs eine Quantität von einem Landmann
jetzt zur Stadt gebrachtes Getreide, aufgeſchüttet
worden wäre, nicht weil es von Aufkäufern wäre
aufgekauft worden, ſondern, weil es auf dem Markte
keinen Käufer gefunden, nun aber an die Bäcker ein-
zeln verkauft werden würde. Der Landmann, ſieht
man alſo, kann, wenn das Verbot beſteht, nur we-
nige Käufer finden, und die, welche in die Welt hin-
ein ſchreiben oder ſagen, daſs man den Landmann
zum Verkaufe zwingen müſſe, wenn er zurück halte,
vergeſſen in ihrem Eifer, daſs zwey zum Kaufe gehö-
ren, daſs ſie alſo denn auch Käufer herbey zwingen
müſſen. Daher bleiben durch die Kornſperre immer
groſse Vorräthe liegen, in den Städten ſteigt Preis
und Noth, und der Landmann behält ſeine Vorräthe,
und leihet das Geld, deſſen er bedarf, und muſs es
So hemmt das Verbot die natürliche Zufuhr
in die Städte, und daraus erklärt ſich, die Erſchei-
nung ſehr leicht und natürlich, daſs allemal das Ver-
bot der Ausfuhr unausbleiblich Theurung und Man-
gel in den Städten verurſacht. Diejenigen haben
alſo allerdings nicht unrecht, welche die dieſsjäh-
rige Theurung keine natürliche nennen, ſondern
eine künſtliche. Vor einigen Jahren machte Rec.
leich nach der neuen Aernte eine Reiſe auf dem
ande; und weil in dem Jahre die Ausfuhr wegen
der ſchlechten vorjährigen Aernte verboten geweſen
war: ſo zeigten ihm Pächter und Gutsbeſitzer auf ih-
ren Speichern noch beträchtliche Vorräthe mit der
bittern Klage, daſs ſie nirgends Abnehmer dafür ge-
funden hätten. Mehrere Zeitungen melden gerade
jetzt aus den Gegenden von Frankfurt am Mayn, daſs
dort der hohen Fracht ungeachtet die Ausfuhr des
Getreides in ſolche Orte hin heimlich fortdaure, wo
das Getreide ſo gar wohlfeiler ſey. Iſt das, wahr:
wie lieſse ſich das wohl anders als dadurch erklären,
daſs man des Verbots wegen in den nahen Städten
keine Abnehmer findet?
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 427 / 572 -----
537. N U1 II).
538.
24.5.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
/
Freytags, den 13.
September 1805.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
1) LEIpzrg, in d. Sommerſchen Buchh.: Zweck-
mäßige Vorkehrungen gegen die ausgebrochene Ge-
treide. Theurung, und untrügliche Mittel jede künf
tige zu verhüten, von Auguſt Carl Alexander von
anthier, u. ſ. w.
2) Eben daſ: Beweis, daß Zurückhaltung der über-
flüſſigen Koggenvorräthe aif den Böden, um da-
durch eine größere Ä des Roggens zu er-
zwingen, ein Mordverbrechen gegen die Nation
fey – u. f. w., von einem patriotiſchen Deut-
ſchen u. ſ. w.
) LEIpzig, in d. Köhlerſchen Buchh.: Ein ſehr
leichtes Mittel, wie Rittergutsbeſitzer, Ritterguts-
pächter und andre Feldgüterbeſitzer vielen tauſend
Armen – – das allerwohlfeilſte Brod verſchaffen
können, – vom Verfaſſer der Predigt: Ueber die
weiſen und väterlichen Abſichten Gottes bey der ge-
genwärtigen Brodtheurung u. fw.
4) BERLIN. Ueber die gegenwärtige Theurung und
Hungersnoth u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 244. abgebrochenen Recenſion.)
Wº aber das Verbot ſchon für das gegenwär-
- tige Theurungsjahr die Noth vermehrt: ſo
wirkt es noch nachtheiliger für die kommenden
Jahre. Es vernichtet den Getreidebau. Ein theures
Jahr würde den Landmann ſonſt ermtuntern, doppelte
Koſten und Fleiſs auf den Getreidebau zu verwenden.
Jetzt iſt aller Muth dafür niedergeſchlagen. Der Vf.
von Nr. 1. ſagt ganz richtig, daſs jetzt nicht mehr
Getreide im nördlichen Deutſchland gebaut werde,
als ſonſt, ungeachtet aller unleugbaren Verbeſſerung
unſers Ackerbaues, und ungeachtet unſrer vermehr-
ten Volksmenge. Dagegen haben der Anbau des
Tabacks, des Raps, der Cichorie, der Runkelrübe,
des Kümmels und andrer Handelsgewächſe unendlich
zugenommen. Seit mehrern Jahren war in hieſigen
Gegenden die Ausfuhr des Roggens verboten, die des
Weizens erlaubt. Das ermunterte den Bau des
Weizens ſo ſehr, daſs er faſt auf den Roggenpreis
herabfiel. Selbſt auf Roggenäckern, die wenig taug-
lich waren Weizen zu tragen, baute man ihn. Aber
weil er freyes Ä lieb, ſo baute man ihn lie-"
ber und verlohr lieber am Ertrage, als daſs man Rog-
gen gebaut hätte, deſſen man nicht Herr blieb. So
bewirkte die Freyheit des Weizenhandels ſo ſichtbar
verhältniſsmäſsige Wohlfeilheit, die Beſchränkung
aber des Roggenhandels ſo ſichtbar verhältniſsmäſsige
Theurung.
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Bleibt daher in den Ländern des nördlichen
Deutſchlands die Ausfuhr länger verboten: ſo wer-
den alle glückliche Aernten uns keine wohlfeile Preiſe
ſchaffen. Der Rec. legt hier dieſe Vorausſagung zum
Zeugniſſe für die Zukunft nieder, weil die Gegen-
wart die Wahrheit nicht ſehen will, welche Nach-
denken koſtet. Ja die Theurung und der Mangel
werden bey fortdauernder Beſchränkung des Getrei-
dehandels, bald noch gröſser werden. Allenthalben
wird man immer mehr Handelskräuter bauen: und
dann eine Miſsärnte Hungersnoth ganz unvermeidlich
machen. -
Eine Fabrik empor zu bringen, iſt das ſicherſte
Mittel unſtreitig ein groſser Abſatz, eine ausgebrei-
tete Ausfuhr. Ä wird dagegen zweifeln, daſs
das ſicherſte Mittel, in Schleſien die Leinewand - Ma-
nufaktur zu zerſtören, und die Leinwand ſelten zu ma-
chen, ein Verbot ihrer Ausfuhr ſeyn würde. Ver-
dient denn die Getreide- Fabrik, um uns einmal ſo
auszudrücken, nicht ſo viel Begünſtigung als eine jede
andre, ja als alle zuſammen? Giebt es aber ein kräf-
tigeres Mittel, uns viel Getreide zu ſchaffen, als Begün-
ſtigung des Ackerbaus? Giebt es eine beſſere Begün-
ſtigung eines Gewerbes, als freye Ägoº über
ſein Product jedem Producenten zu laſſen? Iſt es denn
ſo ſchwer einzuſehen, daſs aller Muth zum Produci-
ren niedergeſchlagen wird, wenn man jemandes Ei-
genthum über ſein Product beſchränkt? Oder kann
man im Ernſt glauben, daſs Beſchränkung des Eigen-
thums am Product, der Production nicht ſchaden
ſollte? -
Es iſt aber Ein ſichres Mittel, die Preiſe des Ge-
treides ſogleich fallen zu machen, nämlich Aufhe-
bung des Ä der Ausfuhr; und feyerliche Zu-
fichrung der ſtets fortdauernden gänzlichen Freyheit
des Getreidehandels iſt das einzige Mittel, billige
Preiſe und hinlänglichen Vorrath für immer zu erhäl-
ten. Dieſs liegt, wie bisher gezeigt iſt, in der Na-
tur des Verkehrs und im Gange des Handels und der
Gewerbe, und alle Erfahrungen beſtätigen dieſes.
Holland, welches ſo gar noch immer von Fremden
Getreide kauft, alſo nach der gemeinen Meinung und
Anſicht der Dinge, nie ſo viel hat, als es bedarf, hatte
bis 1799. nie die Ausfuhr verboten und hatte nie Man-
gel gehabt, oder übermäſsige Theurung. Es verbot
in jenem Jahre die Ausfuhr, und hatte zum erſten
male beides. In Neuwied war 1772. keine Ausfuhr
verboten und es hatte keinen Mangel, wie alle übrige
Länder. Im ſiebenjährigen Kriege, als allenthalben
die Ausfuhr geſperrt war, fielen die Preiſe im Han-
növriſchen ohne alle Zufuhr vom Auslande, ſo bald
Yyy der
----- 428 / 572 -----
sz» -“
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 540
der Feldzug wieder eröffnet wurde, und alſo auf das
Verbot nicht weiter gehalten werden konnte. Als
im Jahre 1794. im December nach einer ſchlechten
Aernte die Ausfuhr zu Königsberg in Preuſsen ver-
boten wurde, ſtiegen die Preiſe binnen acht Tagen
nach dem Verbote von 4 bis 5 Gulden auf 8 bis 9 Gul-
den; und darauf, als im April 1795. nach dem Bafe-
ler Frieden das Gerücht ſich verbreitete, daſs die Aus-
fuhr wieder erlaubt ſey, bewirkte dieſs bloſse Ge-
rücht, wegen ſeiner damaligen groſsen Wahrſchein-
lichkeit, ein Fallen der Preiſe auf 5 Gulden; und die
Erneurung des Verbots brachte ſie eben ſo ſchnell
- wieder auf 1o Gulden.
Niemand wird aber ein Beyſpiel aufſtellen kön-
nen, daſs das Verbot der Ausfuhr die Preiſe hätte
fallen machen. Kamen mit demſelben etwa anders
woher groſse Vorräthe, oder wurden mit ihm zu-
Ä roſse Magazine des Staats, oder groſse Privat-
orräthe in einer Stadt losgeſchlagen, ſo konnte dieſs
- wohl ein Fallen der Preiſe auf einige Zeit bewirken;
aber nie die Ausfuhr - Verbote. Haben ſie jetzt in
Sachſen gefruchtet?
Das begreift ſich überdem, daſs, wo Mangel in
einem Lande wirklich zu fürchten iſt, auswärtige
Kaufleute darauf ſinnen werden, Korn auf Ä
tion dahin zu ſchicken, und daſs inländiſche Kauf-
leute Korn vom Auslande werden kommen laſſen.
Dazu wird ihr Vortheil und die Ausſicht auf ſichern
Gewinn ſie reizen. Aber ſobald man die Ausfuhr
verbietet, wird der Ausländer nichts ſchicken, der
Inländer nichts kommen laſſen. Denn wer wollte ſein
Eigenthum an einen Ort bringen, wo er deſſen nicht
mehr völliger Herr bleibt, und im Fall des Miſslin-
ens ſeiner Speculation es anders wohin bringen
ann? Oder welcher Inländer wollte ſein Geld, wo-
mit er machen kann, was er will, anwenden, um
eine Waare dafür kommen zu laſſen, womit er nicht
machen kann, was er will?
- Freyheit des Handels fichert vor Mangel und
Theurung, und erſpart den Fürſten tauſend Sorgen
und Koſten. Ein Exempel haben wir an Flachs und
Leinwand. Daran iſt nie Mangel oder übergroſse
Theurung geweſen. - Eine Menge Leinewandhändler
halten immer Vorräthe davon; ſie ſchicken nie allen
Vorrath aus dem Lande, obgleich viele Länder gar
nicht Flachs haben, und alle ihre Leinwand kommen
laſſen müſſen. Dieſer Vorrath der Leinewandhändler
verhindert ein ſehr groſses Schwanken der Preiſe.
Und gleichwohl iſt Leinewand lange nicht ein ſo gro-
fses Bedürfniſs, als Brod. Wie viel mehr würden
alſo Kornhändler als Leinewandhändler ſeyn, wie
viel gröſsere Vorräthe würden ſie halten! Sie würden
verhüten, daſs in wohlfeilen Jahren das Getreide zu,
ſehr falle, und würden dann dem Landmann wettei-
fernd abkaufen um Vorräthe zu halten. In theuren
Jahren aber hätten ſie Vorräthe und hinderten die
Theurung. So lehrt es auch die Erfahrung, wo
freyer Kornhandel war. Auch würden die guten
Preiſe, welche ſolche Aufkäufer dem Landmann in
guten Jahren ſchafften, dieſen in den Stand ſetzen,
-
zu ertragen.
die Mittelpreiſe in ſchlechten Jahren ohne ſeinen Ruin
Aber ſelbſt im gegenwärtigen Jahre werden,
weil die Kornſperre beſteht, ungeachtet der ſeltenen
lücklichen Aernte, die wir haben, die Preiſe nicht
Ä Man erlaube die Freyheit des Handels, und
ſehe dann, wie ſchnell ſie fallen werden. -
Mehrere ſind wohl der Meinung, daſs allerdings
der freye Kornhandel an ſich gut wäre. Aber #
lauben, alle Fürſten müſsten ſich vereinigen für die
Freyheit der Ausfuhr, wenn ſie vortheilhaft ſeyn
ſollte. Wenn aber Ein Fürſt ſperre, ſo müſsten deſ-
fen Nachbarn es auch. Nun läugnen wir keines we-
es, daſs ein ſolcher Verein aller Regenten Europa's
Ä vortheilhaft und löblich wäre. Ja wir wüſsten
nichts, was wir inniger für das Wohl ſo vieler Millio-
nen wünſchen möchten. Aber auf ſolche Hoffnun-
gen möchten wir nicht bauen. Wir behaupten viel-
mehr, daſs jede einzelne Regierung eines groſsen
oder eines kleinen Staats, die Maſsregel der gänzli-
ichen Freyheit des Getreidehandels mit dem gröſse-
ften Erfolge ergreifen könne und müſſe.
Es iſt allerdings, wie oben gezeigt iſt, wahr,
daſs Sperre Theurung hervorbringe; und daſs die
Theurung in benachbarten Ländern auch allerdings
einige Ä der Preiſe bey uns zur Folge haben
kann, iſt unläugbar. Laſſen wir uns aber das nicht
irren. In das geſperrte Land bringt gewiſs niemand
von unſern Kornhändlern Getreide, und dort kauft
ewiſs niemand Vorräthe von uns. Nur die ſperrende
egierung könnte ſelbſt kaufen, und das kann nie
ſehr viel Ä wie ſich bald hernach ergeben wird.
Warum wollen wir alſo die nachtheiligen Folgen der
Sperre, Theurung und Äge auf uns laden, wenn
unſre Nachbarn dieſs thun ? Die Natur der Sache,
die geſunde Vernunft verbürgt es uns, daſs bey freyem
Handel die Preiſe bey uns nie ſo hoch ſteigen wer.
den, als bey den ſperrenden Nachbaren.
Zudem iſt es auch nicht die Freyheit der Aus-
fuhr allein, was Mittel, die Theurung zu verhüten
iſt, ſondern die Freyheit des Handels überhaupt,
alſo auch die Freyheit aller und jeder Aufkäuferey
auf dem Markte der Stadt, wie auf dem flachen
Lande umher. Dieſe innere Freyheit kann nicht ein-
mal füglich ein Gegenſtand eines Vertrages mit Aus-
wärtigen werden.
Wenn aber benachbarte Staaten ſperren, folglich
ihr Landmann keinen Abſatz in ſeinem Vaterlande
findet; und in unſerm Staate alle Freyheit des Handels
blüht: ſo kann man ſich darauf verlaſſen, jener be-
nachbarte Landmann wird alle Wachen ſeines Landes-
herrn zu durchſchleichen, und ſeine Aufſeher zu um-
fahren wiſſen, um bev uns Geld zu löſen, was er zu
Hauſe nicht löſen kann. Unſere Vorräthe werden
immer reich ſeyn; wie ja das Waſſer grade am ſtärk-
ften dahin ſtrömt, wo es den meiſten Abzug hat.
Noch andre dringen darauf, daſs die Ausfuhr
zwar nicht beſchränkt werden ſolle, aber ſie wollen,
daſs der Staat Getreide- Magazine anlegen ſolle, um
ſein Land zu verſorgen. So wie alle halben MÄ
geln,
----- 429 / 572 -----
54I Num, as seP
TEMBER 1 Fos. A. 542
geln, ſo iſt grade dieſe Meinung die heilloſeſte unter
– ällen. Daſs ein Staat Magazine für ſeine Armee halte,
ift gut und recht. Für das Land kann und ſoll er ſie
nicit halten. Das Magazin für die Armee ift blofs
ein Vorrath, wie ein kluger Hausvater ihm für ſeine
Leute kauft, und eine Vorſicht auf den Fall eines
Krieges. Aber ein anders iſt ein allgemeines äntes
Magazin. - - - - - - -
Zuerſt: Wie könnte denn ein Staat Magazine hal-
ten, welche wirklich dem Mangel abhülfen? Wenn
ein ſolches Magazin in der That helfen ÄÄ
müſste es doch ſo viel haben, als für das Land at
ein halbes Jahr hinreichte. Der Preuſsiſche Staat
müſste alſo z. B. um für ſeine Unterthanen gehörig
zu ſorgen, auf ſeine Magazine 30 Millionen Berliner
Scheffel aufſchütten. Wenn er auch den Scheffel für
1 Rthlr. haben könnte: ſo erforderte dieſs ein Capital
von 30 Millionen Thalern. Welche Gebäude müſste
er aufführen, um allenthalben den Vorrath gehörig
vertheilt zu bewahren? Auſser dieſem ungeheuren
Capitale der erſten Anlage müſsten nun jährlich ge-
rechnet werden: 1) die Zinſen deſſelben, 2) die Ko-
ſten der Unterhaltung der Gebäude, 3) die ungeheure
Menge von Commiſſaren, Controlleuren, und andern
Beamten; und der Lºhn für die Arbeiter zum ſteten
Umſtechen u. ſ. w. Welcher Staat wäre reich genug
zu ſolchen Koſten? Und der Vf. von Nr.4. iſt noch
dreiſt genug, den König von Preuſsen deshalb zu
beſchuldigen, daſs keine ſolche Landmagazine im
Preuſsiſchen angelegt ſeyn. Wenn hingegen ganz
freyer Kornhandel blühte: ſo ſollten ſich doch wohl
in allen Preuſsiſchen Städten aus allen Kaufleuten,
Krämern, Hökern, Bäckern, Müllern und andern
30,ooo Kornhändler und Aufkäufer finden. Jeder von
dieſen dürfte nur im Durchſchnitt 100o Scheffel Vor-
rath haben, nur Ä obigem Preiſe) ein Capital von
1ooo Rthlr. in dieſen Handel anlegen, und ſie würden
ſchon jenen Bedarf haben, und jeder würde Arbeiter
und Taglöhner ſchon für ſich beſchäftigen.
Zweytens: Warum ſoll denn auch der Staat ef
nen Handel treiben, den Bürger treiben können?
Alle Männer von Einſicht ſtimmen überein, daſs
nichts ſchädlicher ſey, als irgend einen Handelszweig
in Regie zu nehmen. Oder heiſset das etwa nicht
Handel treiben, wenn man Getreide kauft, um es wie-
der zu verkaufen? Und muſs nicht der Staat wenig-
ſtens die Zinſen ſeines Capitals, die Koſten der Ge-
bäude, die Beſoldung der Magazin-Beamten und den
Lohn, der Arbeiter beym Verkaufe gewinnen?
Als Friedrich : Wilhelm der Dritte den Tabacks-
handel auſser Regie ſetzte: ſo dankte ihm die Freude
aller vernünftigen Menſchen, und Tauſende von Fa-
milien, die ihren Erwerb wieder erhielten. Und man
wollte jetzt dem Staate ſogar den ſo ungleich bedeu-
endern Kornhandel geben, und dem Privatmann eine
ſo reichere, ſchre und wohlthätige Erwerbsquelle
nehmen? Ein Gewerbe des Staats aber iſt allemal
Monopol. Denn wenn andern daſſelbe Gewerbe ſonſt
yerſtattet würde: ſo würde der Staat es nie treiben
können, weil die Bezahlung der Beamten, durch die
- lichen Nachtheil.
er es treibt, ihm zu koſtbar werden, und doch nie
mit der Thätigkeit arbeiten, als ein Privatmaun für
ſein eignes Intereſſe. Wiſſet ihr auch nicht, daſs die-
ſer Vorſchlag von dem Magazine ſchon ausgeführt iſt,
ünd daſs ihr ſelbſt beym Leſen mancher Reiſebeſchrei-
bung ihn ſchon verſucht habt, weil er in dem Lande,
er ausgeführt würde, den Ackerbau ſo ganz rui-
nirte, daſs dieſs Land eines der elendeſten in Europa
iſt? Wahrlich die apoſtoliſche Kammer hatte es nicht
abſichtlich darauf angelegt, den Kirchenſtaat zu Grunde
zu richten. Sie wollte, wie unſere Projectmacher in
Deutſchland, därch Magazine den Städtern wohlfeile
Preiſe verſchaffen: Nicht Habſucht des päpſtlichen
Stuhls, ſondern väterliche Vorſorge nachte das Land
ſo elend; und wir fchlagen noch Maſsregeln vor, die
jröffobjter getadelt haben:
Drittens: Schon darum ſind Landes- Magazine
eine blutige Wunde für das Land, weil ſie eine Wohl-
feilheit wider die Natur erzwingen ſollen. Die Han-
desfreyheit wird von ſelbſt verhüten, daſs die Preiſe
nicht zu ſehr ſteigen, aber im Wege der Natur der
Dinge. Aueh wird ſie verhüten daſs ſie nie zu ſehr
fallen, und im Durchſchnitt ein natürlicher Mittel-
preis bleibe. Die Magazine haben grade die Tendenz,
wohlfeile Preiſe zu bewirken. Man hat die Einrich-
tung wirklich in einem nahmhaften Staate getroffen,
daſs der Landmann das Getreide um einen beſtimm-
ten niedrigen Preis weit unter dem Marktpreiſe in
die Magazine liefern ſoll, damit man in Miſswachs-
Jahren wohlfeiler es verkaufen könne. Was muſs
davon nothwendig die Wirkung ſeyn? Daſs der Land-
mann nie empor men kann.-Man bedenke doch
dieſs Beyſpiel: Man ſähe voraus, daſs nach einiger -
Zeit Lecſer ſo hoch im Preiſe ſteigen werde, daſs ein
Paar Schuhe auf 4 Rthr. kommen würden. Man fienge
nun jetzt an ein Schuh - Magazin anzulegen; man
nöthigte alle Schuhmacher, jetzt eine Anzahl Schuhe,
noch gar dazu unter dem Preiſe, in dieſs Magazin zu
liefern, und wenn nun die befürchtete Theurung ein-
träte: ſo verkaufte man das Paar, welches kein
Schuhmacher unter 4 Rthlr. geben könnte, für 2 Rthlr.
Würden dadurch nicht ohne Barmherzigkeit die
Schuhmacher ruinirt? Müſſen nicht eben ſo die Land-
leute, bey weitern die gröſseſte Zahl, durch ähnliche
Korn- Magazine ruinirt werden? Wenn der Miſs-
wachs ſo groſs iſt, daſs dem Landmann, im Durch-
ſchnitt genommen; die Auslagen des Ackerbaues mit
ſeiner Aernte verglichen, ein Scheffel auf 3 Rthlr. zu
ſtehen kommt, nuſs er nicht abſolut zu Grunde ge-
hen, wenn man ihn zwingt den Scheffel für 1 Rthlr.
zu verkaufen? Wird das nicht Hungersnoth machen,
wenn der Landrnann auſser Stande iſt, die Koſten
des Ackerbaues auszulegen? Hängt dagegen das Blü-
hen der Städte nicht von der Wohlhabenheit des
Landmanns eben ſo wohl ab, als die Wohlhabenheit
des Landmanns hinwieder von dem Blühen der
Städte ?
Die Magaziné haben noch endlich einen fürchter-
Wenn es Magazine der Art wirk-
lich gäbe: ſoll das Korn denn auch ins Ausland Ä
führt
----- 430 / 572 -----
543
SEPTEMBER 180s. 544
A- L. Z., Num. 245.
führt werden dürfen? Soll es – ſo iſt nicht abzuſe-
hen, warum nicht eben ſo gut der Magazin - Vorrath
zum Nachtheile, wie man glaubt, werde ausgeführt
werden, als beym Privathandel, und warum man
dann beym Privathandel bloſs die Ausfuhr verbietet?
Soll aber nicht ausgeführt werden; ſo kommen beide
verderbliche Zerſtörungen über den Ackerbau, Korn-
ſperre und Magazine. Wer wird nach Korn bauen?
Eine Hungersnoth iſt unvermeidlich, wo nicht auf
einer Seite ein äuſserſt fruchtbarer Boden, auch bey
allen Beſchränkungen zum Getreidebau reizet, auf
der andern aber der Anbau von Handelskräutern
durch Local-Umſtände unmöglich iſt, . .
Wenn die Natur der Sache, wenn der Gang der
Dinge, welchen die Vorſehung ſelbſt eingerichtet hat,
von ſelbſt alle Uebel entfernt oder mildert: warum
ſollen Menſchen, als voreilige Aerzte, den Lauf der
Natur unterbrechen? Als die Vorſehung ordnete,
daſs das Eigenthum heilig ſeyn, und niemand gezwun-
en werden ſollte, von den Seinigen andern wider
Ä en Willen zu ſchenken: ſo geſchah es gewiſs zum
Beſten der Menſchen in dieſer irdiſchen Welt. Ja!
die Staaten wurden nur zu dieſer Sicherheit des Ei-
enthums gegründet. Kann es alſo ſo ganz unbedenk-
Ä ſcheinen, bloſs auf die Einſicht eines Finanzra-
thes hin, das Eigenthum zu beſchränken? Wenn man
Bäcker-Zünften oder Fleiſchern, die ein Monopol ha-
ben, eine Taxe ſetzt, ſo iſt das nicht unrecht! Denn da
man einen Schritt vom Wege der Natur ab gethan hat,
durch das Monopol, ſo mag man auch den zweyten
thun, und durch die poſitive Verpflichtung zur Taxe
dem poſitiven Rechte des Monopols Maſs und Ziel
ſetzen. Aber es iſt freyes Eigenthum, das Getreide,
was jemand erzeugt. „Wir haben gezeigt, wie un-
ſchädlich, ja wie vortheilhaft es iſt, die freye Verfü-
ung des Eigenthümers darüber ungekränkt zu laſſen.
Wie ſollte es auch möglich ſeyn, daſs je die Befol-
gung der Geſetze der Gerechtigkeit ſchädlich ſeyn
könnte; und das, was an ſich ſo unrecht iſt, wie Ein-
griff in das Eigenthum, je vortheilhaft?
*,
Nr. 1. und 4. dieſer Schriften ſchlagen Magazine
Yºr: „Eine Beeuchtung des heſſiſchen Magazinjdeſ
ſen Hr von Z. erwähnt, iſt hier theils nicht thun-
ich - da was alle Kenntniſſe der nähern Umſtände -
en, theils aber überflüſſig, da er ſelbſt geſteht,
daſs (wie es auch nach dem oben bemerkten natür-
ich iſt) bald die Caſſe die Ausgaben nicht mehr zu
beſtreiten im Stande war.
Was von Nr. 2. zu halten fey, leuchtet ein, wenn
man das obengeſagte mit dem vergleicht. Ver-
hüte Gott, daſs dieſer Vf, nicht zum RÄhter der j.
geblichen Mordverbrechen beſtellt werde. Wie würde
der arme Landmann Ä , der keinen Käufer
finden kann, oder aus Furcht keinen zu find
Markte bliebe! - zu nnden, vom
Aber den Publikum muſs der Rec. noch di
Vorſchläge des Predigers in Nr. 3. Ä.
eine Verjündigung an der geſammten Menſchhe.
Sein Vorſchlag iſt, die Ackerbeſitzer ſollen bey der
Aernte nicht genau einſammeln, ſondern tüchtig viel
liegen und von ärmern Familien hinnehmen Äffej
Da hat er denn eine herzliche Freude daran, j
dieſe Ä Scheffel ärnten, wo ſie nicht ge-
ſäet haben. Welch eine heilloſe Begünſtigung des
Ä Zur Arbeitſamkeit ſollte der Prediger
ſeine Gemeine ermuntern, wie die Religion es will,
und wahrlich nicht dazu, daſs ſie müffig fremdes Ei-
genthum nehmen. Dem Ackerbeſitzer fehlt es in den
Aernten meiſt an Arbeitern; und dieſer unbedachtſame
Ä will noch, daſs die, die gegen gutes Ta
lohn ihm helfen und durch dieſe Ä ch eäÄ
ihren Unterhalt verdienen können, daſs dieſe hinter
den Aerntenden her plündern ſollen. Wahrlich ſolch
Geſindel wird eilen, das Erbeutete zu verkaufen, und
das gelöſete Geld, wie gewonnen, ſo zerronnen zu ma-
chen. Darf man ſich über Tumulte wundern, wenn Bo-
then des Friedens von heiliger Stäte gegen Kornwuche-
rer, die nur in ihrer leeren Ä exiſtiren und nur
darin exiſtiren können, die Menſchen erbittern?
K L E 1 N E s
ARzNryGeLAHRTheit. Ohne Druckort: Mediciniſcher
Ertract von dem Gebrauche derer ſo heilſamen Medicamente,
elche ſowohl in neuen, als ſehor: alteingewurzelten Kranke-
j die erwünſchte Hülfe leiſen, abgefaſst von Friedrich Wil-
eim Gautzſch, Medic. Pract. und exäminirter (m), Apotheker
j Wilsdruf. 18o2. 32 S. 8. (4 gr.) – Allem Anſcheine nach
Ät der Vf, unter dieſem Titel die Avertiſſements, die er ſonſt
jzelm bey der Diſpenſirung ſeines blutreinigenden Trankes,
ſeiner Pillén, Lattwergen, Balſame und Elixire, ferner des
Univerſal-, Wund-, Heil- und Froſtpflaſters und anderer Arz-
neymittel ausgegeben haben mag, geſammelt dem Drucke
überlaſſen, um ſie recht bekannt zu machen, und ſo ſeinen
Mitteln, und gelegentlich auch ſeinem Bernſteiner Lack (ſo
nennt ihn Hr. G.) ſeinen Räucherkerzchen u. ſ. w.. mehr Abſatz,
als ſie bisher gehabt haben mögen, zu verſchaffen. Er hat es
C H R I F T E N.
daher, wie man leicht denken kann, an Anpreiſungen nicht
fehlen laſſen ... um ſeine Abficht zu erreichen; aber wenn er
je ſchlecht kalkulirt hat, ſo iſt es gewiſs hier geſchehen: denn
der in dieſen Blättern nur allzu Ä marktſchreveriſche
Ton gewährt in unſern Tagen den Vortheil nicht Ä deu
man ſonſt wohl davon erwartete, da jetzt ſelbſt gemeine Leute
ſehr wohl wiſſen, daſs die Argumente der Quackſalber zur
Empfehlung ihrer Arzneyen mehr beweiſen, als ſie beweiſe
ſollten, und folglich keine Ueberzeugung bewirken. In der
That hat Hr. G. ſich in ſcinem Schriften eben dieſes Fehlers
nur allzu ſehr ſchuldig gemacht, und folglich ſelbſt den Stab
über ſeine Arzneyen gebrochen; ſein überdem in einem ziem-
lich ſchlechten Stile geſchriebenes Büchlein, bedarf daher kei-
ner genauern Anzeige.
----- 431 / 572 -----
545
546
r? “T Nº um. º 246. o. A.
-
- - - - - - -1 -
... - - -
"... -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
2. - t:“. - - - - - - - - - . . ."
Sonnabends, den 4. September 1895- - -,
- – - --------- * - - T –
-; - sl- . " *
Kriegswissé wschäFTEN.
PARrs, b. Mayimel: De l'Architecture des Ä
- ſes, ou de lärt de fortier les places, et dedispºſ
les Etabliſſemens de tout genre, qui ont rappºrt ä
guerre. Première Partie: Eſſai ſur la Fortification,
öü l'on expoſe les progrès de cet art, depuis ſoñ
origine jusqu'änos jours; les principes de l'ºr-
donnance générale et particulière des Fortereſſes
et le paralſèle des projets des plus habiles Inge
nieurs. On y a joint la notice des ouvrages
, écrits ſur l'art defenſf; par G. Mandar, Ingen.
des Ponts et Chauſſeés. l'an IX. (1891.) 698 S. 8.
3 - - %
D früherm Schriftſteller aller Nationen ſchränk-
ten ſich darauf ein, in ihren Werken über die
Kriegsbaukunſt die Lage und Form der verſchiedenen
Werke bis beynahe ins Unendliche zu verändern und
zu vervielfältigen; oder mit andern Worten: Syſteme
auf Syſteme zu häufen, ohne ihre Verhältniſſe zu
dem ſtets abwechſelnden Terrain zu erwägen und zu
erörtern. Gerade dieſer Punkt, unſtreitig der wich-
tigſte in der Kriegsbaukunſt, ward entweder mit Still-
Ä übergangen, oder doch nur ganz im Vor-
beygehn berühret. Man glaubte ihn in die Feldve
ſchanzungskunſt verweiſen zu können, wo allerdings die
Unmöglichkeit, das Terrain den Retranchements an-
zupaſſen, und die Nothwendigkeit, auf jenes Rück-
ficht zu nehmen, mehr in die Augen fiel. D'Arcas
weihete dieſem Gegenſtande zuerſt ein eignes Werk,
wo er die Feſtungen und ihre Anlage bloſs in ſtrate
gifcher Hinſicht betrachtete, ohne in nähere Erörte-
Fungen über ihren Bau einzugehen; der Vf des vor»
liegenden Werkes hingegen ſucht beides miteinander
zu verbinden, und die letztern auf die erſtern zu
gründen. Als Einleitung ſchickt er im erſten Buche
eine Geſchichte der Kriegsbau- und Belagerungskunſt
voraus, um die Grundſätze daraus zu entwickeln,
die ſich im Laufe der Zeit dabey gleichſam von ſich
ſelbſt darboten. Bey Beſchreibung der in der frühern
Epoche gewöhnlichen Belagerungswerkzeuge und
aſchinen iſt er aber für ſeinen Zweck zu ausführ
lich; es war hinreichend, die Beſtimmung und Wir?
kung jener im Allgemeinen anzuführen, ohne ſo ſehr
in das Detail einzugehen." In der chronologiſchen
Tafel der merkwürdigſten Belagerungen hingegen
fehlen mehrere, die gewiſs nicht zu den minder be-
deutenden gehören, z. B. Gröningen I568. und 158o.;
Steenwick 1581. und 1592.; «Dünkirchen 1583.; Bonn
1588.; Wachtendonk 1588.; Wimwegen 1591.; Wieuport
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
(3 Rthlr. 8 gr) . . . . . . . .
3 o. - - - . . * - -
600.; Breds i6ä4; Magdeburg 163.; Schnecken-
ſchanze 1635. und 1636.; Sedan und Aire 164I.; Rhein-
feldey, 634.; Gravelines 1644-; Cortryck 1644.; Rends-
hrg. 1645-; Dünkirchen 1658.; Warſchau 1656.; Kro.
Ä 658.; Wismar 1658.; Kappenhagen 1659.;
alle Belagerungen des Türkenkrieges von 165o bis
1664.; des Krieges zwiſchen Spanien und Portugal
is 1668.; ferner Wismar 1675; Helſingborg 1676.;
iſtianſtadt 1677. und 1678.; Freiburg 1677.; Bahus,
Kehl und Stralſund 1678.; Grau I683., und mehrere
türkiſche Feſtungen; Charleroix 693.; St. Malo 1693.;
Riga 17oo.; Dinamünde 17oI.; Neuburg 17o2.; Thorn
1763.; Vercelli, Gibraltar 1704-; mehrere Feſtungen
in Ober- Italien 17o4.; Alicante, Doornick 17o9.; Gi.
rona 171o.; Landau, Töningen und Stettin 1713.; Corfu
1716.; Friedrichshall 1718., merkwürdig durch den
Ä Karls XII.; Meſſina I719.; Pizzigethone, Novara,
Tortona, Mailand, Cremona 1733.; Trarbach, Miran-
dola, lla 1734.; Mantua 1735.; , Aſof 1736.;
Oczakof Meadia 1738.; Choczim, Belgrad 1739.; Porto
bello 174o.; Glogau, Neſſe, Olmütz.74I.; Friedrichs-
hamm i742;, Menin, perſ, Pixnuuyden 1744.; Tor.
tona, Madras, Wieupärt, Coſel, Dresden, Walenza,
Alexandria 1745-; Aſti, Guaſtalla, Yalenza, Antwer.
pen, Mons, Charleroi I746; Genua 1747.; Voltri,
Maſtricht 1748; Calcutta, Gabel, Schweidnitz, Breſ.
lau 1757.; Olmütz, Cherbourg. Cftriu, Weiſſe, Än.
clam, Colberg, Dresden 758.;, Minden, Torgau, Dres-
den, Marburg, Münſter, Madras 1759.; Caſſel, Zie.
genhayn, Colberg, Weſel, Wittenberg, Göttingen, Ar.
zot 17óo.; Braganza, Havanna, Valentia, Egra und
Buenos Ayres 1762. . ----- - -
Im zweyten Buche Ä Vf, zu den verſchie-
denen untergeordneten Theilen der Kriegskunſt über,
die mit der Feſtungsbaukunſt am meiſten in Verbin-
dung ſtehen. „Der Angriff und die Vertheidigung
der Ä ſagt er bier, S. 93., haben wechſels-
weiſe den Vorzug gehabt; je nachdem die wiſſen-
ſchaftlichen Kenntniſſe der Völker, ihre Liebe zur
Freyheit, ihr kriegeriſcher Geiſt, ihre Regierungs-
form, ſo wie der Ehrgeiz und die Macht ihrer Regen-
ten und die Fähigkeiten ihrer Feldherrn abwechſelten.
Die Geſchichte der Kriege iſt die Geſchichte der
Kriegsbaukunſt; ſie läſst uns den wichtigen Einfluſs
der letztern auf die Macht der Staaten deutlich erken-
nen." – undsS. 104.: „Man hat, fich vielleicht nur
zu ſehr gewöhnt, nichts als regelrechte, oder nach
einer beſtimmten Norm irreguläre Verſchanzungen
zu ſehen, deren Linien und Winkel vielfältig verän-
dert und zuſammengeſetzt worden, in dem Wahne,
ihre Stärke zu vermehren. Dieſer Irrthum hat eine
Zzz Men-
----- 432 / 572 -----
547
5.8.
ALLo. ºtERATUR - zBITUNG -
- - -
Menge Erörterungen herbey Ä denen man– oder Schwäche, 2) von den Vergröſserungs - Ab-
den wahren Endzweck der
dung mit den verſchiednen ander
Kriegsjéj aus den Augen verkoren, die doch al-
lein ihr ganzes Verdienſt ausmacht.“––---
Der Vf, ſetzt im zweyten Kap.jene Verbindung
ſehr gut aus einander, indem er die ganze Kriegs
kunſt in die Taktik und-in-die-Kri
let; jener aber die Caſtrametation und Arcotectonik,
der letztern hingegen die Poliorcetik beygeſellet, und
ihre wechſelſeitigen Verhältniſſe näher Ä Das
dritte Kapitel hat den Zweck, den Nutzen und die Noth.
wendigkeit der Feſtungen zu erläutern, die ſchon ºri
Mittelälter faſt allgemein anerkannt ward, wie eiéier
jenen rohen Zeiten erbauen vielen Schlöſſer des
Adels beweiſen.- ? : . . . sº ººº
: „Um im dritten Buche die Grundfätze darzulegeh
auf welchen die Anlage der Feſtungen beruhet, Ä
delt der Vf, zuerſt von den vorläufigen und unent-
behrlichen Kenntniſſen, aus denen ſich jene nur allein
entwickeln laſſen; von dem Angriffs- und Verheil,
Ä Kriege; von ter Stärke eaes Staatsºber.
aupt, und von der abſoluten ühd Velátier Stärké
ſeiner Gränzen insbeſondere; endlich vöm (ſer Beär-
theilung des Terrains, ſo wie von den dahin führen-
den Recognofcirungen und politiſch - militäriſcheh
Denkſchriften; zwar nach Lloyd, doch mit eignen
Bemerkungen und in der eigenthümlichen Manier des
Vfs. bearbeitet. Es werden hierauf im zweyten Kapitel
die vorher erwähnten Grundſätze ſelbſt aafgéſtellt
und ihre Anwendung zu Verrheidigung der verſchied
nen Arten Ä gänzen nach Verſehiédenheit
des Terrains im dritte Kapitel gezeigt. Wer wird
hier nicht gern unterſchreiben, was der VfS. 190.
ſagt? „Die Inſeln eines Fluſſes, die den breitern Arm
des letztern auf der Seite nach dem Feinäe zu häben,
muſs man nothwendig beſetzen, weil der Feind -
wenn er fie in ſeiner Üewält hätte, leicht über den
ſchmalen Arm kommen könnte, die diesſeitige Gräuze
anzugreifen. Auf dieſen letztern Punkt muſs man
vorzüglich bey Gränzberichtigungen Rückßcht neh-
men, wo benächbarte Staaten alles hervorſuchen müſ-
ſen, jeden Anlaſs zum Kriege zu entfernen. Aus
dem nämlichen Grunde müſſen ſie, – weit entfernt,
auf demjenſeitigen Ufer eines Fluſſes, der ihrena-
türliche Gränze ausmacht; Feſtungen oder Brücken-
ſchanzen beſitzen zu wollen, uineinander defto leich-
ter anfallen zu können, vielmehr gegenſeitig auf die-
ſen Vºrtheil Verzicht thun, der nichts als ein glim-
mender Zunder iſt, um den Krieg bey dem geringſten
Zwiſt zu entflammen. Sie müſſen nicht zum Ä
ſondern bloſs zur Vertheidigung Feſtungen erbaue
und dieſe daher 3ooo und mehr Schritt von dem Ufer
des Fluſſes zurüek legen. Allein, viele werden ein
Verfahren tadeln, das ſo ſehr von dem verſchieden
iſt, welches zwey auf einander eiferſüchtige Mächte
gewöhnlich zu befolgen pflegen.“ Im folgenden Ka-
itel ſpricht der Ä von der zur Sicherheit eines
taats erfºrderlichen Menge Feſtungen, die 1) von
der Ausdehnung ſeiner Gränzen und won ihrer Stärke
unſt, und ihre Verbin-
Zweigen des Staats, ſowohl in Abſicht Ä
dér Tridi
- -
ſichten der Nachbarn, 3) von der innern Stärke des
, als dt
Fruchtbarkeit ſeines Bodens und Ä
Einwohner-, -4) endlich von den Vertheilen abhängt:
die den benachbarten Mächten bey einem Angriff zu
"ſtätten könnmen. Nachdem Hr. M. hierauf der Nach-
- einthei---
erwähnt-hat-die-auf-der-andern Seite eine zu
übertriebene Menge Feſtungen hervor bringen würde,
verlangt er eine dreyfache Reihe Hinderniſſe, es ſey
un, daſs die Natur ſelbſt ſie in den Terrain darbietet,
ºder daſs die Kunſt ihren Mangel durch zweckmäſsig
Ä te Feſtungen Ä ſten erſetzt. Intereſſant
Gänzen Frankreichs von dem National-Covej be-
r hten Feſtungen und Poſten, vön denen in der erſten
öder äuſserſten Linie 57, in der zweyten 76, ündin .
der dritten 32 von verſchiedener Gröſse ünd. Stärke
# ſtatt daſs der Marſchall, Wauban 1765 in
Äkreich 19 Städte, 34 Citadellen, 58 Schlöſſer,
s. 22 die Aufzählung, I. Ä der
57Reduits und 29 Redutén zählte, die öſs zu ihrer
efatzung in Friedenszeiten 172 Batäigne ſup 67
Eskadrons erforderten, daher er auêh ſchön als
dieſe übertriebene Zahl zu vermindern anrieth.
beſte Lage und die Gröſse der zu befeſtigenden Oert
ſo wie ihre hothwendige Stärke, wird nun angege-
ben. Die letztere beſteht nach den Vf: 1) aus der
unzugänglichen sage; 2) der Beſchaffenheit des Cli-
mas und der kurzen Dauer der zum Angriff geſchick-
ten Jahreszeit; 3) den durch die Kunſt aufgeführten
iHincerniſſe “4) den vorhandenen, gut bewaffneten
und von geſchickten Anführern befehligten Truppen;
5) Ä der Feſtung mit Mund- und Kriegs-
vorrath; 6) der möglichſt zweckmäſsigen und vor-
theilhaften Anwendung des Geſchützes, des kleinen
Gewehrssünd der Minen; 7) dem Benehmen der
Ä hey Ausfällen ſowohl, als bey Vertheidi-
Ä er Breſche; endlich 8) den Operationen der
ülfs WArrhee. Sie muſs dem möglichen Angriff und
den Hülfsmitteln des Staats angemeſſen ſeyn, wenn
ſie zweckmäſsige Dienſte leiſten ſoll; dieſe wird hier
auf eine evidente Weiſe auseinander geſetzt, und
durch einige Ä erläutert. Einige Betrachtun-
en über die Vorzüge ſolcher Feſtungen, die keine
ürgerwohnungen enthalten, und über den Einfluſs-
der Friedensſchlüffe auf die Exiſtenz der Feſtungen,
ſchlieſst dieſes Buch. - es - . "
Das vierte Buch beſchäftiget ſieh mit der wirkli-
chen Anlage der Feſtungen und der Vertheilung ihrer
Werke. Nach einer vorläufigen Ueberſicht der Ver-
theidigungsmittel und des wirklichen Gänge der Ver-
theidigung geht daher der Vf, zu den Mäximen Ä-
Grüñdſätzen über, auf welchen jene beruhen. S. 28-
iſt unrichtig gefetzt: „die beſte Schulsweitee "ecº
eſchützés fey 400 bis 5oo Schritt." Auf dieſe Ent-
Ä ſchieſsen die Poſitions- Kanonen mit vielem
Ä für den Kugelſchuſs Ä find
in jeſem Terrain 800 Schritt am zweckmäſsigſten-
Nicht Pechfaſchinen werden an die zum Anzündenbº
ſtimmten Bomben sºden, wº S. 308. ſteht, Ä
% a - . . . . . . wür-
----- 433 / 572 -----
549.
55G
. - Nüm. 246. SEPTEMBER 18 o5.
würden die letztern nothwendig ganz aus ihrer Rich-
tung bringen; ſondern man wendet Pechkränze zu
dieſem Endzweck an, oder beſſer, man miſcht Stü-
cken geſchmolzenen Zeuges und Brandſtopinen unter
die Füllung der Bomben. Auch wird man gegenwär-
<tig ſelten mehr in den Fall kommen, nach S. 309.
Ä Kanonenlaffeten zu legen mud zum Rico-
chettiren anzuwenden; durch Haubitzen wird dieſe
Abſicht ſicherer und mit weniger Mühe erreicht. –
Auf die allgemeinen Grundſätze der Kriegsbaukunſt
im zweyten Kapitel folgen im dritten Kapitel die Mit-
tel, ihnen Genüge zu leiſten (S. 404 bis 528.). Rec.
muſs mit Vergnügen geſtehen, noch nie etwas Befrie-
digenderes über dieſen Gegenſtand geleſen zu haben.
Das Bekannte iſt gut geordnet, und das Neue oder
minder Ä herausgehoben und in ſein ge-
höriges Licht geſetzt. Dahin muſs man den Vor-
ſchlag des Ingenieur-Officiers de la Houmarière rech-
nen: gegen die Spitze der feindlichen Sappe Feuer-
ſprützen anzuwenden, um ſie mit einem Waſſerſtrom
zu überſchütten, womit die franzöſiſche Regierung
1785. Verſuche anſtellen lieſs, die auch der Erwar-
tung vollkommen entſprachen.
Als ein Schüler Äurs, deſſen Papiere
auch gröſstentheils in die Hände des Vf gekommen
ſeyn ſollen, dringt er mit Recht darauf, die Verthei-
diger der Feſtung durch gute Kaſematten gegen das
feindliche Feuer zu ſchützen. Neuere Verſuche, (wo-
von man hier S. 43 I. die Regiſtratur des zu Neu-
Breiſach angeſtellten findet), haben die Nichtigkeit
des von dem Räuche der Geſchütze hergenommenen
Einwurfes hinreichend erwieſen; ſchlecht angelegte
Kaſematten aber, die durch das feindliche Feuer leicht
und bald zerftöret wurden, dürfen nicht als Beyſpiel
für die Untrüglichkeit dieſer Gewölbe überhaupt ein-
geführet werden. „Der Vf, giebt Pl. III. IV. ündV.
eine Darſtellung aller bisher vorgeſchlagenen Arten
von Kaſematten, die er S. 446folg. klaſſificiret, und
ſowohl in Abſicht ihres Widerſtandes gegen die feind-
lichen Projectilen, als die Vertheidigung, welche ſie
gewähren, unterſucht: Dieſer Ä wichtige Ge-
genſtand hätte jedoch wohl eine weitere Ausführung
verdient, da man ihm beſonders jetzt mehr Aufmerk-
ſamkeit widmet, als während eines Zeitraumes von
Ioo. Jahren geſchehen iſt. S. 473. werden die ver-
ſchiednen, theils eingeführten, theils vorgeſchlagenen
Wall-Laffeten gewürdiget, wo die Montalembertiſche
deren Beſchreibung man in Böhms Magaz. f. Ingen.
. X. S. 75. findet) mit Recht den übrigen vorgezo-
# werden – Sehr wahr, ſagt der Ä Gelegen-
it der äuſsern Geſtalt der Feſtungen: „Jede Linie,
die weder eine andere beſtreicht, noch auch ſelbſt be-
ſtrichen wird, iſt wenigſtens als unnütz zu verwerfen,
und man muſs jede Lage der Defenſionslinien vermei-
den, bey der durch ihr Kreuzen diejenigen Räume ver-
Ärzt werden, deren Verlängerung Vortheil bringt.
Die Syſteme mit Baſtionen Ä dieſen Mangel: Ä
Fºer reuzt ſich vor der Courtine, und leiſtet ge-Verg
rade auf einem Punkte ſeine gröſste
- - Wirkung, der nie
angegriffen wird; die äuſsere Seite
wird dadurch um
die ganze Länge der Courtine verkürzt, anſtatt ſie um
ſo viel zu vergröſsern, in dem man die ganze Defenſions-
linie oder die Schuſsweite des kleinen Gewehres bef-
fer benutzte. Die eingehenden Winkel, die man in
ihren Schenkeln zum Theil für unbeſtrichen hielt,
und deshalb todte Winkel nannte, ſind von dieſem
Nachtheil durch die Kaſematten befreyet, von denen ſie
kräftig vertheidiget werden. Sie zwingen uns nicht
mehr, jene engeren Umriſſe bloſs deshalb zu verban-
men, weil man ſie nicht zweckmäſsig zu defendiren
wuſste." Man ſehet hieraus, daſs der Vf, ſich mehr
gegen das Winkel - Syſtem hin neiget, das bisher
blöſs Kunſtneid und Pärteylichkeit der franzöſiſchen
Ingenieure allgemeiner zu werden hinderte. Zugleich
empfiehlt Hr. M. – mit Recht! – die neuerlich be-
ſonlers von Virgin vorgeſchlagene Einrichtung, der
Auſsenwerke, die durch verſteckte Batterieen in ihren
Kehlen, die neben liegenden Werke vertheidigen und
die Breſche im Rücken beſchieſsen. Dem Einwurf,
daſs man eine ungeheure Menge Geſchütz dazu nöthig
haben würde, der im allgemeinen auch gegen Monta-
lemberts Vorſchläge gemacht wird, begegnet er
(S. 489.) durch die Bemerkung: daſs gewöhnlich in
wichtigen Feſtungen ſich eine auſserordentliche Menge
Geſchütz findet, ohne daſs ein ſo vortheilhafter Ge-
brauch davon gemacht wird. Zum Schluſs dieſes Bu-
ches ſagt Hr. M. noch: daſs man bey der Anlage ei-
ner F Ä auch auf den Charakter der Vertheidiger
ſowohl, als der wahrſcheinlichen Angriffe Rückſicht
nehmen, müſſe, je nachdem jener ruhig und feſt,
oder lebhaft und aufbrauſend ſey, wie der Franzöſ-
ſche, der bald durch einen langen Widerſtand ermüde,
wenn er nicht von Zeit zu Zeit mit dem Feinde hand-
gemein werden könne. . .
Im fünften Buche endlich werden die Syſteme der
vornehmſten Kriegsbaumeiſter neben einander geſtellt
und analyſiret. Der Vf, klaſſificiret ſie 1) in ſolche,
deren Umfang kreisförmig iſt; 2) in die mit Baſtio-
nen verſehenen; 3) in ſolche, die aus einer ununter-
brochenen Reihe aus- und ein- gehender Winkel be-
ſtehen; und 4) in die aus den vorhergehenden zuſam-
mengeſetzten; er ziehet jedoch Ä aller
Feſtungen in die offnen, und in die durch Kaſe-
matten gedeckten vor, die beide wieder in vier Un-
terordnungen zerfallen: a) die bloſs zur äuſsern Ver-
theidigung eingerichteten; b) diejenigen, welche Rük-
kenfeuer gewähren; c) die, welche innere Verthei-
digung haben, und d) die, bey denen die Vertheidigung
durch die Demolition der vöm Feinde eroberten oder
verlaſsmen Werke noch verlängert werden kann. Die
verſchiedenen Fortifications-Syſteme werden in chro-
nologiſcher Ordnung, nach Sturm, aufgeführet und
die nach den Zeiten dieſes Schriftſtellers erſchienenen
hinzugefügt. Am ausführlichſten iſt Hr. M. bey Zer-
liederung der Entwürfe Montalemberts, denn er in Ab-
cht des Neuen und Zweckmäſsigen ſeiner Ideen volle
Gerechtigkeit widerfahren läſst. Intereſſant iſt die
eines ſolchen Entwurfes – der eine
runde Form mit aus - und ein - gehenden Winkeln hat,
und bey dem jeder Punkt im Umkreiſe, 500 Schritt
VOIl
----- 434 / 572 -----
55I
552
A. L. z. Nam 16. sePTEMBER: 1ses.
von der Feſtung mit 3oo Kanonen-beſchoſſen werden
kann – mit u-Breiſach und der durch Cormon-
taigne verbeſſerten Manier. Der erſtere umfaſst ei-
nen Raum von 80,25o Toiſen, hat auf einer Fronte
5175 Toiſen Mauerwerk, und enthält 652 unter Ge-
wölben verdeckt ſtehende Kanonen; die letztern bei-
den hingegen ſchlieſsen nur 35,362 Toiſen ein, haben
69oo bis 7787 Toiſen Mauerwerk, und nur 1c gedeckte
Kanonen, die übrigen 285 ſtehen auf den Wällen
dem feindlichen Feuer ausgeſetzt. S. 646. weicht der
Vf, von der chronologiſchen Ordnung ab, und bringt
einige Entwürfe früherer Kriegsbaumeiſter nach, de-
ren wahre Zeit er entweder nicht wuſste, oder die
durch Zufall ausgelaſſen worden waren, als: Wau-
mann, Fürſtenhoff, Boſenwaldt. Im zweyten Kapitel
dieſes Buches kommt der Vf, bey Gelegenheit der
comparativen Stärke der Feſtungen wieder auf die
Vorzüge der Kaſematten zurück, ſetzt die Schwierig-
keiten der von den franzöſiſchen Ingenieuren ſoge-
nannten Analyſe der Feſtungen ſehr gut aus einander,
und endiget mit einem Verzeichniſs der vornehmſten
Schriften über die Kriegsbaukunſt, das vollſtändiger
iſt, als ähnliche Verzeichniſſe gewöhnlich zu feyn
pflegen; es fehlen nur Audorf, Boyer, Biſſet, Cella-
rius , Behrens, Dietrich, Felden, Feuchtersleben und
noch einige andere. Von Alvar, Böckler, Born, Bro-
linni, Coriano, Demarques, Dürange, Gruben, Heer,
Heidemann, Kratzenſtein, de la Loue, Lavergne, ſind
bloſs die Namen aufgeführt, weil der Vf, ſie bloſs aus
Gitaten anderer kannte.
LEIpz1g, b. Feind: Der kleine (?) Parteygänger und
Krieger vorzüglich für den jungen Scharfſchützen -
und leichten Infanterie- Ober- und Unter- Officier.
Von W. v. Reiche, Lieut.beym Königl. Preuſs. Inf.
Regiment v. Favrat. m. 9 Plans. 1804. XVI u.
443 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Ueber einen Gegenſtand, der in dem letzten Jahrze-
hend ſo viel - und mannichfach abgehandelt worden iſt,
wie die Feldverrichtungen der leichten Infanterie,
läſst ſich beymahe nichts Neues mehr ſagen oder auch
nur erwartén. Bey der Beurtheilung einer neuen,
dahin einſchlagenden Schrift kommt es daher bloſs
darauf an: ob die Materien gehörig geordnet und die
wichtigern in ein beſſeres Licht geſtellt ſind? In die-
ſer Rückſicht beobachtet der Vf des vorliegenden
Werkes ein von dem gewöhnlichen, ganz abwei-
chendes Verfahren, indem er von dem Schwerern
zum Leichtern übergehet, und im erſten Theil von den
Obliegenheiten des Officiers, im zweyten aber von den
Pflichten des mit 12 bis 15 Mann detaſchirten Unter-
officiers handelt. Auf dieſe Weiſe waren öftere Wie-
derholungen unvermeidlich, oder es muſste ſtets auf
das ſchon vorher Geſagte zurück gewieſen werden.
Beides iſt hier wirklich der Fall, wie ſich durch eine
Gegeneinanderhaltung beider Theile auf den erſten
Blick zeiget. S. 12. iſt der Vf, bey vorkommenden Mär-
ſchen mit 6o Patronen auf jeden Scharfſchützen nicht
zufrieden, ohne doch anzugeben, auf welche Weiſe
der Mann mehrere Patronen fortbringen ſoll? Jene
Anzahl iſt auch völlig hinreichend, ſobald der Schütze
ſein Gewehr gehörig zu gebrauchen weiſs. Das
Durchſchlagen der Äiejs er in der Mauer einer
Kirche (S. 45) läſst ſich bey der gewöhnlichen Stärke
dieſer Mauern leichter anrathen als ausführen. Die
Vorſchläge (S.234) zu Aufhebung der Waſſer- Trans-
porte kann Rec. unmöglich als praktiſch und ausführ-
bar anerkennen. Erlauben es die Umſtände, Ge-
ſchütz dabey anzuwenden, ſo ſind auch zwey bis vier
Kanonen oder Haubitzen völlig im Stande, einen Trans-
port von mehrern Schiffen zu zerſtören, denn es iſt
ten Artilleriſten ſehr leicht, dieſe in Grund zu
chieſsen. Dem Parteygänger hingegen fehlt es ge-
wiſs in den meiſten Ä an dieſem Hülfsmittel, es
bleibt ihm nichts übrig, als dem Transport mit klei-
nen Fahrzeugen aufzulauren und ſich der Schiffe
durch Entern zu bemächtigen. Eben ſo unbefriedi-
gend iſt das zweyte Kapitel von den Unternehmungen
gegen Brücken ausgefallen; der Vf. verweilet gerade
bey dem untauglichen Mittel, mit einem kleinen Fahr-
zeuge fich der vom Feinde beſetzten Brücken zu nähern,
um die Seile abzuhauen und Löcher in die Schiffe zu
bohren; übergehet aber das beſſere, ſie durch ver-
ichte mit Pulver gefüllte Tonnen oder ſchwimmende
mben zu ſprengen, mit Stillſchweigen. Was heiſst:
„eine Redoute mit Kanonen in der Richtung der Länge
der Geſichtslinie ſolchergeſtalt beſchieſsen, daſs die
Kugeln dieſelbe ganz beſtreichen und ſich darauf
kreuzen?" Üjej verräth der ſchwerfällige Stil
nur zu deutlich den angehenden Schriftſteller, dem
eine fleiſsigere Lectüre guter Werke anzurathen iſt,
um Phraſen zu vermeiden, wie S. 7. eine Beſchrei-
bung des dem Militär von Nutzen werdenden Terrains
ZUl Ä S. 196. wir kriegen zu erfahren; S. 2o8.
vorpreſchende Trupps; , S. 377. Theildurchſuchung:
Auch ſchreibt er überall Blainker für Blänker, und
Ziegel für Zügel.
- k 4. - 4
ALToNA, b. Hammerich: Predigten über die ganze
chriſtliche Pflichtenlehre. Von N. Funck, Prediger
in Altona, und D. $. W. Olshauſen, Prediger in
Glückſtadt. Siebenter Band. 1804. VIIIu.454 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) (ſ. d. Rec. A. L. Z. 18oo. Nr. 31-
und 18oI. Nr. 236.) -
Auch unter dem Titel:
Predigten über die Pflichten des Menſchen in Rückſicht
auf die vorzüglic beſondern Verhältniſſe und
Umſtände deſſelben. -
----- 435 / 572 -----
553
247. -
N u m.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 16. September 18 o5.
O E K O NW O M I E.
LEIpzra, im Comptoir f. Lit.: Sammlung neuer Ent-
deckungen und Beobachtungen zur Erweiterung der Na-
turgeſchichte der Forſtgewächſe und einer gründli-
chen Forſtwirthſchaftskunde für lehrbegierige
Forſtmänner, Kameraliſten, Forſtgelehrte und
Freunde der Phyſiologie der Gewächſe, von Karl
Slevogt, Aſſocié der Forſtlehranſtalt zu Schwar-
zenberg in Franken u. ſ. w. 1804. 544 S. 8.
RY
(2 Rthlr. 4 gt.)
D Vf, iſt dem Publicum ſchon längſt durch
ſeine eignen Schriften, ſo wie aus mehrern Forſt-
journalen als ein feiner Beobachter bekannt, und
durch gegenwärtige Sammlung bereichert er abermals
unſre Forſtkunde, und namentlich ihren botaniſchen
Theil, mit einer Menge ſchöner und nützlicher Er-
fahrungen, die uns einer vollſtändigen Phyſiologie
der Forſtgewächſe immer näher bringen. Ueberhaupt
werden Ä alle, die nach gründlicher Kenntniſs im
Forſtweſen ſtreben, für ſeine oft mühſamen Beobach-
tungen danken. Zwey und zwanzig Aufſätze finden
wir in dieſer Schrift, von welchen keiner, wie es oft
in ähnlichen Sammlungen der Fall iſt, als Lücken-
büſser da ſteht. Der erſte und zweyte enthält Beobach-
tungen über den Fehler unſerer Forſtbäume, welcher insge-
mein unter der Benennung windſchief bekannt iſt. Der Vf.
widerlegt die alte Meinung, daſs der Wind dieſe Er-
ſcheinung verurſache, und will deshalb auch ſtatt der
Benennung windſchief Drehſucht geltend machen, wo-
für aber Rec. lieber ſchraubenſpaltig wählen würde. Er
findet mit Recht dieſen Fehler in dem Fall und der
Lage des Samenkorns, und Rec. muſs ſich mit
dem Vf. über die Unachtſamkeit der Forſtmänner
wundern, daſs ſie der wahren Urſach dieſer Erſchei-
nung nicht ſchon lange auf die Spur gekommen ſind.
Wer ſeine Wirthſchaft im Walde nur nicht ganz me-
chaniſch treibt, wird wiſſen, daſs ſelbſt angeſchla-
ene Diſtricte von Nadelhölzern und ſolche, die mit
windſchiefe oder ſchraubenſpaltige Stämme zeigen,
als die, welche mit abgeflügelten Samen angeſäet
ſind. Eben ſo giebt es da viel mehr windſchiefe
Bäume, wo der Same ins lange Mooſs oder andere
Waldunkräuter fällt, und nicht ſogleich den glatten
Boden berührt. Auch zeigen die Ä der Wal-
dungen, beſonders wo die Schaftriften nahe vorbey
Än, daſs faſt alle Bäume windſchief gewachſen
nd. Hier bringt ein Tritt beym Keimen das Schrau-
Wuchſes hervor. Rec. kennt einen
Dritter Band.
benförmige des
A. L Z. 1805.
ſelben mittheilt.
lügeln aus der Hand angeſäet worden, weniger
ſolchen Kieferndiſtrict, wo am Saum deſſelben faſt alle
Kiefern ſo windſchief gewachſen ſind, daſs man von
weiten an der Rinde den ſpiralförmigen Zug gewahr -
wird. Im dritten Aufſatz finden wir eine literariſche
Nachteeiſung, die ſogenannten Spiegelfaſern in unſern Holz-
gewächſen betreffend, worin der Vf Medicus Behauptung,
daſs dieſelben den neuen Phyſiologen nicht bekannt
eweſen wären, durch Angabe der Stellen in vielen
Schriften widerlegt, und zugleich einige wichtige
Beobachtungen und Handgriffe zur Unterſtützung der-
Die vierte enthält Beobachtungen über
den Zuſtand der Eſche nach äußern Beſchädigungen an ihrer
Rinde, worin das Vorgeben vieler ſogenannten prak-
tiſchen Forſtmänner, daſs dieſer Baum äuſsere Be-
ſchädigungen nicht achte, als ungegründet erklärt
wird. Der fünfte und ſechſe beſchreibt mehrere Er-
fahrungen und Beobachtungen über den Anbau der Kiefer,
die den Forſtwirth vor manchen Miſsgriff warnen
können. In ſiebenten und achten werden einige Beob.
achtungen über Schlagkozanlagen in moraſtigen und naſſen
Gegenden mitgetheilt, Eſchen, Erlen, und vorzüglich
Korbweiden (Salix viminalis), und die beſte Kurme-
thode derſelben empfohlen. Der neunte Aufſatz giebt
Nachricht von einigen Eichenpflanzungen des Herzogs von
Portland. Im zehnten erſcheinen Beyträge zur Natur-
geſchichte des Lerchenbaums und zur Benutzt ng und Cultur
der Birke, in welchen vorzüglich der Boſtrichus laricis
genau beſchrieben, und als ein auch für geſunde Ler-
chenbäume ſchädliches Inſect bekannt gemacht wird.
Die eifte Abhandlung ſkizzirt die Forſculturgeſchichte auf
eine intereſſante Art. In der zwölften trifft man Bey-
träge zur Eichencultur an. Die dreizehnte liefert eine -
kurze Beſchreibung der Reichsfreyherrlichen von Marſchalk-
ſchen Waldungen zu Dankenfeld, in welcher man ein
Muſter von fleiſsigen Förſtern, den alten Güth, ken-
nen lernt. Mehr als 700 Morgen hat derſelbe wäh-
rend ſeiuer Dienſtzeit faſt allein mit eigner Hand cul-
tivirt. Möchte doch allen Forſtbedienten, die ſo viel
ſprechen und ſo wenig thun, dieſer Aufſatz in die
Ä kommen, damit ſie ſich an dem braven
Güth ſpiegelten! Die vierzehnte giebt den Zuwachs
von 12 Bäumen in 16 Jahren, und die funfzehnte, Be-
obachtungen über die Weißfäule unſerer Forfgewächſe,
einigen andern phyſiologiſchen Bemerkungen. „Die Weiſs-
Ä iſt nach dem Vf. eine Krankheit der Bäume,
bey welcher der Kohlenſtoff, welcher das dunkel-
färbende Princip der Hölzer ausmacht, aufgelöſt,
und durch Verbindung mit der Lebensluft als koh-
lenſaures Gas verflüchtiget wird, wodurch alſo die
Holzgewächſe ihren Ä Theil und die
Haupturſache ihrer ſpecifiſchen Schwere, zugleich
Aaa a aber
- .
----- 436 / 572 -----
555 - ALLG. -LITERATUR - zEITUNG 556
g
aber auch die Hauptnahrung des Flammenfeuers ver--
lieren. Dieſs iſt mit Scharfſinn und Gründlichkeit
auseinander geſetzt, und einer der wichtigſten Auf-
ſätze in der ganzen Schrift. In ſechszehnten kommen
einige für den weiterfehenden Forſtmann wichti
Ä Bemerkungen über den Graswuchs in IWäl-
dern vor. Der ſiebenzehnte widerlegt den alten Wahn
von den Abſprüngen der Fichtenſpitzen, die die Natur
- ſelbſt beym eintretenden Samenjahre verurſachen ſoll.
Es iſt zu verwundern, wie lange ſich oft irrige Vor-
ftellungen von Dingen, die den Beobachter ſo nahe
liegen, erhalten können. Mit Recht giebt der Vf, als
Urſach die Kreuzſchnäbel an. Allein nicht bloſs dieſe,
ſondern auch die Grünlinge, Finken, und vorzüglich
die Eichhörner ſind daran ſchuld. Bekannt iſt ja die Er-
fahrung, daſs Säugethiere und Vögel, welche die Sä-
mereyen von einem Gewächſe genieſsen, auch den
Blütentheilen derſelben nachgehen. Wovon ſollten ſich
denn die ſamenfreſſenden Vögel nähren, ehe die zu
ihrer Nahrung beſtimmten Sämereyen vorhanden ſind,
oder wenn ſie ihnen die Natur verbirgt? Das Eich-
horn, welches ſich nicht auf den ſchlanken äuſsern
Reiſern einer Fichte, deren männliche Blütenknoſpen
es im Winter ausfreſſen will, ſitzend erhalten kann,
beiſst ſich ein Reis ab, geht auf einen ſtärkern Zweig,
nimmt ihn zwiſchen die Vorderfüſse und friſst die
Knoſpen dann bequem aus. Dieſs ſind Beobachtun-
gen, die jeder Forſtmann im Winter täglich im Walde
machen kann. Der achtzehnte Aufſatz enthält Beob-
achtungen über den Wurzelaustrieb verſchiedener Baum-
zweige, wenn ſie in die Lage der Wurzeln kommen. Der
neunzehnte giebt eine Probe eines Ä im Auszuge,
in welchem man zwar nicht alle Rubriken einer ei-
gentlichen Forſtgeographie angegeben, aber dafür
mancherley artige Ä Bemerkungen, vor-
züglich phyſiologiſchen Inhalts, findet Im zwanzig.
fei Ä wird der ebgeworfenen grünen Zweige alter
Eichen erwähnt. Der Vf, giebt zur Erklärung dieſer
Erſcheinung einige ſchöne Ideen an, bekennt aber
ſelbſt, daſs er die Sache noch zu wenig beobachtet
habe, um die eigentliche Urſache davon anführen zu
können. Rec. entſinnt ſich, die Abſprünge faſt im-
mer hinter dem kurzen ehemals fruchttragenden Theil
des Zweiges gefunden zu haben, und wie leicht dieſe
durch die Gewalt des Windes oder andere äuſsere Ur.
fachen abſpringen, fieht man auch an den Birn- und
Aepfelbäumen. In der ein und zwanzigſten Abhandlung,
welche Bemerkungen über die in Zweifel gezogene Feſtigkeit
unſerer heutigen Bauhölzer enthält, wird die Meinung
einiger neuern Forſtmänner, als wenn bey der jetzi-
gen Forſtbewirthſchaftung die Bäume mehr Splint,
und nicht ſo viel feſtes Holz als ſonſt hätten, wider-
legt. Der zwey und zwanzigſte und letzte Aufſatz
giebt fragmentariſche Notizen aus dem Böhmerwalde, in
welchen mancherley nicht unwichtige Erfahrungen
und Beobachtungen mitgetheilt werden.
Lopº N. b. Chapman: The Anatomy and Phyſiology
of the Horſe's Foot, with practical obſervations
----on Shoeing-Together with the ſymptoms of, and
moſt approved remedies for the Diſeaſes of Hor-
ſes. By James White. 18o1. XVI. u. 160 S. 12.
mit 14 Kpfrt., wovon 4 illum. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf, Thierarzt bey den königl. Dragonern,
hat keineswegs, was der Titel verſpricht, geleiſtet;
auf eilf Seiten wird etwas vom Huf und deſſen Thei-
len geſagt, allein eine Ä Anatomie gar nicht
egeben, und der Vf, hält auch, ſonderbar genug,
# Beſchreibung der Knochen und Sehnen für über-
flüſſig, weil er abgebildet liefert; auch kommt von
den Gefäſsen nicht ein Wort vor, ungeachtet die
Ä dieſelben nicht abbilden. Dieſs iſt um ſo mehr
ZUl
edauern, da ſie gewiſs ſehr ſchön dargeſtellt wor-
den wären, denn die von Neele gearbeiteten Kupfer
ehören zu den beſten, die wir in der Anatomie be-
tzen, können ſich an die eines Mieris bey Trioen und ei-
nes Anderloni bey Scarpa mit vollem Recht anſchlieſsen.
Es wäre daher zu wünſchen, daſs der Vf, von ſei-
nem trefflichen Künſtler auch andere Theile des Pfer-
des darſtellen lieſse, beſonders wenn er die folgen-
den Kupfer zu einem eben ſo wohlfeilen Preiſe liefern
könnte, wie die bey dem vorliegenden Buche. Be-
ſonders ſchön find die Knochen mit und ohne Sehnen
(Taf. 9–13 ); Taf. 1–4 ſtellt den natürlichen und
verdorbnen Zuſtand der untern Fläche des Hufes dar;
Taf. 5. einige Hufeiſen, Taf. 6. Fig. 1. den Fuſs von
vorne mit den ſogenannten Fleiſchröhren; dieſe Fig,
die ſich ſehr gut ausnimmt, iſt zum Titelkupfer ge-
wählt; Taf. 6. F. 2. (eine beſondre Kupfertafel) die
Fleiſchſohle von unten; Taf.7. der Huf und die Sohle
von innen; Taf. 8. ein Perpendiculärſchnitt des Fu-
ſses, wodurch die Lage der Knochen und Sehnen
u. f. w. ſehr gut gezeigt iſt. Die vier zuletzt genann-
ten Kupfertafeln ſind illuminirt. – Hierauf folgt die
Lehre vom Beſchlag des gefunden und kranken Hufs,
wo Rec. nichts auszuzeichnen findet; man trifft ein
gewöhnliches engliſches Hufeiſen, ohne Stollen, die
Ä nach der Zehe hin u. ſ. w. – Der übrige
Theil des Werks beſchäftigt ſich mit den Krankhei-
ten des Pferds und deren Ä , und iſt auch nur
ſehr mittelmäſsig; es fehlt an öÄ und viele
Krankheiten ſind ſehr unzureichend geſchildert, oder
ausgelaſſen, an Recepten aber iſt groſser Ueberfluſs:
Im Wurm (Farcy) hat der Vf ſelten andere Mittel
angewandt, als folgenden Biſſen: Nimm Sublimat
eine halbe Drachme, gepulverte Anisſamen eine halbe
Unze, Syrup ſo viel, um eine Pille daraus zu machen.
Die Menge des Sublimats wird allmälich vermehrt,
ſo weit es die Stärke des Pferds erlaubt; kommt gra-
fses Uebelbefinden, Purgiren u. ſw. darauf, muſs
das Mittel ein Paar Tage ausgeſetzt, oder, ſtatt
deſſen Opium gegeben werden; ſoll die Kur aber
von Dauer ſeyn, muſs man mit dem Mittel noch zwe
bis drey Wochen fortfahren, nachdem alle Symptome
verſchwunden ſind. Der Vf, hofft auch, daſs der
Sublimat im Rotz viel leiſten werde, und zeigt die
roſse Analogie deſſelben mit der veneriſchen Krank-
eit, obgleich er auch zugiebt, daſs der Rotz nicht
Irn II1.ET
----- 437 / 572 -----
-
558
557
Num. 247. sEPTEMBER 18os.
-
/
immer durch Anſteckung, ſondern zuweilen von
ſelbſt, oder durch Einathmen unreiner Luft entſteht.
Von dem letztern erzählt er einen merkwürdigen Fall.
Es wurden vor wenigen Jahren einige Pferde nach
dem feſten Lande eingeſchifft, unterwegs ward man
enöthigt, die Luken des Raums zu ſchlieſsen, ſo
aſs die Luft nicht gehörig erneuert werden konnte;
einige Pferde wurden dadurch erſtickt, und die übrig-
bleibenden wurden unmittelbar darauf vom Rotz be-
fallen. – Im Anhange erzählt der Vf, in der Kürze
. die Geſchichte des Veterinary College in London, und
iebt eine Liſte von den Namen und dem Aufenthalt .
zieritztlebenden in dieſem Inſtitut gebildeten und ap-
probirten (98) Thierärzte.
HALLE, b. Gebauer: Die Obſtbaumzucht nach theore-
tiſchen und praktiſchen Grundſätzen bearbeitet von
Theodor Theuß. 1804. 444 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf theilt ſein Buch in drey Abſchnitte. Im er.
fen läſst er in fünf Kapiteln den Unterricht von der
Vegetation der Pflanzen, beſonders der Bäume, vorausge-
hen, der auch für den wiſſenſchaftlichen und prakti-
ſchen Baumerzieher unumgänglich nöthig iſt. Nur
vermiſst dabey Rec. verſchiedene nöthig geweſene
Winke und Beſchreibungen, als z. B. die ße mmung
und Verrichtung der Blätter und Blätterbüſchel an
der Tragknoſpe; die Verſchiedenheit der Augen oder
Knoſpen; der ſchlafenden Augen, der Augennarben;
der Holz- und Fruchttriebe oder Zweige; der Ringel-
wüchſe und ihres Wunderbaues zur Bildung der
Frucht und ihres edlen Saftes u. f. w. – Auch wird
ihm der Phyſiker nicht darin beyſtimmen, daſs es
unerwieſen ſey (nach S. 66.) daſs dié elektriſche Mate-
rie in der Luft auf das Gedeihen der Pflanzen wirke.
Der zweyte Abſchnitt enthält in fünf Kapiteln eine ge-
nerelle Abhandlung über die Zucht und Wärtung der Obſt-
bäume. – In dem erſten Kap.: Von der Beſchaffenheit
des Bodens, der Lage und den übrigen eines
Obſtgartens überhaupt – vermiſcht der Vf, bisweilen
den Obſtgarten mit der Baumſchule, und die Beſchrei-
bung des beſten Bodens: daß die Erde eine ſchwarze
oder braune Farbe haben müſſe, paſst nicht auf den Obſt-
arten als ſolchen. Er kann z. B. eine weiſse, eine
röhliche Farbe, und kalchichte oder mergelartige
Beſtandtheile haben, und beſſer für den Obſtbaum
Ä als die Dammerde; denn es iſt durch die Er-
ſich ſonſt die Maſſe zur
den auszuſäenden Kernen verwirft der Vf, die von
der Kelter weggenommenen, weil theils alle Aepfel-
forten untereinander gemiſcht ſind, theils weil durch
das Stampfen und den Saft der Aepfel die Kerne ſchon
in Gährung gekommen ſeyen, und wenn man fie auf
eine gewiſſe Zeit aufbewahren wolle, verderben wür-
den. Der Saft der Aepfel oder Birnen ſchadet aber
den Kernen nicht, da man das Geſtampfte oder Ge-
mahlene ohnehin nicht Tage lang ftehen läſst, weil
ffigſäure neigen würde.
Kann man nun die Kerne mit den Trebern (davon
man auch die groben Brocken abſondern kann) inner-
halb 24 Stunden auf die zubereiteten Samenbeete brin-
en: ſo iſt dieſe Verfahrungsart für das Keimen und
ufgehen der Kerne im erſten Frühjahre vortheilhaft.
Wilſ oder kann man ſie aber nicht bald, oder erſt
ſpät im Frühjahr ausſäen: ſo darf man die Treber
nur auf einem luftigen Speicher auseinandergebreitet
trocknen. – Was aber die Vermiſchung der Sorten
betrifft: ſo iſt freylich dergleichen Ausſaat nur zu
wirthſchaftlichen Bäumen und für eine groſse Baum-
ſchule, und man hat nur darauf zu ſehen, daſs keine
Borsdörfer, wegen ihres langſamern Wuchfes, und
keine kleinen Hölzäpfe oder wilde Aepfel und Bir-
nen mitgekeltert werden. Beyº Kernen, die den
Winter hindurch geſammelt und erſt im Frühjahr
ausgeſäet werden, bleiben. Viele zum andern Früh-
# liegen, ohne aufzukeimen, da hingegen die im
erbft gefäeten ſämmtlich keinen. – Das dritte
Kap. lehrt die Veredlung der Bäume durch Pfropfen,
Oculiren und Copuliren. ... Der Vf. pfropft mit einem
Reis, und der Spalt geht nur im halben Schaft. Der
Rath aber, die zu hochſtämmigen Bäumen beſtimmten
Stämmchen in einer Höhe von 6 bis 8 Fuſs abzuwer-
fen und zur Krone zu bepfropfen, und nur die Zwerg-
bäume Schuh von der Erde zu pfropfen, iſt zu un-
beſtimmt. Nur die Stämme, die entweder zu dick
geworden, und mit einem ſchönen geraden und glat-
ten Schaft aufgewachſen ſind, mögen oben zur Kro-
ne bepfropft werden. Deren findet man aber wenige
vom Wildling aufgewachſene, und faſt immer werden
die unten bey der Erde gepfropften die ſchönſten
– und geradeſten Hochſtämme, - und das um ein bis
zwey Jahre früher, als wenn man den Stamm von
Wildling hochzieht. Auch die zu Hochſtämmen be-
ſtimmten Bäume follen bey der Erde gepfropft wer-
den. Pflaumen, Kirſchwildlinge u. ſ. w., die, durch
rung bewährt, daſs nicht nur die Obſtbäume. in- tiefes Abſchneiden beym Verſetzen in die Baumſchule,
Ä Boden ſchneller wachſen und geſunder
and dauerhafter ſind, als die in Pflanzenerde auf-
wachſenden, ſondern daſs auch die Obſtfrüchte jener
auffallend ſchmackhafter ſind, als die ſchwammigten
und mehr wäſſerigen von Bäumen, die in ſchwarzer
Dammerde ſtehen, und Mergel iſt der beſte und ge-
mäſseſte Dünger für alle Arten von Obſtbäumen. –
Das Wort Luft braucht der Vf, häufig ſtatt Wind,
das dem Layen nicht immer Ä faſslich iſt.
Uebrigens iſt dieſes Kap. gut abgehandelt. – Im
zweyten Kap.: Von der Baumſchule, wird dieſe in die Sa-
menſchule und in die Veredlungsſchule eingetheilt. Bey
einen ſchönen Stamm gezogen haben, werden ſiche-
rer und beſſer in die Agfe der Krone oeulirt, wie in
Chrif's vom Vf, angeführten Handbuch über die Obſt-
baumzucht gezeigt iſt. Bey der Behandlung der Pfröpf-
linge S. 163. iſt die fünfte Bemerkung: „daſs das Be-
hacken der Edelſchule kurz vor der Veredlung durch
Pfropfen (das doch im Frühjahre geſchiehet), zum
letztenmale verrichtet werden müſſe, und daſs die
jungen Bäume ihre Nahrung auch unter dem Unkraute
ſuchen, ganz wider alle Regel. Vom guten Bau der
Baumſchule hängt das Gedeihen der jungen Zöglinge
hauptſächlich ab. – Bey dem Oculiren nennt Ä
----- 438 / 572 -----
559 A. L. Z. . Num. 247.
sEPTEMBER sos. 56o
Vf, nur das Oculiren im Frühjahr das Oculiren aufs
treibende Auge; dazu gehört aber auch das Oculiren um
Hohannis, beym Eintritt des zweyten Saftes. Auch
werden ihm wenige Praktiker darin beypflichten,
daſs das Pfropfen in den Spalt geſchwinder hergehe,
als das Oculiren, und daſs im Ganzen jenes denn
Oculiren vorzuziehen ſey. – Im vierten Kap.: Von
Verſetzen der Obſtbäume, wird dem Verſetzen im Früh-
jahre mit Recht der Vorzug zugeſprochen. – Fünf-
tes Kap. Von der fernern Pflege und dem Schnitte der Bäu-
ne. Zugleich auch etwas von den Zwergbäumen. –
Das ſechſte Kap.: Von den innern und äußern Krankheiten
der Bäume (wie auch von den Feinden derſelben unter
den Thieren), iſt beſonders gut bearbeitet. – Der
dritte Abſchn. liefert in vierzehn Kap. eine ſpecielle Ab-
handlung über die Zucht und Wartung der einzelnen Arten
der Obſtbäume unter den vier Rubriken: Kernobſt,
Steinobſt, Nüſſe und beerentragende Bäume, nach
Geſchlecht, Vaterland, Boden, gehöriger Erziehungs-
art, Benutzung u.ſw. Angehängt ſind zwey Tabel-
len. Nr. 1. General-Tabelle über das Pflanzenreich,
nach dem alten Linneſiſchen Naturſyſtem. Nr. 2. General-
Tabelle über das Pflanzenreich, nach der dreyzehnten Aus-
gabe des Linneſiſchen Syſtems von Gmelin. Die Kupferta-
je ſtellt einige Pfropf- und Oculir-Methoden, und
eine Eintheilung eines Gartens zu Samen- und Vered-
lungsſchulen dar. Späterhin hat der Vf, in demſelben
Verlage ein empfehlungswerthes, Monatliches Garten-
handbuch angefangen, das wir nächſtens näher anzei-
gen werden.

LEIPz1c, b. Kummer: Der Blumenzwiebelgärtner,
oder Beſchreibung von allen auf der Erde bekannten
- Lilienartigen Gewächſen, nebſt Anzeige ihrer Kultur. -
Erſter Bd., enthaltend 431 Arten Zwiebel- und
Knollengewächſe... Von C. Chr. Adolph Aeenhahn
herzogl. Sachſ. Weimar , Commerzienrathe etc.
1804. 418 S. gr. 8. (IRthlr. 16 gr.)
Der Vf, welcher ſich ſchon um die Blumencultur
überhaupt ſehr verdient gemacht hat, liefert hier ein
Werk, das den Blumenfreunden angenehm ſeyn muſs.
In der Einleitung (LXVIII S.) beſchreibt der Vf
I) die ſehr mannichfaltige Geſtalt und Bildung, wie
auch die Beſtandtheile aller dieſer Arten Zwiebeln;
ihre Fortpflanzung oder Vermehrung unter ſich durch
Brutzwiebeln; beſtimmt die Gattungen (genus), wo-
zu die Arten (ſpecies) gehören, und fügt verſchiede-
ne wichtige phyſiologiſche Ä bev. -
2) beſchreibt er aus Dietrichs Gartenlexicon Bd. I. einen
im Freien angelegten Pflanzenbehälter, in welchen die weni-
ger zärtlichen Gewächſe überwintert werden können. –
3) aus eben demſelben, einen Behälter für Zwiebel- und
Knollengewächſe, die in unſerm Klima im freyen Lande den
Winter nicht aushalten. – 4) folgt eine Abhandlung
über die Wartung der Pflanzen vom Vorgebirg der guten
Hoffnung, von Hn. Schott in dem gräfl Mittrowski-
ſchen Garten zu Brünn (aus Beckers Taſchenbuch für
Gartenfreunde 1799.), dem ein alphabetiſches Verzeich-
niß derjenigen Pflanzen aus dem Kap beygefügt iſt,
welche dieſe oder jene Behandlung vertragen. –
5) Ueber die fehlerhafte Bauart unſerer meiſten deutſchen
Gewächshäuſer, vom Hn. Reg: Rath Medicus; worin
lehrreiche und nützliche Erfahrungen befindlich ſind,
die ſich auf eine 25jährige Praxis gründen. – 6) fügt
der Vf, eine Erklärung der in dieſem Werke enthaltenen
Kunſwärter bey. – j Anhang enthält die alten Na-
me der Gewächſe, die in dem erſten und zweyten Bande die-
ſes Werks nach der neuer Benennung zu ſuchen ſind. – In
der Abhandlung ſelbſt wählte der Vf, die alphabetiſche
Ordnung, um jede Pflanze, deren Cultur beygefügt
iſt, unter der Linnéiſchen ſyſtematiſchen Benennung
ſogleich finden zu können. In dieſem erſten Theile
ſind 421 Arten unter ihren Gattungen von Agapanthus
bis Iris beſchrieben. Am Schluſſe folgt ein brauch-
bares Regiſter über die im erſten Bande enthaltenen
deutſchen Pflanzennamen
« . . * K
BERLIN, b. Schöne: Kurze Biographieen berühmter
Römer für die Jugend. Zweyte Aufl. 18o5- 156 S.
8. (14 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1798. Nr. 383.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
AxzsExcel Anarkºur. Kiel, gedr. b. Mohr: Ad theorian
alienataernentie Symbola, quam – pro ſummis in are med.
honoribus legitime obtinendis oppoſuit auctor Matth. Chriſia-
j Chemnit, Preitza Holſatus 84 S. 8. - (8 gr). -- * hat
jem RecMühe gekoſtet, ſich durch dieſe kleine Schrift durch-
zuarbeiten, die in einem ſchlechten Latein abgefaſst und
durch eine Menge Druckfehler ſo ſehr entſtellt iſt, daſs es an
Änchen Stellen ſchwer wird, den Sinn zu errathen. Der
Vf, trennt die den Gemüthsverrichtungen zum Grunde lie-
gende Üfache, die er als eine abſolute Kraft betrachte in
zwey Factoren: Receptivität und Spontaneität; durch deren
erſte die Objectivität, durch die andere die Subjectivität be-
ſtimmt wird. Aus dieſer Anſicht werden Bewuſstſeyn, Will-
kür, Triebe u. ſ. w. deducirt. Von der Definition der Ge-
müthskrankheit ſagt er: ,,morbus in dispendio conſcientiae ee
arbitrii pºſitus eſ." Alle Geiſtesverrückungen können unter
zwey Kätegorieen gebracht werden: Entweder iſt das geiſtige
Wirkungsvermögen (efficacitas, efficientia mentalis) ſo er-
höht, daſs kein äuſserer Eindruck ſtatt findet, Wahnſinn.
oder die Receptivität iſt ſo geſteigert, daſs die Spontaneº-
aufgehoben iſt, Schwermuth. Die erſtere Gattung kann den
Grade nach in Narrheit nnd Wahnſinn (Tobſucht), die zweyte
in Schwermuth und Blödſinn abgetheilt werden Dieſs mag
genug ſeyn, um zu zeigen, daſs es vergebliche, Mºe Lºyn
würde, eine ausführliche Kritik an dieſer unbedeutenden
Schrift auszuüben.
-
----- 439 / 572 -----
- - - - -
56
E - N am 248 -
562

- - – - - - - - -
1. ,ir - - - - - –
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - – = - es. –- -----
- . . . . . . . . . e-2: . . . . 2st ... - - - - - - - - ***
, Dienstags, den 17. September 1895. – -->.
- * - – " . . . - - - – - - - - OS
- - - .
... H. M A TH E MAT I K. v. ſse, glich aber im März, in deſſen Mitte ſie in ihre
is : . . . " : . . . - - R „Erdnähe kam, einem Sterne 7 Gröſse. Dollonde,
GörringEN , in Camm. d. Vandenhück uprecht. -ſelbſt die beſten, szeigten an ihr nichts neblichtes;
j Buch. Lilienthaliſche Beobachtung der neu ent-
„ , deckten Planeten», sº „Palla und Suno, zur gs-
mauen und richtige Kenntniſs ihrer wahren Grö-
jſsejAtmoſphäen und übrigen merkwürdigen
Naturverhältniſſe im Sonnengebiete, von D. Joh.
- Hieron. Schröter, K. Grººorit. Juſtizrathe- und
„, Oberamtmann u. ſw. Mit 1 Vign. u. 2 KPfrt.
- 1805. 378 S. 8. (3 Kthlr) - - - - - -
«- o -
V on den drey neueſten Planeten wurde in Lilien-
thal einer entdeckt, und alle drey durch die
vortrefflicher daſelbſt aufgeſtellten Inſtrumente mit
ausnehmender Sorgfalt beobachtet. Das gegenwär-
tige Werk erzählt ausführlich die Geſchichte jener
Beobachtungen, welche hauptſächlich Gröſse und
phyſiſche Beſchaffenheit der drey neuen, auch in die-
fer Rückſicht äuſserſt merkwürdigen Weltkörper be-
treffen; doch ſind auch die Ortsbeſtimmungen dieſer
drey neuen Sterne durch Hn. Harding nachgerader Auf-
ſteigung und Ä gehörigen Orts eingeſchal-
tet. Die Beobachtungen ſelbſt rechtfertigt Hr. Schröter
gegen jeden möglichen Zweifel beſonders gegen die
jamit ſehr contraſtfrenden Herſchelſchen Meſſungen,
und zieht zuletzt daraus allgemeine in verſchiedener
Beziehung wichtige und intereſſante Reſultate. +
I. Die Cºres beobachtete der Vf, ſo wie die beiden
ändern neuen Planeten, meiſtentheils mit ſeinerh
13füſsigen, von ihm vorzüglich geſchätzten Te-
léfkopé, nur unter 136 und 388maliger Vergröſse-
rung. Die Beobachtungen gehen vom 11. Jan. bis
3. April 1802; dazu kommen noch einige ſpätere im
Dec. 1804. Als der Vf, die Ceres am I. Jan: 18o2.
das erſtemal ſah, hatte ſie mattes röthlichtes Licht;
élie Scheibe war richt Ä begränzt, am 25. Jan. war
die Begränzung ſehr ſcharf, das Licht weiſser; mei-
-ſtentheils aber war ihr Ausſehen kometenartig; be-
ſonders hatte ſie viele Aehnlichkeit mit dem von
Hn. Schr. umſtändlich beobachteten Kometen von 1799.
. Am 26. Jan war ſie wieder mehr neblicht, von heite-
-rem Anſehn aber am 28. Jan. Und ſo fuhr Ceres
fort, ſich in veränderlicher Geſtalt zu zeigen, übri-
gens ſo, daſs die Ausdehnung ihres Nebels vom
5. Jan. bis ans Ende des März in ſtärkerem Verhält-
- niſſe zunahm, als die verminderten Abſtände von der
Erde forderten, ein Beweis, daſs der vergröſserte
-ſcheinbare Durchmeſſer der Ceres zum Theil auch
in Veränderungen, die auf ihr ſelbſt vorgingen, ſei-
- nen Grund hatte. Am 11. Januſchien ſie von 9 Grö-
- A. L. Z. 1805. Dritter Band.
-
-
- - - -
alle Aſtronomemiswelche die Ceres mit dioptriſchen
Fernröhren beobachteten, von Zach Olbers, Maſke-
lyneu: ſw. ſahen daher nichts von ihrem Dunftkreiſe,
Ä bloſs ſehr lichtſtarke Teleſkope ſichtbar mach-
ten, und welcher durch Werkzeuge der letztern Gat-
-tung wirklich von Herſchel, von Hahn, Schröter und
Harding beobachtet wurde; auch Harding ſah dage-
gen, als er zur Probe den trefflichen Iofüſsigen Dol-
lond auf die Ceres richtete, von einem Nebel keine
Spur mehr... Indeſs muſs man, um durch gröſsere
Teleſkope dergleichen Planetennebel, ſo wie auch
die feineren Nebel an den Fixſternen, zu ſehen, im-
mer die angemeſſenſten, demnach nicht allzuſtarke
Vergröſserungen, anwenden: ſo bemerkte Herſchst
mit 516 Vergr. eines fiebenfüſs. Teleſkops noch eine
Art von Kometennebel um die Ceres, ſah aber mit
881 weder Ceres noch Pallas mehr begränzt, Ä
achtet er mit dieſer Vergröſserung ſie ſchärfer zu ſé-
hen erwartet hatte. Den ſcheinbaren Durchmeſſer
der Ceres hat Hr. Sehr. mit möglichſter Vorſicht durch
ein Projectionsmikrometer an 15 verſchiedenen Ta-
gen und in ſehr verſchiedenen Entfernungen von der
Ä gemeſſen,– und immer ſehr übereinſtimmende
Gröſsen gefunden. So war am 25. Jan. 18o2. der
ſcheinbare Durchmeſſer der Kugel 1“, 836.NÄ
fand bis auf o“, r9 das nämliche), und den Nebel mit
inbegriffen 2“, 514. Der Abſtand von der Erde be-
trug damals nach D. Gauß 1,9o29. Am 6. März,
Kern der Ceres 2“, 997, Ceres mit der neblichten
Umgebung 3“, 843. Abſtand von der Erde 1,616.
Berechnet man hingegen aus dem am 25. Jan. gefun-
denen Durchmeſſer, rnit Einſchluſs der proportio-
nirten täglichen Zunahme der Ausdehnung des Ne-
bels, wie groſs, vermöge des veränderten Abſtands
von der Erde, Ceres am 6. März hätte erſcheinen fot-
len: ſo findet ſich für den hellern Kern 3“, o45 und
den Nebelumfang 3“,853, welches bis auf wenige
Centeſimalſecunden mit der beobachteten Gröſse über-
einſtimrnt, und von der groſsen Genauigkeit der Beob-
achtungen zeugt. Hr. Schr. fchätzt daher dieſe Meſſun-
en ſeinen feinſten Beobachtungen der Jupiters- und
aturnsmonde gleich, wo er z. B. (nach dem zweyten
Band ſeiner aſtronom. Beyträge) den Durchmeſſer
des erſten Jupiterstrabanten im Mittel aus der Zeit-
dauer der Vor-, Ab- und Eintritte an der Jupiters-
ſcheibe 1“, 4o und im Mittel aus Meſſungen am Pro-
jectionsmikrometer 1“,39 fand. Eine Axendrehung
*# und Pallas zu bemerken, möchte, wie
b bb -
-
----- 440 / 572 -----
- -

563
-
Vf, glaubt, wegen der vielen unregelmäſsigen Ver-
änderungen der Atmoſphäre dieſer Planeten künftig
ſchwer -
Sternen nichts mit Zuverläſſigkeit wahr
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
564
folg, die Entdeckung der Juno am 1. Sept. 1804. Da
jene dreyfache Entdeckung als unmittelbare Frucht
eyn; von Trabanten hat Ä n neuen der vereinigten Bernühungen der Lilienthaler Socie-
en kön- tät zu betrachten war: ſo hat auch Shr. der Vignette
nen, ob ſie gleich zuweilen von teleſkopiſchen Stern-- auf dem Titel, welche die 12 Zeichen des Thierkrei-
chen, die aber ihre Lage nicht zu ändern ſchienen,
begleitet waren. –
am 30. März 18o2. als Stern 7ter Gröſse beobachtet,-
matt und nebelartig von Lichte, doch etwas beſſer
begränzt, als Ceres. Schon der erſte auf Pallas ge-
worfene Blick kündigte eine Schweſter der Ceres an,
und beide ſchienen Zwittergeftirne zu feyn, die „ei-
nen Planeten zum Vater, und einen Kometen zur
Mutter haben." Schon zwey Ä der erſten
Beobachtung (am 1. April) nähm der Vf, wahr, daſs
Pallas noch weit ſchleunigern und ſtärkern Verände-
rungen in ihrer Atmoſphäre unterworfen ſeyn müſſe,
als Ceres; denn am 1. Apr. war ihr Licht weit heller
als zuvor; ohne in einen Nebel gehüllt zu ſeyn, glich
fie vollkommen einem Fixſterne; am 2. und 3. Apr.
zeigte ſich wieder die Nebelumgränzung, von der bey
einer andern Beobachtung am 15. Apr. nichts zum
Vorſchein kam. Starkes Mondlicht war bey Pallas,
wie bey Ceres, Urſache, daſs die Ausdehnung des
Nebels bisweilen kleiner, als ſonſt, gefunden wurde;
aber auch, wenn das Mondlicht nicht hinderte, und
bey der heiterſten Witterung lieſsen ſich die abwech-
ſelnden Lichtgeſtalten beider Planeten mit vollkom-
mener Gewiſsheit beobachten. Den ſcheinbaren
Durchm der Pallas hat Hr. Schrim März und Apr.1802.
ſiebenmal gemeſſen: er fand ſolchen am 30. März,
den Nebel mit eingeſchloſſen, 4“, 635 ohne Nebel
3“, 893 am 1. Apr, wo ſie ohne Nebel erſchien,
3“,243 ihr Abſtand von der Erde, nach D. Gauß am
30. März,3772 am 1. Apr. 1,389. – III. Funo, von
Hn. Schr. hier:junoGeorgica (zu Ehren Georgs III.) ge-
nannt. Der jetzige Prof. in Göttingen, Karl Ludw.
Harding, bisher Inſpector an der Sternwarte in Li-
lienthal, und Hn. Schr. Gehülfe, hat die Juno nicht
bloſs zufälliger Weiſe entdeckt, ſondern dieſe Ent-
deckung war Folge eines abſichtlichen Suchens. Als
im Sept. 18oo. bey von Zach's, von Endes und Olbers's
Anweſenheit in Lilienthal die Lilienthaliſche aſtrono-
miſche Geſellſchaft, von welcher Hr. Schr. Präſident
iſt, geſtiftet, und jedem Mitgliede ſein eigenes De-
partement im Thierkreiſe zu genauerer Durchmuſte-
rung, mitunter auch in der Abſicht, um etwa noch
unbekannte Planeten aufzufinden, anvertraut wurde:
ſo entwarf ſich ſchon damals Harding von ſeinem Be-
zirke die ſpeciellſten Himmelskarten, erweiterte ſol-
che noch mehr, als wirklich zwey Mitglieder der
Geſellſchaft, Piazzi 18oI. und Olbers 18o2., jeder
einen neuen Planeten entdeckt hatte, und ſuchte
dieſe Karten beſonders für die Gegend, wo die Bah-
nen der Ceres und Pallas ſich ſchneiden, und wo
zu beiden noch neue Schweſterplaneten aufzufinden
nach Olbers wahrſcheinlich war, möglichſt zu ver-
vollkommnen. Mit beharrlicher Ä trug er da-
her ſelbſt die kleinſten Sterne in dieſelben ein, und
dieſen Anſtrengungen entſprach ein glücklicher Er-
ſk
Ä gleich groſs und = 1“,554 im Durch-
meſſer; mit 288 Vergr. Ceres = 1“:469 und Juno
–1“,795.Abſtand der Ceres von der Erde an dieſem
fes, in der Mitte Ceres, Pallas und Juno, vorſtellt,
II. Pallas würde vom Vfzuerſt das paſſende aus Virgil entlehnte Geſellſchaftsmotto
zur Umſchrift gegeben: „Won fruſra ſignorum obi-
tus ſpeculamur et ortus." Drey neue Planeten geben
wohl zu einem ſolchen Won fruſtra das Recht.
Juno (die neueſte dieſer Eroberungen am Himmel
hatte am 6. Sept 1804, als ſie Hr. Ä zum erſte
beobachtete, ein von Ceres und Pallas merklich ver-
ſchiedenes Ausſehen, ihr Licht ſanft und weiſs, die
Scheibe planetariſch begrärzt, nicht kometenähnlich.
Am 9. Sept war ſie etwas matter an Lichte, als am
6. und 7., doch ohne Nebel, verrieth alſo auch ei-
nen atmoſphäriſchen Lichtwechſel, den Schr. über-
haupt geneigt iſt, beynahe bey allen Gattungen von
Sternen als wahrſcheinlich anzünehmen. Am foSept.
ihr Licht wieder ſo ſchön und weiſs, wie am 6.
und7., aber drey Stunden ſpäter am nämlichen Abend
war nach Harding ihr Licht weit matter. Aehnliche
Abwechslungen des Lichts hat Hr. Schr. ſonſt noch
mehrmalen an der Juno wahrgenommen, und ihre
ſcheinbare Gröſse dreymal gemeſſen; er fand den
ſcheinb. Durchmeſſer der Junoſcheibe, die von kei-
ner neblichten Einfaſſung umgeben war, am 9. Ä
1804: +=2“,61, am 14. Sept: mit 36 Vergr. des
13faſs Teleſk. 2“, 64o und mit 288 Vergr. 2“,43;
am 2o. Dec., wo Ceres und Juno, beide rund und
gut begränzt, auch Ceres diesmal ºhne Nebelhülle,
ihrer Conjunction zugleich im Felde des Tele-
s erſchienen, fanden ſich beide Planeten mit
Tage 2,686, der Juno am 20. Dec. 73. und zwi-
fchen dem 9. und 14. Sept, 1,795 nach D. Gaß Be
rechnungen. Durch Rechnung aus der am 9. und
14. Sept. beobachteten Gröſse hergeleitet, ergiebt
fiëh der fcheinb.Durchmeſſer der Juno am 20. Dec.
“,767, die wirkliche Beºbachtung gab nur 9,928
mehr – Noch ehe der Vf, aus ſeinen Beobachtun-
gen einige Reſultate zieht, ſchickt er eine Rechtfert
Äung erben gegen Herſehes, davon ſehr abweichende
Äogen voraus. Bekanntlich wºllte Herche zu
folge einer dem Schröterſchen Werke hier angehäng-
ten und von Harding deutſch überſetzten Abhandlun
in den Philoſ. Transact. 18o2. die Ceresan Ioma,
die Pallas gar 14mal kleiner im Durchm. gefunden
haben, als Schröter. Einer dieſer beiden gleich gro-
ſsen und verdienſtvollen praktiſchen Aſtronººn
muſste ſich nothwendig geirrt haben. Uoparteyiſche
Kenner, welche wiſſen, auf was für leicht über-
ſehene Kleinigkeiten es bey ſo feinen Meſſungen ºf-
ters ankommt, werden, nachdem ſie die gründliche
Darſtellung des Streitpunkts by Hn Sch. geleſen ha-
ben, ohne Mühe entſcheiden können - auf welcher
Seite mehrere Zuverläſſigkeit in den Beobachtungen
dieſs-
----- 441 / 572 -----
565
566
- - Num. 248. SEPTEMBER I go 5. /
-
dieſsmal zu vermuthen ſeyn dürfte. Hr. Schr. ſucht
vorerſt die Richtigkeit ſeiner eigenen Beobachtungen,
und dann weiter die Möglichkeit und Wahrſchein-
lichkeit einer bey H. vorgegangenen Täuſchung zu
erweiſen. Zur Begründung der Zuverläſſigkeit ſeiner
eigenen Meſſungen der Ceres und Pallas beruft ſich
Hr. Sehr. darauf, daſs er ſeit 20 Jahren in den Meſſun-
gen der feinſten Gegenſtände des Himmels, der Dop-
pelſterne, der Jupiterstrabanten (deren Durchmeſſer
Ä zwiſchen 1", o9 und 2“, 27 fallen), des Rand-
Jichts der Venus u. dgl. der Hauptſache nach mit H.
Äbereinſtimme, daſs er bey verſchiedenen und zahl-
Zreichen Meſſungen jener beiden neuen Planeten im-
mer nahe einerley Gröſse gefunden, und die Schät-
zung ſeines Gehülfens des Hn. Inſpect. Harding, mit
der ſeinigen auf einzelne Decimalſecunden überein-
ekommen ſey, durch das er zur männlichen Zeit und
auf die nämliche Art den Uranus gemeſſen, und deſ-
ſen Durchmeſſer, als er z. B. am 10. Febr. 1802. die
Ceres beobachtete, 3“, 475 und am 27. Febr. 3“,892,
nmithin nahe mit dem von H. ſelbſt beſtimmten Durch-
meſſer zuſammentreffend gefunden habe. Zugleich
bringt er in Erinnerung, um dem allgemeinen Ein-
wurfe, ſo kleine Objecte laſſen ſich überhaupt nicht
mit einiger Sicherheit meſſen, zu begegnen, daſs
Teleſkope auch ſehr lichtſchwache Objecte deutlich
darſtellen, wenn man von dieſen durch noch ſo gute
achrom. Fernröhre oft nichts gewahr wird, und daſs
man bey dem matten und fanften Lichte der Ceres
und Pallas nicht mit der Irradiation zu kämpfen hat,
die nach Schr's Erfahrungen Fixſterne von blöſs o“, 2o
im Durchm. leicht I 1 bis 12mal gröſser darſtellt, und
ihnen einen anſcheinenden Durchmeſſer von 2 Sec.
und drüber giebt. Daſs hingegen Herſchet bey ſeinen
Meſſungen ſich täuſchen konnte, und aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach wirklich täuſchte, zeigt Hr. Schr.
aus folgenden Gründen. 1) Herſchel, der überhaupt
die Ceres nur Ä die Pallas nur einmal gemeſ-
ſen, ſtimmt in ſeinen Beobachtungen mit ſich ſelbſt
nicht gut überein. Am 1. Apr. 18o2. fand er mit ei-
nem ſiebenfüſs. Teleſkop und mit 37o Vergröſs. den
Durchm. der Ceres o“, 40, am 21. Apr. mit 1ofüſs.
Teleſk und 516 Vergr. o“,38 und am 22. Apr. mit
dem letztern Teleſk auf einmal nur o“, 22 oder bey-
nahe nur halb ſo groſs als am 1. Apr.; den Durchm.
der Pallas fand er ebenfalls am 22. Apr. o“, 13. Sol-
che Differenzen, ſagt Hr. Schr., Ä ihn beſtimmt
haben, eine Beobachtung ohne weiteres zu verwer-
fen. 2) Die von H. angewandten Vergröſserungen,
37o und 516, waren unverhältniſsmäſsig ſtark für ſo
mattleuchtende Objecte, da, wie man weiſs, die
Lichtſtärke im Teleſkºp im Verhältniſſe des Qua-
drats der gebrauchten Vergröſserung abnimmt, und
da die äuſsern und feinern Nebelſchichten der Ceres -
und Pallas bey ſo ſtarken Vergröſserungen unſicht-
bar werden, und H. daher die Durchmeſſer auch
ſchon aus dieſem Grunde etwas zu klein finden
muſste. Punkte von bloſs o“, 22 und o', 13 im
Durchmeſſer, die überdieſs als Planeten nicht mit ei-
genem, ſondern nur mit entlehntem Lichte leuchten,
laſſen ſich ſchlechterdings nicht mehr im Sucher des
Teleſkops erkennen, und alſo auch nicht in deſſen
Feld bringen, um ſie meſſen zu können. Berge und
Crater im Monde muſsten, wenn ſie Hr. Schr. deutlich
erkennen ſollte, wenigſtens 2 Sec. im Durchm. ha-
ben. Fixſterne erſter Gröſse, die nicht wegen ihres
Durchmeſſers, ſondern einzig wegen ihrer groſsen
Irradiation uns ſichtbar find, da ſie nach Hr. Schr. nicht
über Sec. im Durchm. halten, wurden doch durch
ein grünes Dampfglas, wie z. B. Arktur, völlig un-
ſichtbar, da hingegen Juno im Sept. 1804 ihren
Durchmeſſer in demſelben völlig behielt; ihre ſchein-
bare Gröſse muſste alſo gegen die der Fixſterne ſehr
merklich fe 4) Was aber hauptſächlich zu einer
nicht unbeträchtlichen Täuſchung bey H. beytrug,
und beytragen mußte, iſt folgender Umſtand: H.
hatte die Projectionsſcheibe, mit der er Ceres und
Pallas verglich, viel zu weit vom Auge entfernt, und
dieſs hatte in mehr als einem Betracht nachtheiligen
" Einfluſs auf die Reſultate ſeiner Beobachtungen. Ein-
mal hält es auf dieſe Art ſchwer, das Mikrometer
im rechten Winkel mit dem Teleſkope auf zu ſtellen,
und noch ſchwerer, den Punkt der Entfernung ge-
nau zu treffen, wo beide Bilder einander gleich ſind.
H. verweilte zwar Stundenlang bey dieſer Prüfung,
urtheilte indeſs doch das eine Mal, daſs der Durchm.
der Pallas zu dem der Projection ſich verhalte wie
2 zu 3, das andere Mal, als ihm Pallas noch kleiner
dünkte, wie T zu 2. (Noch ſtärkere Differenzen in
dieſer Schätzung gab es bey H's Meſſungen des Ve-
nusdiameters im # I795., wo er das Mittel aus zwey
Meſſungen nimmt, die ſich zueinander wie 1 zu 3 ver-
Ä Noch mehr, als alles dieſs, muſste aber
die allzugroſse Entfernung der Projectionsſcheibe
vom Auge deswegen ſo nachtheilig wirken, weil,
nach einem ſehr bekannten Erfahrungsſatze (von dem
hier Schr. eine treffende Anwendung gemacht hat)
überhaupt jeder leuchtende Körper durch die Irra-
diation um ſo mehr falſches Licht erhält, oder uns
um ſo gröſser zu ſeyn ſcheint, je weiter er vom Auge
entfernt iſt. Es könnte alſo nicht fehlen, auch die
erleuchtete Projectionsſcheibe, gar zu weit vom Auge
weggerückt, muſste ein falſches Bild, einen zu gro-
ſsen Geſichtswinkel geben, und dieſer, mit dem
wahren, nur vergröſserten des Sterns verglichen,
muſste natürlich den Durchmeſſer des Sterns zu klein
herausbringen, weil aus der wahren Gröſse und Ent-
fernung der Scheibe ein kleinerer Geſichtswinkel
der Scheibe, und demnach auch des Sterns, berech-
net, ein gröſserer hingegen bey der Scheibe in der
That beobachtet wurde. Herſchel hatte die Ceres
bey 162, die Pallas bey 178 Fuſs Abſtand der Pro-
jectionsſcheibe vom Auge beobachtet. Um obigen
Erfahrungsſatz für den gegenwärtigen Fall noch mehr
ins Licht zu ſetzen, richtete daher Hr. Schr. eine matt
erleuchtete Scheibe von 1,4 engl. Zollen im Durch-
meſſer (gerade ſo groſs war auch die Herſchelſche)
in einem Abſtande vom Auge von 178 engl. Fuſsen
vor; mit dem rechten Auge betrachtete er die
Scheibe durch eine hohle Röhre, ſo daſs die Irra-
diation
----- 442 / 572 -----
567 A. L. Z.
SEPTEMBER 1805. 568
Nurn. 248.
diation keinen Einfluſs haben konnte, und fand ſie
auf dieſe Art fünfmal kleiner im ſcheinbaren Durch-
meſſer, als mit dem linken Auge, das frey war,
und durch falſche Strahlen getäuſcht wurde; erſt
bey einer Entfernung von 8 Fuſs vom Auge zeig-
ten ſich beide Ä groſs, und die optiſche
Täuſchung hatte aufgehört. Eben ſo fand er bey
dem Abſtande einer 3zölligen Scheibe von bloſs
132 Fuſs am 9. Sept. 1894 den ſcheinbaren Durch-
meſſer der Juno durch ſein 13füſs. Tel. o“,5o, aber
nach ſeiner gewöhnlichen Methode, als die Scheibe
-nur 3 - Fuſs vom Auge entfernt war, 2“, 413 mit
288 und 2“, 640 mit 136 Vergröſs., im letztern Falle
alſo, wenn man das Mittel 2“,526 anninhmt, fünf-
mal gröſser im Durchm., als im erſtern Falle. Die
Gröſse der Täuſchung durch Irradiation läſst ſich
–
VERM1schrE SchafrEN. Leipzig u. Züllichau, in d.
Darnmann. Buchh.: Wie iſt die Bezahlung der Honorarien
für die Vorleſungen auf Univerſitäten auf eine ſo zweckmäſsige
Art einzurichten, daſs ſowohl Lehrende und Lernende, als
auch die Eltern der Lernenden dabey gewinnen? Eine kosmo-
olitiſche Frage, beantwortet von einem Freunde der ſtudiren-
en Jugend. 1802. VI u. 42. S. 8. _ (5. gr.) – Wer mit aka-
demiſchen Verhältniſſen nicht bloſs durch ein triennium oder
ar nur biennium academicum bekannt iſt, ſondern in denſel-
en als Beobachter gelebt hat, dem kann es nicht entgehen,
wie viel auf Univerſitäten davon abhängt, ob eine feſte Ord-
nung in der Bezahlung der Honorarien auf derſelben zu Hauſe
iſt, oder ob es daran fehlt. Denn ſo lange man nicht ſo glück-
lich iſt, für eine Univerſität lauter ſolche Lehrer zu gewin-
nen, welche den Heroismus haben, ihrem Amte alles anfzu-
opfern, werden in der Regel die vorleſungen um ſo nachläſ-
ſiger gehalten, und eben daher von den Studirenden auch
wohl um ſo nachläſſiger benutzt werden, je weniger auf Ord-
nung in der Bezahlmng derſelben gehalten wird. Auf der an-
dern Seite kann man auch, Ä auf einer etwas fre-
quenten Univerſität, mit Zuverläſſigkeit darauf rechnen, daſs
jeder Docent allen Fleiſs auf, ſeine Vorleſungen wenden und
eben daher meiſt fleiſsige Zuhörer haben wird, wenn für die
ordentliche Bezahlung der Honoraren auf eine gründliche Art
geſorgt iſt. Was die Natur der Sache lehrt, beweiſt auch das
Beyſpiel zweyer berühmter Univerſitäten, die vor zehn Jahren
wenigſtens, wo Rec. ſie kannte, ſich eben ſo ſehr durch den
Fleiſs der Lehrenden und Lernenden auszeichneten, als durch
die Ordnung, die auf denſelben in der Bezahlung der Honora-
rien hergebracht war. Rec. hielt, dieſes vorauszuſchicken für
nöthig, um die Ausführlichkeit ſeiner Anzeige von einer nur
ſehr kleinen Schrift, die aber jetzt, da das Univerſitätsweſen
von den erleuchtetſten Regierungen einer Aufmerkſamkeit, die
ſeiner Wichtigkeit gemäſs iſt, gewürdigt wird, alle Beherz-
ung verdient, zu rechtfertigen. Der Vf, bemerkt zuvörderſt,
ieſs bey einer unordentlichen Bezahlung der Honorarien die
meiſten Lehrer auf Univerſitäten bey ihren meiſt geringen Be-
ſoldungen unter Nahrungsſorgen erliegen näffen, wenn ſie
nicht die Schriftſtellerey (oder andere Nebenarbeiten, ſetzt
Rec. hinzu) zu ihrem Hauptgeſchäfte machen und darüber ihr
J.ehramt vernachläſſigen ſollen, und daſs es unter dieſen Um-
ſtäuden bald an Privatdocenten fehlen wird, aus welchen für
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
ſo genau berechnen, und iſt unter verſchiedenen Um-
ſtänden der Atmoſphäre u. ſ. w. und für verſchiedene
Geſichtskraft Ä - So viel ſcheint immerhin
aus dieſen Verſuchen unläugbar hervorzugehn, daſs
bey H's Beobachtungsmethode eine Täuſchung, und,
wenn man die ſchon bey 1) 2) und 3) angeführten
Urſachen damit verbindet, eine ziemlich beträcht-
liche Täuſchung nicht wohl vermeichlich war. Hr. Schr.
ſelbſt hat ſeit 20 Jahren ſeine feineren Meſſungen
alle bey einer Entfernung der Projectionsſcheibe von
3 bis 5, und höchſtens von 7 Fuſs angeſtellt. - H.
ählte gröſsere Entfernungen ohne Zweifel, weil
man alsdann einen gröſserñ"Maſsſtab hat, üm den
Stern damit zu Ä allein der Vortheilift
bloſs ſcheinbar, weil man doch einen Zoll auf 5 Fuſs
entfernt, deutlicher ſieht, als 1o Zolle auf 50 Fuſs. sº
- " - -
- - - : r. -
die Univerſität hernach tüchtige Profeſſoren genommen wer-
den können, und ſchlägt hierauf folgende Ä VOI“,
Die Aeltern oder Vormünder nämlich ſollen für die hrige"
mit jedem halben Jahre eine gewiſſe Summe für Honorrº
jenendaz öffentlich angeſtellten Mann einſchicken. Dieſe
Honorarien ſollen unter den ſämmtlichen Docenter der ":
verſität nach dem Verhältniſs der Anzahl ihrer Z” und
j, welche ſie wöchentlich leſen, vertheilt werteº:
Nach des vfs. Meinung würde dieſe Einrichtung den vorteil
bringen, daſs jeder Lehrer den verhältniſsmäſsigen Lohn ſei-
ner Ärbeit erhielte, dieſer ihm geſichert wäre, die Studien-
den nie wegen der Bezahlung der Honorarien in Verlegenheit
kommen, jd die Aeltern nie ein Collegium theurer bezahlen
würden, als es den Docenten bezahlt wird. (Das würde
doch nur dann der Fall fevn, wo die Aeltern den Söhnen die
Honorarien für die Collegia, welche dieſe hören, beſonders
überſchicken). Zuletzt noch ſieht es der Vf. für einen Vºr-
theil der von ihm vorgeſchlagenen Einrichtung an: daſs d -
durch das freundſchaftliche Verhältniſs zwiſchen Lehrern un
jvºrſität befördert würde. Hierin muſs
Rec. dem Vf. völlig beyſtimmen, ind ſchon aus dem Grunde,
den der vf. in der Nöte S. 25.angiebt, daſs der Studire"**
ich von ſeinem Lehrer, dem er Honorarien ſchuldig iſt, wº
ein Schuldner vor dem Gläubiger: von dem er gemahnt zu Wer-
j, ſº frchtet, auch in Geſellſchaften, wo er mit dem-
ſelben zuſammentrifft, ſich zurückziehen wird: 8b einig in-
deſſen Réc hierin mit dem VK. iſt: ſo zweifelt er an der Aus-
führbarkeit des obigen Vorſchlags, da der eine viele, der Aº
dere weniger Vorleſungen zu hören hat, bald mehr und balº
weniger Collegien auf einer Univerſität geleſen werden, und
beyener gleichen Anzahl von Studirenden, und gleicher An-
Ä von Zuhörern in einem Collegium die Honorarien der
Lehrer daher bald beträchtlicher und bald unbeträchtlicher
ſeyn würden. Hierzu.würde noch kommen, daſs man Ä
Lehrer dieſe Ä unbillig finden würde, weil er Ä
gen eines gröſsern ufwandes der Fleiſses, den er auf ein
Collegium wenden müſste, auf eine verhältniſsmäſsig gröſsere
Rezahiung Anſpruch machen würde. – Noch muſs Bºe: Är
jemaaſsas Buch nicht ſo weitſchweifig geſchrieben iſt,
äs der etwas ſchleppende Titel erwarten läſst; nur hºerde"
Ausdruck „Ehrenſold" (S. 4) ungern gefunden:
-
----- 443 / 572 -----
569
m.
- - 531 -
e" - N Än.”Äd.“ §d
2 - - - - - - - - - - - -
49.rswº - - - - - - - -
-
- –
“: ––– – – – – – – –-- ––---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
wiesº sº strºter sos " ..
- - - 1- - - - - - - -
*** – –T- - – ,
M A t H E MA T 1 K
GörrrNGEN, in Comm. d. Vandenhöck; Ruprecht-
Buchh.: Lilienthaliſche Beobo.chtungen der neu ent-
deckten Planeten, Ceres, Pallas und Gund – – von
D. Sjoh. Hieron. Schröter u. ſw . - -
(Beſchluſs der in Num. 248. abgebrochenen Recenſion.).;
ie Refltate und allgemeinen Bemerkungen, welche
der Vf, aus ſeinen bisherigen Beobachtungen
der drey neuen Planeten herleitet, betreffen, theil
die wahre körperliche Gröfse derſelben, theils ihré
atmoſphäriſche Merkwürdigkeiten und ihr Verhält
riſs zu andern Planeten unſeres Syſtems. Wenn der
ſcheinbäre Durchmeſſer der Ceres am 25. Jan. 1802,
der Pallas am 1. Apr. ebend. J., der Juno am 12. Sept.
1804. (ſ. oben) zum Grunde gelegt wird: ſo iſt, nach
Hn. Schr., für die mittlere Entfernung der Erde von der
Sonne, der ſcheinbare Durchmeſſer der Ceres 3“,482,
der Pallas 4“,504, und der Juno 3“, o57, oder es iſ
die Sonnenparallaxe zu 8“,5 angenommen, der
wahre Grundmeſſer der Ceres 352, der Pallas 455,
der Juno 309 geogr. Meilen. Demnach, wenn man
den wahren Erddurchmeſſer 1719, den wahren
Durchm. des Mercur. 608, des Monds 468 und
des zweyten oder des kleinſten Jupiterstrabanten
465 geogr. Meilen (die drey letztern Gröſsen nach
Schröter) ſetzt: ſo verhält ſich der wahre Durchm
der Cereskugel zum Durchm. der Erdkugel wie
zu 488, zum Mercursdurchm. wie I zu I,73, zuni
Mondsdurchm. wie 1 zu 1,33, und zum Durchm. des
zweyten Jupiterstrabanten gleichfalls wie 1 zu 1,33
BeyPallas ſind die nämlichen Verhältniſſe wie zu
377, zu 1,33 und 1,02: und bey Juno wie zu 556,
zu 1,97 und zu i,51. Pallas iſt alſo beynahe ſo groſs,
als unſer Mond, und als der zweyte des Ju jiters,
aber ungefähr um gröſser im Durchm: als Ceres,
Juno der kleinſte unter den drey neuen Weltkörpern
Aus dem Unterſchiede des beobachteten Ä
baren Durchmeſſers der Ceres und Pallas theils mit,
heils ohne Innbegriff des Nebels folgt: Ausdehnung
der Atmoſphäre der Ceres, oder ſenkrechte Höhe
ihres Ä von der Oberfläche der Kögel äñ e
rechnet, 146,62 Meilen, und eben dieſe Höhé ſ
Ä 101,62 Meilen. So weit Ägte den Nebel bey
beiden noch das 1zfäſsige Telekß, und dieſe weit
gedehnte noch ſichtbare Atmoſphäre macht ſie den
Ä zum Theil ähnlich; auf eben dieſe Weite,
äuf 146 und 101 Meilen, muſs alſo auch die Strahlen-
brechung merklich ſeyn, und eben ſo weit wenig-
ſtens die Gränze der Morgen und beºngº-
rung in beiden Planeten ſich erſt : Stéllt“Ään
"A. L. Z. 1805. Dritter Bant.
eine Vergleichung mit den Dämmerungsgränzen in
der Erd- und Möndatmoſphäre an: ſo müſste hier-
nach Ceres ungefähr 14,7o mal dichter, als die Erde,
und 425,63 mal dichter, als der Mond ſeyn, Pallas
I0,13 mal dichter als die Erde, 293 mal dichter als
der Mond. Juno zeigte zwar, wiewohl ſie der Erde
näher als Ceres kam, keine ſo bemerkbare Atmo-
Ä wie die beiden mit ihr verwandten Planeten;
ihre Lichtabwechslungen aber beweiſen doch, daſs
ſie eine dichtere und weiter ausgebreitete Atmoſphäre
haben muſs, als die ältern bekannten Planeten; grün-
ete ſich jener oft ſchnelle Lichtwechſel auf eine Axen-
drehung der Juno, ſo müſste dieſe etwa von 27 Stun-
den ſeyn, verſchiedene von Hn. Schr. zuſammen-
eſtellté Beobachtungen aber gaben durchaus nichts
Entſcheidendes für die Wirklichkeit einer ſolchen
Rotation. „Ceres, Pallas und Juno ſind alſo die dich-
Ä allen Plapeten, dann folgt Jupiter und
die Erde; die Sonne iſt 27, der Mond 29 mal weni-
ger dicht, als die Erde. – Für die bekannte har-
moniſche Progreſſion in den Planetenabſtänden findet
Schr. in den drey Planeten, die, für Einen geltend,
die Lücke zwiſchen Mars und Jupiter ausfüllen,
einen unzweydeutigen Beweis, wenn wir ſchon die
Ä Urſache der Progreſſion nicht kennen. –
Hñ. D. Olbers Hypotheſe, daſs Ceres und Pallas Frag-
mente eines und ebendeſſelben gröſseren Planeten
ſeyn könnten, und daſs man noch mehrere ſolcher
Bruchſtücke finden werde, nimmt auch Hr. Schr. der
Hauptſache nach an; ſie hat eine Probe überſtanden,
deren ſich wenige phyſiſche Hypotheſen rühmen kön
nen; man hat, von ihr geleitet, wirklich ein ſolches
neues Bruchſtück, die Juno, gefunden. Nur, glaubt
Hr. Schr., brauche es nicht gerade eines zerſtörenden
Kometen, um einen ſchon vorhandenen gröſseren
Ä zu zertrümmern; bey der urſprüng-
ichen Bildung der chaotiſchen Materie könnten Ä
mehrere kleinere Maſſen, die eben im Begriff waren,
durch ihre Coalition einen neuen Hauptplaneten zu
bildens durch irgend eine Gährung oder Exploſion
wieder getrennt worden ſeyn, und eigene gegen ein-
ander geneigte Bahnen faſt in gleicher Entfernung
von der Sonne zu beſchreiben angefangen haben. –
Die Gewandtheit des Vfs. in Beobachtungen der fein-
ſten Art, der Scharfſinn, womit er Folgerungen dar-
aus zu ziehen weiſs, die Beſcheidenheit, womit er
fremdes Verdienſt ehrt, zumal bey jGej wie
Herſchel, und die edle, in unſerem frivolen Zeitalter
imºerſetner werdende Gewohnheit, religiöſe Begriffe
"Nºrfarchung zu knüpfen, machen ihn zu einem
F eift und Ä achtungswürdigen Gelehrten.
C C C
BI B LI.
----- 444 / 572 -----
-
TUR - ZEITUNG 572
57
ALLG LTERA

- -
º2
B IB LISCHE LITERATUR.
BERLIN, in d. Myliuſſiſchen Buchh.: Aelteſe Erd- - - 1 - -
Äg Ät gºich angeführt Ärdohe
C feher- Ä Philipp Bºttmann: # j Idee ſehr gut ie ſst. Ä aber hat, was
- -
68 S. gr. 8. mit 2 Karten. (12 gr)
Der Erde Geſtalt, Umgränzung und Ä
darzuſtellen, wie ſie die Völker der Vorzeit fic
dachten, iſt erſt in unſerm Zeitalter, und vorzüglich
in Deutſchland, eine beſondere wiſſenſchaftliche Be-
fchäftigung geworden. Früher ſich begnügend mit
geſammelter Länderbeſchreibung, miſchte man höch-
ftens hie und da Berichtigungen der alten irrigen Vor-
ſtellungen bey einzelnen Ländern, Städten, Flüſſen
u. f. w ein; aber die verlörenen Erdtafeln, welche
Eratoſthenes zeichnete, welche Geminus, Dionyſius
Afer gebräuchten, aus ihren Worten wiederherzu-
ſtellen, verſuchte keiner; und noch viel weniger
kam man auf den Gedanken, das Bild, welches ſich
Homer, Heſiodus, Moſes, David von der Erde Ge-
ſtalt, Umfang und Eintheilung nach einzelnen Er-
kundigungen ünd noch mehr nach allgemeinen, dem
Ä Geiſte im kindlichen Weltalter natür-
lichen Denkweiſen in ihrer Phantaſie zuſammenge-
fetzt hatten, uns mit Griffel und Farbe hinzuzeich-
TeI). Heyne ſcheint dunkel geahndet zu haben,
was hier gethan werden müſſe; verlor ſich aber ganz
wieder aus dieſer Ahndung, da ſeine Schülerin
ihren gekrönten Preisſchriften die ganze Aufgabe in
das Gewühl chorographifcher Sammlungen nieder-
zogen. Mannert fachte wenigſtens die bekannteſte
unter den verlorenen Erdtafeln der Alten, die des
Eratoſthenes, wieder herzuſtellen. Weiter zurück
wagte er ſich unſicheres Trittes nur bis zu Herodot.
Doch blieb ſein gelehrter Fleiſs am glücklichſten by
der Beſchreibung einzelner Länder. Voß, ſelbſt ich
teriſchen Gemüths, gleich den Völkern des höhern
Alterthums, welche zuerſt ein Bild der Ä
faſsten, und zugleich ſtreng forſchend bey
Inter-
ſuchung des Einzelnen, ſchied am beſtimmteſten die
Gränzen der ſubjectiven Geographie als einer eigenen
Wiſſenſchaft, geſondert von der objectiv-hiſtoriſchen
Geographie, welche zeigt, was die Alten auf der
jÄhr erkundigten Erde wirklich gekannt ha-
ben; und machte zuerſt den geiſtreich kühnen Ver-
fuch, das Bild der Erdgeſtalt, wie es den ioniſchen
Sänger vorgeſchwebt haben mochte, uns hinzuzeich-
nen. Er lieſs darauf die Erdtafel für Heſiodus Zeit-
alter, d. h. für den Anfang der Olympiaden - Rech
nung, folgen, nachdem er ſchon früher bey Är
Eklögen, nebſt kleinern. Abriſſen von Karten für Ge-
minus und Dionyſius, beſonders eine Karte des Era
toſthenes gegeben hatte (auf welcher inceſs Ä
bedeutende Verſehen vorkommen, zB die unverhält
niſsmäſsige Breite des adriatiſchen Meeres: man kann
die italiäniſche Küſte von Epirus aus ſehen). Neben
ihm hat ſich nicht unglücklich Goſſelin bemüht, ei
nige Syſteme der jüngern griechiſchen Geogr hen,
des Hipparch und Polybius darzuſtellen, n erher.
ches ſur la gegrar- ſyſtematique et Fºtº des #
-
--- C
-
.
-
-
- Griechen und Römert
ff. . ."
Tom. I. et II. à Paris 1798. Und iſt auch Renne's
Idee, die Erde darzuſtellen wie Herodot ſie ſich
Männer für eographiſchen Vorſtellungen der
Ä , bis jetzt für die abwei-
chende hebräiſche Geographie zu thun verſucht, man
müſste denn etwa dahin rechnen den leichten Ent-
würf"einer hebräiſchen Erdtafel in der deutſchen
Ueberſetzung der Goſſelinſchen Ünterſuchungen
S.253. von Bredow, der auch durch ſeine Diſſertation:
Speeinina Uranologiae et Geographiae Herodoteae Ä -
ad 18943, jenen Gelehrten ſich anzuſchlieſsen
ſtrebt – Mit umſo gröſserem Intereſſe hat Rec.
dieſe kleine Abhandlung geleſen, die einen hellden-
kenden und gründlichen Gelehrten bezeichnet, und
die als Probe aus einer Reihe zum Theil ſchon ent-
worfener Unterſuchungen über daſſelbe Alterthum
nicht flüchtige Einfälle, ſondern lang und reiflich
erwogene Gedanken darbietet. Der Gegenſtand iſt:
Wie und wo dachte ſich die alte mythiſche Ueber-
lieferüng, von der ſich in den erſten Kapiteln der Ge-
neſs einige Reſte erhalten haben, Eden mit den von
ihm ausgehenden vier Strömen?" – Nicht dieſs-
feit des Ä antwortet Hr. B. entſchieden und
richtig: nicht in den ſpätern Wohnſitzen des jüdi-
ſchen Volks, wohin die Vorfahren, wahrſcheinlich
verdrängt durch jene groſse Ueberſchwemmung, ge-
nannt Sündfluth, Ä einwanderten. Denn über
dieſe Fluth hinaus ſind in dem hebräiſchen Mythus
die wenigen geographiſchen Andeutungen faſt alle
freihdünd unſicher; dieſsſeit der Fluth befinden wir
uns ſogleich auf bekanntem Boden, in Armenien,
Chaldäa, Meſopotamien, und die Spuren der Ge-
ſchichte beginnen. Aber aus jenem öſtlichern Lande
hatten die Verdrängten noch Sagen mit hinüberge-
nommen in ihre neuen weſtlichen Wohnungen, die
hier Kindern und Enkeln erzählt, nach und nach-
durch Alterthum geheiligt, ſich bey den ſpäteſten
Nachkommen fortpflanzten, ohne dem neuen Wohn-
ort anzugehören; zu deren Verſtändniſs und Erklä-
rung man alſo wieder zurückkehren muſs in jenes
öſtlichere Land. Nach Wegſtreichung der Namen
bleibt der Sinn der Sage: att pflanzte einen Gar-
ten, dieſen wäſſerte ein Strom, welcher ſich auſser-
halb in vier groſse Arme theite, und dies ſind die
vier bekannten groſsen Ströme der Erde." Der
Dichter ſtellt alſo die vier Flüſſe dar, als ob ſie aus
Einer Quelle, von Einer Weltgegend her flöſſen;
dieſe Quelle aber kennt er nicht ſie entſpringen fern
hinaſ jener Höhe aus deren Ä Gärten
die findigenden Menſchen vertrieben worden ſind,
zu denen Engel di Ä Schwerern den Zºº-
gang wehren. Die Höhen ſind wahrſcheinlich, die
ebirgskette des Imaus und Paropamiſus, welche
dem Bewohner der ſüdlichen Niederung gegen In-
dien und Perſien die Gränze ſeiner Erdkenntniſse als
auch der bewºhnten Erde im Norden macht. Dort
auf dieſen ünzugänglichen Höhenlebten die Stamm-
ältern des Menſchengeſchlechts, im Garten der
--- --- n Wonne,
----- 445 / 572 -----
573 -
574
Num. 249. SEPTEMBER 18ös.
Wonne, Eden; welche Vorſtellungen das als entzük-
kend ſchön, mit allen Vorzügen der Erde ſo reich
eſchmückte Kaſchmir begünſtigt haben mag.
Ä Gottes Gebot übertraten, verſtieſs er ſie aus
dem ſchönen Garten, und Kain der erſte Menſchen-
mörder ward ausgejagt in das Land des Elends, Wod,
gegen Morgen vön, Eden und es ward der Fluch
über ihn ausgeſprochen: Unftät und flüchtig ſollſt du
ſeyn auf Erden, ein nomadiſches Leben ſollſt du füh-
ren mit deinen Nachkommen. Wie denn auch in
den groſsen Steppen, gerade oſtwärts von Kaſchmir,
feit undenklichen Zeiten Nomaden umherziehen, de-
zen unſtäte Lebensweiſe dem ruhigen und bequemen
Bewohner der Südländer gar furchtbar vorkommen
muſste. – Verſetzen wir uns nun nach Indien, ſüd-
vwärts von Kaſchmir: ſo ſcheinen jene vier groſsen
Flüſſe zu ſeyn von Oſten her – Piſchon, oder auch
geſprochen Piſon oder Piſong, der Beſynga des Ptole-
mäus, der heutige Irabatti, dem Weſt-Aſiaten der
entlegenſte und unbekannteſte, daher näher bezeich-
net: er durchflieſst das berühmte Chavila, wo Gold,
Edelſteine und Weihrauch; und den Griechen hieſs
dieſe Gegend xgvzi X«g«. (Durchfließt, ſo erklärt
Hr. B. 2at, das aber nur umgeben, umſchließen bedeu-
tet; der Piſchon, wie die übrigen Flüſſe, macht die
Gränze der dabey genannten Länder, und durch
Flüſſe Gränzen zu beſtimmen, iſt dem kindlichen Al-
terthum ſehr gewöhnlich; man denke nur an Nil,
Iſter, Phafis, Tanais, Euphrat, Meſopotamien.) –
Gichon bedeutet Fluſs, höchſtwahrſcheinlich der Gan-
es, der in jenen Gegenden ſeit dem früheſten Alter-
thum heilig verehrte Strom, daher vorzugsweiſe
Strom genannt (wie Neilos in Afrika, e bey den
ermaniſchen Völkerſtämmen) – Chin oder Chind
5der Hind, der Indus. – Dekel, wie noch in ſpäte-
rer Zeit Dekl, Dikla, Dekla, der Tigris. – Seit ſich
aber den ſpätern Nachkommen im weſtlichen Aſien
die Kenntniſs der hier genannten Flüſſe verlor, zog
Unkunde die ohne Interpunction geſchriebenen
Buchſtaben b272r Chindekel, nach der gewöhnlichen
Sprechart in Ein Wort Chiddekel zuſammen: und da
nun der vierte Strom fehlte, ward der nächſte, be-
kannteſte, der Euphrat, der unter den groſsen Strö-
"men der Erde nicht fehlen zu dürfen ſchien, doch
ohne weitere Beſtimmung, beygefügt.
Alle dieſe Vermuth ſingen hat der Vf, durch all-
emeine Ideen, durch Geſchichte, Geographie und
tymologie ſo verſtändig zu begründen und zu unter-
ſtützen gewuſst, daſs man geneigt wird, in der Haupt-
fache ihm beyzuſtimmen. Rec. wünſchte, der Vf.
hätte einen Schritt weiter auf die bey kindlichen Völ-
kern zwar allgemeine, aber doch nach Beſchaffenheit
der Gegend modificirte Vorſtellung von der gerün-
deten Erdfläche Rückſicht genommen, und beſon-
ders die ſpäteren Vorſtellungen der ſo zäh am Alten
haftenden Indier und Tibetaner über Erdgeſtalt ver-
glichen. Er würde dadurch zugleich dem ſcheinba-
ren Einwurf begegnet ſeyn, als ob bey ſeiner Dar-
ſtellung die Urbewohner Indiens eine ganz abwei-
chende Idee von der Erdgeſtalt gehabt hätten. Ge-
-
Als
wiſs aber wohnten ihnen, wie den Tibetanern (ſ. Geor-
gi's Alphabet S. 181.), ihre Elohim im Mittelpunkt
der Erdſcheibe, auf der den Göttern und Menſchen
emeinſamen Erde, in Eden: wo fich der oberſte der
lohim, Jehovah, neben ſeiner Wohnung (ſo verſteht
Rec. 7:2; denn der Strom, der den Garten wäſſert,
# aus von Eden v. 1o.), nach Sitte der orientali-
chen Herrſcher einen Garten pflanzt, wohin er die
edelſten ſeiner Kreaturen ſetzt, in welchem (ſein
Nektar und Ambroſia) die Bäume wachſen, deren
Frucht den Elohim die höhere Weisheit und die Un-
ſterblichkeit ſchenkt, und in dem er des Abends zu-
weilen, wenn die Luft in jenen heiſsen Gegenden küh-
ler wird, f azieren geht. Jenſeit dieſes Berges hatte
ihnen die Ä aber gewiſs nicht gleich ein Ende;
ſondern entweder nach dunkeln Gerüchten, oder (und
darauf inüſſen wir den Vf, wegen S. 5 u. 43., und je-
den künftigen Unterſucher in alter Geographie be-
fonders aufmerkſam machen) nach Schlien aus ihren
dem ſinnlichen Schein nachgebildeten allgemeinen Ideen, ge-
ſtalteten und bevölkerten ſie die # wenn auch
völlig unveranlaſst durch einzelne unbeſtimmte Sagen.
In die Geographie der Homeriſchen Griechen waren
die von ewiger Nacht umſchatteten Kimmerier höchſt
wahrſcheinlich ohne alle veranlaſſende Schiffer- Er-
zählung gekommen; und die bey Herodot 6 Monate
kang ſchlafenden Menſchen ſind, ohne alle Ahndung
von Polarländern, die Kimmerier eines Zeitalters,
in welchem die Berge, hinter denen die äuſserſten
- Nordmenſchen wohnen, zwar nicht niedriger gewor-
den, der Himmel aber von der Erdfläche um ſo viel
höher empor gehoben iſt, daſs die Sonne wenigſtens
in den 6 Sommermonaten, wenn ſie etwa an der Mitte
des Gewölbes hinzugehen ſcheint, doch wohl über
jene nördlichen Gebirge ihre Strahlen werfen konn-
te. – Und gewiſs ſtimmt der Vf, mit uns, daſs in
der älteſten, groſsentheils nach Ideen, alſo fehlerhaft
(wie S. 5. geſagt iſt) gebildeten Ä Wen-
dungen, wie folgende, nicht an ihrer Stelle ſind,
ſondern verwirren und zu Willkürlichkeiten verfüh-
ren: S. 21.: „Unſer Mythus will haben, daſs man
vier neben einander flieſsende, wenn gleich unter-
- halb weit von einander entfernte Ströme verſtehe;
wir müſſen ihm alſo gehorchen, und vier groſse Strö-
une ſuchen, die nach Einer Hauptrichtung flieſsen.
Dieſe aber ſind auf der ganzen aſiatiſchen Karte nicht
zu finden, als in Sibirien und Indien: man wähle!"
(Die Begleiter Alexanders, Eratoſthenes, Dionyſius
Afer, ſagen einſtimmig, Alexander ſey in Aſien an
einem groſsen See geweſen, der eine Bucht des nörd-
lichen Oceans ſey. Eine ſolche Bucht des nördlichen
Oceans iſt in Aſien keine andere zu finden, als das
weiſse Meer; alſo iſt Alexander am weiſsen Meere
geweſen.) Oder S. 18.: „Wer die wahrhafte Scene
einer mythiſchen Sündſluth finden will, muß eine See-
gegend ſchen, welche phyſiſche Kennzeichen von Anſchwem-
mung und Abreißung trägt." (Mancher wird hier be-
denklich fragen: warum das? gerade zu einer mythi-
fchen Sündiluth genügt die Ueberſchwemmung eines
groſsen Thales durch Austreten eines Stromes, ver-
- grö-
----- 446 / 572 -----
575
-
576
A. L. Z. Num: 249. SEPTEMBER : 1 805.
gröſsert in der Sage des kindlichen Menſchen mitbº-
ſchränkter Erdkunde.) „Und wo ſucht man dieſe
für die Sage unſerer Weſtaſiaten natürlicher, als in
Südaſien, vom perſiſchen Buſen oſtwärts." (Quini-
mium probat, nihil probat.)
Darſtellung und Sprache zeichnen ſich aus durch
Klarheit - und ßÄ Nur hin und wieder
möchte man dem Vf, zu ſehr die Ä dIl-
merken, ja recht beſtimmt und gegen alle Zweydeu-
tigkeit durchaus und fchlechterdings geſichert ſich
ajdrücken zu wollen, ſo daſs der Leſer geſtört und
ängſtlich wird. S. 5.: „Jede alte geographiſche No-
tiz die einigermaßen zuſammengeſetzt iſt, iſt durchaus
als fehlerhaft anzunehmen: indem“ theils die älteſten
Nationen wirklich eine höchſt mangelhafte Kenntniſs,
ſelbſt der ihnen näher liegenden Gegenden, hatten,
theils aber auch jede Tradition, indem ſie von Mund
zu Mund, und was noch mehr iſt, von Land zu Land
geht (ſich alſo von der beſchriebenen Gegend immer
jehr entfernt), unfehlbar verdorben, verſtümmelt
und zugleich interpolirt wird. Alle Kenner von alten
Traditionen und älteſter Geſchichte wiſſen, daſs dieſe
Bemerkung, (ich glaube nicht zu viel zu ſagen) keine
Ausnahme leidet" u. ſ. w. Hier könnte: meynen
wir, manches Wort fehlen: es bliebe die gleiche Be-
ſtimmtheit. Und wir müſſen mit den Griechen und
Römern nicht übelwollende Leſer vorausſetzen.
*
Wir machen bey dieſer Gelegenheit noch auf-
merkſam auf eine Abhandlung deſſelben Vfs. in der
Neuen Berliniſchen Monatsſchrift 1804., März und
April: „Ueber die beiden erſten Mythen der moſai-
ſchen Urgeſchichte," in welcher er die Idee, daſs dieſe
Mythen aus dem ſüdöſtlichen Aßen ſtammen, auch
dadurch unterſtützt, daſs Jehovah den Menſchen bloſs
das Pflanzenreich zu ihrer Nahrung anweiſe, ja ſelbſt
das geſammte Thierreich auf dieſe Gattung der Nah-
rung einſchränke. Dieſs ſcheine urſprünglich die
Dichtung eines Volkes und einer Religionsſekte zu
ſeyn, die den Genuſs der Fleiſchſpeiſen verabſcheuete,
und das Verbot derſelben durch eine Tradition von
der erſten Anordnung des Schöpfers und von einer
goldenen Zeit, wo ſelbſt die Thiere einander nicht
verfolgten, zu erhärten ſuchte. Nicht aber bey den
Hebräern galt dieſe Lehre, ſondern, und zwar von
uralter Zeit her, im ſüdlicheren Aſien, wo ſie noch
jetzt von einem groſsen Theile der Einwohner, den
Hindus, beobachtet wird.
. . Wir wünſchen, bald die Fortſetzung dieſer Un-
terſuchungen anzeigen zu können. -
HK ºr
- ++
BERLIN, im Taubſtummen-Inſtitut: Kindermähr-
chen und Charaden, von Ernſt Adolph Eſchke. –
Dritte geänderte Auflage. 1865. 87 S. 8. (8 gr.)
(S. die Rec. A. L. Z. 1804. Nr. 312.)
T-
K L E I N E - S C H R I E T E N.
AszsExge Anºrger. Eiſenberg, b Schöne u. C: Solº-
- Ajdern die Schutzpocken einimpfen la/ſen ?
# Ä und mit eigenen und fremden bis jetzt
gemachten Erfahrung Ä beantwortet von einem Arzte. 1303.
§§ 8 (6 gr.) – Dieſes Schriftchen, welches Ä
zweckmäſsige Zuſammenſtellung alles des für Layen Wiſſens-
jjr die K. P. enthält, kann Kee den Aeltern, die
jnwiſſenheit und Vorurtheilen noch daran zweifeln, ob
jj Kindern die K. P. impfen laſſe ſollen, oder nicht,
jnde empfehlen. Eben dieſs gilt folgende
plankenhayn unweit Jena, b. Kück u. C.: Geſpräch über
- - cken,
# # Ä Menſchenblattern. Ein Abendunterredung
zwiſchen dem Schulmeiſter, Richter, dem Wirthe und der
Wirthin zu Liebdorf, und dem Kantor von Lobethal. Zur
jng für den Bürger und Landmann 8957, S. 8. -
Der VF. (Hr. M. Menzmann zº Ä? hat darin alles, was
der Landmann und Bürger über die K. P. und ihre Impfung
jfejſs, zweckmäſsig in die Form einer Unterredung ge-
j Uebrigens haben wir der Belehrungen über die KP-
jſo viele jaaſs Rec. ſich der Erneuerung der ſonſt ſchon
jfejer Zeitung geführten Klage über die ewigen Wieder-
holungen hier nicht enthalten kann. -
Berlin, b. Maurer: Freundſchaftlicher Aufruf an ſeine
Amtsbrüder auf dem Lande, zur Impfung der wohlthätigen
dem einzigen Verwahrungsmittel gegen
Schutzpocken in ihren Gemeinden. Nebſt einigen Geſprächen
zur Belehrung und Beherzigung für die lieben Bauersleute.
und vorzüglich für Eltern unter ihnen, welche ihre Kinder
vor Verunſtaltungen des Geſichts, körperlichen Gebrechen
und dem Tode durch Menſchenpockeñ bewahren wollen.
Von Johann Carl Angerſtein, Prediger zu Bertkow, bey Sten-
dal in der Altmark. 1805. 168 S. 8. gr.) – Enthielte dieſe
Schrift nichts weiter, als die Geſpräche über die K; P. (S. 45–
I43.), und wäre daraus das weggelaſſen, was fich auf die
7on einem Jeden zu verrichtende Impfung bezieht: ſo würde
Rec. derſelben ſeinen ungetheilten Beyfall geben, da die Ge-
ſpräche über alles, was dem gemeinen Manne von den K P.
zu wiſſen nöthig iſt, vollkommen belehren, und auch den
gemeinen Mann gewiſs zu überzeugen im Stande ſind. Daſs
aber der Vf, ſeinen Glauben, es ſey zur allgemeinen Verbrei-
tung der K. P. Impfung und der durch ſie zu bewirkenden
Ausrottung der Blättern durchaus zweckmäſsig, ja nothwen-
dig, daſs die Landgeiſtlichen die K. P. Impfung vornehmen,
hier ſo unbedingt zu verbreiten ſucht, und ſeine Amtsbrüder
zur Verrichtung der K. P. Impfung aufruft, kann Rec, durch-
aus nicht billigen. Nach ſeinem auf nähere, leicht zu den-
kende Gründe gebauten Urtheile darf es in keinem wohl ein-
erichteten Staate geduldet werden, daſs irgend Jemand an-
Ä als allein der vem Staate anerkannte Arzt, ſich mit der
K. P. Impfung beſchäftige. -
- B er i c h t igung. -
- A. L. z. vom 1. 1805. Num. 159. Z. 4. ſt. 314 lies 38,5oo.
Z.9. ſt. 23,5oo 1. 385°. Z. II. ſt. 4300 1.5300. --
----- 447 / 572 -----
577 - . . *
-
s78
N um. 25O.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 19. September 1805.
Tr
NA TUR GESCHICHTE.
Kre, in d.akad. Buchh.: S chr. Fabricii Re-
ſultate naturhiſtoriſcher Vorleſungen. 1804. 428 S. 8.
(2 Rthlr.) -
E iſt angenehm, einen Veteran in der Naturfor-
ſchung zu hören; einen Mann, welcher um ei-
nen Theil derſelben, die Entomologie, die gröſsten
Verdienſte hat. In einer leichten, faſslichen, oft ein-
dringenden Sprache trägt der Vf, hier ſeine Meinun-
gen über die Hauptgegenſtände der Naturgeſchichte
vor. Noch ein Schüler des unſterblichen Linné, be-
folgt er genau deſſen Methode, ſtimmt er in den mei-
ſten Behauptungen mit ihm überein, und zeigt dabey
denſelben Hang, alles aus teleologiſchen Grundſätzen
zu erklären oder darauf zurückzuführen. Selbſt das
jetzt ungewöhnliche Hinweiſen auf bibliſche Stellen
erinnert an den groſsen Mann. Aber eben ſo findet
man auch viele Meinungen, weiche eine genaue Prü-
fung nicht aushalten möchten, und ein Nichtachten
deſſen, was in neuern Zeiten geſchehen iſt, ſo daſs
man von den ſpätern naturhiſtoriſchen Unterſuchun-
gen nur etwas von dem genutzt findet, was in Frank-
reich geſchah. Die Einleitung fängt mit der erhabe-
nen Stelle an, welche ſich vor Linné's Syſtema Natu-
rae befindet, und dieſes Anfangs würdig giebt ſie in
einer edlen Sprache eine Empfehlung der Naturge-
ſchichte überhaupt, ſo wie einige Winke über die
Einrichtung der ganzen Schrift. 1. Entfiehung. Es
iſt ſehr wahrſcheinlich, daſs neue Arten entſtehen;
es iſt wahrſcheinlich, daſs ſich die Arten des Mline-
ral-, Gewächs- und Thierreiches, in einer langen
Reihe von Jahrtauſenden, aus einem kleinen Keime
verbreitet haben. Korallfelſen gehen in Kalkgebirge
-über, die ſich nach und nach in Marinor erhärten,
oder in Kreide und Gyps verändern. Bey der orga-
1miſchen Structur des Gewächs- und des Thierreiches
„iſt dieſe Vermehrung der Arten wohl ſchwieriger,
indeſſen ſehen wir z. doch die verſchiedenen Kohl-
ärten, die wir noch als Abänderungen betrachten,
die # doch wohl nach und nach in die Zahl der
wirklichen Arten übergehen dürften. Selbſt im
Thierreiche findet dieſes Statt, und könnte man die
verſchiedenen Abänderungen Jahrhunderte von einan-
der abſondern, ſo Ä ſie ſich wahrſcheinlich
nicht mehr mit einander vermiſchen. So bildete ſich
vielleicht nach und nach die Natur nach den verſchie-
denen oft zufälligen Bedürfniſſen; ſo erhielt vielleicht
das Thier, welches aus Noth Gras freſſen lernte,
ºpäter den ausgedehnten Magen, und die Verwand.
A. L. Z. 1805. Dritter Band. -
ſchaften der Naturkörper laſſen ſich daraus erklären.
Auch ſcheinen durch die Vermiſchung verſchiedener
Arten neue entſtehen zu können, wenn gleich die
Beyſpiele von der Fruchtbarkeit der Mauleſel noch
zweifelhaft ſind. (Unſtreitig hat dieſe ganze Anſicht
der Natur den groſsen Nutzen, daſs ſie uns auf Nach-
forſchungen leitet, wie eines aus dem andern entſte-
hen kann. Aber man ſieht bey näherer Prüfung bald
ein, daſs die teleologiſche Anſicht, wie der Vf, ſie
gewählt hat, dabey verloren geht. Es iſt dann nur
Anlage zur Bildung nötlig, und ſpät und nach und
nach werden erſt die Theile zu dem Gebrauche, wel-
chen ſie leiſten, vollkommen tüchtig.) So wie neue
Arten entſtehen, ſcheinen ſich andere völlig zu ver-
lieren, wie die Verſteinerungen beweiſen. 2. Ver-
mehrung. Die Vermehrung des Einen wird durch die
Vermehrung des Andern verhindert; eins hält das
andere im Zaum. Die groſse Vermehrung des Gra-
fes wird durch Bombyx graminis verhindert, Noctua
fpreta und Bombyx moscha zerſtören unſere Nadelwäl-
der. Selbſt der Menſch iſt dieſen Einrichtungen un-
terworfen. Die wirklich anſteckenden Krankheiten
rühren nämlich von Inſecten her, deren zu groſse
Vermehrung die Verminderung der Menſchengattung
zur Folge hat. In der Krätze ſind dieſe Infecten deut-
ich, aber ſie gehören nicht zu einer Abänderung der
Käſe- oder Mehlmilben, wie Linné glaubte, ſondern
machen eine eigene Art aus, welche mehr mit Acarus
exulcerans überein zu ſtimmen ſcheint. Dieſe Milbe
iſt viel kleiner als die Mehlmilbe, und liegt nie in
der Beule ſelbſt, ſondern unter der kleinen Runzel
an derſelben, die Eyer im Gegentheil in der Beule,
die, ſo lange der fremde Körper darin liegt, nie zu-
heilt. Die neue Art Thiere, der Lidephys nahe
verwandt, welche Baudin aus der Südſee ſandte, lit-
ten bey ihrer Ankunft in Paris ſehr von der Krätze,
und bey dieſen konnte man die Milben deutlich ſehen
und herausheben. Ein Tropfen Sublimat tödtet das
Ganze, aber Schwefel treibt die Inſecten zurück, und
fie fallen oft auf edlere Theile. (Conſequenter läug-
nete Wichmann, deſſen Bemerkungen der Vf. mit
keinem Worte gedenkt, dieſes Zurücktreiben. Es
iſt gegen alle Analogie, daſs Inſecten, beſtimmt an
einem Theile zu leben, den Körper durchwandern
ſollten, um ſich an einen ganz andern zu ſetzen. -
Uebrigens iſt die Bemerkung eines ſolchen Entomo-
logen, als der Vf, iſt, wichtig, da einige die Gegen-
wart der Milben in der Krätze haben läugnen wollen.
Immer bleibt jedoch dieſes nur ein Beyſpiel von Infec-
ten in anſteckenden Geſchwüren.) Unter den Zeu-
gungstheorieen iſt die Linnéiſche die wahrſcheinlich-
D ddd ſte,
SD
----- 448 / 572 -----
s79
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:
ſte, nach welchem corpus corticale a patre, co
dulare a matre herrührt. (Zuviel Anhänglichkeit an
den Behauptungen ſeines Lehrers. Medicus hat ge-
zeigt und ad nauſeam usque wiederhohlt, daſs das
Märk der Pflanzen mit dem Rückenmarke der Dhiere
auf keine Weiſe zu vergleichen ſey. „Auch beweiſen
die Beyſpiele von Mauthieren, dieſe Theorie keines-
weges. Wenn der Vf, Blumenbachs Theorie von Hal-
lers Evolutionsſyſtem im Ganzen wenig verſchieden
nennt, ſo ſcheint er erſteres nicht zu kennen.) Von
der Stärke des Vaters bey der Zeugung ſcheint der
Unterſchied des Geſchlechts der Jungen herzurähren.
3. Erhaltung. Sorge der Alten für die Jungen, Wahl
der Nahrun sÄ Winterſchlaf, Schlaf überhaupt,
Liebe zum Leben, Waffen, Sinne, ſind die vorzüg-
lichſten Mittel zur Erhaltung. Die Sinne laſſen ſic
in die obern und untern abtheilen. Jene befinden
ſich am Kopfe in regelmäſsiger Stellung, haben nur
einen, aber ſtarken und feſten Nerven, ſind künſtli-
cher gebauet, entſtehen ſpäter und hören früher auf,
auch ſcheint die Empfindung nicht in ihnen, ſondern
im Gehirne zu geſchehen. Hieber gehören Geſicht,
Gehör, und bey den gröſsern Thieren, Geruch.
Die untern ſind das Gegentheil. 4. Zerſtörung. 5. Sy-
fem. Je mehr Arten wir entdecken, deſto mehr und
deſto genauere Charaktere müſſen wir aufzufinden uns
beſtreben. Der Charakter entſteht aus der Beobach-
tung und Vergleichung der Zahl, Figur, Lage und
Proportion der verſchiedenen Theile. Er muſs da-
her auch von denſelben beſtimmten Theilen herge-
nommen werden, denn ſonſt fällt alle Vergleichung
völlig weg. Dieſs iſt der Vorzug, welchen das Lin-
néiſche Pflanzenſyſtem vor den Syſtemen des Thier-
reichs voraus hat, weil bloſs auf Blüthentheile geſe-
hen iſt. Dieſem iſt das entomologiſche Syſtem, auf die
Freſswerkzeuge gegründet, nachgebildet. (Es iſt
"ſchwer Ä wie die Vergleichung mehrerer
Theile eine gröſsere Unſicherheit hervorbringen kön-
ne, und warum man ſich bloſs auf Blühentheile oder
Freſswerkzeuge beſchränken will. Hier find. doch
auch mehr Theile zu vergleichen, und es macht kei-
nen Unterſchied, ob man andere zu Hülfe nimmt,
und dafür einige von dieſen wegläſst. Das ganze
Argument kommt darauf hinaus, daſs die Charaktere
vergleichend ſeyn müſſen.) 6. Säugethiere. 7. Menſch.
Die Gröſse und beſſere Ausbildung des Gehirns
zeichnet den Menſchen aus; auch ſind die ganglia in
Ä Anzahl und klein. Das Gehirn ſcheint alſo
as Ganze des Gefühls und der Empfindung an ſich
zu reiſsen, da hingegen die ganglia beſondere Gehir-
'
ne vorſtellen. Es läſst ſich denken, daſs, wenn dieſe
gang'ia ſich ganz verlören, alle jjafjehr
unter die Herrſchaft der Vernunft kommen würden.
Die urſprüngliche Nahrung des Menſchen find Früchte,
beſonders von Palmbäumen, wie es die Bildungſei-
ner Hände zum Klettern, ſeine Zähne und Magen be-
weiſen. Fleiſchnahrung, hitzige oder die ihnen ent-
gegengeſetzten betäubenden Getränke ſind widerna-
türlich. (Weniger kann man wohl nicht Brown's Sy-
ſtem beachten, als hier geſchieht.) Die urſprüngli-
Mß- -
che Farbe des Menſchen iſt weiſs. (Es iſt ſonderbar,
daſs dieſes noch immer behauptet wird, da es doch
anz der Analogie widerſpricht. Immer iſt das weiſse
hier das ausgeartete, wie ſchoh J. Hunter richtig
- bemerkte. Auch lehrt uns die Geſchichte, daſs die
zuerſt cultivirten, alſo auch wohl am längſten bewohn-
ten, Länder Ä Aethiopien waren. Hee-
ren hat Ä aſs die ter wahrſcheinlich
aus Aethiopien abſtammen.) Der Neger ſcheint
durch Vermiſchung des Menſchen mit Affen entſtan-
den zu ſeyn. (Warum verkennt hier der Vf, die gro-
ſsen Unterſchiede im Körperbaue der Affen und Ne-
ger? Die Bildung des Negers iſt, was Kraft und Ge-
wandheit betrifft, die vollkommenfte.) 8. Vögel.
Iſt die beſtimmteſte, am meiſten abgeſonderte Thier-
klaſſe. Der Kukuk brüte nicht ſelbſt, weil das Bruſt-
bein zu weit herabgehe; der junge Kukuk freſſe ſeine
Pflegemutter. (An beiden Behauptungen zweifelt
Rec. ſehr.) 9. Amphibien. Der Vf, ſah den Hals ei-
nes Menſchen, an den eine Kröte geworfen war,
ſchwellen. Der Biſs von Coluber Berus hatte ſchlimme
Folgen, tödtete aber nicht. Der Vf, zweifelt an der
Zauberkraft der Klapperſchlange, aber es iſt falſch,
wenn er ſagt, Kalm und Smith Barton hätten ſie be-
hauptet. Erſterer drückt ſich behutſam darüber aus,
der letztere läugnet ſie bekanntlich - ganz und gar.
Io. Fiſche. 11. Inſecten. Die Fühlhörner dienen zum
Fühlen. Der Sinn des Geruchs ſcheint in der Haut,
welche die Luftröhren überzieht, ſeinen Sitz zu ha-
ben (nach Dumeril). Die Verwandlungsart des Flohs
kann unter dem Namen Metamorphoſis affinis als eine
beſondere aufgeführt werden. Vielleicht lieſsen ſich
manche ausländiſche Bienenarten, als Apis acraenſis,
laborioſa, mit Nutzen einführen, auch das Geſpinnſte
von Noctua pacta, nupta, ſponſa mit Nutzen anwenden.
12. lWürmer. 13. Gewächsreich. Hier werden Linné's
Behauptungen vom Mark der Pflanzen wiederholt,
auch den Pflanzen Sinne zugeſchrieben, ſo auch ſeine
Metamorphoſs aus einander geſetzt. Die neuern Fort-
ſchritte der Botanik kennt der Vf, nicht. 14. Mine-
ralreich. Hier iſt der Vf, noch mehr zurück. Er lei-
tet die Kryſtalliſation noch von den Salzen ab. Was
von den neuern entomologiſchen Arbeiten des Vfs.
eſagt werden kann, gilt auch von dieſem Buche.
Es iſt zu bedauern, daſs dieſer vortreffliche Natur-
forſcher mit ſeinem Zeitalter nicht fortſchreitet. - -
-- - -
BERLIN, b. Pauli: Herrn von Buffons Watur
ſchichte des Menſchen, nach der franzöſiſchen F.
ſchrift frey überſetzt und mit vielen eignen neuen
Beobachtüngen, Anmerkungen und Ä
gen aus der Naturgeſchichte des Menſchen ver-
ehen von Fr. lWilh. Frhrn. v. Ulmes ſein, fürſtl.
Naſſau - Weilburgſchen Regierungsrath. Eſer
Theil. 1805. 5oo S. gr. 8. 3 pft 1 Vign.
(1 Rthlr. 16 gr.) - -
Wenn man die Frage aufwirft, ob Buffons Natur-
ſchichte des Menſchen in unſern Tagen einer neuen
eberſetzung bedurfte: ſo möchte man ſie ſchwerlich
. - mit
r
“.
----- 449 / 572 -----
581
582
s: Num. 250. SEPTEMBER 180s. 1.
mit Ja beantworten. Rec. ſieht nicht ein, wem das
Werk eigentlich beſtimmt iſt; der Ueberſ ſpricht
zwar immer von dem groſsen Pablicum, auf das er
Rückſicht genommen, und um deſſen Willen erman-
ches weggelaſſen hat; allein für das groſse Publicum
kann unmöglich ein Buch ſeyn, das Wahres und
und Falſches bunt durch einander auftiſcht. Sehr oft
ſchweift nämlich Buffon in das Gebiet der Medicinaus,
(ja man könnte ſagen, dieſer ganze Band umfaſſe nur
einige Theile der Phyſiologie), allein oft ohne die
Gegenſtände zu verſtehen, und noch öfter, ohne ſie
deutlich zu machen. Was kann es helfen, daſs
Theile genannt werden, ohne ſie zu beſchreiben und
abzubilden? Nimmer iſt es auch zu billigen, daſs
der Abſchnitt von der Begattung ſo unverhältniſsmä-
fsig in das Detail geht, und viele Dinge zur Sprache
bringt, die gewiſs für das groſse Publicum Ä paſ-
ſen. Sollte aber das Buch noch einmal überſetzt wer-
den, ſo muſste es nicht einem Manne in die Hände
fallen, der die Anatomie nur dem Namen nach kennt,
und dadurch, wie itzt geſchehen iſt, zu hundert lä-
cherlichen Miſsgriffen verleitet wird. Der Ueberſetzer
WAI" als Laye in der Medicin nicht im Stande, das Buch
gehörig zu würdigen, und die Blöſsen deſſelben ein-
zuſehen; ſo z. B. iſt Buffons falſche Theorie von dem
Nutzen des nach der Geburt offen bleibenden eyrun-
den Lochs S. 16., deſſen Vorwurf, daſs die Aerzte
nicht. die Sympathie der Theile des menſchlichen
Körpers kennen zu lernen ſuchten S. 114., die Du-
hamelſche Theorie von der Entſtehung der Knochen
S. 282.3 und vieles dergleichen ohne Erinnerung ſte-
hen geblieben; und wäAnmerkungen gegeben ſind,
die in das Gebiet der Phyſiologie Ä findet
man die ſprechendſten Beweiſe von der Unkunde ih-
res Vfs. So z. B. S. 125., wo von ſchädlichen Säften
und Ä geſprochen wird, die mit der
monatlichen Reinigung ausgeführt zu werden ſchei-
nen, und Sonninis Fabel von ihrer giftigen Eigen-
ſchaft erzählt wird; S. 131. Fallopius den Zergliede-
rern durch die Tuba Fallopiana vorzüglich bekannt;
S. 195 , wo les yeux injectes durch Tiefliegen der Au-
en überſetzt wird. er, Ueberſetzer ſagt: injecter
eiſst eigentlich einſpritzen, eingeſpritzte Augen hat
aber keinen Sinn. Hier hätte er # von jedem Arzt
leicht belehrt werden können. S. 265. Die Fris iſt
der zirkelrunde Schild ºder Stern in der Mitte des
Auges, der durch die Hornhaut durchſcheint und den
Augapfel (pºpilam) ring Ä S. 206. Der
älteſte Zergliederer, der das Werkzeug des Auges
anatomiſch interſüchte, Ä iſſens, Ä
Rec. könnte mehr dergleichenanführen, ügt ſich
aber, nur noch einen Blick auf die dem Werke an
gehängten Kupfer zu werfen Das Titelkupfer, wel-
ches einen Mann und ein Weib, und die Vignette,
welche die verſchiednen Alter des Menſchen darſtellt,
bieten nichts Merkwürdiges dar, die übrigen beiden
Kupfer aber deſto mehr. Das erſte iſt, wie der Ueber-
fetzer ſagt, aus dem ſchönen (!) Werke des holländ.
entlehnt, und liefert eine anſchauliche Kenntniſs
Milchſacks. Die Figur iſt ſehr ſchlecht, aber
vollends die Erklärung! das Herz a heiſst bey
dem Ueberſetzer die linke Niere, und der dünne
DarmA iſt als Milchſack bezeichnet! Die andere Ta-
fe ſtellt das Jungfernhäutchen dar, welches der Ueber-
ſetzer gegen Buffon in Schutz nehmen zu müſſen garº
obgleich itzt Niemand daran zweifelt, und iſt aus Pic-
jenlehnt; etwas Schlechteres läſst ſich nicht
denken, und es iſt eine Schande, daſs ſolche Sude-
leyen zu unſerer Zeit nachgeſtochen werden können,
wo an guten Abbildungen kein Mangel iſt, und noch
dazu in Berlin. S. 127. giebt der Vf, eine Art Er-
klärung über die von ihm benutzten anatomiſchen
uellen; er citirt nämlich eine Stelle aus Kulmus,
und ſagt: Wir ziehen dieſen eben genannten Gewährs-
mann Ändern ungleich beſſern, aber auch koſtbarer"
und daher ſeltnern (?) anatomiſchen Werken vor,
weil wir wiſſen, daſs er in ſehr vielen Händen iſt,
und daher leicht nachgeſchlagen werden kann. Aus
ſo einem Buche brauchte er aber gerade nichts abzu-
ſchreiben, ſondern nur aus ſolchen, die nicht Jeder-
jzu Gebot ſtehen. – Auf einen Punkt hat der
Ueberſetzer viele Mühe verwandt, er hat nämlich
eine ſehr groſse Menge Reiſebeſchreiburgº vergli-
chen, und Ä. Angaben zum Theil berich-
ig, oder ihre Quellen angegeben. Die SpracÄ
Üeberſetzung iſt häufig etwas altfränkiſch-, Ä
nige Ausdrücke möchten ſchwerlich Beyfall finden,
ſo z. B. werden ein Paar Mal verſtorbene Männer ab-
gelebte genannt; ſtatt ſehr wird öfters hoch gebraucht,
jelche hochaffectirt klingt, und S. 97 u. f. wird
die deutſche Sprache mit einem neuen Worte berei-
chert, das ſchwerlich das Bürgerrecht erhalten möch-
te, nämlich Verſchnallung, welches die Infibulation aus-
drücken ſoll.
prER M TSCH TE SCHRIFTEN.
LErpzig, im Joachim. lit. Magazin: Der natürliche
Zauberer, oder Scenen aus dem Leben des be-
rühmten Philadelphia. Ohne Jahrz. (1802.) 224S
8 mit 1 Titelkpfr. (1 Rthlr.)
Der Titel dieſer Schrift iſt ihrem Inhalte nicht
ganz angemeſſen. Man vermuthet darin eine Beleuch-
tung, auch wohl Erklärung der Taſchenſpielerkünfte
des berufnen Philadelphia; ſtatt deren findet man
aber gegen die Mitte Ä Buchs bloſs einige, ſchon
fonſt allgemein bekannte Täuſchungen und Kunſt-
# jenes Taſchenſpielers kürzlich erwähnt, ohne
d er geringſte weitere Auffchluſs darüber gegeben
wird. Indeſſen wird den Liebhabern des Wunderba-
ren das Buch nicht unangenehm ſeyn; denn es wer-
den darin nicht bloſs wunderbar Ä ſondern
zuweilen ſogar an's Ungereimte gränzende Ereigniſſe
aufeinander gehäuft. Ä Ä kommen bey
Einbruch der Nacht unter einem fürchterlichen Ge-
- 1 T. witter und in einer von Räubern unſicher gemachten
Arztes, Berh. Nieuwentyt, L'exiſtence de Dieu etc. Ä Gegend, vor ein Wirthshaus, wo ſie nur mit vieler
es §Ä
gkeit und Vorſicht eingelaſſen werden. In
- dem-
----- 450 / 572 -----
583 A. L. z. Num. 2se.
SEPTEMBER: 1sos. ss
demſelben finden ſie einen räthſelhaften Mann unter
der Benennung des Lappländers, der im Ruf iſt, mit
Philadelphia in Verbindung zu ſtehen, und der jenen
Reiſenden Dinge ſagt und Erſcheinungen zeigt, die
nur ein mit der Geiſterwelt Vertrauter in ſeiner Ge-
walt zu haben ſcheint. Am Ende werden aber alle
dieſe Unbegreiflichkeiten natürlich erklärt. Das
Buch kann alſo auch nebenher den Nutzen gewähren,
daſs Menſchen, die ſogleich alles für Zäuberwerk
halten, was ihnen nicht mit ſeinen natürlichen Urſa-
ehen vorſchwebt, vor abergläubiſchen Anſichten da-
durch bewahrt werden.
-
STAATswissENgchAFTEN. Berlin, b. Nieolai: Ueber au-
5erordentliohe Strafen wegen unvollſtändigen Beweiſes und
zber Sicherheitsanftalten, von Ernſt Ferdinand Klein, König.
Preuſs. Geh. Obertribunalsrath, Mitglied der Geſetzcommiſ-
Ron und der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin. 18o5-
35 S. 8. (3 gr.) – Dieſe kleine Schrift, die einen Aufſatz im
drey und zwanzigſten Bande der Kleinſchen Annale- ausmacht,
war eines beſondern Abdrucks werth. Der Vf. iſt, wie man
ſchon aus ſeinen frühern Schriften weiſs. ſehr gegen jede au:
ſserordentliche Strafe, die vwegen unzureichenden Beweiſes
erkannt zu werden pflegt. Auch in der vorliegenden macht
er auf den Widerſpruch, welcher in der Erkennung einer ſol-
chen liegt, aufmerkſam, und zeigt zugleich, in welcher Folge
von Ideen man nach und nach dazu gelangt, und wie man
beſonders erſt dann, da die Folter nicht mehr gebraucht wer-
den ſollte, und man gegen Todesſtrafen und die Anwendung
derſelben empfindlicher wurde, darauf gekommen iſt, und he
um ſo lieber beybehalten hat, da ſie ſich aus mehrern, ob-
leich nicht ſehr haltbaren, Gründen, die der Vf, prüft, dem
Ä empfiehlt. Aber nun werden freylich, wie Hr. K.
ſehr richtig bemerkt, wenn man nicht mehr auf auſseror-
dentliche §Ä wegen Mangel des geſetzlichen Beweiſes,
erkensen ſoll, Sicherheits-Maſsregeln und Anſtalten auf der
einen Seite um ſo nöthiger, vnd auf der andern die Sorge für
ihre zweckmäſsige Einrichtung um ſo pflichtmäſsiger, je mehr
ſonſt das Publicum gefährdet die Ehre und Achtung Ä Ju-
ſtiz geſchmälert und der Willkür freyer Spielraum gegeben
j Ueber dieſe zweckmäſsige Einrichtung der Sicherungs-
anſtalten verbreitet ſieh Hr. K. ausführlish, un was er dar-
äber ſagt, zeugt von Sachkenntniſs und Prüfung. Zuerſt
znieynt er, daſs man ſich von dieſen Anſtalten einen richtigen
jffachen und zwiſchen ihnen und Griminalgefängniſ-
Äund Straförtern unterſcheiden müſſe, Zugleich giebt er
herbey manchen für den mit dieſen Anſtalten Vertrauten
leicht bemerkbaren Wink zur glücklichern Beantwortung meh-
rerer Fragen, die beſonders ſeit der bekannten Cabinetsordre
vom 28. Febr. 18OL., welche die Einrichtung zweekmäſsiger
Beſſerungsanſtalten befiehlt und ſeit Erſcheinung der v. Ar-
nimſchen Bruchſtücke über verbrechen und Strafen ºſt unter-
j worden ſind, z. B. der: Inwiefern ſollen Straförter b-
öhrecken? wo Hr. K. ſehr vor der unrichtigen Deutung dieſes
Worts warnt, und zeigt ſehr richtig, daſs das Abſchreckende,
Fürchterliche ſolcher Derter nur iu, der Beraubung der Frey-
eund darin liegt, daſs mau, den Sträfling nöthigt, das zu
hun, was er durca Hülfe des Verbrechens vermeiden wollte.
Soméynt er auch, daſs es allerdings rathſam ſey, mit Straf-
örtern Beſſerungsanſtalten zu verbinden, zwar nicht, wenn
Fj. anders den Vf recht verſteht, als von Straförtern oder
Zuchthäuſeru abgeſonderte Inſtitute, – denn in die Stelle
dieſer treten die Sicherungsanſtalten – ſondern in ſöfern
j in jenen ſelbſt ſolche Einrichtungen und Vorkebrangen
reffen muſs, um, wenn auch keine reinmoraliſche - ob-
gleich ſelbſt dieſe nicht geradezu gelängnet, werden darf;.-
Äoch eine -saie Handlungsweiſe für die Zukunft in dem Ver-
brecher zu bewirken. Was nun inſonderheit zweytens die
Sieherungsanſtalten betrifft: ſo betrachtet fie der Vf. als Ar-
beitshäuſer, und zeigt, wie ſie aus dieſem Geſichtspunkt an-
K LE IN E s c H R 1 F T E N. /
FÄ eingerichtet und die Arbeiten beſchaffen ſeyn müf-
en, die in ihnen getrieben werden. Er ſucht inſonderheit
den Grundſatz geltend zu machen, daſs die Anſtalt vornehm-
lich für ſolche Arbeiten ſorge, die es erlauben, daſs der ver-
haftete, ſo bald er in Freyheit kommt, ſich von ihnen nähren
kann, und daſs daher das Inſtitut in dieſer Hinſicht nicht zu
ökonomiſeh verfahren und der Vorſteher deſſelben ſich nicht
ein Verdienſt daraus machen dürfe, es bereichert zu haben.
In der That ein paar ſehr wichtige Grundſätze, die unter an
den ſie jetzt ſo ſehr gelobte Maſchinenſpinnerey vornehm-
lich für Inſtitute der Art und für Gegenden, wo dieſe gar
nicht oder nur wenig im Gebrauch iſt, widerrathen «Ä
doeh nur mit Einſchränkung erlauben. – Noch ſtimmt Hr.
K. ſehr für eine Claſſificatiön in der Anſtalt, und will die
Neulinge, welche erſt aus dem Strafort oder Criminal efäng-
miſs gekommen ſind, von denen, welche man ſchon Ä Can-
didaten der künftigen Entlaſſung betrachten kann, in der
ganzen, Behandlung unterſchieden und abgeſondert wiſſen-
Freylieh. kºmmen bey dieſer Claſſification die Arbeitlinge der
erſten Claſe ſchlecht weg, und haben in keiner Hinſicht ein
beſſeres Schickſal, als ihnen an dem Straforte ſelbſt zur Theil
wurde. Der Vf, ſeheint dieſs auch zu wollen, und iſt nach
dem Folgenden nicht dagegen, wenn die erſte Claſſe mit der
Zuchthausanſtalt, und die zweyte mit der Armenanſtalt ver-
einigt werden ſollte. Dafür möchte aber Rec. nicht ſtimmen-
Auch müſste doch wohl ſelbſt, bey, dieſer Vereinigung noch
immer ein Unterſchied in der Behandlung Statt finden. – Die
Ideen über das allmählige Gewöhnen der Arbeitlinge der
zweyten Claſſe zum freyen Handeln und zur Rückkehr in die
menſchliche Ä ſind anwendbar. Zuletzt thut der
Vf, noch einige Vorſchläge zur zweckmäſsigen Einrichtung
der Anſtalt, und will Ä dieſen in ſonderheit, daſs der Pre-
diger zur Hauptperſon bey der Direction der Anſtalt gemacht,
gehörig ſalarirt und dazu ein Mann von Erfahrung genom-
men werde. Er ſtimmt hierin mit Garve in ſeinen Zu-
ſätzen zu Macfarlan, Wagnitz u. a. ganz überein, und ſeine
Ideen und Wänſche verdienen um ſo eher gehört und ge-
prüft zu werden, da ſie aus dem Munde eines Mannes kom-
rnen, der nicht ſelbſt Prediger iſt, und der überdieſs unter
unſern Rechtslehrern und Geſchäftsmännern einen der er-
ſten Plätze behauptet. , Ueberhaupt iſt er, welches man bey
Juriſten nur ſelten findet, für den Zweck der moraliſchen
Beſſerung ſehr warm, und will, daſs dieſe, ſo viel nur im-
R. Er geſchehen kann, durch zweckmäſsige Einrichtungen be-
fördert werde. Er ſchlieſst mit dem vom Enthuſiasmus für
Moralität und deren Beförderung eingegebenen, Epi honem -
„Wer übrigens zu der Erregung religiö er Gefühle Ä Zu-
trauen hat, beweiſt dadr rehn Är, daſs ihm der Sinn für das
Erhabene fehle, daſs er alſo edler und höherer Genüſſe un-
fähig ſey und vielleicht ſchwerer zu beſſern feyn würde, als
mancher Züchtling!" – Möchte Ä der ſchöne Aufſatz in
der jetzigen Criſis, vo alles von Anſtalten der Art und von
Finrichtung und Verbeſſerung derſelben ſpricht, auch in den
Preuſs. Staaten recht beherzigt und nicht zu den vielen Acten
und Planen, die nach den v. Arnimſchen Bruchſtücken im se-
heimen Archiv befindlich ſind, gelegt werdeu!
* : 1-" --
- -
- - - - - - - - - -
----- 451 / 572 -----
585
586
<N um. 25 I.
ALLGEMEIN elter ATUR-zEITUNG
Freytags, den 20. September 189s.
-
E R DB Esc HREIBUNG.
1) LEIpzig, in d. v. Kleefeld, Buchh... Neueſtes
Staats-, Zeitungs-, Reiſe-, Poſt- und Handlungs-
Lexikon oder geographiſch - hiſtoriſch - ſtatiſtiſches
Handbuch von allen fünf Theilen der Erde, enthal-
tend eine genaue und vollſtändige Beſchreibung
aller in den fünf Erdtheilen befindlichen Staaten,
Herrſchaften, Völker, Gewäſſer, Gebirge, Wal-
dungen, Städte, Feſtungen, Seehäfen, Handels-
und Fabrikorte, Bäder, Geſundbrunnen, Flek-
- ken und überhaupt aller, für Geſchäftsmänner,
Reiſende, Kaufleute und Zeitungsleſer, in hiſto-
riſcher, politiſcher und commercieller Hinſicht
bemerkungswerthen Ortſchaften, wobey ganz
vorzügliche Rückſicht auf deutſche Leſer und
- Deutſchland genommen, und davon alle Poſtſta-
tionen und Dörfer, ſo wie die vornehmſten
Häfen und Weiler angezeigt worden ſind. Wach
den Friedensſchlüſſen zu Lüneville und Amiens, und
dem Hauptſchluſſ der außerordentlichen Reichsde-
utation vom 25. Februar 1805., aus den neueſten
Äj Topographieen, Staats-
- ſchriften und handſchriftlichen Nachrichten auch
auf eigenen Reiſen geſammelt und verfaſst von
P A. Winkopp, Kurfürſtlich - erzkanzleriſchen
THofkammerrath. Band. 1263 S. in ge-
ſpaltenen Col. A-D. 1824 (eigentlich 1802-
1804.) Zweyter Band. E– S. 1805. 1115 S.
gr. 4. (10 Rthlr.)
2) ERFURT, in d. Henning Buchh.: Allgemeines
hiſtoriſch - ſtatiſtiſch - geographiſches Handlungs-
Ä 2# s- Lexikon für Geſchäftsmänner,
Händelsleute, Reiſende und Zeitungsleſer, ent-
haltend in alphabetiſcher Ordnung eine genaue,
planmäſsig vºllſtändige, hiſtoriſche, ſtatiſtiſche,
und topographiſche Beſchreibung aller Erdtheile,
Länder, Staaten, Inſeln, Bezirke, Gebiete,
Herrſchaften, Völker, Meere, Seen, Flüſſe,
Wälder, Berge, Städte, Feſtungen, Schlöſſer,
Stifter, Seehäfen, Handelsplätze, Fabrikörter,
Geſundbrunnen, Bäder, Poſtſtationen, Flecken
und überhaupt aller, in irgend einer Hinſicht be-
merkenswerther Ortſchaften und Gegenden der
Erde, mit Anzeige ihrer Lage, Entfernung, vor-
maligen und jetzigen Beſchaffenheit und aller
ihrer Natur- und Kunſtmerkwürdigkeiten, von
einer Ä kundiger Männer gröſstentheils
aus handſchriftlichen Nachrichten geſammelt,
ausgearbeitet und Ä von Theophil
Friedrich Ehrmann. Erſter Band, mit Länder-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
tafeln von Afrika, Amerika, Auſtralien, Deutſch-
land, Europa, Frankreich, und einer ſtatiſtiſchen
Ueberſichtstabelle von Europa. 1652 S. A – E.
1804. Zweyter Band, geſammelt aus den beſten,
neueſten und ältern Quellen, aus Staatsſchriften,
Reiſebeſchreibungen, Journalen, Topographieen,
und handſchriftlichen Nachrichten, und fortge-
ſetzt von D. Heinrich Schorch, Profeſſor zu Erfurt,
mit einer Poſttabelle und ſtatiſtiſchen Ueberſich-
ten der europäiſchen Staaten und der Nebenlän-
der und Beſitzungen derſelben in andern Erdthei-
Jen., F- S. 1805. I436 S. in geſpaltenen Col.
(6 Rthlr.)
3) LEIPzIG, in Gleditſchens Buchh.: Ä Hüb.
ners reales Staats-, Zeitungs- und Converſations-
Lexikon, darin ſowohl die Religionen, die Rei-
che und Staaten, Meere, Seen, Inſeln, Flüſſe,
- , Städte, Feſtungen, Schlöſſer, Flecken, Weiler,
Häfen, Berge, Vorgebirge, Päſſe und Wälder,
Ritterorden, Wappen, gelehrte Societäten, Ge-
richte, Civil- und Militärchargen zu Waſſer und
zu Lande, die zur Kriegsbaukunſt, Artillerie,
Feldlagern. Schlachtordnungen, Belagerungen,
Schifffahrten, Unterſchied der Schiffe und der
dazu gehörigen Sachen gebräuchliche Benennun-
- gen, als auch andere in Zeitungen, und tägli-
chen, Umgange vorkommende, ingleichen ju-
riſtiſche und Kunſtwörter beſchrieben werden.
Wette verbeſſerte und vermehrte Auflage, Erſte
Abth. A – M. 137o S. Zweyte Abth. N– Z.
150 S; in geſpaltenen Col. 1864. gr. 8. m.8 Kpft.
(2 Rthlr. 16 gr.) -
4) HALLk, b Dietlein: , Topographiſches Zeitungs-
Wörterbuch des neunzehnten Ä worin
der neueſte Zuſtand aller merkwürdigen Städte,
Feſtungen, Meere, Seen, Flüſſe, Ä
- Päſſe und Wälder beſchrieben iſt. Erſter Band.
A– L.364 S., Zweyter B. M– Z. 1804. 274 S. 8.
ohne gefp. Col. (1 Rthlr. 12 gr.) -
- *
Ds Bedürfniſs neuer Wörterbücher dieſer Art
War Ä dringend. Schon im Jahre 1797.
machte uns Hr. Prof. Schorch einen Plan zu ei-
I1EITl Ä Lexikon im Intelli-
genzblatt der A. L. Z. bekannt, der etwas Beſſeres
verſprach als unſere Hübner und Häger geleiſtet ha-
ben; aber ehe noch dieſer Plan zur Ausführung ge-
dieh, trat Hr. Hofkammerrath Winkopp zu Aſchaf-
fenburg mit ſeiner Arbeit hervor, und ſpäter, aber zu
einer weit gelegenern Zeit, erſchien Ehrmann's nach
Eee e jenem
----- 452 / 572 -----
587
- 588
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
jenem frühern Plane weiter ausgeführtes Werk. Nun
ſtand Hübner von den Todten auf: Schedels Kauf-
manns - Lexikon, und Dietleins Zeitunj Wörter-
buch, und andere mehr, deren Copieen ſo ſchlecht,
wie die Originale waren, folgten näch. Hier wollen
wir den Werth der oben angezeigten ſowohl in Bezie-
hung auf ihren Inhalt an Ä 3.
unter fich prüfen.
Nr.I. Schon die Zeit der Erſcheinung des Winkoppi-
ſchen Lexikons (1802.), eine Zeit, wo den deutſchen
Staaten die gröſste Veränderung im Innern bevor-
ſtand, wurde dem Werke äuſserſt nachtheilig. Statt
das Reſultat dieſer Veränderungen ruhig abzuwarten,
eilte es denſelben voran, und es muſste das Schick-
fal haben, gleich in ſeiner Jugend zu veralten, oder
bey ſeiner Entſtehung unterzugehen. Wenigſtens
Ät dieſes Loos faſt den ganzen erſten Band. Und
beym zweyten ſchadete vorzüglich die Eilfertigkeit,
den ſtrebenden Nebenbuhlern den Rang abzulaufen,
die ſich durch keine Nachträge gut machen läſst. Da-
her entſpringt zum Theil eine Menge theils innerer,
theils äuſserer Gebrechen. 1) Das Werk ſündigt häufig
wider die Wahrheit im Ä Umfange des Worts. Man
vergleiche z. B. nur alle Artikel von Oberſachſen, die
Hr. W. aus dem erbärmlichen Lexikon von Oberfach-
fen in ihrem Zuſtande vor 20 Jahren beſchreibt. Meh-
rere Beyſpiele wird Rec. bey der Vergleichung der
Wink. Arbeit mit der Ehrmann - Schorchiſchen angeben.
2) Das Geſetz der Vollſtändigkeit iſt auf die mannich-
faltigſte Art verletzt. Hr. W. hat weit mehr auf
Deutſchland nach Gaspari und Büſching, und wo ihn
dieſe verlieſsen, auſser einigen Specialgeographieen
und Statiſtiken nach veralteten Ä ern, Ä
ficht genommen, als auf die übrigen Länder in Europa
und den übrigen Erdtheilen; aber ſelbſt die gröſsten
deutſchen Staaten, wie Öeſtreich und Braunſchweig,
ſind ſehr mangelhaft; Böhmen und Mähren fehlen
meiſtens in ihrem Inhalte; ja ſogar die Poſtſtationen
ſind nicht angegeben, z. B. Deutſchbrod etc. 3) Man-
gel an Planmäßigkeit iſt überall ſichtbar. Statt Inner:
und italiſches Oeſtreich zu finden, ſieht man ſich auf
den Artikel Oeſtreich verwieſen; und unter dem Ar-
tikel Heſſen iſt alles zuſammengepackt, was auf Ober-
und Niederheſſen, auf das Ä Heſſen,
auf Heſſendarmſtadt, Heſſenkaſſel Beziehung hat,
ohne in beſondern Artikeln erwähnt zu werden. In
Anſehung der Bearbeitung der einzelnen Artikel
herrſcht gleiche Nachläſſigkeit. Wo bekannte Quel-
len floſſen, da ergieſst ſich auch ſein Text bis auf den
Grund von jenen aus; der letzte Tropfen wird noch
ausgepreſst, um noch ein paar Zeilen zu füllen. Der
hiſtoriſche Theil, der in Hinſicht früherer Zeiten
meiſt aus Hübner und Büſching oft mit allen Druck-
fehlern, in Hinſicht neuerer Zeiten aus Nau, Poſſelt
u. a. gezogen wurde, füllt ganze Seiten; und wozu
ſollen die Verhandlungen über den Reichs-Deputat.
Abſchied, die meiſtens aus ſeinem in anderer Hin-
ficht ſchätzbaren Zuſchauer entlehnt ſind, hier die
nen? Wofür hat Hr. Winkopp bloſse Zeitungs- und
Converſations-Artikel, z. B. Baaken, römiſche La-
s durch Vergleichung
taria, Flotte, Flütſchiffe, Foederaliſten etc. aufge-
nommen, da wichtigere Erklärungen, z. B. Bach,
Fluſs etc. ganz fehlen, und andere, die, wenn man
jene aufgenommene in Anſchlag bringt, aufgenom-
men ſeyn ſollten, wie z. B. Curia, alle ÄÄ ſtaats-
rechtliche Ausdrücke, die übrigen Factioniſten von
Frankreich, als Hebertiſten, Dantoniſten etc. und die
wichtigſten Natur-, Kunſt-, Berg-, Gewerks- und
Handlungs-Artikel ausgeſchloſſen?
Nr. II. Erfreulicher ift die Prüfung des, wenn
nicht gleich Anfangs, doch weiterhin planmäſsigern
und weit wohlfeilern, zuerſt von Hn. Ehrmann und
andern unternommenen und dann von Hn. Prof. Schorch
zu Erfurt, fortgeſetzten Arbeit. Bekanntlich hat Hr.
E. laut ſeiner Erklärung in dem Int. BI. d. A. L. Z. nur
die erſten Bogen, und die in Folio beyliegenden Län-
der und Poſttafeln redigirt, als: a) Ueberſicht der
neueſten Nachrichten, Karten und Entdeckungen von
Afrika; b) dieſelbe von Amerika; c) dieſelbe von
Aſien; d) dieſelbe von Auſtralien; e) dieſelbe von Eu-
ropa; f) dieſelbe von Deutſchland im zwey Folio-Bl.;
f tabellariſche Ueberſicht des heutigen Länderbe-
tands, und der neuen mit der alten verglichenen Ein-
theilung von Frankreich, in drey Tabellen; h) allge-
meine Ueberſicht des Handels der europäiſchen Staa-
ten; i) kurze Ueberſicht der Nebenländer, Beſitzun-
gen und Niederlaſſungen der europäiſchen Staaten in
andern Erdtheilen; k) Poſttabelle von Deutſchland,
welche alle gangbare Poſtrouten und Diſtanzen ent-
hält. Rec. hat dieſe Tabellen in der Ordnung ange-
führt, wie ſie erſchienen; ihre Rubrik zeigt ſchon,
wohin ſie gehören. Die Poſttabelle von Deutſchland
führt Ehrmanns Namen nicht. Nach ſeinem durch
Localumſtände genöthigten Abgang, (ſ. Int. Bl, der
A. L. Z. 1805. Nr. 68.) trat ſein Schwager in ſeine
Stelle. Dieſer ſetzte die Bearbeitung und Redaction
bis zum Buchſtaben H. excl. fort, worauf ſie Hr. Prof.
Schorch übernahm, der auch das Ganze beendigen
wird. Die Vorrede, die von den erſten Herausgebern
herrührt, enthält ſo viel Bombaſt und fo viel nichts-
ſagende Declamation, und das Titelblatt in den Wor-
ten: größtentheils nach handſchriftlichen Nachrichten be-
arbeitet, Ä leeres Verſprechen (denn ſeine Erfül-
lung iſt unmöglich), daſs Rec die Arbeit anfangs
nicht unbefangen betrachtete, und in dieſer Stim-
mung erhielt ihn auch faſt der ganze erſte Band. Doch
ward er durch die zum Theil gründliche Bearbeitung
mancher Artikel in den erſten Ä die Fleiſs,
Kenntniſſe, Gewandheit, und guten Willen verrathen,
z. B. Achen, Aar, Ablaikit etc. entſchädigt; aber
unwillig muſste er darüber werden, daſs Hr. E., deſ-
ſen Verdienſte Rec. übrigens ehrt, wenn er auch mit
ſeiner oft merkbaren Flüchtigkeit nicht zufrieden ſeyn
kann, ſich an dieſem Werke ſo ſehr verfündigte, däſs
er es in die ungeweihten Hände eines andern gab:
der daraus eine wahre Dorfgeographie machte, und
nicht einmal die in öffentlichen Blättern gerügten Ver-
ſetzungen im Abdruck bemerkte Und dennoch hat
ſelbſt dieſer Baad Vorzüge vor Winkopps Arbeit.
Denn jener nimmt doch auf die neueſten Veränderun-
gen
----- 453 / 572 -----
589
Num. 251.
390
sEPTEMPER 1sos. A

gen Rückſicht, die nicht bloſs in dem Reichsdeputa-
tionsſchluſs enthalten, und durch die Friedensſchlüſſe
von Lüneville und Amiens begränzt ſind, ſondern die
ſich auch auf andere iu dieſen Friedensſchlüſſen nicht
begriffenen Staaten erſtrecken; überdieſs iſt die Ar-
beit weiter an Umfang, reicher an Ä ſorgfälti-
ger und glücklicher in ihren Entdeckungen, leichter
in ihren Ueberſichten, ſparſamer im Räume, mehr
bedacht auf Geographie und Statiſtik, als auf Ge-
ſchichte, reiner in Eintragung der Ausbeute, kurz
plan- und zweckmäſsiger Ä dennoch im Ankauf
weit wohlfeiler, als die Winkoppſche. Wir würden zu
weitläuftig werden, wenn wir Beyſpiele anführen
wollten, die ohnehin zur Hauptſache hier nichts bey-
tragen können, da Hr. Prof. Schorch die Arbeit dem
Schwager des Hn. Ehrmanns abgenommen hat. Mit
inniger Freude findet Rec. ſchon an Schorchs Anfang
die überzeugendſten Beweiſe eines von reinem Inter-
eſſe für die Erweiterung, Reviſion, und Erleichte-
rung der Ueberſicht dieſer Wiſſenſchaften belebten
Gemüthes. Mit anſpruchsloſer Beſcheidenheit änderte
er den arroganten und unwahren Titel des erſten
Bandes: aus handſchriftlichen Nachrichten, in den ge-
gründetern und weniger anmaſsenden Titel mit dem
zweyten Bande um: aus den beſten neueſten und ältern
Quellen, aus Staatsſchriften, Reiſebeſchreibungen etc.
Er ſtellte gleich bey der Uebernahme der Arbeit eine
Reviſion an, und änderte den Plan dahin: daſs das
Werk die Staaten von Deutſchland, die in Verbin-
dung mit dieſem Reiche geblieben ſind, ganz ſpeciell
beſchreiben, fich über Frankreich, England, und die
für aufkeimende Cultur ſo wichtigen Staaten von
Ruſsland und Nordamerika mit gleicher Ausführlich-
keit erſtrecken, und keinen Ort mit Stillſchweigen
übergehen ſoll: der in dem übrigen Europa und den
auſsereuropäiſchen Erdtheilen für eine ſolche Darſtel-
lung wichtig genug iſt. Das Hiſtoriſche ſchlieſst er
gröſstentheils aus, und nimmt mehr auf das Speciel-
eographiſche, das Statiſtiſche, Technologiſche, Mer-
Ä eines jeden Staats Rückſicht. Um Raum
ZL1 Ä führt er Abkürzungen von 127 Worten ein,
die hier auf einer Ä alphabetiſch mitgetheilt
ſind. Die tabellariſchen Details, die billig aus dem
Text ausgeſchloſſen ſind, werden auch die übrigen
Bände begleiten. Wir geben dieſem geänderten Pläne
um ſo mehr unſern Ä Beyfall, da wir uns
aus dem vorliegenden Bande überzeugen können, daſs
er dem Zwecke der Brauchbarkeit eines ſolchen
Werks am nächſten könnmt. Faſt durchaus iſt die
Darſtellung gedrängt, das Verhältniſs der Theile zum
Ganzen, und umgekehrt, des Ganzen zu ſeinen Thei-
en richtig, der nhalt wahr und bündig, der Umfang
bloſs auf das Weſen der Daten beſchränkt, und ij
technologiſcher und merkantiliſcher Hinſicht man nich-
faltig, die Gränze gehörig und oft ſcharf bezeichnet,
die Data ſelbſt aus ſehr guten und den neueſten Quel-
len Ä Wir fühlen uns daher berechtigt, die
Erfüllung der Foderungen an ein ſolches Werk ficher
Zu erwarten, werr Hr Ä Ganze beendigt. Um
"ſere Behauptung zu beſtätigen, wollen wi zwj-
ſchen dem Winkoppiſchen und Schorchiſchen Lexikon
eine kurze Vergleichung anſtellen, aus deren Reſul-
tat ſich das Nähere ergeben wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
S C H Ö N E K Ü N S. T E.
Neustrelitz u. Leipzig, b. Albaºs: Verſuche
vom Freyherrn von Münchhauſen. 18oI. 263 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Verſuche find theils poetiſche, theils proſai-
fche. Der poetiſche Theil iſt der reichſte, und auch
der unterhaltendſte. Man findet freylich gegründet,
was der Vf, in einer Nacherinnerung zu erkennen,
giebt, daſs er keine beſondere Rückſicht auf Werth
und innern Gehalt aller ſeiner Stücke genommen, ſon-
dern nur aus dem Ganzen von jeder Art etwas zur
Probe gegeben habe. Daher iſt manches in dieſer
Ausſtellung wirklich gehaltlos; doch immer findet
man des Guten mehr, als des Geringen. Was in die-
ſen Verſuchen vorzüglich intereſſirt, iſt weniger das,
ächt poetiſche der Form und des Gedankens, (wie-
wohl einige, z. B. das Wunderbare, Harfners Minne-
die letzte Strophe abgerechnet, die faſt ein wenig ins
Triviale fällt – das Bild der Unſchuld, das Frühlings-
lied der Sennenhirten, und andere – wirklich viel
Poeſie enthalten) – als der kräftige und einfache
Sinn, der aus allen Aeuſserungen des Dichters her-
vorbricht, und die Bemühung, alles edel und prunk-
los darzuſtellen. Mit der verunglückten Ballade, der
deutſche Achill, hätte der Vf, indeſs den poetiſchen
Theil dieſer Sammlung nicht ſchlieſsen ſollen.
Unter den proſaiſchen Aufſätzen zeichnet ſich die
Erzählung, der goldene Zauberſtab, aus. Sie erin-
nert zwar ein wenig an ein ähnliches bekanntes Mähr-
chen, doch iſt ihr Eigenthümlichkeit in der Ausfüh-
rung nicht abzuſprechen. Der Aufſatz über nordli-
che Mythologie enthält neben vielem, was übereilt
geſagt iſt – viel Intereſſantes und Beherzigenswer-
thes. Uebereilt geſagt iſt es, wenn der Vf. behaup-
tet, die meiſten griechiſchen und römiſchen Mythen
ſeyen mehr auf Ueppigkeit und Spielwerk, als auf
ürde und Heldengeiſt berechnet. Ferner: fie ſchie-
nen erſt während des Sinkens der Volkskräfte, oder
das Sinken des Volks aus ihnen entſtanden zu ſeyn.
Berechnet ſind die griechiſchen Mythen nun wohl über-
haupt nicht, und die Götter und Helden in den Poe-
fieen des Homers, des Pindars, des Sophokles u. ſ. w.
möchten an ächter Erhabenheit und Gröſse die der
nordiſchen Völker (welche der Vf, vorzieht), gewiſs
weit übertreffen. Auch ergiebt ſich von ſelbſt, daſs
die eigentlich poetiſchen Mythen der Griechen in der
Ä Periode der Kunſt dieſes ewig einzigen Volks
entſtanden, oder aus der Urzeit genommen und mo-
dificift wurden, und das Sinken der Volkskräfte eben
ſo wenig aus ihnen, als ſie aus jenen – hergeleitet
werden kann. Aber wahr iſt es, daſs die griechiſche
Mythologie für uns, wo nicht ihre Schönheit, doch
den gröſsten Theil ihrer Lebendigkeit und res
e-
----- 454 / 572 -----
A. L. z. Num, as. SEPTEMBER 180s.
592
59 .
Bedeutung verloren hat, und verlieren muſste, da un-
j Ste, Gewohnheiten, und vor allem unſere
jrientaliſche Religion ſo ganz andere Anſichten des
Lebens und der Kunſt gewähren.» als es bey den Grie-
jStattfand. Geſetzt indeſs, es wäre möglich»
jvaterländiſche Götterlehre (wie Hr. v. M., und vºr
jele andere gewollt) veredelt bey uns einzufüh-
ren – würde damit etwas Höheres ünd Beſſeres für
die Kunſt gewonnen werden? – Auch ſie iſt ver-
jolen,nd aus der Zeit, aus dem Glauben des
olks hinweggerückt; . auch fie kann alſo nicht le-
Ä auf daſſelbe in der Kunſt wirken. Bloſs die
jſche Mythologie iſt es, die uns zur vaterländi-
ſchen geworden iſt, und dieſe - ohne UeberpÄg
der Ideen, und mit Geiſt und Geſchmack, auf Poeſie
und Kunſt angewandt, kann allein noch die Wirkung
auf unſer Zeitalter hervorbringen, welche, die gre-
jſche für das ihrige hatte, da das Schöne aller Ze-
en als daſſelbe, aber in eigenthümlichen Formen, fich
äuſsert. – Endlich iſt auch die Aechtheit der nor
äiſchen Sagen zum Theil ungewiß, ſie ſelb?º heil
jreichejd. Man könnte hinzuthun, hineinbilden
Äjene bloſs erfundene Mythologie, und wäre, ſie
noch ſo ideal, wird ſicher ihres Zwecks verfehlen.
Der Gebrauch, der Glaube, das Alterthum - darin
liegt die Bedeutung: der Zauber, und die Religion
der Mythen. – Riojº Hr. von Münchhauſen, deſ-
j Tälent Rec. ehrt und ſchätzt: uns bald wie-
j jeiner Sammlung ſeiner Geiſteserzeugniſſe be-
jeñken. Es wird nicht fehlen, daſs er uns dann
j das Gehaltreichſte bieten wird!
LEIPZIG u. Eisenrep, im Compt. für Literatur:
Geiſtliche Oder und Lieder von Äer Florens Wed-
digen, mit Müllerſchen Compoſitionen. Zyte
Ähjund verbeſſerte Auflage. 1891. X-Vu-
147 S. 8. (16 gr.)
Dem Bedürfniſs einer Sammlung geiſtlicher Lieder
„Ä iſt freylich noch nicht überall befriedigend
abgeholfen. Die alten dogmatiſchen und olemiſchen
Älieder behaupten noch immer hr echt zum
Theil, weil man keine beſſeren einführen will oder
kann, zum Theil auch: weil man wenige beſſere hat.
Jeder Verſuch, etwas Beſſeres dafür zu geben: ve-
dient daher Ä Dank. Hr. W. liefert hier ei-
- jcht geringen Beytra -
Ä Ä meilten Ä Lieder ſind – was vor
j erforderlich iſt, populär, ohne platt zu ſeyn,
kraftvoll ohne myſtiſch Salbung, edel und erbaulich
jÄffeetation. Dieſe zweyte Auflage iſt nicht ein
Äjck der erſten. Es iſt manches vÄ
Vjrbeſſert worden. Ungern vermiſst man aber die
Genauigkeit in der Ä die bey Produkten der
Äj Recht und Strenge gefordert wºrden kann.
jjieſe Vernachläſſigung entſtehen oft Zweydeu-
tigkeiten, wie z. B. S. 42.:
Du erleuchteſt unſ're Seelen P
Beſſerſt ſie,
"Daſs ſie nie (?)
Gleich den Frevlern – fehlen u. f. w.
zum Vorrathe beſſerer Kir-
-
Ferner iſt es ſprachwidrig. Gedanke meiner Seelen,
ſtatt: meiner Seele, zu ſagen – und Gellerts Autori-
tät, auf welche ſich unſer Vf. beruft, entſcheidet hier
ar nichts. Sonſt müſste man auch Quell der Lieben,
tatt: der Liebe etc. ſagen dürfen. Auch die häufigen
Hiaten, welche in dieſen Liedern vorkommen, hätte
der Vf. vermeiden ſollen. Andere kleine Mängel, be-
ſonders einige proſaiſche Ausdrücke und Wendungen,
die hie und da vorkommen, ſollen bey dem vielen Gu-
ten, das dieſe Sammlung enthält, nicht gerügt wer-
den. Die beygelegten Ä VOIl Är ſind.
dem Text ſehr angemeſſen. Warum der Componiſt
aber S. 26. bey den Worten: Gedanke voller Hoheit
du – am Schluſs die verminderte Septime gebraucht,
iſt nicht einzuſehen. -
Ansnacn, b. vf. u. in Commiff. d. Bareau f Lite-
ratur in Fürth: Geiſtliche Gedichte, von Hoh. Heinr.
Keerl, (Reg. Rath). 1803. 111 S. 8.
Von gleichem Werth, wie die vorigen, vielleicht
weniger populär, oft aber mehr dichteriſch – wie-
wohl auch einige matte und proſaiſche Gedanken mit
unterlaufen. Einige Hymnen ſind dem Vf, vorzüglich
gelungen. Das Lie, Gottes Allmacht, hat viel poe-
tiſchen Werth; Stellen aber, wie folgende: .
Der Herr gebeut, und tauſend Würger fahren (?),
Und Welten zittern ſchon! - -
und: -
Er will, ſo ſchleicht, gehüllt in Finſterniſſe,
Der Hunger, haucht ihr tödtend Gift die Peſt u. ſ. w.
wünſchten wir weg – Zuweilen iſt der Ausdruck
unverſtändlich, wie z. B. S. 14: * -
Die Seele heiſcht, und wünſchend (?) flieht
Die ſchnelle Zeit – – –
bald zu pomphaft, wie S. 7.
Halleluja
Für dieſe Sängergabe
Sie bringt den Geiſt des Wanderers am Grabe,
Den Freuden beſs'rer Welten nah u. ſ, w.
,
-
Eben daſ: Gedichte, von Sjohann Heinrich Keert –
Zweyter Band. Mit einem Kupfer und zwey Mu-
fikblättern. 1803. 226 S. 8. -
Auch dieſe zweyte Sammlung enthält viel Gutes.
Die Ä oder vielmehr Variation einiger
Lieblingsideen fällt, indeſs zuweilen auf. Das Ge-
dicht – die Zeit – hat vorzügliche Stellen, fchlieſst
aber ſehr matt, wodurch der Eindruck wieder ge-
ſchwächt wird. Gar zu proſaiſch iſts, wenn Ä
Dichter in einem Wiegenliede ſeiner kleinen Tochter
zuruft:
Wenn du handelſt, Kind, ich bitte –
O ſo handle mit Verſtand. -
Für ſolche und ähnliche Stellen entſchädigt jedoch
der Werth des Ganzen. Die beygefügten Compoſitio-
nen wollen nicht viel bedeuten. ..
----- 455 / 572 -----
593
594
Nu m. 25 2. *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den 21. September 1895.
E R DB ES C H RE I B U N G.
1) Leipzig, in d. v. Kleefeld. Buchh.:. Neueſtes
Staats-, Zeitungs-, Reiſe-, Poſt- und Handlungs-
Lexikon, oder geographiſch-hiſtoriſch - ſtatiſtiſches
Handbuch von allen fünf Theilen der Erde – –
von P A. Winkopp u. ſ. w.
e) ERFURT, in Henning Buchh.: Allgemeines
hiſtoriſch - ſtatiſtiſch - geographiſches Handlungs-
Poſt- und Zeitungs - Lexikon. – – herausgege-
ben von Theophil Friedrich Ehrmann, und fortge-
ſetzt von D. Heinrich Schorch, u. f. w. .
3) LEIPz1G, in Gleditſchens Buchh.: johann
Hübners reales Staats-, Zeitungs- und Converſa-
tions- Lexikon, u. f. w.
4) HALLE, b. Dietlein, Topographiſches Zeitungs-
Wörterbuch des neunzehnten Jahrhunderts, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Nun. 251. abgebrochenen Recenſion.)
- -
Sº Vortrag iſt durchaus präcis; bey Winkopp
K- füllen wortreiche und fachleere Beſchreibun-
Ä ganze Seiten. Schorch bindet ſich ſtreng an den
igenſinn des Alphabets, ſorgt in gröſsern Beſchrei-
bungen für den ſchnellen Ueberblick, und weiſt allen
Veränderungen in Namen ihren Platz an, wodurch
das Aufſuchen und das Orientiren ungemein erleich-
tert wird. W. überläſst ſich ſeinen eigenen orthogra-
phiſchen Grillen, wirft alles bunt unter einander, ge-
währt keine Erleichterung des Ueberblicks, und iſt
in der geographiſchen Namenbezeichnung ganz will-
kürlich, ſo hat z. B. Sch. die abweichenden Namen,
und die lateiniſchen bemerkt, und wenn man in Sch.
mit Henneberg, Heſſen, Hohenlohe, Hayn, Island, Iſen-
burg, Irland etc. öhne groſsen Zeitverluſt vollſtändig
bekannt wird: ſo braucht man bey W. einen groſsen
Zeitaufwand, um unbekannt damit zu bleiben. Bey
Sch. iſt alles getrennt, articulirt, und gerundet; bey
W. vereinigt, was getrennt ſeyn foſtejd das meiſte
ohne beſtimmte Form breit gedrückt; man vergleiche
z. B. alle Artikel von Heſſen, Oeſtreich um. in
Sch. und W. In Anſehung der Gegenſtände des Lexi-
kons, und der benutzten Quellen und Hüfsmittel
ſteht W ebenfalls weit hinter Sch., ſogar in allen Är-
fkeln, die deutſche Staaten, oder die mit tſch-
eyſpiel
land verbundenen Länder betreffen. Als
mögen Oeſtreich, Böhmen, Mähren, Ungern, Braun-
Jºhweig, Sachſen, Preußen dienen. Die Artikel von
29eſtreich, die bey W. vor dem Buchſtaben H ganz
Ängelhaft, hier von Haber mehr von ihm berück-
Äs Ä # zum Theil nach ## mei-
"s aber nach Cruſius bearbeitet. Sch. hingegen
A. L. 2. Ä Ä den pingege
-
bindet ſich nicht bloſs an dieſe beiden, ſondern auch
an neuere und zuverläſſigere Schriften, an Luka, Lich-
tenſtern, und Rohrer, nach denen er dieſen Landen
die verdiente Aufmerkſamkeit, vorzüglich in der ge-
enwärtigen Zeit, ſchenkt: z. B. Inthal, Imſt, Inforük,
Ä etc. Böhmen und Mähren ſind gröſstentheils
wie aus dem Lexikon von W. verwieſen; Sch. hat da-
gegen bey Böhmen Schaller, und bey Mähren Schwoys-
gröſseres Werk benutzt. Die Topographie von Un-
gern hat W. mit Recht ſpeciell aufgenommen, aber
dagegen, was ſich doch gerade von dieſem Reiche
nicht erwarten laſſen ſollte, das Naturhiſtoriſche und
Technologiſche ausgeſchloſſen. Sch. hat hierin Schwart-
ner, Schedius etc. zu Führern gehabt. Bey Galizien
fehlen in W ganz die Herrſchaften, die in Ä genau
angegeben ſind... Braunſchweig iſt bey W oberfläch-
lich und mangelhaft, hingegen hat Sch. nicht nur die
neueſten Schriften benutzt, z. B. bey den herzogli-
chen Landen Haſſel, ſondern auch die Darſtellun
durch technologiſche Bemerkungen gehoben. A Sack
ſen, das Wnur aus einem verſchollnen Buche, dem Lexi-
'kon von Oberſachſen, kennt, iſt von Schorch nach
Leonhardi, Merkel, Engelhardt, Weiß etc. bearbeitet.
Preußen ſteht in Winkopp, wie in Krugs gröſserm
Werke, aber nicht ſo, wie in Sch. nach Krugs grö-
ſserm und kleinerm Werke, nach Baczko, Licht, Ho.
ſchen etc. Wenn man Artikel wie Hilters, Hofheim
Iſtrien etc. in Sch. anſieht, ſo findet man, daſs er auch
die neueſten Organiſationen der pfalzbayriſchen und
öſtreichiſchen Staaten nicht Ä vergaſs,
wovon in W. keine Spur vorkommt. Die kleinern
deutſchen Staaten ſind bey Sch. gröſstentheils fleiſsi-
ger, z. B. Salzburg nach Hübner, Kurbaden nach
der neuen Beſchreibung, Mecklenburg nach dem
Staatskalender dargeſtellt, worauf aber IW gar keine
Rückſicht nahm Die Staaten auſser Deutſchland
noch mehr die aßereuropäiſchen Staaten, ſind bej
Ä ſt vernachläſſigt, woraus ſie hie und da in
de Ä des flüchtigen Bedürfniſſes hervorge-
fü werden. Die Artikel von Frankreich ſind noch
die beſten und gelungenſten; denn hier finden ſich
löch Angaben on Seelenzahlen der Kantone, und
von den Geldpräftationen der Departements. Alij
die letztern hätten ſich weit beſſer zu einer tabellari-
ſchen Ueberſicht geſchickt, und überdieſs hätte Hr.
W. nicht ſo groſse Steppen in den Artikeln des Han-
dels und der Induſtrie laſſen, und dem Detail mehr
Intereſſe, und den Gegenſtänden mehr Umfang geben
ſollen, welches Sch, mit ſo vieler Beſtimmtheit thut.
Rußland, das LÄj ſchönſten Erwartungen für
Cultur und Menſchenwohl, iſt doch durch Hupel,
Ff ff Friebe,

----- 456 / 572 -----
595
596
ALLG. LTERATUR zEITUNG
Friebe, Storch, Georgi etc. muſterhaft bearbeitet;
tat» - daſs W. ſich dieſe, wie Sch., hätte zu
ührern wählen ſollen, folgt er dem lückenhaften
und fehlervollen Heim, den er mit allen ſeinen Män-
Ä coprt, fo, daſs er Inſara in die panfaifche, und
lezkaja in die ufaiſche Stätthalterſchaft verlegt, und
ehölzerne Feſtung zu einem Städtchen macht. Eng.
land, oder Schottland vielmehr ſtellt bey Sch. in den
Artikeln Inverary, Icolmkill etc. den Beweis dar, daſs
Än vortrefflichen Garnett benutzte; bey W fehlen
nicht nur dieſe Artikel, ſondern auch Irland bildet
Snen groſsen Kontraſt zum Nachtheil des letztern.
Ä Staaten, deren Handel durch
ſo viele neue Reifen und durch mehrere Journale ſo
ſehr Ä hat, find bey Sch. nach dieſen Hülfs-
teln bereichert, beſtimmt und entwickelt, wenig-
ftens in einem groſsen Theile; W hin egen ſcheint
von dieſen Hülfsmitteln keinen GÄ gemacht zu
haben... Sch. hat bey Arabien Rommels verbeſſerte
Eintheilung mit den neueſten Beſtimmungen nach
Fºre. Niebuhr etc. zum Grunde gelegt, aber
ergeht dieſes mit Stillſchweigen; mänvergleiche
die Artikel Hadſchar, Hadſchr Békiletc. – Nord.
amerika iſt doch wahrlich wichti enug, um nicht
fummariſch behandelt, und Ä überſprungen
zu werden, und doch geht Ä nicht ſo Sch., damit
Ä Re hat hier nur, um den Raum zu ſparen,
auf die Quellen, die beide Lexikographen benutzten,
ohnsſ anzuführen, aufmerkſam machen, keinen Ar-
tikel aber vollftändig angeben wollen. Die Benen-
nun der benutzten Hülfsmittel beweiſt ohnehin die
gsere und mindere Zweckmäſsigkeit in der Bear-
beitung. Doch wollen wir zur nähern Vergleichung
einzelner Artikel einige derſelben angeben: Habeſch,
adramaut, Haff, Hagen, Halberſtadt, Haldensleben,
Haleb, Halle, Hämah, Hamburg, Hammerſtein, Hamp
Jire, Hanau, Hartfort, Harzwald, Hascara Ha-
Jchid, Hasle, Havana, Havelberg, Haj Hebriden,
Hedſchar, Hella, Henneberg, Heförd, Herkemer, Hef
Jeº, Hieres, Hilburghäuſen Hindus, Ä Hof,
Hohenlohe, Hohenſtein, Holſtein, Holzhauſen, Hözkreis,
Homburg, Hottentottenland, Hottentottenholland, Hud
/º; Hunterdon, Huntingdon, Huſum, Sabbä, Jago,
Salofs, Jamaika, Hapän, Saroslawl, jauer jaja,
aºyger, Iberg, Iſenburg, Indianerland Flan Is-
and etc. Auch ohne eine genaue W gung ird
Äan den Fleiſs, und die Praeciſion Hn. Sch. und die
Nachläſſigkeit Hn. W bemerken. Freylich fehlen
bey Hn. Prof. Sch. auch manche Artikel ünd manche
Añgaben in den Artikeln, z. B.Jaad, Jaberlich. Izürn,
Izuaga, Iznang etc., allein die Anzahl derſelben ge-
en W. iſt nicht beträchtlich, die Artikel find ohne-
hin meiſtens mit Recht ausgeſchloſſene unbedeutende
Dörfer, und das, was in den Angaben oft vermiſst
wird, z. B. Einwohnerzahl, bedarf zum Theil noch
einer nähern Berichtigung
Nach dem bisher angeführten Datis müſſen wir
dem Schorchiſchen Unternehmen ein entſcheidendes
Uebergewicht zugeſtehen. Nur wäre zu wünſchen,
daſs Hr. Sch. bey jedem Artikel, wie Ehrmann BS
ſpricht, „alle Menſchen
bey Achen that,- die Quellen und Hülfsmittel angege-
ben hätte, woraus er die Materialien ſchöpfte, um dar-
nach ſelbſt bey dem bloſsen Nachſchlagen die Data
vorläufig leichter zu würdigen.
Nr. III. Dieſs neue Lexikon, das ſeit dem An-
fange des achtzehnten Jahrhunderts (1704.) mehrere
Auflagen erlebte (wovon man aber, wie bey gewiſſen
Gebetbüchern die Anzahl nicht beftimmen kann, und
worüber auch die Vorreden, die faſt auf alle Aufla-
gen paſſen, keinen Aufſchluſs geben), hat lange
vor dieſem Jahrhunderte ſchon aufgehört, ein ſeit 1oo
Jahren florirtes Lexikon (Ausdruck der Vorrede) zu
ſeyn. Zu ſeiner Zeit, da man nichts Beſſeres wuſste
und hatte, that es ſeine Dienſte, und dieſes mag die
würdigſte Parentation an Hübners caſtrum doloris
ſeyn; aber daſs man glaubte, die Todten wieder zum
Leben erwecken zu können, das that, wie jeder
Wunderglaube, der Sache Schaden. Man hätte doch
bey der Anzahl von Converſations- und terminologi-
ſchen Wörterbüchern berückſichtigen ſollen, daſs die
Artikel aus dieſen Fächern nach einer Hübneriſchen
Anleitung nicht mehr für unſere Zeiten paſſen, und
daſs die neu aufgenommenen und verbeſſerten das alte
Fideicommiſs-Kleid noch lächerlicher machen. Die
geographiſchen Nachrichten ſind von gleichem Aus-
# und Gehalt. In der Auflage von 1795. benutzte
man das geographiſch - hiſtoriſch - ſtatiſtiſche Lexi-
kon, das zu Äg von $jäger Ä eben
wurde; dieſe Transfuſion konnte aber nicht glücken;
1804. trug man die neueſten Veränderungen laut der
Vorrede nach (!!!). Nun ward aus dem Ganzen etwas,
das überall nichts taugte, und das für das Alter zu
jung, und für die Jugend zu alt iſt. Wie wenig der
neue Bearbeiter ſeiner Sache gewachſen war, davon
mögen folgende Pröbchen zeugen: „Eviction leiſten
Ä wenn mich einer verſichern muß, daß das abge-
kaufte Gut keinen Mangel habe; famam reſtituiren wie-
der ehrlich machen ( daran hätte der Herausgeber, wer
er auch iſt, nicht in Rückſicht des ehrlichen und
wackern Hübners, ſondern in Hinſicht auf ſich ſelbſt
denken ſollen?) Wer mehr dgl. Artikel zu leſen Luſt
hat, dem ſchlagen wir bloſs in dem Buchſtaben F.
Familienpact, Fanaticus, Faſen, Fatalia, Fatum,
varit etc vor. Von geógraphiſchen Fehlern wimmel
das ganze Lexikon; der Vfweiſs kaam, was die
und jenſeits des Rheins iſt. Eine gröbere Ignoranz hat
Hec kaum gefunden. Man kann das Ganze mit
Recht einen hundert Bogen langen Druckfehler
nennen. - - . .
+ Nr. IV. iſt ein Machwer eigener Art, das un-
ter der Scheinheiligkeit eines Weltbürgerfinns den
Juáčkſalber verbirgt. „Mir waren," ſagt der Vf,
ñfeinen Fuſsreiſen durch Oberfachſen, Schle-
fien, Geſtreich, Ungern, Bayern, Franken; Böh-
men, die Mark, ganz Magdeburg und Niederſachſen
Ä nterſchied der Reli-
ion gleich, ich war Weltbürger im beſten Sinne des
Worts, und bin es jetzt um ſo mehr. Ich gehöre
der ganzen Wºchºu le Ä mei-
'nen Kräften helfen; ich muſs ihr Rathgeber und Be-
leh-
----- 457 / 572 -----
597 Num. 252.
598
SEPTEMBER 18o 5. -
lehrer ſeyn. – Die ganze gute Menſchheit iſt mir
heilig ſch lege mein Buch um ſo freudiger zum Ge-
brauch des Publikums nieder, da ich mir ſelbſt be-
wuſst bin, daſs ich die beſten Quellen benutzt, und
nichts niedergeſchrieben habe, als alles dasjenige,
was nutzt, belehrt und vergnügt. Die Zeit wird
mein Buch verlangen, und wenn ich lange geſtorben
bin, wird es noch lange mein Andenken erhalten."
Was der Vf. auf ſeinen Fuſsreiſen geſehen und nicht
eſehen hat, davon einige Pröbchen: Abenberg, kleine
§Ä im fränkiſchen Ä im Anſpachiſchen gele-
gen; Acken, kleine preuſsiſche Stadt (in welchem
preuſsiſchen Lande denn?); Adlsberger Höle, im Her-
zogthum Krain. Nach gleichem Zuſchnitt ſind Alen,
Aller, Alsleben (wovon wir noch erfahren, daſs der
Vf. hier die glücklichſten Tage ſeines Lebens zu-
brachte); Altwaſſer etc. Kürzer wäre der Vf, durch-
gekommen, wenn er gerade hin geſagt hätte: liegt in
einem der fünf Erdtheile; oder, da es nach dem Vf.
(ſiehe Ä nur vier Welttheile giebt, in einem der
vſer Welttheile. Einige geographiſche Proben andrer
Art ſind folgende: Achen iſt der Ort, wo die Kaiſers-
Tochter (was für ein Kaiſer?) Emma ihren Liebhaber,
der Secretär war, (wie hieſs er denn, wenn dieſes
doch hier angeführt werden ſoll?) über den Hof ge-
tragen hat. Von Bergen wird bloſs Bergen op Zoom,
Ä in Norwegen angeführt. Von Berlin heiſst es:
war die Haupt- und Reſidenzſtadt aller Könige von
Preuſsen, und auch mein jetziger Landesherr, Frie-
derich Wilhelm der Gerechte, wohnt daſelbſt. Au-
ſser den geographiſchen Artikeln giebt es auch ſoge-
nannte Converſationsartikel in folgender Manier:
Eine Abdication heiſst im ſonderbaren Verſtande eine
Losſagung von einer ſouveränen Würde. Akademie
wird nach jetzigem Gebrauch des Worts inſonderheit
ein ſolcher Ort genannt, wo man allerhand adelige
Exercitia und WÄfj lehrt und lernt. Adju-
tant bey einem Regiment holt alle Abend die Parole
bey dem Major, bringt dieſelbe ſeinen dreyen Staabs-
officieren etc. Admodiren heiſst ein Gut gegen Lie-
ferung gewiſſer Frucht und Geld es pachten (méhr
ſteht nicht im Texte). Aggratiandi (ohne den Bey-
fatz jus) ÄÄÄ Agnus Dei iſt ein run-
des Stück Wachs: faſt wie eine Medaille gebildet etc.
und iſt auch ein Theil der römiſchen Liturgie etc. –
Was für einen Begriff der Vf, von unſerer Nachkom-
menſchaft haben muſs, die ſein Andenken wegen
dieſes Werks erhalten ſoll! Da übrigens Hr. Dietlein
auch Verleger von dem Ä auf Reiſen
iſt – ein Werkchen, deſſen noch kein ähnliches
nach feinem Ausdruck erſchienen iſt, ſo könnte er
das Zeitungslexikon entweder als Einleitung, oder
als Anhang und Fortſetzung dieſes Handwerksbur-
ſchen verkaufen.
Faaskrunr a. M., b wilmans: Anſichten des
- Rheins, von Nic. Vogt. - Erſter Band. Mit Kpfn.
- 18o4. 158 S. gr. 8. (6 Rthlr.
Der durch mehrere Schriften bekannte Vf, liefert
hier» in einem anziehenden Gewande, eine intereſ-
Bacharach und Caub.
ſante Reiſebeſchreibung theils längs den herrlichen
Ufern des Rheins, und theils auf dieſem Fluſs ſelbſt.
Das Ganze liefet ſich gut, wenn wir die hie und da
allzugeſchmückte Schreibart und die, beſonders in
den erſten Abſchnitten zu häufig eingemiſchte, Indivi-
dualität des Vfs. überſehen. Die Ä beginnt von
Maynz an, wovon, ſo wie von der Gegend umher ein
angenehmes Land- und Sittengemälde aus dem vor-
letzten Jahrzehend aufgeſtellt, aber die jetzige Lage
bemäntelt wird. Dieſen folgt eine pomphaft er-
zählte Beſchreibung des Laufs des Rheins in örtli-
cher und hiſtoriſcher Hinſicht, und ein Abflug nach
Manheim und der Bergſtraſse. Ueber Biberach und
Wisbaden erreicht der Vf, das Rheingau, wo die ver-
ſchiedenen Weinſorten, unter Anleitung des Pater-
Kellers im Kloſter Erbach, gemuſtert werden;, dann
die Gegenden von Johannsberg, Geiſenheim, Rüdes-
heim mit ihren Umgebungen. Bie bekannte Floſsfahrt
auf dem Rheine, wird unter einer eignen Rubrik; die
romantiſch bezauberten Inſeln – vornehmlich beſchrie-
ben. Der Band ſchlieſst mit den Anſichten von Ba-
charach und Caub. – Die kaum vermeidliche Ein-
förmigkeit einer in mehrere Bände ausgedehnten Rei-
ſebeſchreibung über eine Gegend, die an ſich ſelbſt
wenig Umfang hat, und kein bedeutendes hiſtoriſches
oder artiſtiſches Intereſſe liefert, hat der Vf, nicht
ohne ſichtbare Anſtrengung durch Manier, und Ein-
ſtreuungen verſchiedener Art zu heben geſucht. Wir
zweifeln aber, daſs ihm diefes mit dem eingeflochtnen
Roman von Edmund und Emma, deſſen Ä
oder Eutwickelung wir in den folgenden Heften e-
ſen werden, bey derjenigen Klaſſe von Leſern, auf die
er beſonders zu rechnen hat, gelingen werde. Aus
Zügen der Geſchichte und aus den Legenden der
Rheingegenden (die beide überall zu wenig benutzt
find) würde ſich mancher intereſſantere Ä zur paf-
ſenden Abwechslung der Erzählung, und zu einer
den Gegenden ſelbſt mehr angeeigneten Stoffe der
Gemälde haben auffaſſen laſſen. – Zum Lobe des
artiſtiſchen Theils dieſes Werks iſt es genug zu fa-
gen, daſs die von Schütz und Kraus Ä ezeich-
neten eilf Blätter, mit Günthers Griffel und Meiſter-
hand bearbeitet ſind. Es fehlt dieſen Darſtellungen,
ihres kleinen Formats ungeachtet, nicht an Kraft,
und die Ausführung iſt zart und rein. Es ſind die
Anfichten von Maynz, Biberich, Erbach, Johanns-
berg: Rüdesheim und deſſen Burg- Ruinen, dem
Mäuſethurm am Rhein, Bingen, Artmannshauſen,
VER M ISC H TE S CHRIFTE NW
LEIPz1G, im Joachim. litt. Magazin: Rezepttaſchen-
buch zur Philoſophie des Lebens, des Umganges
und des Ä oder Klugheitsregeln,
weiſe Geſetztafefn, Räthe und gutgemeinte War-
nungen, eines lebensklugen Mannes, auf tiefe
Menſchenkenntniſs und überdachte Erfahrungen
egründet, um ſich in die Menſchen und jede
age ihres Lebens zu ſchicken, fich Ä:
GCI-
----- 458 / 572 -----
S99
A. L. z. Num. 252.
SEPTEMBER 18o 5. - .
Hochachtung, guten Ruf, Anſehn und Ehrenſtel-
len zu erwerben, ſich vor Betrug, Schaden und
übeln Nachreden zu ſchützen, Nachſtellungen
auszuweichen, kurz: in allen Fällen ſtets vorſich-
tig und klug zu handeln, und dadurch ein recht
fröhes und zufriedenes Leben führen zu kön-
nen. Ohne Jahrzahl. (18.03.) 18 Bog. 8. (IRthlr.
4 gr.) -
Das Buch wäre nicht mit Geld zu bezahlen, wenn
ſein Inhalt wirklich das leiſtete, was ſein langer und
breiter marktſchreyeriſcher Titel verſpricht. Es iſt
aber weiter nichts als eine Sammlung eigner und
fremder Regeln und Maximen, welche die Weisheit,
Klugheit und Menſchenkenntnis zu befördern dienen
ſoll dergleichen ſeit einigen Jahren ſchon mehrere
zum Vorſchein gekommen ſind. Eigene Arcana und
Speefica enthält ſie aber nicht; doch iſt ſie unter die-
ſen Sammlungen eine der beſſern, wahrſcheinlich
weil dem Herausgeber, der ſich, ſehr beſcheiden,
einen lebensklugen Mann von tiefer Menſchenkennt-
miſs und überdachten Erfahrungen nennt, unter dem
vorhandenen reichen Vorrathe, den er ſchon vorfand,
die Wahl des Beſſern nicht ſchwer ſeyn konnte. In-
deſs hätte noch manches Unbeſtimmte, Halbwahre,
allgemein Bekannte, und mit dem Zwecke des Buchs
in keiner Verbindung ſtehende, weggelaſſen, modi-
ficirt oder verbeſſert werden müſſen. Hieher gehö-
renz. B. folgende: „Der Spinne dünnſter Faden iſt
ein ſtarker Strick, gegen das zarte Band, welches
die Menſchen mit irdiſcher Glückſeligkeit verknüpft;
es zerreiſst beym geringſten Hauche der Luft" -
„Oft war ſchon weibliche Schönheit das letzte Qpfer-
as man zur Erreichung gewiſſer Pläne (Plane) dar“
6oo
bringen muſste, wenn Liſt und Verſchlagenheit nicht
zureichen wollten, männliche Herzen gefangen zu
nehmen; nur mit jenem Opfer verfehlte ein ſchönes
Weib ſelten ſeine Pläne, am wenigſten bey ſchwa-
chen Männern." (Worin mag wohl in dieſer übel ab-
efaſsten Periode die Lehre liegen?) „Manche Lei-
en mögen einen guten Menſchen treffen, aber ſicher
kein Uebel; denn widerſtrebende Dinge vermiſchen
ſich nie." – „Schönheit iſt wie eine Blume, die
glänzt und welkt." – „Tugend und Weisheit iſt
die rechte Schönheit der Seele und Laſter die Häſs-
lichkeit derſelben. " – Als Mittel, ſich Ehrenſtellen
zu verſchaffen wird vorgeſchrieben: „Erwirb dir
Fürſprecher und verſprich, keine Gelegenheit leer
vorbey gehen zu laſſen, wo du wieder zu dienen im
Stande ſeyſt." Man ſieht, das Mittel iſt wenigſtens
ausnehmend leicht. Die gelieferten Bemerkungen,
Sitten - und Klugheitsregeln ſind unter folgende Ru-
briken geordnet: I. Selbſtkenntniſs; II. Menſchen-
kenntniſs; III. Regeln in Anſehung ſeiner ſelbſt, un-
ter 14 beſonderen Äufſchriften; IV Regeln über das
Verhalten gegen andere, in 42 Abſchnitten; V. Ueber
und für die Weiber; VI. Miscellaneen, die füglich
unter die vorigen Nummern hätten vertheilt werden
können. Die benutzten Schriftſteller hat der Samm-
ler, wie ſich ſelbſt, ungenannt gelaſſen.
- ºk W -
k
STUTTGARDT, b. Löflund: Fabeln und Erzählun-
gen für gute Kinder, von Pfeffel, 7. Meißner,
Gellert, Weiße und andern. Mit 4 Kupf. Neue
vermehrte und mit 3 neuen Kupfern verſchönerte
Ausgabe. 1804. 208 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. I798. Nr. 252.)
-
-
*
K L E IN E S C H R I F T E N. -
GoTrescel«wsrheir. Zwickau, b. Schumann De Baptis-
materers exe" vulgo ſdictº Gºm Ä locum l. Co-
rinth. XV. 29., quam Ä E. S. G. Richter, Lycei Zwiccav.
Colleg. III. acRey Min. andid. 1803. 46 S 8: (4 gr.)– Hr. R.
jj die Kritiker und Exegeten, die ſich bey ſchweren
§Ä leicht zu helfen wiſſen. f die Aeuſserung des zºº
jaen Schriftſtellers nicht nach ihrem Sinne: oder ſind ſie
Änvermögend, den etwas verboge. liegenden Sinn herauszu-
finden: ſo beſehuldigen ſie den Text einer Corruptel und ſet-
zen ohne weiteres das kritiſche Meſſer an. Unſerm Kritiker:
„f ſpeeta fane videntur ea, qºº in alter Apoſtoliquaeſtione
eisdem paene verbis repetita : T*** ßer Fºre vx r" -xe"
jºur (S. 33.)." . Fr ht daher dieſe Worte, ſo we die
jahrſcheinliche Variante: ºrte «ºr" 3./ eitige li-
yy/ke bjiciamus" für „ſpuria et librari.orum: incuria.depra:
wata (S. 36.), und fügt dann hinzu: „ Vera gutur loci naſri
lectio, quam cum arº eritica ſuadet, tum. Gogieagorum conter-
EL.S. commendat, fºl eſt: “Ezré T. 7Totyors v74y º Ä vzree Tay
je», i ass ee- oºº yes; Ä“ Ä
«e« , um der Schwachen willen (S. 36. 37.) will er jedoch al-
1enfalls die Worte r (y«e) 8«rrierre verſchonen; nur müſſen
die: üztee ra» » «ewy, in altera quaeſtione" ohne Gnade verti
werden. Darauf heiſst es S. 38.: „ E-c ea igitur tear tus
recen/ione qu am § pra e ce den t e a librari os cita-
ion e purga t am reſt itui mus, verb a to t i . s "er-
fusi ä vert im us t gut 9 nie e: Ueberdieſ war werden
diejenigen, die ſich taufen laſſen, für Vortheile haben vor
deſjenigen, die ſchon geſtorben ſind, wenn überhaupt Tote
nicht auferſtehen ? warum ſchweben auch wir in täglicher Le-
bensgefahr?" Auf dieſe Weiſe iſt der Knoten zerſchnitten aber
nicht aufgelöſt. Der Schluſs S. 35.: „ Haec verborum varia-
eio (5 x ée «vr« » ſtatt Ä; »exe w») in cauſa jam eſt : cur
audeam concludere, ulterius hoc verſusmembrun non eſ ge-
nuinum," iſt doch gar zu übereilt! Wie viele ſinguläre Dog-
men der bibliſchen Schriftſteller, und des Apoſtels Pauls irº-
beſondere, würden ſich bey ſolchen kritiſchen (oder vielmehr
-unkritiſchen) Grundſätzen nicht aus dem N. T. hinaus erklä-
ren laſſen! Die vorausgeſchickte Geſchichte der Anlegººgen
dieſer Stelle iſt auch keinesweges vollſtändig, und das Frooe-
mium enthält gar zu triviale Bemerkungen.
----- 459 / 572 -----
6OI
602
TN u. m. 253
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 23. September I 8o 5. e-
G E S C H I C H T E.
PARrs, b. Maradan: Eſſais hiſtoriques fur les cauſes
et lesefets de la Revolution de la France. Avec des
notes ſur quelques évènemens et quelques infti-
tutions par C. F. Beaulieu. – Tom. 1. An. IX.
18oI. LXXX u. 375 S. Tom. II. An IX. 18of.
55o S. gr. 8.
SÄ in Rückſicht auf Freymüthigkeit und rich-
tige Beurtheilung, als auf die Art der Behand-
lung und der Stellung gehört dieſe Schrift unſtreitig
zu einer der beſten über die franzöſiſche Revolution,
wenngleich der Vf, nicht inniner hinlänglichen Scharf-
finn und Sorgfalt in Erforſchung der Urſachen und
Auffindung der verborgenen Verbindungen der Bege-
benheiten bewieſen hat. -
In der Einleitung giebt er einen trefflichen Ueber-
blick über den Gang der franzöſiſchen Revolution
bis zum Umſturz der ſogenannten republikaniſchen
Verfaſſung am 18ten Brumaire. Er zeigt ſehr richtig,
daſs nicht in dem Volk die Urſache von Revolutione
zu ſuchen ſey, ſondern in den Fehlern, der Nachläſ-
ſigkeit, dem Unverſtande der Regierungen, welche
Ä Einrichtungen nach und nach ausarten laſſen.
Nicht der Deſpotismus der Regierung, von deſſen
Nicht - Exiſtenz der Zuſtand, und die Aufklärung
Frankreichs zur Zeit der Revolution den klarſten Be-
weis giebt, ſondern die moraliſche und politiſche Aus-
artung der Geiſtlichkeit und des Adels, zumal ſeit-
dem reich gewordene Wucherer Adelsdiplome kau-
fen konnten, die ſchlechte Organiſation der Gerichte
und der Finanzen, waren Ä welche den
revolutionären Stoff bey einer ohnehin ſo reizbaren
Nation zu der gewalti Gährung brachten, der ſeit
Ludwig XIV. die perſönlichen Eigenſchaften der Re-
enten nicht das Gleichgewicht hielten. Auch darin
Ä man nicht anders, als ihm beypflichten, wenn
er der Afteraufklärung, und der Verbreitung gewiſ-
fer philoſophiſcher, durchaus nicht für den Haufe
berechneter Syſteme einen beträchtlichen Antheil an
der Vorbereitüng und dem Ausbruch der Revolution
beymiſst. Er ſagt ſehr ſchön: Laigle ſeul peut fixer
ts äisque du ſoleil; vouloir forcer les autres étres doppoſer
teur vue au feu de ſes » c'eſt avoir le projet de les
aveugler tous. Aber er ſcheint aus, dieſen unläugbaren
Wahrheiten Folgerungen ziehen zu wollen, die nicht
darin liegen: auch Ä der Partey zu gehö-
ren, welche vön den Miſsbräuchen Anläſs nimmt,
die gute Sache zu verſchreyen und verdächtig zu ma-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
verfolgen,
chen. Je ſcheinbarer eben dieſer Anlaſs iſt, je leich-
ter ſelbſt die edelſten Menſchen, im Gefühl des Uj.
muths und des Schmerzes über jene traurigen Ver-
irrungen und ſchrecklichen Verbrechen, welche die
falſche Aufklärung gebar, hingeriſſen werden, ſich
Ä alle Unterſuchungen über Menſchenrechte zu
erklären: deſto gefährlicher wird dieſe Stimmung für
die Vervollkommnung der Menſchheit. Denn hin.
ter ſie verbirgt ſich der Deſpotismus mit allen ſelbſt-
ſüchtigen Leidenſchaften, um dem Genuſs einiger we-
nigen, durch den Zufall begünſtigten, das Intereſſe
des Menſchengeſchlechts zu dpfern. Unter dem durch
die Erfahrung der letzten zwanzig Jahre nur zu ſehr
plauſibeln Vorwand, die öffentliche Ruhe zu erhal-
ten, verführen ſie Regenten und Regierungen, hu-
mane und liberale Ä als revolutionär zu
ewiſſenhafte un freymüthige Beamte als
gefähr iche Menſchen zu unterdrücken, der Verbrej
tung richtiger Begriffe über die Angelegenheiten des
Staats und des Bürgers durch Cen Ä und Bü-
cherverbote möglichſt zu wehren. Dieſs iſt jetzt die
herrſchende Stimmung in Frankreich; und je mehr
das Volk, müde der Leiden der Revolution » ſich wie-
der in ÄÄ frivolen Genuſs berauſcht, de-
gröſser wird die Abneigung zum Nachdenj
es - wº dieſen Genuſs ich nur auf Augenblj
ſtören könnte. Von Frankreich aus "wj
die neue Lehre in andere Staaten, und verbj
ſich dort ſchweſterlich mit allen den Vorurj
die zuerſt ſo viele Mächte gegen die franzöſj
Aufrührer bewaffneten - und ſo allein eine Rej
tion vollendeten, die ohne dieſen Kampf in j:
Zeit durch ſich ſelbſt erſtickt wäre. Ä darum
ann man nicht dringend genug den polij
Schriftſtellern, die Talent und Anſehen aben, es
an das Herz Ä; dieſem verderblichen Wahne Ä
ſteuern, der unſer Geſchlecht auf der Bahn der Vej
vollkommnung um Jahrhunderte zurückzuwerfen
droht, und gar wohl Kataſtrophen herbeyführen
kann - wie jene, die das römiſche Reich zerſtören.
fen Selbſt die Geſchichte der franzöſiſchen Revoj
bietet ihnen dazu, die treffendſten Belege dar, und
aus der von dem Vf ſehr umſtändlich entwickej
Reihe der erſten Vorfälle nach Eröffnung des Rechj
tags» würde ein unparteyi Beobachter keine an-
dere Folge ziehen können, als daſs nur Mangel einer
wahrhaft aufgeklärten und liberalen Wahrheit in der
Ständeverſammlung den unglücklichen Gang der Ge-
ſchäfte nach ſich zºg» den jene, ungeachtet aller j
günſtigen Anlagen und Ä des Hofes, noch
abzuwenden, vermocht hätte.
Gg gg Ueber
----- 460 / 572 -----
603
604
ALLG. LI TERATUR - zEITUNG
Verſammlung vorhergingen, und eigentlich ſchon
als der Anfang der Revolution anzuſehen ſind, geht -
der Vf, ziemlich ſchnell weg: doch erörtert jef fer
hinlänglich die groſsen Miſsgriffe Neckers bey der-
Berufung der Stände. Darauf erzählt er ziemlich voll-
ſtändi # Geſchichte der Stände- Verſammlung und
der Vorfälle in Paris, worauf er ſich hauptſächlich
einſchränkt, bis zur Annahme der Conſtitution durch
den König . Die Vorfälle vom Jahre 1789. find am
ausführlichſten vorgetragen, und nehmen weit über
die Hälfte des Ganzen ein. Ueber die noch immer
räthſelhaften Greuel des 5ten und 6ten Octobers 1789.
findet man hier doch manche Aufſchlüſſe, die auf
weitere Vermuthungen führen, und doch wohl die
Exiſtenz eines Complots ,glaublich machen. Auch
kommen hie und da manche bisher unbekannte Anek-
doten vor, und Züge zur Schilderung bedeutender
Männer, die für den Geſchichtſchreiber allemal von
roſsem Werth ſind, da die Erzählung des Vfs. über-
aupt glaubwürdig ſcheint. -
Um deſto mehr wünſchen wir, daſs er ſein Werk
bis zu dem Ziel, daſs er ſich vorſteckt, vollenden
möge: und die kurze Charakteriſtik der eigentlich
revolutionären Regierung ſeit der Hinrichtung des
Königs, die in der Einleitung ſteht, berechtigt inſon-
derheit zu groſsen Erwartungen von ſeiner Schilde-
rung dieſes Zeitraums. Bey dem 18. Brümaire will
er ſtehen bleiben: „Il ne peut guére étre permis, ſagt
er, il n'eſt pas poſſible peut-être de direla verite für uns
puiſſance qui exiſte; la politique le defendrait presque tou-
jours quand les interets perſonnels de 'ecrivainpourroient ls
permettre. Les hommes quient affecte'le plus d'independance
et de ferte ont ete plus d'une fois dominešpar le benefice
qui peut reſulter de la protection aune grande puiſſance. On
isque par cette ſeule conſideration, de noyer laverite, ſans
fen appercevoir, dans un Ä de fades adulations dont
es contemporains peuvent bien deneler le prº ge, mais qui
ſº changenten teièbres pour la poſierte? ebrigens be-
hauptet er, die revolutionäre Macht des Directori-
ums habe nicht länger beſtehen können, da ſie keine
Ruinen mehr um ſich gehabt hätte; ſie wäre auch un-
ter einer minder gewaltigen Hand gefallen, als die,
welche fie niederſchlug. Aber dieſe Hand war viel-
leicht die einzige, welche Frankreich damals von
den Schreckniſſen einer neuen Anarchie befreyen
konnte. In dieſer Rückſicht ift man der confulari-
ſchen Macht ſehr viel ſchuldig; kein vernünftiger
Menſch kann feinen Dank"dem aufserordentlichen
Manne verſagen, der das Land von dem Directorium
befreyete, der dem Volk die Freyheit gab, die Ueber-
reſte der Vernunft wieder zuſammen zu leſen, der
ihm die Hoffnung erneuerte, gefitteten Nationen wie-
der gleich zu werden. -
»
Basel. b. Decker: Memoire, ou preis hiſtorique für
laneutralite armee Ä origine. Suivi de pièces
juſtificatives. Par Mr. le Comte de Goertz, Mini-
- -
-
Ueber die Begebenheiten , welche der Stände- - -
- ſtre d'Etat de S. M. Pruffienne et Son Miniſtre
à la diète de l'Empire 1801. 128 S. gr. 8. -
Dieſe intereſſante Schrift, von welcher zuerſt,
ohne des Vfs. Vorwiſſen, eine engliſche Ausgabe er-
ſchien, unter dem Titel: The ſecret hiſtory of the armed
neutrality, written originaley in french, by a German
mobleman (1792. 8.), und nachher 1795. ein fehlerhaf-
ter franzöſiſcher Abdruck, wurde erſt ſpäter durch
dieſe verbeſſerte Ausgabe ſo bekannt, als ſie es zu
ſeyn verdient. Der Vf, der ſich zur Zeit der Rich-
tung der bewaffneten Neutralität in Petersburg be-
fand, als Geſandter ſeines Hofes, hatte allerdings
die beſte Gelegenheit, eine genaue und vollſtändige
Kenntniſs von dieſer merkwürdigen Völkerrechts-
Verhandlung zu erlangen, auch ſtimmen ſeine Nach-
richten groſsentheils mit denen überein, welche Al-
bedyl in ſeinen Memoires und Eggers in ſeinen Denkwür-
digkeiten aus dem Leben des Grafen B geben.
Nicht Friedrich II. war der Urheber dieſes Bundes.
Er ward zuerſt der Kaiſerin Catharina II. von dem
Grafen Panin vorgeſchlagen, um fie von dem Bünd- -
nifs mit England abzuziehen, wozu der damalige Ge-
ſandte Harris ſie ſchon vorhin faſt bewogen hatte,
und, nachdem Panin ſeine Abſichten einmal vereitelt
hatte, abermals geneigt machte, als ſie, erzürnt
über das Aufbringen zweyer ruſſiſchen Schiffe durch
die Spanier, dem ſpaniſchen Geſandten Wort andez
am 21. Jan. 178o. eine nachdrückliche Note überge*
ben lieſs, ſogar daſs ſie ſchon, ohne Panin zuzu-
ziehen, die Ausrüſtung und das Auslaufen, einer
Flotte von Cronſtadt gegen Spanien befahl. Dieſer
Vorſchlag (wozu Panin die erſte Idee aus einer frü-
hern, aber damals nicht befolgten, Einleitung Bern-
ftorfs genommen hatte) war ſo gut auf den Charakter
der Kaiſerin berechnet, daſs ſie auf der Stelle jene Er-
klärung an die kriegführenden Mächte genehmigte,
worin ſe ihnen die Ä mittheilte, welche ſie
bey dem Handel und der Schifffahrt der neutrale
Stäaten befolgt wiſſen wollte. Wirklich ward nicht
nur die Erklärung im Febr. 178o. durch Couriere zu-
eich nach London, Paris und Madrid und an demſel-
en Tage gleichfalls nach Kopenhagen und Stockholm
geſandt, ſondern auch den ruffiſchen Geſandten an die-
fen beiden Höfen (gemäſs der obgedachten Einlei-
tung Bernſtorfs) der Ä gegeben, einen gemein-
ſchäftlichen Bund mit Ruſsland vorzuſchlagen, um
jene Grundſätze allenfalls mit Gewalt gegen den Wi-
derſpruch oder die Eingriffe der kriegführenden
Mächte aufrecht zu erhalten. Alles ward mit der
gröſsten Heimlichkeit betrieben und ausgeführt; ja-
Äach unſerm Vf, hatte Panin die Kaiſerin ſogar ſo
feſt überredet, daſs dieſe Ä dem Ä
Hofe angenehm ſeyn würde, daſs ſie dem C evalier
Harris einige Tage vor Abgang der Couriere anºr,
traute, daſs ſie in einigen Tagen auch an ſeinen Hof
mit ihren, denſelben gewiſs ſehr angenehmen Ä
klärungen gegen die Bourboniſchen Höfe „ºnen
Courieabférºlen würde. Dieſer fertigte ſelbſt ei-
nen Courier mit der vorläufigen guten Nachricht #
- UI1
----- 461 / 572 -----
605
6o6
- Num. 253. SEPTEMBER 1805.
und ſah ſich bald nachher auf das empfindlichſte ge-
täuſcht. In der That war das engliſche Miniſterium
äuſserſt aufgebracht, und antwortete mit eben ſo vie-
ler Bitterkeit, als die Bourboniſchen Höfe Nachgie-
bigkeit und Bereitwilligkeit gegen die Kaiſerin zeig-
tei. Ihrem Charakter gemäſs erhöhte der Wider-
ſtand nur ihren Eifer, und ungeachtet aller Bemü-
hungen Englands in Kopenhagen, ward das Bünd-
niſs der bewaffneten Neutralität zwiſchen Dänemark
und Ruſsland ſchon am 9. Jul. 178o. unterzeichnet,
welches nachher den übrigen zur Grundlage und
zum Muſter diente. (Der Vf, ſagt irrig, daſs ſich
Bernſtºrf dieſem Bündnis widerſetzt häbe. Ohne
ſeine Zuſtimmung wäre es damals (1780.) gewiſs
nicht geſchloſſen. Man weiſs vielmehr aus andern
Nachrichten, auch aus Albedyls unverdächtigem Zeug-
miſs, daſs er dem Plan an ſich ſehr eifrig ergeben
war. Nur wollte er nicht ſolche Theilnehmer an dem
Bunde, die nur Vortheile davon zögen, ohne Auf-
opferungen oder Gefahr; und dieſe ſpätere Conteſta-
tion, welche der Cabale, die ihn aus dem Miniſte-
rium entfernte, zu ſtatten kam, mag den Irrthum
des Vfs. veranlaſst haben.) Holland ward gleich zur
Theilnahme eingeladen. Aber England kündigte auf
den Bericht von Harris, daſs das Bündniſs von den
Geſandten in Petersburg unterzeichnet werden ſollte,
den Krieg an, ehe die Nachricht von der am 24. Dec.
178o. erfolgten Unterzeichnung in London ankom-
men konnte, und die drey ſchon verbundenen
Mächte, Ruſsland, Dänemark und Schweden, er-
klärten nun, daſs hier der Fall des Bündniſſes, nicht
eintrete. Friedrich II. nahm die erſten Anträge ſehr
kalt, ſogar ablehnend auf, und ward erſt im März
1781: zum Beytritt bewogen (der Vf, vermuthet
durch Veranlaſſung des däniſchen Hofs nach dem
Abgang Bernſtorfs, den er durch einen geheimen
Briefwechſel des däniſchen Chargé d'Affaires Schu-
macher nach Kopenhagen von Petersburg aus veran-
laſst glaubt). Gleich darauf trat auch der Kaiſer Jo-
ſeph II. hinzu; und zuletzt Neapel und Portugal, letz-
teres erſt nach Abſchluſs des Friedens zwiſchen Eng-
land und den Bourboniſchen Höfen.
–- - - -
Von den iängten Staatsſchriften waren
zwar die wichtigſten, nämlich die Acten, welche
die Grundlage des Bundes und den Beytritt der ver-
ſchiedenen Mächte betreffen, ſchon bekannt; man
findet ſie aber gerne hier geſammelt, und vermehrt
mit einigen bisher nicht gedruckten Stücken, wie
die beiden ruſſiſchen Noten über die von den Spa-
niern aufgebrachten Schiffe, die Ä als
der erſte Grund der ganzen Verhandlung anzuſehen
find; und zwey intereſſante zwiſchen Schweden und
Ruſsland am 7. Aug ünd 7. Sept. 1782. gewechſelte
Noten über die bey den künftigen Friedensſchlüſſen
auf die Erhaltung des Neutralitäts-Bundes zu neh-
menden Rückſichten. “
Loºenstein, b. Illgen: Geſchichte unſers Deutſchen
Vaterlandes von ſeinem Entſtehen an bis auf unſre Zei-
ten. Ein Leſebuch zunächſt für den Bürger und
Landmann, dann auch für Schulen brauchbar.
Von Ernſ Bornſchein. 1803. Erſter Theil. 232 S.
Zweyter Theil. 256 S. Dritter Theil. 240 S. 8.
( 1 Hthlr. 8 gr.)
Ehe man die Geſchichte eines Landes für den Bür-
ger und Landmann bearbeitet, muſs man ſich ſelbſt
zuvor die Frage beantworten, welche Begebenhei-
ten dieſem zu wiſſen nöthig oder nützlich ſind. Es
läſst ſich aber leicht begreifen, daſs der gröſste Theil
der politiſchen Staatsveränderungen der Faſſungs-
kraft und dem Wirkungskreiſe der niedern Stände
nicht angemeſſen iſt; daher der Volksſchriftſteller
ſein vorzüglichſtes Augenmerk auf Cultur- und Sit-
tengeſchichte zu richten hat. Hr. B. hat auf dieſen
Geſichtspunkt keine Rückſicht genommen, indem“
ſein Werk nicht viel mehr als einen Auszug der
angbarſten Schriften über die Reichshiſtorie ent-
Ä Seine populäre Darſtellung ſchränkt ſich alſo
bloſs darauf ein, daſs er einen Dorfpfarrer die deut-
ſche Geſchichte ſeinen Beichtkindern erzählen und dieſe
Erzählung bisweilen durch Fragen der letztern un-
terbrechen läſst. :
PA DA G O G I K.
HALLE u. LEIPz1g, im Joachim. Magazin: Kleine
Reden an künftige Volksſchullehrer, vorzüglich zur
Beförderung der Weisheit in Lehr und Leben.
Ein Ä für nicht ganz ungebildete
Schullehrer. Erſter Band. Ohne Jahrz. (18.03.)
XVI u. 293 S. Zweyter Band. 328 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
Nach der Vorrede des Herausg., welcher ſich D. D.
F. S. unterſchreibt, ſollen ſich dieſe 6o Reden in der
Bibliothek ſeines verſtorbenen Vetters gefunden ha-
ben, welcher, wie ſich aus mehreren Stellen in den
Reden ſelbſt ergiebt, ein Prediger in den preuſsiſchen
Staaten war, oder es wenigſtens zu ſeyn vorgiebt.
Bey dieſem pflegten ſich Mittwochs und Sonntags
zwölf junge Leute zu verſammeln, welche ſich ent-
weder einſt dem Schulſtande widmen wollten, oder
ſchon kleine Lehrſtellen angenommen hatten. Der
alte Pfarrer hielt dieſe Reden an ſie, und wünſchte,
daſs dieſelben erſt nach ſeinem Tode ins Publicum
ebracht werden möchten. Mag es ſich mit dieſem
ngeben verhalten, wie es wolle, ſo hat doch der
Herausg: ganz Recht, wenn er in dieſen Reden drin:
ende Ermahnungen, dreifte Behauptungen und be-
Ä Winke fand, die einer weitern Beherzigung
würdig ſind. Der Vf. nimmt von den Sonntagsevan-
gelien Veranlaſſung, ſeine Zöglinge über ſolche Ge--
genſtände zu unterhalten, welche für den Schullehrer
wichtig und intereſſant ſind. Wir zeichnen nur ei-
nige aus. Am 4. Adv.: Das richtige Verhältniſs des
Schullehrers zum Prediger. Am 1. Erſcheinungsf:
Ausgezeichnete Köpfe fordern eine vorzüglich ſorg-
fältige Behandlung. Am 3. Erſcheinungsf.: Von der
Pflicht, den Verbeſſerungstrieb in uns rege zu erhal-
tén.
----- 462 / 572 -----
607 A. L. Z.
SEPTEMBER 1 805. 6o8
Num. 253.
ten. Am Feſt d. Reinig. M.: Von der Pflicht, dieſen
Trieb zu mäſsigen u. ſ. w. Kurz, alle hier behandel-
ten Gegenſtände ſind zweckmäſsig gewählt. In der
Ausführung herrſcht eine edle Wahrheitsliebe, die
nur ſelten durch eine, doch bald wieder vorüberge-
hende Aengſtlichkeit in die Verlegenheit kommt, zu
einigen Drehungen und Krümmungen ihre Zuflucht
zu nehmen. Die Sprache iſt edel, körnigt und herz-
lich, ſo daſs wir mit voller Ueberzeugung dieſe Re-
den als Hand- und Hausbuch jedem Landſchullehrer,
der einige Bildung hat, empfehlen können. Ueberall,
beſonders auch in den beyläufig eingeſtreuten Urthei-
len über Methoden, wie Th. I. S. 196. über Olivier
und Peſtalozzi, hört man den erfahrnen Schulmann re-
den, der das Neue prüft und zur Prüfung deſſelben
nachdrücklich ermahnt, der ſich aber durch den Reiz
der Neuheit nicht blenden läſst. Nur in einigen Be-
hauptungen iſt Rec. andrer Meinung, als der Vf Sº
ſcheint uns die am Sonnt. Miſ. Dom. (Th. II. S. 165 ff)
behandelte Materie: „Man häte ſich, die Freymüthig-
keit der Kinder zu unterdrücken, "einſeitig ünd ohne
feſte Beſtimmung der Begriffe durchgeführt zu ſeyn.
Wenn die im Thema aufgeſtellte Regel nicht verkehrt
angewendet werden ſoll, ſo hätte der Vf, über den
Begriff der Freymüthigkeit und über das, was zu
thun und zu unterlaſſen ſey, damit ſie nicht unter-
drückt werde, ſich nicht ſo ſchwankend, wie in die-
ſer Rede geſchieht, ausdrücken ſollen. Bald ſcheint
es, als tädle er nur das Verfahren jener Schuldeſpo-
ten, die jede freye Aeuſserung des jugendlichen Gei-
ſtes, der den Lehrer durch eine auf den in Rede ſte-
henden Lehrgegenſtand ſich beziehende Frage unter-
bricht, Ä unterdrücken, und die es abſicht-
lich darauf anlegen, aus ihren Zöglingen Maſchinen
zu machen; bald aber kommt es auch ſo heraus, als
ob er jede Unruhe, jeden Muthwillen der Kinder in
den Lehrſtunden gut heiſse, um nur nicht ihre Or-
ginalität zu unterdrücken. Allein man frage dºch
ur, was für eine Originalität im Denken, Empfin-
den, Wollen und Handeln, ohne Leitung und Ge-
wöhnung der Jugend zum Vorſchein kommen würde?
Nur mit wenigen Ausnahmen würde dieſe Originali-
tät nichts anders als Brutalität ſeyn. Rec.» welcher
ſelbſt Schulmann iſt, gehört keineswegs zu den ſtren“
en Orbilen, die in dem Kinde durch pedantiſche
§Ä das geſetzte Weſen des ernſten Mannes her-
vorbringen wollen; er iſt auch mit dem Vf ganz dar-
in einverſtanden, und hat ſich ſelbſt in dieſen Blättern
einige Mal darüber erklärt, daſs es, widernatürlich
fey, dem Kinde zuzumuthen, täglich 6 Stunden in
der Schule zuzubringen; aber ſo lange die häusliche
Erziehung nicht mehr leiſtet, als jetzt in der Regel
durch ſie geleiſtet wird, iſt es in Wahrheit immer
noch eine Wohlthat für Aeltern und Kinder, daſs
letztre den gröſsten Theil des Tages in der Schule
zubringen können. Soll ihnen aber die Schule dazu
behülflich ſeyn, daſs aus ihnen – nicht das werde,
was bey eine zweckmäſsigeren Einrichtung der Dinge
aus ihnen werden könnte, ſondern daſs aus ihnen
einſt brauchbare Mitglieder der bürgerlichen und
häuslichen Geſellſchaft hervorgehen können: ſo iſt Ge-
wöhnung zur Legalität, Ruhe und Ordnung ſchlech-
terdings nöthig. Sucht der Schullehrer dieſe Ord-
Ä und Stille in der Schule nicht zu bewirken: ſo
wird auch der beſchränkte Zweck, der, wie die Sa-
chen in der jetzigen Zeit ſtehen, durch Schulen
erreicht werden ſoll, nicht einmal erreicht; und
die bürgerliche Geſellſchaft erhält aus den Schulen
Leute, die ſich in der lieben Welt, wie ſie nun ein-
mal iſt, ſchlecht oder gar nicht zu finden wiſſen.
Auch in der Diſciplin iſt die goldne Mittelſtraſse die
beſte. Was durch liebreiche, ſanfte Vorſtellungen
erreicht werden kann, wird der menſchenfreundliche
Lehrer nie durch Strenge zu bewirken ſuchen. Was
ohne Nachtheil des Ganzen, ohne Furcht eines
fährlichen Einfluſſes auf den Charakter einzelner Mit-
glieder einer Schule überſehen werden kann, wird
der humane Jugendlehrer gern überfehen. Aber,
wie der Vf. will, nur in den Religions- und Schreibe-
ſtunden durchgängigen Ernſt und allgemeine Stille
fordern, in den übrigen Stunden aber das Gegentheil
ſich gefallen laſſen, dünkt uns pädagogiſche Incod-
ſequenz. Wo wird denn in den beiden genannten
Stunden der Ernſt und die Stille herkommen, wenn
die Schüler nicht auch in den übrigen Stunden daran
gewöhnt ſind? – Auch in der letzten Rede des
zweyten Bandes: „Werth der Dreyeinigkeitslehre im
Voſksunterricht," kommen, bey dem vielen Guten,
was auch dieſe Rede enthält, manche ängſtliche und
auf Schrauben geſtellte Behauptungen vor, wie S. 309.»
daſs man kein Chriſt ſeyn könne, wenn man nicht
laube, daſs Gott der Vater Jeſu Chriſti, daſs Jeſus
ottes Sohn ſey, und daſs Gottes Geiſt durch Jeſu
Schüler zu uns rede. Ja S. 31o. wird ſogar behauptet,
dieſe Lehre müſſe ſich in allen Vorträgen zeigen. Of-
fenbar ſtehen dieſe Behauptungen mit dem Ä-Ä
ſonſt in dieſen Reden herrſcht, im Widerſpruche. -
*, 4k k
ER1.ANGEN, b. Palm: Ä praktiſchen Anwei-
fing für Schullehrer, Hofmeiſter und Aeltern, wel-
che ihren Zöglingen und Kindern auf eine leichte,
angenehme Weiſe und in kurzer Zeit zur Buch-
- ſtabenkenntniſs, zur Fertigkeit im Buchſtabi-
ren und Leſen verhelfen und zugleich ihren Ver-
ſtand bilden wollen. Zweyte verbeſſerte Auflage.
1804. XXX u. Ä S. 8. (18 gr.) (ſ, die Rec.
A. L. Z. 1802. Nr. 250.), -
Auch unter dem wenig wºadenen ris
Verſuch – Ä – Aeltern, welche die Verſtandes-
kräfte ihrer Zöglinge und Kinder auf eine
zweckmäſsige Weiſe üben und ſchärfen wollen.
Erſtes Bändchen u. ſ. w. . .. - - - - - -
- -:
V
----- 463 / 572 -----
609 : Nu m.
254.
6Ie
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 24. September I 8o 5.
VERMIschte scHRIFTEN
1) CHEMNITz, b. Jacobäer: Meiner Gattin wirkliche
". Ä nºch ihren Tode. Eine wahre, unlängſt
erfolgte Geſchichte, für jedermann zur Beherzi-
gung, und vorzüglich für Pſychologen zur un-
artheiiſchen und ſorgfältigen Prüfung darge-
tellt von D. H. K. W. 180 215 S. 8. (12 gr.)
2) LEIPzig, b. Jacºbäer: D. Fohann Karl /Vöt--
zels nähere Erklärung und Aufſchlüſſe über #
Schrift: Meiner Gattin wirkliche Erſcheinung nach ih-
rem Tode. 1805. 319 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
H. merkwürdig iſt die Erſcheinung! In Hin-
- ficht auf Naivetät des Vfs. nämlich; denn ſonſt
iſt es ſo gar ungewöhnlich nicht, daſs eine Frau hat,
was dem Manne fehlt, – Geiſt! Aber dieſes ſo,
wie Hr. W., vor aller Welt zu geſtehen, ja ſogar zu
beurkunden, das, man kann es nicht läugnen, ver-
räth viel Liebe und Zärtlichkeit. Sage nun einer, es
ebe keine zärtlichen Ehemänner mehr! – Doch,
ec. iſt im Irrthum. Das Merkwürdige liegt hier
darin, daſs es auch höchſt zärtliche Ä giebt;
denn Hannchen liebte ihren Karl nicht bloſs bis zum
Sterben, ſondern hat auch nach ihrem Tode nicht eher
Ruhe, bis ſie noch zärtlichſt für den armen Hinter-
bliebenen geſorgt hat. Nicht nur liefert ſie ihm Stoff
zu dicken Geiſtüollen Büchern (ſie wuſste wohl, Hr.
W. liebt es, dicke Bücher zu machen, in denen immer
nur der Gef fehlte), ſondern verſchaffte ihm auch ein
Glück, deſſen die Werke ſeiner ſchnellen Finger ſich
ohne ihre Barmherzigkeit nie erfreut haben würden,
– neue Auflagen und Notiz im Publicum. Spiegelt
euch ja daran, ihr Weiber der Leipziger Buchma-
cher! Sollen die Schriften eurer Eheherren nichttoclt-
geboren von der Preſſe fallen, ſo ſterbt Ihr, um jenen
eben zu verſchaffen. Practica eſ multiplex !
Mehr hätte Rec. zu jeder andern Zeit über vor-
liegende, über allen Ausdruck langweilige und kläg-
liche Fingerwerke nicht geſagt, allein jetzt, da fie
eine Art von Aufnerkſamkeit erregt haben, der Vf.
deshalb ſich gewaltig ſpreizt und brüſtet, ſogar droht,
noch eine Menge Papier zu verderben, und alſo noch
einen Rec. mit Aberwitz zu plagen, jetzt müſſen wir
enauer nachſehen, wie es doch eigentlich um dieſen
Ä IV. ſteht. „Jeder Tadel, jeder Spott – ſagt
Leſſing – den der Kunſtrichter mit dem kritifirten
Buche in der Hand gut machen kann, iſt dem Kunſt-
richter erlaubt." So viel wegen der geharniſchten
Vorrede in Nr. 2. Alſo nur an das Buch, und zwar
nur an dieſes Buch gehalten, wie erſcheint uns Hr. W?
A. L. Z. 1865. Dritter Band.
meldet, Hn. W's. Hündchen heiſse Mi
tremitäten die Hände und Füſse
S. 50 verſichert er, daſs Prahlerey, Groſsſpre-
Ä nie ſeine Sache geweſen. Das äber kann nur
ein Narr ihm Ä denn unverſchämter hat ſich
nie ein Menſch ſelbſt auspoſaunt, als dieſer Hr. W.
Am beſcheidenſten ſpricht er noch von ſich S. 4.:
„Ich habe mich durch mehrere Schriften über Phyſiologie,
Pädagogik, Pſychologie und faſt über alle philoſophiſchen
Diſziplinen (?) nicht unvortheilhaft bekannt Ä # #
iſt nur glaublich, wenn Hr. W. den Vortheil auf
das Honorar, die Bekanntſchaft auf ſeinen Verleger
bezieht; von einem Vortheil, den ſeine Schreibſeleyen
den Wiſſenſchaften, oder nur ſeinem Autorcredit ge-
bracht, iſt nie das mindeſte bekannt worden, und
von ſeinen Talenten nur ſein Talent eines Nacht-
raben, welches er auch hier weiter zu excoliren,
nicht verabſäumt hat. Doch nur Geduld, es kommt
ſchon beſſer! S. 18. prophezeiht Hannchen: „Gott
wird und muß als gerechter, allwiſſender und
allmächtiger Richter es dir wohl gehen, dir noch
hohe Ehre, Freude genießen, - Freunde und Gönner zu-
kommen, deine ſo oft verkannte Tugend, deinen raſtloſen
Fleiß belohnen laſſen." S. 20.: Auch du wirſt einſ, aber
erſt nach vielen, vielen Fahren und ſchönen glücklichen Ta-
gen, mit Ehren, Ruhm und Belohnung für deine
Rechtſchaffenheit, Herzensgüte und deinen
unerſchütterlichen Fleiß gekrönt, der Natur deinen
Tribut bezahlen.“ Aehnlicher Complimente werden
Hn. W. noch viele gemacht, und er, ja wahrlich, er
hat die eiſerne Stirn, ſie alle in extenſo abdrucken zu
laſſen. Würde dieſs ein anderer, als höchſt eitler,
eingebildeter, hochmüthiger Menſch thun ?
Dieſer höchſt eitle, eingebildete, hochmüthige
Menſch iſt aber ein elender Schriftſteller. Rec. könne
bloſs im Allgemeinen ſagen, er habe von ſeiner Kin-
dermuhme beſſere Mährchen und beſſer erzählen hö-
ren, als hier Hr. W. erzählt, allein nichts ſoll unbe-
wieſen bleiben. 1) Vor allem ſorgt Hr. W., Bogen zu
der die hier zu erzählende Geſchichte ſelbſt erlebt und das
ganze Experiment veranſtaltet hat)" – verſteht ſich
das nicht von ſelbſt? S. 5.: „Meine Gattin bekam ein
ſchleichendes, bösartiges Fieber, welches die gänzliche Haut-
wagerſucht zur Folge hatte." S. 7. wird das unſerm
kurzen Gedächtniſs noch einmal eingeſchärft. Sj
fahren wir S. 6., daſs ihr Lieblingshündchen (wel-
ches zu Lichtmeſſe 1803. plötzlich ſein Leben en-
digte) Diana hieſs; S. 8. und 112. wird dieſe Merk-
würdigkeit wieder berichtet. Viermal wird uns ge-
- - - gmon. S. 21.
erfahren wir die unerhörte Neuigkeit, daſs die Ex-
eyen. In allen Ge-
rä-
füllen. S. 3.: „Ich (der Ä ### Schrift,
Hh hh . " -
----- 464 / 572 -----
61.r
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſprächen mit dem Advocat K. von S. 38 – 126., wo-
von ſich das Weſentliche füglich auf 4 Seiten ſagen
läſst, werden uns in einem Muſter von langweiligſter,
ekelhafteſter Geſchwätzigkeit nur drey alltägliche
Gedanken abgeleyert. 2) Hr. W. ſchreibt liederlich.
S. 9.: „Sie bereitete ſich als Chriſtin und als Weiſe, mit
philoſophiſcher Reſignation, Gelaſſenheit und foiſcher Uner-
ſchrockenheit, mit Muth, Geduld und ſtandhafter Gelaſſen-
heit zu ihrem Tode." S. 12. „woran ich ſelbſt noch zeieifle
und von jeher nie an die Möglichkeit geglaubt habe." Doch
hiervon werden noch manche Proben zeugen. Des
Platten und Gemeinen findet ſich eine ungeheure Men-
'ge. S. 23. berichtet er: „Nie mag ich eine Frau, und
zumal eine ſo theure Gattin, wieder ſterben ſehen und begra-
bén laſſen." Aber kaum iſt ſie begraben und ſcheint
ihm zu erſcheinen, ſo äuſsert er S. 3o: „Du willſt doch
zum Scherze, im Falle es ja möglich ſeyn ſollte, daß
etwa deine ſelige Gattin ein Späßchen mit dir machen wollte,"
u. ſ. w... Was muſs man von dem Zartgefühl dieſes
Schriftſtellers denken? 3) Beſtimmt denken iſt eben ſo
wenig ſeine Sache. Die nicht einmal mehr erwartete, ganz
zufällige, Wiedererſcheinung ſeiner Frau, um die er
– da ſie auf dem Todtbette lag! – (S. 10.) mehr im
Scherze als im Ernfe gebeten hatte, nennt er ein Experi-
ment. S. 3. will er Geiſter aller Art in das Reich der Ver-
geſſenheit verbannen. Es ſcheint, er kenne nur Geſpen-
S. 1o iſt er als Menſch und Chriſt, aber doch
nicht als Philoſoph (ausfpeculativen und moraliſchen
Gründen) ſtets gleich feſt von der Unſterblichkeit der
menſchlichen Seele nach dieſem Tode (kennt Hr. W.
ſchon mehrere?) überzeugt. Wie in aller Welt mag
es Hr. W. nur anfangen, als Menſch, und noch dazu
fets gleich, von der Unſterblichkeit der Seele überzeugt
zu ſeyn, ohne ſpeculative oder moraliſche Gründe
dafür zu # . II. ſoll feine Gattin ihn, als Phi-
# auf eine völlig befriedigende Weiſe (d. i., wie
ſpäterhin ergiebt, z über-
zeugen. Wie geſchieht nun das? 1) entſteht ein
Wind (bey Geiftererſcheinungen ziemlich in der Re-
gel, Wind muſs durchaus dabey ſeyn), 2) läuft es
wie eine Katze an ſeinem Fenſter hinauf (werden et-
wa die weiblichen Seelen zu Katzengeiſtern?), 3) will
die felige Frau durchaus unter das Deckbette, macht
aber (das iſt unhöflich, Madam!) 4) einen eiskalten
Sturm, und ſchiebt 5) das Fenſterchen auf. Bis hie-
her bleibt der Philoſoph W. unbefriedigt. Als ſie aber
endlich, wie ſich's gebührt, 6) in eigner Perſon, je-
doch, wie Geiſtern ziemt und Hr. W. vorher wuſſte,
nur als Luft- und Nebelwefen erfoheint und ausruft:
Karl, ich bin unſterblich, einſt ſehen wir uns wieder! da
iſt der Philoſoph determinirt, ſeinem Werke noch die-
fen zweyten Titel zu geben: Ich bin unſterblich oder
Hannchens Erſcheinung nach ihrem Tode. Ueber den
Philoſophen! Denkt er aber, daſs wir alle ſo erbärm-
ich philoſophiren, als Adv. K.? Dieſer ſcharfſinnige
Mann äuſsert S. 44.: „Es iſt doch die Möglichkeit ! Sön-
derbar! So etwas ſollte man ſich nicht träumen laſſen. Und
doch muß es wirklich geſchehen ſeyn, weil Sie es ſagen, alles
ſo genau und pünktlich angehen können, ohne jetzt zum
Scherze und Spaße aufgelegt zu ſeyn. Nun glaube ich
war.”
ſelbſt an "die Unſterblichkeit der Seele, und an die wirkliche
Exiſtenz Gottes, worüber ich doch bisweilen 2reſhft
Das heiſst bündig räſonnirt! Haben aber die
Leſer genug an dieſen Pröbchen, die nur von vornher-
ein genommen ſind?
Nun nehme man doch einmal einen elenden
Schriftſteller, voll Eigendünkel und Hochmuth, und
ſage, ob man nicht unausbleiblich der Meinung wer-
den muſs, ein ſolcher wolle meiſt durch etwas recht
Auffallendes ſich einen Namen machen? Hn. W. be-
gegnet aber ein Ä damit, das kleine Unglück,
es höchſt ungeſchickt anzufangen, denn 1) zeigt er
ſich als höchſt unglaubwürdig, 2) als entblößt von allen ge-
ſunden Menſchenverſtande. Quod ef demonſtrandum-
S. 4. verſichert try Hr. W., er habe ſeit ſeiner Kindheit
einen hartnäckigén Unglauben an alle Erzählungen
von Hexen, Geſpenſtern, Geiſtern u. ſw. gehabt.
S. 42. erfahren wir aber, daſs er mit dem Adv. K.
auf die L ... Wieſe nach Schatzgräberey ausgegangen,
und S. 57., daſs er ſchon 178o. – Geiſter Ä und,
weil er damals noch unwiſſend geweſen, auch geglaubt habe.
(Wahrhaft lächerlich und abſurd iſt, was er hier ge-
en ſich, den dummen Jungen nämlich von I78o.,
j Macht ſchon dieſs ſeine Glaubwürdigkeit ver-
dächtig: ſo wird ſie noch weit verdächtiger durch
die Art und Weiſe, wie er ſich ſelbſt, und dann Adv-
K. ihn zur Buchmacherey ermahnt (denn dieſs alles
läuft darauf hinaus, daß dieſes Buch geſchrieben zeerden
ſolle), und endlich wie dieſe Ä ausgeführt
iſt S. 1. nämlich iſt die Geiſtergeſchichte zu Ende;
Hr. W., der mit unſerer Ä Zeit unverant-
wortlich diebiſch umgeht, ſalbadert nun darüber» er-
zählt noch etliche andere Spukgeſchichten (wie in
Spinnſtuben Sitte ſeyn ſoll, wo eine die andre geb),
und langt ſo glücklich an der 203ten Seite an 2, wo er,
ganz kält und gemächlich, gleichſam als Zugº-
jns – eine neue Erſcheinung der ſeligen Frau - an hel-
lem Tage, berichtet, über welche er nicht im min-
deften erſtaunte, und die er erzählt, wie etwa einer»
dem man ſagte: Mein Mährchen iſt aus u. ſw., WO-
bey er ſogar den Hund noch beobachten konnte
Ä dieſe Art zu erzählen das Ä der Wahrheit
trägt, dann wahrlich ſind alle innern Kennzeiche der
WÄhrheit das Mährchen einer alten Zigeunerin-Frey-
lich wird der gute Hund, der Mignon nämlich 3. º
die Diana iſt 803. zur Lichtmeſſe Todes verblichen,
zum Zeugen aufgeftellt, weil er -, man denke! –
mit dem Schwañze ewedelt hat: aber – wer hört
den Zeugen ab? Ä Adv. K., der auch als Ge-
währsmann aufgeführt wird, gilt er § 4 Ä
jerjbergleichen Beweiſe find auch als Surſ
für mich (für mich, als Furſen) völig befrieden,
jd haben gerichtliche Beteeiskraft überwiegend Ä-
jrzüglich weil Sie mir dieſ verſichern." Hr. l .
hat einen Glauben, womit er Berge verſetze" könnte,
auch dieſes glaubt er, und glaubt es dieſem Manne, WO-
mit eben Ä geſunder vÄ entſetzlich ins Ge-
dränge kommt. Damit man wiſſe, Ä
jÄd Kzu denken habe, mag er ſich ſelbſt Ä-
ſprechen. Kein Haaſe iſt ſo furchtſam, als Er ſich
ſtellt.
----- 465 / 572 -----
es
614
Num. 254. SEPTEMBER 1805.
ſtellt. S. 43. „Ich wäre ſchon bey dem verdächti-
en Wien und Sturmbrauſen vor Schreck geſtor-
#, hätte wenigſtens laut aufgeſchrieen und ein böh-
miſches Vaterunſer gebrummt. Vollends bey dem eiskal-
ten Blaſen auf den Rücken! Mich hätte der Fieber-
froſt zu Tode geſchüttelt. – Aber, wenn es
mir nun vollends die Bettdecke oder das Deckbett mit Ge-
walt hätte nehmen wollen: ich hätte ſie wahrlich gern
fahren laſſen und wäre auf der Stelle ein Kind
des blaſſen Todes Ä." (Man bemerke die
Variationen der Todesart!) S. 48.: „Das iſt bey
Tage äußerſt leicht geſagt ! Aber denken Sie ſich die
grauenvolle Mitternachtsſtunde, zumal von 12 – 1 Uhr,
und ganz allein in Ihrem Logis, nun ein ähnliches
Stürmchen in den Rücken, vor und auf dem Bette, hin-
ter und vor ſich!" S. 79.: „Nun, ſo ſchicken Sie
eine ſolche Relation nach – wohin denn gleich?
nach Berlin (daſelbſt giebt es, wie ich aus ſicherer
Hand weiſs) erſtaunlich viele und geſchickte Geiſter-
ſeher, welche das ganze Factum gewiſs ſogleich auf
ihre Geiſterkapelle bringen u. ſw." S. 83.: „Schrei-
ben Sie, ſobald es fhmen nur möglich iſt, friſch
los." Aus dieſem Tone, ſolchen Aeuſserungen, er-
kennt gewiſs jeder den ganzen Mann, nur Hr. IV.
nicht. Merkwürdig iſt es übrigens, daſs dieſer
Adv. K. auch keine Sylbe, Hr. W. aber gewaltig viel
gegen die Erſcheinung hervorbringt. Sieht das nicht
einem Kunſtgriff Ä ein Haar ähnlich? Und doch
ſoll man dem Vf. trauen? -
In der Vorrede S. X. erfrecht er ſich zu ſagen:
„Der aufmerkſame und ſachkundige Leſer (dieſer
wird doch wohl in Spinnſtuben zu ſuchen ſeyn, allwo
der Rübezahl, Frau Hulle, der Hund mit feurigen Au-
gen und der Mann ohne Kopf, nämlich hier ohne Me-
tapher, gläubige Seelen finden ?), dieſer ſachkundige
Leſer alſo wird ſich von der Aechtheit (die Hr. l'.
eidlich beſtätigen will) felbſt leicht überzeugen, theils
weil die ungeſchminkte Darſtellung dieſer Geſchichte
alle innern und äußern Charaktere der Aechtheit, Glaub-
würdigkeit und Wahrheit, folglich den Stempel hiſtoriſcher
Gewißheit und moraliſcher Zuverläſſigkeit unverkennbar
an ſich trägt, theils aber auch weil die darin enthal-
tenen Thatſachen eben ſowohl, als die angeführten
Perſonen, welche alle für die Wahrheit nöthigen Falls
öffentlich zeugen müſſen, unverwerflich ſind.“ Das
ſagt Hr. Wº ziemlich keck hin. IWas aber können
denn dieſe Perſonen ausſagen? Hn. l's Mutter,
daſs das Licht geflackert und ein Wind im Alkoven
eweht; Adv. K., daß ihm Hr. W. erzählt, was er ge-
ehen. Und Mignon? – ! Was ſoll uns nun Ä ?
Wozu dieſes ganze, wahrhaft alberne Erbieten?
Daſs doch Hr. W. ſtets Unſinn ſagt! Ocker iſt es fo
ernſtlich nicht damit gemeynt? So möchten wir faſt
aus folgenden zwey widerſprechenden Stellen ſchlie-
ſsen. Vorr. S. XIII.: „Um allen gehäſſigen Verun-
limpfungen u. f. w. vorzubeugen, will ich vor der
an meinen eigentlichen Namen nicht beſtimmt ange-
den “ S 2o8. aber lautet es alſo: „Wur ein Thor, oder
Üºſender, oder – könnte die Reinheit meiner Abſicht
"d die aufrichtige Wahrheitsliebe, die Zuverläſſigkeit mei-
ner Erzählung des erlebten und hier dargeſtellten Fºtºs
verkennen, bezweifeln, ſich in Vermuthungen, Andich-
tungen und Anſchwärzungen verlieren. Doch ich kanº-
teräem ehernen, wo nicht goldenen, Schirme des modiſche"
Incognito ja nöthigen Fals auch alle feindſeligen Streiche
der Argen aus ihrem verborgenen Hinterhalte sind Schlupf
winkel ruhig abwarten und zurückſchlagen." Wie ver-
ſchieden dórt und hier die Sprache! Hier ein Boºter»
der ſich dort auf ſeinen Vorfheil beſſer beſonnen hat,
daſs er ja wie ein rechtlicher Mann ausſehen müſſe.
Dergleichen Widerſprüche, vereint mit einem her
wahrlich ſehr befrendenden, mehr als bloß ſº ſhºfen
Tone, der häufig herrſcht, können kein günſtigeres»
als das ausgeſprochene, Urtheil motiviren-
Sollte wohl aber ein Menſch ſo ganz frech und
unverſchämt ſeyn, daſs er bey einer offenbaren Lüge
verſichern möchte, ſie ſeybey Gott und aems eas dey
M?enſchheit ſtets unverbrüchlich heilig ſeyn und bleiben muß,
vollkommen wahr? Nun gut, wir wollen auch ſº
l' die wohlthätige Rechtspräſumtion zukommen laſ-
ſen! Was gewinnt er? Werden wir ihm nun gau-
ben? – ahrhaftig nicht eine Sylbe mehr, als die-
fes, daſs er uns nicht mit Wiſſen und Willen betro-
gen habe. Bedenken wir nämlich, daſs er zeema!
ſichtig daſſelbe und zu derſelben Zeit geträum: was
ſeine Frau auch träume (S. 5. u. 113.), daſs er ſchon vor“
her Geiſterfeier und Schatzgräber war, was werten
wir dann von ihm denken? Wir werden, wen es
hoch kommt, nicht rügen, daß er durchaus keinen Zet-
gen dºr Erſcheinung haben wollte. . . . .
nd nun genug von einem ſehr ſchlechten Buche.
Was der Vf, in Ä und dem andern – zu geehrt
iſt es ſchon, wenn man deſſen Daſeyn berichtet -
philoſophirt, iſt leeres Stroh, das er noch eins: auf
die Tenne legt. Rec. freut ſich nur, daſs es Hr. W.
nicht wie einſt ein Unbekannter mit dem ſeligen Rinaldo
machen, und das Ding, wie einen Bandwurm, irn-
mer von neuem kann wachſen laſſen, weil es ein
unfehlbares Mittel giebt, Hanuchens umgehenden
Geiſt zu bannen. Gellert lieſs dem Geſpenſte ſchlechte
Verſe vorleſen, und es kehrte nie wieder. Hr. H'.
leſe ſein Buch, die gute Frau wird dann fürchten»
der Geiſt des lieben Mannes laborire an der Waſſer-
ſucht, ärger als einſt ihr Körper, und niemals wird
fie wieder erſcheinen. Wäre dieſs untrügliche Mit-
tel nicht: fo ſtünde eine neue Erſcheinung und ein
neues Buch zu fürchten; denn wer möchte, da ſie
ſchon einmal nicht Wort gehalten, dafür bürger-
daſs ſie ſich nicht noch einmal ein Späschen mit Hu. W.
und ſeinen Deckbette machen wolle ! -
-e Hºe
*
HALLE, b. Gebauer: Ueber die Kopitation der Wer-
lobten, von K. F. Faziſch, Feldprediger bey ein
königl. Grenadier-Garde-Bataillon. Aus lag-
sitz liturg Journal Bd. 3. St. 4 beſonders abge-
druckt. 1804 38 S. 8. (3 gr.) (S. die Fec-
A. L. Z. 1805. Nr. 73.) -
KLEINE
----- 466 / 572 -----
615 A. L. Z. N um. 254.
SEPTEMBER 1805. 616
K L E I N E
ORIENTALische LiteRATuR. Marburg, in d. akad. Buchh.:
Chronici Syriaci Abulpharagiani e föriptoribus graecis ernen-
dati, illuſtrati, ſpecimen. 1805. 64 S.4. – Dieſes iſt die
Ueberſchrift eines ſehr ſchätzbaren Programms, womit Hr. D.
Arnoldi den Wechſel des Prorectorats auf d. 1. Januar ankün-
digte. Mit Recht klagt er über manche Mängel der Aus-
gabe, welche Bruns und Kirſch von dem Ä Chroni-
con des Barhebräus 1789. veranſtaltet haben. Den ſyriſchen
Text entſtellen nicht allein mannichfaltige Fehler, die
durch Hülfe der Kritik müſſen berichtigt werden, ſondern
auch in der laceiniſchen Ueberſetzung iſt häufig der Sinn ganz
verfehlt, ſo daſs derjenige, welcher ihr, ohne den ſyriſchen
Text näher zu Ä folgen wollte, dem Barhebräus
oft einen ganz fremden Sinn andichten würde. Ueberdem
iſt auch vieles, welches aus der Geſchichte und Sprachkunde
hätte müſſen erläutert werden, gar nicht berührt, und die hi-
ſtoriſchen und geographiſchen Indices fehlen gänzlich. Hr.
Lorsbach hat zwar in dem neuen Repertorium Th. 3. S. 81. und
in ſeinem Archiv I. B. S. 195 ff. mänches trefflich verbeſſert
und erläutert, aber es bleibt noch immer viel zu thun übrig.
Sehr richtig bemerkt Hr. Arnoldi, daſs die ſpätern griechiſchen
Hiſtoriker, die Schriften eines Euſebius, Theodoretus, Socra-
tes, Georgius Syncellus, Theophanes und andere Byzantiner
ſehr gut konnten genutzt werden, um einzelne Stellen in dem
Chronicon des Bärhebräus zu berichtigen und aufzuklären,
indem Barhebräus ſelbſt die griechiſchen Schriftſteller ge-
braucht habe. Hr. A. hat ÄÄ genauere Vergleichung
dieſer Schriftſteller vieles aufgefunden, und er theilt uns hier
aus dem geſammelten Ä einen Theil ſeiner gemachten
Bemerkungen mit, in welchen man durchaus den ſorgfältigen
Forſcher und Sprachkenner bemerkt. Es wird hinreichend
ſeyn, wenn wir nur einiges davon ausheben. Keiner, wel-
cher das für den Sprachliebhaber und Geſchichtforſcher wich-
tige Werk des Ä verſtehen und benutzen will, wird
dieſes Specirnen, eben ſo wenig als die Lorsbachiſc
kungen, ungeleſen laſſen. In der gedruckten Ausgabe S. 9.
wird der Gariräer in Spanien gedacht, wovon man ſonſt
keine Spur findet. Hr. A. lieſt mit einer kleinen Veränderung
irºl ad Gades usque. S. 18. kommt der Name «Co-M
vor. Der Ueberſ fand darin den Chronographen Anianus.
hätte müſ-
ſen vorgeſetzt werden, und es ſey kein Grund anzunehmen,
daſs dieſes weggefallen ſey. Ohne Zweifel iſt unter dieſem
Namen Aeneas zu verſtehn, welchen auch Euſebius in ſeinem
Chronicon als den erſten König der Lateiner anmerkt, und
deſſen Regierungsjahr er eben ſo verſchieden beſtimmt wie
Barhebräus. Der Name Areas iſt auch in der Philoxeniani-
ſchen Ueberſetzung Apoſtg. 9, 33. eben ſo geſchrieben, wie
hier. S. 26. kommen unter den Städten Siciliens die unbekann-
ten Namen Marathonia und Baroni/us vor. Hr. Lorsbach
brachte durch eine Aenderung in der Lesart Taurominium oder
nach einer andern Handſchrift Narus heraus. Hr. A. behielt
die Verbeſſerung Taurominium bey, aber anſtatt Baroniſts
lieſt er mit einer kleinen Veränderung «Coca-C32 Cherro-
nefs. Euſebius hat t» 2xAs Xees»nsos s«rus Sn. Sicherlich iſt
dieſes die richtige Lesart, die auch durch eine Pariſer Hand-
ſchrift beſtätigt wird, aber die Aenderung Marathonia in Tau-
rominiam ſcheint dem Rec. doch etwas geſucht. Sollte man
nicht eher an Murgentium oder Maeyxºry« denken können?
Hr. Lorsbach wurde ohnehin auf Taurominium geleitet, weil
er im Verfolg Naxus fand. S. 25. wird von dem Gefängniſs
-aQ7)
gebraucht, welches Bruns durch turris und Kirſch darch cgm-
pes überſetzen will. A. hält es für das Griechiſche •öter,
welches bey den ſpätern Griechen die allgemeine Bedeutung
n Benner-
Hr. A. erinnert aber ganz richtig, daſs alsdenn
des nach Ninive weggeführten Königs Manaſſe das Wort
-
S C H R I F T E N. -
/mulacrum hat. Er erinnert an die Fabel, die man von dem
Gefängniſs des Manaſſe erzählt. Georg. Syncellus nennt das
Gefängniſs des Manaſſe «y«Aux x«Ä«evy und Glycas gebraucht
davor &«Aound - So. Ohne Zweifel gebrauéht Bärhebräus
das aus dem Griechiſchen entlehnte Wort in derſelben Bedeu-
tung. S. 39. wird von Alexander erzählt, er habe die Hyrca-
nier und die Lºco beſiegt. In der Ueberſetzung heiſst es
Hyrcanos et Mauros. Lorsbach ſetzte die Meder an die Stelle
der Maurer, die freylich hier nicht gemeynt ſeyn können. Hr.
A. billigt die Aenderung von Bruns welcher die Marder lieſt.
Euſebius ſagt ebenfalls: Axsz-ºëg» Tex«vovs «x Mag?ovs exe«-
o«ro, und eben dieſes findet ſich auch beySyncellus und Ce-
drenus, und wird auch durch Diodor beſtätigt. S. 4o. iſt
«aolz unter den von Seleucus Nikator gebauten Städten
nicht Phellus in Lycien, ſondern Pella in Peräa. Auch Euſe-
bius ſetzt zu den von Barhebräus genannten Städten reAA«.
S. 41. wird die von dem Ueberſetzer miſsverſtandene Stelle
alſo überſetzt: Conſtantinus ſenior – pater Conſtantini victs-
ris, quurn imperium ſi/öperet, duas habuit urorer, Helenam.
Conſtantini victoris matrem, et Theodoram, filiam Marimiani
imperatoris. Hr. A. lieſt nämlich - anſtatt . S. 48.
wird erzählt, Julian habe aus dem kaiſerlichen Pallaſt die
Köche und -«Mºzºo vertrieben. Bruns überſetzt das Wort
durch inſtitores. Hr.A, will lieber SCO tonſores 1efen, weil
Ammian und Soerates dieſe ausdrücklich nennen. Ebenſo
gut könnte man auch asso eunuehi leſen. Socrates nennt
unter den vertriebenen Perſonen stavXevs, xavees, u«yee*vs-
Man kann aber auch das im Text ſtehende Wort durch Schwäº-
zer überſetzen, da COSO nach Caſtellus die Bedeutung ver-
baſus fuit, garrivit hat. S. 69. lieſt Hr. A. anſtatt WlSa>- Wl2
welches in der Ueberſetzung durch libenter ausgedrückt iſt,
C&C- fine incolis. Sollte es nicht noch leichter ſeyn,
Mox- /ne populo zu leſen? Die ganze Stelle wird alſo über-
ſetzt: Jovianus prolenitate ſua (per legatos) ſaporennadiie,
qui declaraſet, etiamſi tota ad Euphratem usque regio Pe/s
čederetur, non taman juſtam eam fore compenſationem vaſitº-
tis et nocrae per Romanorum incur/ationen Per/arum terrºr i-
latae, ille Niſibin tantum, ae Jine incolis ſapori tradidit-
S. 72. iſt «aoc>-- nicht Baſilius, wie in der Ueberſetzung
bemerkt iſt, ſondern Acholius, der wirklich den Theodoſius
zu Theſſalonich taufte, «zoo - kann auch hier nicht die Be-
deutung erploravit haben, weil XCS- folgt, ſondern iſt in der
Bedeutung differuit zu nehmen. Man muſs alſo überſetzen
po/quancum Acholis diſſerui/Yet. Wir dürfen nicht mehr an-
führen, um nicht zu weitläufig zu werden, und bemerken
nur noch, daſs S. 33 ff. mehrere ſyriſche Wörter, deren grie-
chiſchen Urſprung, man entweder ganz verkannt, oder die
man unrichtig verſtanden hat, trefflich erläutert ſind. Wir
hoffen, daſs Hr. A. uns bald mehr von ſeinen geſammelten Be-
merkungen mittheilen werde. Möchte er doch in Verbindung
mit Hn Lorsbach, der ſchon lange eine neue Ueberfetz"g
des Barhebräus mit Anmerkungen verſprochen hat, unseº*
ſolche verbeſſerte und berichtigte Ueberſetzung liefern. „Sie
würde gewiſs für alle, die den Barhebräus benutzen wollen,
höchſt erwünſcht ſeyn. Eine lateiniſche Ueberſetzung würde
am zweckmäſsigſten ſeyn. -
----- 467 / 572 -----
617
618
N um 255.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 25. September I 8o 5.
S T A T 1 S T I K.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats- Handbuch auf, das
Jahr i804. Erſter Theil. 804 S. Zweyter Theil.
VI u. 474 S. 8. (3 Rthlr. 6 gr.)
W ider Erwarten ſind von den vom Herausg..ſo-
genannten ſcharfen Rügen in der Recenſion der
vorigen Ausgabe (ſ. A.L: Z. 1804: Nr. 81 und 82.)
ſchon in der vorliegenden die mehreſten benutzt. Bey
der Form des Werks entbehrt man gern den in Vor-
ſchlag gebrachten Gebrauch lateiniſcher Lettern, nach-
dem in den Zahlen deutlichere Ziffern, und in den
Abkürzungszeichen mehrere Gleichförmigkeit und
ein erklärendes Verzeichniſs beygebracht worden.
Der Inhalt des erſten Theils liefert insbeſondere
von den gewünſchten Verbeſſerungen weit mehr, als
ſelbſt die Vorrecke rühmt. Was die Anordnung betrifft,
ſo find durch Unterabtheilungen in mehrere Häuſer
und Aefte die Artikel Anhalt-Köthen und Pleß, Hohen-
lohe - Bartenſtein und Haxtberg, Reuß - Lobenſtein, wo
der gräfliche Nebenzweig in das dritte Kapitel verſetzt
iſt, # wie Lippe-Bieſterfeld oder nun Lippe - Sternberg-
Schwalenberg zweckmäſsiger dargeſtellt. Der Artikel
Bayern, ſowohl die Kur- als die nun im Herzogthum
Berg regierende herzogliche Linie, iſt richtiger unter
Pfalz - Bayern, ſo wie Aſchaffenburg unter Erzkanzler,
geordnet. Unter die mediäten Fürſtenhäuſer iſt Hatz-
Fld - Merten - Schönſtein, und unter die ſtändiſchen
Reichsfürſten zun erſtenmal Fugger-Babenhauſen, Met-
ternich, Salm - Krautheim, Sinzendorf und die drey
fürſtlich Waldenburgiſchen Häuſer, georgiſcher Haupt-
linie, verſetzt; aber noch nicht Sayn-Wittgenſtein-
Wittgenſtein und Windiſchgrätz. Die ſonſt unter den
Zuſätzen nachgetragenen Artikel Teutſchmeiſter und
ohanniter- Ä ſind bey den reichsſtändiſchen
ürſten (S. 142 und 221.) eingeſchaltet. In der Ebbe
und Fluth des genealogiſchen Inhalts erſcheinen nun
als erloſchen die Häuſer Stollberg - Gedern, Solms-
Sonnewalde, die jüngere Branche von Attems- Petzen-
fein, Wildenſtein-Kahlstorf erſter Aſt, Henkel-Oderberg
und ein Zweig des gräflichen Hauſes Lodron-Fürth.
Die Genealogieen: Etrurien, Aremberg, Sachſen-Gotha,
Sachſen-Meiningen, Erbach-Fürſtenau, Königsegg-Au-
lendorf, Windiſchgrätz, Dietrichſtein-Hollenburg (jünge-
rer Aſt), Finkenſtein. Gilgenburg, Lodron-Fürth, Mean
und Beatrieux, Palffy (mittlerer Aſt der ältern Linie),
Ranzau-Breitenburg, Seinsheim (jüngerer Aſt), Spaur
(erſter Aſt der erſten Hauptlinie), Stubenberg (jün-
gerer Aſt), Groy, Heſſen - Philipsthal-Barchfeld, hied-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Neuwied, Solms - Sonnenwalde, Zinzendorf u. a. find,
nach erfolgtem Ableben oder auch mittelſt Reſigna-
tion des bisherigen Stammherrn, umgeändert. B
Lippe-Detmold iſt wegen der Beziehungen, die aus den
Rubriken Geſchwiſter, Aeltern u. ſ. w. hervorgehen,
nun richtiger der Erbprinz als Chef des Hauſes zuerſt
eingeführt, und nicht, wie im vorigen Jahrgange,
deſſen Mutter, wenn ſolche gleich, als Vormünderin,
die eigentliche Regentin iſt. – Die bis dahin fehlen-
den italiäniſchen Familien: Altieri, Barberini, Borgheſe,
Chigi, Colonna, Corti, Corſini, Doria, Gonzaga, Palia-
vizini, Piombino, Rezzonico, Ruspoli und Sforza, von
welchen einige durch die Veränderungen im Sommer
18o5. ein neues Intereſſe erhielten, ſind nach dem
Wunſch des Rec. wieder aufgenommen; und ſind
gleich dieſe wirklich noch mangelhaft: ſo ſind dage-
en die Genealogieen von Diesbach und Ingelheim völl-
ommen berichtigt. „Der neue Commentar bey Bel-
iojoſo, ſo wie die ſehr erweiterten hiſtoriſchen Ein-
leitungen zu Croy und der ſchwediſchen Linie des
gräflichen Hauſes Dohna ſind, ſo wie die neuen Ar-
tikel Poniatowsky, Coreth, Galowkin, Hahn, Preyſing-
Lichtenegg, auch die officielle Ergänzung der Geneä-
logieen von Aremberg, Croy, Khevenhüller-Frankenburg,
Lothringen und Rohan, ein wahrer Gewinn für die
Ä Dahin gehören auch die Aufnahme
des reſignirten Abts von Arensburg, und in dem Ab-
ſchnitte von der Än Geiſtlichkeit die Ar-
tikel Werden und Helmſtedt, Banz, Langheim und
Mury. – Auſser den obigen durch Aufſtellung ei-
nes neuen Familienhaupts natürlicher Weiſe ſehr ver-
änderten Artikeln, erfieht man in folgenden die meh-
reſten Verbeſſerungen: Großbritannien, Kur- Heſſen,
Mecklenburg-Schwerin und Strelitz, Oettingen-Water-
ſein: Waldburg-Wolffsegg- Waldſee (S. 226.); dem er-
loſchenen Afte von Solms - Sonnewalde, Beroldingen;
Brandis, Choteck, Dietrichſtein (S. 240.), Dohna-Schlo.
bitten, und ſchwediſche Linie, Einſiedel, Erdödy, jün-
gere Linie; Grünne, Imsland-Hoheneck (S. 593.), Kan-
au; Schmettau - Pommerzig; Schwerin - Schwerinsburg,
Thurn - Valſasſina, Linie zu Ä (S. 748.),
Wartensleben, ältere Hauptlinie zweyter Äſt, l/Würba
jüngerer Aſt, und endlich Zinzendorf.
Der ſpeciellen Verbeſſerungen in der Anzeige der
hinzugekommenen und abgegangenen Familienglie-
der, der erlangten Würden und Titel, der Beförde-
rungen in Hof-, Civil- und Militär-Dienſten, der
Tilgung und Abänderung irriger Angaben, der Er-
gänzungen einzelner Lücken, gedenkt Rec. nicht,
um den Umfang dieſer Beurtheilung nicht zu ſehr
auszudehnen. Nur einige Rubriken hebt er Beyſpiels
Iiii hal-
----- 468 / 572 -----
619 / 4
62o
ALLG. . LITERATUR -ZEITUNG
halber heraus. Sehr bedeutend iſt für den prakti-
fchen Gebrauch die genaue Angabe des Aufenthalts
mehrerer Perſonen, # welchen, derſelbe bis dahin
entweder noch nicht angezeigt war, oder ſich ver-
änderte; des Herzogs von Suſſex S. 6, der Herzogin
von Cumberland S. 7., des Marcheſe d'Ivrea und ſeiner
Gemahlin S. 23., mehrerer Glieder des Hauſes Bour-
bon S. 33., des Herzogs Albert von Sachſen-Te-
ſchen S. 73., der Herzoge Ludwig und Eugen von
Ä S. 76., der Gemahlin des Fürſten von
Anhalt-Deſſau S. 8o., des jetzt regierenden Herzogs
von Aremberg S. 89., der Gemahlin des Prinzen Georg
von Darmſtadt S. 121., der Prinzeſſin Sophie Caro-
line von Hohenlohe- Bartenſtein S. 13o., des Grafen
Friedrich von Iſenburg S. 144., der verwittweten Für
ſtinnen von Ä und von Naſſau - Saar-
brücken S. 173 und 174., der verwittweten Fürſtin
von Hornes S. 22 I., des Grafen Georg von Leiningen-
Weſterburg S. 276., des Grafen Karl von der Lippe
S. 284., des Grafen von Noſtiz- Rockitmitz S. 295., der
Mutter des regierenden Grafen von Pappenheim S. 3o1.,
des Grafen von Salm- Dyck S. 322., der verwittweten
Gräfin von Leslie im Art. Wurmbrand S. 394., des
Fürſt - Biſchofs von Lüttich S. 394., des reſignirten
Erzbiſchofs von Salzburg S. 396., der verwittweten
Herzogin von Lothringen - Elboeuf S. 437., des Grafen
von Oertzen S. 653. u. a. In dieſer Zuſammenſtellung
liegt zugleich der Ueberblick fürſtlicher Wanderun-
gen. Auch die Anzeige des Regiments-Staahs-Quar-
tiers bey den in öſterreichiſchen Militärdienſten ſte-
henden Perſonen iſt nützlich.
Von der Mannigfaltigkeit nützlicher Einſchaltun-
en jÄjÄje einige Beyſpiele zu-
ammen. Sogar literariſche Verdienſte werden S. 139.
bey dem Herzoge von Holſtein-Beck, als Schriftſteller
über Landwirthſchaft, S. 285 bey dem Grafen Karl
von der Lippe, als Verfaſſer der Schrift: die Alter-
thümer der Mannusſöhne – S. 731. bey dem Grafen
Friedrich von Spaur, als Schriftſteller im Polizey-
fache bemerklich gemacht. – Erwähnung von An-
wartſchaften, Erbſchaften, Sequeferbefreyungen, gemach-
- ten Acquiſitionen, Abfindungen und Vergleichen. Hieher
gehört, was S. 29 Z. I7. v. u. wegen Anwartſchaft
auf Etrurien angeführt iſt. Die Einſchaltungen bey
dem reſignirten Herzoge von Arenberg und bey der
Gemahlin ſeines Bruders Auguſt S. 89 und 9o., die
Succeſſion des regierenden Grafen von Stolberg- Wer-
nigerode in Gedern S. 353., und die des Grafen Johann
Duglas von Dietrichſtein in die gräflich Lesliſhe Fidei-
commiſsherrſchaft Bernegg S. 54o., die von dem Gra-
fen Schulenburg- Baumersrode gemachte Acquiſition der
beiden Rittergüter Vitzenburg und Weißenſchirmbach,
mit Annahme des Prädicats: genannt von Heßler
S. 709., ſo wie die des Grafen von der Schulenburg-
Aehnert in Anſehung der Herrſchaft Ringelheim und
der Abtretung der Äj Kehnert und Uetz an ſeinen
im März 1804. vermählten, bald darauf aber verſtor-
benen, einzigen Sohn S. 71o., die Bemerkung, daſs
der Graf Friedrich von Solms - Wildenfels die Abtey Arns-
burg von dem Geſammthauſe Solms erkauft und zu ſei-
ner Reſidenz erwählt habe S. 342., die von dem Für-
ſten von Ligne an den Fürſten von Eſterhazy verkäuf-
lich überlaſſene Grafſchaft Edelſtetten (ſ. Zuf zu S 156.),
die von dem Fürſten Bathyani an die Königin von Si-
cilien verkaufte Herrſchaft Enzersdorf Zuſ. zu
S. 4o8.), die ſtattgehabte Abfindung des Hauſes Sayn-
Witgenſtein mit Kur- Baden und Ä Uſingen wegen
der Anſprüche auf Sayn-Altenkirchen S. 326., die von
den Grafen von Bentheim wegen Einlöſung der an
Kur - Braunſchweig verpfändet geweſenen Reichsgraf-
ſchaft Bentheim, mit Frankreich geſchloſſene Conven-
tion (f. Zuf zu S. 238.). – Mehrere ſolcher Notizen
Ä die Zuſätze zu S. 18I. 423 und 596., und in An-
ehung von Sequeſterbefreyungen zu S. 164. 173. 279.
291: 371. – Was aber bey Colloredo S. 1oI., über den
Ankauf der gräflichen Woſtiz'ſchen Herrſchaft Reineck
und S. Io2. über den Ankauf der Herrſchaft Jaslowitz
vorkommt, gründet ſich auf unverbürgte Zeitungs-
machrichten, an welcher Klippe alſo auch dieſes Werk
zuweilen ſcheitert. – Von Reſignationen findet man
bey dem Prinzen Wenzel von Lichtenſtein S. 153., und
in Anſehung des Hoch- und Deutſchmeiſterthums
von Seiten ſe Erzherzogs Karl in den Zuſätzen zu
S. Io. Z. 2o. Erwähnung. Einige in der vorigen Aus-
gabe unangezeigt gebliebene Penſionen der depoſſedir-
ten Geiſtlichkeit Ä nun auch bev den Fürſt-Biſchö-
fen von Hildesheim S. 393., von Trient S. 379., und
von Speyer (Zuſätze zu S. 397.), von dem Fürſt-Abt
von Mury und von den Aebten St. Georg und Roth
nachgetragen. – Anzeige von Uebernahme und kaiſer-
licher Beſtätigung vormundſchaftlicher Regierungen finden
ſich bey der verwittweten Herzogin von Sachſen-Mei-
ningen S 190., bey der verw. Fürſtin von Oettingen-
Wallerſtein S. 153., und bey der verw Gräfin von Er-
bach - Fürſtenau S. 25o. – Ä beſonderer Art
find z. B. die Anzeige der Todesart des Duc d'Enghien
S. 36., die Nachricht von der Einführung des Erft-
geburtsrechts im Hauſe Sachſen-Meininger S. 9o und
191., das Datum der Erhebung in den Fürſtenſtand
bey den Fürſten von Waldburg S. 226 u. 229. u. ſw. –
Was aber S. I24. 15 I. I78. 18O. I91. I99.215.222. 23I.
und in den Zuſätzen zu S. 74. 75 u. 172. über den
Stimmenzuwachs im Reichsfürſtenrath geſagt iſt, gründet
ſich auf den noch nicht ratificirten § 32. des Ä
Deputations- Hauptſchluſſes, und wird mithin erſt
nach Beendigung der neuen Organiſation des Reichs-
tags ſeine Beſtätigung erhalten.
Der zweyte Theil iſt wegen Mangels mehrerer
neuen Staats- Kalender weniger vollkommen. Baden,
Pfalz-Blyern und mehrere italiäniſche Staaten gin-
en daher leer aus. Dagegen ſind mehrere deutſche
taaten officiell dargeſtellt und vier davon, Kur- Salz-
hurg, Modena - Breisgau, Naſau - Oranien - Fulda und
Naſſau-Uſingen ganz neue Eiſchaltungen. -
Durch die obgedachte Benutzung der Anzeige des
vorjährigen Jahrgangs wird Rec. aufgemuntert, auch
die dieſsmalige für die Erforderniſſe der Genealogie und
Geſchichte ſº einzurichten, daſs dieſes Werk allmäh-
lig zur Vollkommenheit gedeihe. Der nach bemerkt
er als Lücken die Auslaſſung ſolcher Fürſtl.» 9Ä
- UlIl
----- 469 / 572 -----
62 I Num. 255.
622
SEPTEMBER 1 8o 5. -
und Freyherrlichen Familien, welche durch Beklei-
dung fürſtlicher Würden, hohe Ehren, und durch
bedeutende Verwandtſchaften und Einflüſſe in die eu-
ropäiſchen Staats-Angelegenheiten ein, wenn gleich
vorübergehendes, Intereſſe erhielten. Beyſpiels hal-
ber Ä er auf die deutſchen Grafen Arco, Bachow,
Meerfeld, Stauffenberg, auf die Freyherrn von Wald-
bott-Baſſenheim wegen ihrer Theilnahme an den Ent-
ſchädigungs-Beſitzungen - auf die italiäniſchen Linien
- des Thurn- und Taxiſchen Hauſes und auf Melzi d'Erile,
insbeſondere auch auf den ruſſiſchen Adel aufmerk-
ſam, von welchem hier ſelbſt noch Gallizin fehlt. We-
nigſtens wären aus den 41. in- und 6 ausländiſchen
Fürſten und 4o Grafen, welche man unter Io9o ade-
lichen Familien in Ruſsland zählt, die wichtigſten
herauszuheben. Bey dieſem ausländiſchen Adel, na-
mentlich in England, Ruſsland, Schweden und Dä-
memark, hätte der Vf, nach dem Inhalt der Territorial-
Staatskalender das Von wegzulaſſen (als welches dort
nur bey urſprünglich - deutſchen Familien beybehalten
wird), und innerhalb Deutſchland ſich vor dem häu-
figen Miſsbrauch des Freyherrn-Prädicats zu hüten. –
Eine rügenswerthe Lücke, in ſo fern der Artikel
ſelbſt zu dem eingeſchränkteren Plane des Handbuchs
gehört, iſt die Ä fürſtlichen Hauſes Mannsfeld und
Fondi unter ſeiner alphabetiſchen Rubrik; denn es ge-
nügt nicht, daſs die beiden Erbinnen unter Colloredo
und Kaunitz vorkommen. Einige ältere genealogiſche
Werke, z. B. Ä Ahnen- Tafeln (Regensburg
1722. 4.Th. fol.), ſind bey dieſer Erweiterung empfeh-
lungswerth. – Im zweyten Theile ſind als Lücken
ähnlicher Art die Weglaſſung mehrerer angeſehener
Orden zu zählen. Der polniſche weiſse Adler-Orden
und andere dieſer Art möchten wohl bey der groſsen
Anzahl bis auf den heiligen Joachim herab zu weit
führen; allein der erſte Orden eines jeden Kurhofes,
alſo der von St. Hubert bey Pfalzbayern, und der de la
Fidelite bey Baden, machen gerechten Anſpruch. –
Die Domkapitel von Mainz ünd Regensburg werden
wegen Beurtheilung des zu errichtenden neuen Wahl-
Kapitels ungern vermiſst; daſs letzteres für die Zu-
kunft aufzunehmen ſey, verſteht ſich von ſelbſt. – Rec.
beſcheidet ſich, daſs durch dergleichen Vergröſserun-
en der Preis erhöhet werden mag; er wiederholt
daher den Vorſchlag einer jährlichen Abwechſelung,
ſo daſs diejenigen Familien- und Ritter-Orden, wel-
che man im Jahrgange 1805. aufnahm, für 1806. ihren
Platz an Andere einräumen.
Neben dieſer Ergänzung der Lücken iſt von noch
höherem Werthe die möglichſte Genauigkeit in den
Namen-, Geburts- und Vermählungs-Tagen. Bey
Arensberg, Traun, Erdödy, Dietrichſtein iſt wohl gar
manches Datum anders vorgeſchrieben oder anën-
pfohlen, und bey dem Thurn und Valvaſina mangelt
noch immer die Auskunft über den Grafen Karl Lu-
dewig. Allein hiſtoriſche Wahrheit erfordert es, daſs
die etwaigen indiskreten Foderungen eben ſowohl, als
irreführende Zeitungsnachrichten, unbefolgt bleiben.
Ein anderes iſt es mit der etwa begehrten Weglaffun
ſolcher Angaben, die weder genealogiſcher noch h
"
ſtoriſcher Art ſind; z. B. bey Sachſen-Coburg die Pen-
ſionen der Groſsfürſtin und des Feldmarſchalls.
Noch weitläuftiger wäre es, die einzelnen Un-
richtigkeiten des Werks anzuzeigen, und bey deſſen
unabläſſigen Bearbeitung ſelbſt unnöthig. Die ſtati-
ſtiſchen Notizen im zweyten Theile ſind zwar merk-
lich verbeſſert, aber doch bedauert man noch die
auffallenden Mängel bey Walmoden Gmborn, beym
Deutſchmeiſterthum, bey Sinzendorf, Oſtein, Ä
Uſingen, Lippe, Leiningen u. ſ w. Bey der Statiſtik
von Braunſchweig iſt auf die Einkünfte von Ganders-
heim und der Probſtey Helmfett noch keine Rückſicht
genommen. – Nur vom erſten Theile hebt man hier
die wichtigſten Punkte heraus. Bey Darmſtadt iſt die
Gräfin Megen als Gemahlin des Prinzen Georg, und
bey Bonaparte der, wenn gleich nicht beglaubigte,
Ä Commentar hinzuzufügen; dagegen aber
liſs Patterſon wegzulaſſen. – S. 10. Der älteſte
Bruder des Kaiſers heiſst nicht mehr Ferdinand III.
S. 16. Z. 6. v. u. müſste ſtatt: im April, 1o. Dec ge-
ſetzt ſevn, denn hiſtoriſche Facta dürfen, wie geſagt,
nicht unterdrückt werden. – S. 19. Z. II. v. u. hätten
die Ä ſparirt, wegbleiben und der Artikel
Bourbon in die erſte Abtheilung des dritten Abſchnitts
verſetzt werden ſollen. – S. 76. Dem Herzog Fer-
dinand von Würtemberg iſt das General-Commando in
Oſt- und Weſt- Gallizien zuzuſchreiben. – S. 89. iſt
ein Bruder des regierenden Herzogs von Aremberg,
Peter ab Alcantara, ausgelaſſen. – S. 153. iſt irrig
Fürſt Johann von Lichtenſtein als commandirender Ge-
neral in Niederöſterreich und Command. zu liem an-
ezeigt. – S. Ä iſt bey Naſſau-Oranien die Auslaſ-
ung der ehemaligen Notizen von dem ſogenannten
Prinzen von Naſſau-Siegen ſchwer zu begreifen. Wäre
es auf höhere Requiſition geſchehen, ſo gehört eine
ſolche Zumuthung in die oben erwähnte Kategorie. -
S. 183. wäre Ä der Herzoglich-Bayriſchen nun in
Berg regierenden Linie eine ſchicklichere Stelle unter
der Rubrik: Bayern-Berg, angewieſen worden, und
S. 419 u. 452. die Artikel Kurland und Sagan fügli-
cher unter der Rubrik: Biron, zu vereinigen. –
S. 438. In dem Artikel Odescalchi haben ſich ſeit meh-
reren Jahren bedeutende Irrthümer behauptet, denn
der Herzog Livio iſt 1725. geboren, und ſeine Gemah-
lin lebt noch ; die ſeinem Sohne als zweyte Gemahlin
zugedachte Tochter des Fürſten von Khevenhüller iſt
nicht an ihn, ſondern an einen gewiſſen Marcheſ Odes-
calchi zu Mailand vermählt, und ſeine Gemahlin lebt
noch – S. 499. Bey Bolza vermiſst man den genea-
logiſchen Commentar; dieſer Artikel könnte, als
unwichtig, künftig ganz ausgelaſſen werden. -
S. 512. Die geweſene Vermählung des Grafen Brühl
mit dem Fräulein Löwenſtein kam nicht zu Stande.
Literaturgeschichte -
GöTTINGEN, b. Dieterich : Repertorium co/72menta-
tionum a ſocietatibus litterariis editarum, ſecundum
diſciplinarum ordinem digeſſt F. D. Reuß, Con-
fil aul. in Univ. Georg Aug., Phil. et Hiſt, lit. Prof.
- et
----- 470 / 572 -----
623 A. L. Z. Num. 255.
SEPTEMBER 1 805. 62
et Subbibl. etc. Scientia naturalis. Tom. IV. Phy-
ſica. 1805. 416 S. 4.
Von dem Geiſt und Werthe dieſes verdienſtvollen
und brauchbaren Werkes, ſo wie von der innern
Einrichtung deſſelben: bey welcher ſich der Vf. völ-
lig gleich geblieben, iſt das literariſche Publicum be-
reits aus den Recenſionen der frühern Theile unter-
richtet; auch wird es demſelben erinnerlich ſeyn,
daſs der fünfte Abſchnitt, welcher die aſtronomiſchen
Aufſätze nachwieſs, bereits vor dieſem erſchienen
iſt. (S. A. L. Z. 1804. Nr. 2 Io.) Die Anordnung der
Materien iſt hier ebenfalls ganz ſyſtematiſch. Die er-
ften Nachweiſungen betreffen die Gründe der theore-
tiſchen und Experimental - Phyſik, z. B. des Grafen
v. Caylus Reflexions ſomenaires ſur les connoiſſances phyſ.
des anciens, ä. d. Mem. des Inſtr. – Falconer Re-
marks on the knowledge of the ancients in moſ branches of
nat. phil. a. d. Mancheſter- Mem. Hierauf folgen die
allgemeinen Eigenſchaften der Körper: Raum, Theil-
barkeit (hierunter ſind auch die Abhandlungen ge-
bracht worden, welche ſich auf den Zuſammenhang
der Körpertheile, oder auf die Cohäſionslehre beziehen),
Undurchdringlichkeit, Poroſität, Verdichtbarkeit,
Elaſticität, Verdünnbarkeit, Trägheit. Einfache und
zuſammengeſetzte Bewegung, Schwere, Attractiv-
und Repulſivkraft (hier auch einiges zur phyſ. Che-
mie Ä es, z. B. Bergmann de atträctionibus
sectivis). Erdkörper. Theorie deſſelben, Dichtheit,
eigne Schwerkraft und Schwerpunkt derſelben nebſt
Veränderung des letztern. Dauer der Erde, Bildung
und Veränderung ihres innern Kerns. Bildung der
Inſeln. Plötzliche Einſenkungen auf ihrer Oberfläche,
Sündfluth, Gebirge; barometriſche Meſſung derſel-
ben; Flüſſe, Quellen, Waſſer, Meer. Hypotheſe
über die Abnahme des waſſers Ebbe und Fluth,
Erdbeben. Hydrodynamiſche und hydroſtatiſche Ge-
genſtände: Schwere der Flüſſigkeiten, Phänomene der
Haºrröhrchen. Hydraulik; elaſtiſche Flüſſigkeiten.
Luft. Natur, Zuſammenhang, Verdichtung, Ver-
dünnung, Druck derſelben. Luftpumpe; verſchie-
dene Eigenſchaften der Luft, die dadurch bewieſen
werden. Meteoren, jede Art derſelben beſonders,
wo auch die Aerolithen eine eigne Stelle bekommen
haben. Beſondere atmoſphäriſche Phänomene. Me-
teorolºgiſche Werkzeuge. Temperatur der Klima-
º. Meteorologiſche Beobachtungen in chronologi-
ſcher Ordnung von S. 175 – 252., vom J. 4on. (aus
Annalen, beſonders des Mittelalters gezogen) bis zu
894 Unwägbare Stoffe: Licht, Optik, Perſpectiv,
Dioptri» Kätoptrik. Optiſche Werkzeuge. “Wär-
me und Feuer. Ausdünſtung, Dämpfe, Kälte, Schall,
Pºetricität, Galvaniſmus, Magnetiſmus, magnetiſche
Inſtrumente. Bey manchen Abſchnitten, z. B. von
dem Erdkörper, hat der Vf. auf ſeinen aſtronom-
ſchen Theil, bey der Luft auf den chemiſchen, mit
verwieſen, um ünnütze Wiederholungen zu vermei-
den: Ein Regiſter über die Namen der Vff giebt auch
dieſem Bande eine gröſsere Brauchbarkeit.
Pk «k
d:
Lerrzºg, b. Hartknoch: Briefe eines reiſenden Ruſſen
von Karamſin. Aus dem Ruſſiſchen von Hohenzos
Richter. – Erfes Bändchen. 1802. XXII u. 216 S.
Zweytes Bändchen. X u. 213 S. Drittes Bändchen.
1803. XII u. 194 S. Viertes Bändchen. VIII u.
26 S. 8; mit Kupfern. (Jedes Bändchen Rthlr)
(S. die Rec. A. LZ. 18oo. Nr. 15o u. 313.)
K LE IN E
AxzNryGrlanx rheir. Salzburg, in d. Mayr. Buchh.: Be-
ehrung des Landvolks über die Schutzblattern. Nebſt einem
kurzen Unterrichte über die Impfung derſelben für die Wund-
Ärzte. Von Joſeph dOutrepon, d. H. K„Dr., prakt. Arzte und
Geburtshelfer zu Salzburg. Mit einer illum. Knpfert. Dritte
vermehrte und verb. Aufl. 1803. 48 S. 8. (8 gr.) – Der
Vf, hatte in den J. 8o. und 1802 ſeine Landsleute in meh-
rern Stücken des Salzburgiſchen Intelligenzblattes über die
K. P. zu belehren ſich bemüht. Weil es aber dennoch mit
der Einführung der Impfung der K., P., beſonders auf dem
ande, nicht recht fort wollte, ſo ſchrieb er zur weitern Be-
Ä des Volks vorliegende Abhandlung; von welcher je-
doch die beiden erſten Auflagen nicht in den Ä
kommen ſind. Die Belehrung iſt zwar an ſich zweckmäſsig
und nach der Faſſungskraft des Landvolks abgefaſst; aber
übrigens nicht vorzüglicher, als mehrere frühere Schriften
dieſer Art. Daſs in dem Unterrichte für die Wundärzte die
Anweiſung, die K. P. zu erkennen, fehlt, iſt ein weſentlicher
Maugel. Für das gröſsere Publicun hat die Schrift, ſo ſein
S C H R I F T E N.
Erfurt, b. Beyer u. Maring: Geſetzliche Einführung der
Schutzbatternimpfung in den königlich preuſsiſchen Staaten,
zur Belehrung, Aufmunterung und Nachahmung für Privat-
und Staatswirthe dargeſtellt von Franz Anton von Reſch, kö-
nigl. preuſs. Landrathe u. ſ. w.. 1804. XVI u. 62 S. 8. ( gr.) –
Der Vf. , welcher hier als eifriger und thätiger Beförderer der
K. P. Impfung in ſeinem Kreiſe bekannt wird, Ä der
guten Sache durch eine bleibende ſchriftliche Bele rung mehr
als durch mündliche, nützen zu können, und gab deſshalb
dieſe Schrift – unter einem ihren Inhalt nicht ganz ausdrük-
kenden Titel – Heraus. Man findet hier nämlich mehrere
Verfügungen des preuſsiſchen Staats in Rückſicht der K.P.
Impfung geſammelt, die man aber in andern Schriften ſchon
vollſtändiger zuſammengeſtellt findet; und dann Belehrun
über das Impfgeſchäft und den Verlauf der K. P. Dieſe ſind
aber mehr gut gemeint, als gut ausgeführt; ja es kommt ſogar
manches vor, was nicht ſollgemein unterſchrieben werden
kann, als z. B. die zum Threi der Erfahrung widerſ echende
Meinung des Vfs. S. 23., deſsdie K, P. Impfung die chwächli-
chen Kinder ſanirt (?) und fäßdaſs ſie zugleich auch an-
dere körperliche Uebel mit wegnimmt.
einigen Werth , als die Geſchichte der Impfungen in Flzbu
ſchen, beſonders auch deſſen, was die Regerzig z Irver-
breitung derſelben thut, darin erzählt wird. " -
- : " , - » rk
2 -–
TIT-T
-
- "
- º
+ITF-
! - - 2
----- 471 / 572 -----
625 ſ 256. -
z
- - - N U1 11.
6a6
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
Donnerstags, den 26. September 18 o5.
-
ER D BESCHREIBUNG.
PARIs, b. Dentu: Voyage en Hanovre, fait dans
les ännées 1803. et 18o.: Contenant la deſcrip-
tion de cepays ſous fes rapports politiquere-
- gieux, agricóle, commercial, mineralogique etc.
par M. A. B. Mangourit, ancien Agent Diploma-
tique etc. 1805. 5oo S. 8.
W W haben die gegenwärtige Schrift mit groſsem
- Intereſſe # und geſtehen gern, daſs da-
durch unſere Achtung gegen den verdienſtvollen Vf
der Défenſe d'Ancône um vieles vermehrt worden iſt.
Es kann faſt nicht fehlen, daſs durch dieſe Beſchrei
bung des Kurfürſtenthums Hannover die mangelhaf-
ten oder falſchen Vorſtellungen ſo wohl des Fran-
zoſen, als anderer Ausländer, ergänzt und berichtigt,
und zugleich die Theilnehmung an den unverdienten
Unfällen erhöht werde, die das einſt ſo glückliche
Land in den letztern Jahren Ä habe .. Wenn
man Hn. M. Gerechtigkeit widerfahren laſſen, d. h.,
wenn man von ihm nicht mehr, atºr möglicher
Weiſe leiſten konnte, fordern, und ihn die etwani-
en Lücken und Mängel nicht zu höch anrehnen will;
o muss man nothwendig bedenken, daſs der Vf, ein
Franzoſe t, der nicht allein keine Kenntniſ vom
Hannöveriſchen hatte, ſondern vielmehr dieſelbigen
Vorurtheile mit ſeinen Landsleuten hegte: daſs er die
Sprache des Landes nicht verſtand, und während der
kurzen Zeit, wo er in Deutſchland blieb, auch nicht
lernen konnte; daſs er nur Einen Theil des Kurfür-
ftenthums, und gerade denjenigen mit eigenen Au-
gen fah, der am wenigſten fruchtbar und bevölkert
ift, und am meiſten durch den feindlic
litten hatte; d end die treffliche
welchen Hr. M. Uitérr
und Klugheit bewc en wurden, eine
franzöſiſchen Regierung nicht alles zuf
ihn wenigſtens nicht auf alles aufmerkſam
Wenn man die erwähnten Punkte zuſamm
ſo muſs man ſich wundern, daſs Hr. M. ſo - - F 1 -
fuhr, und nicht öfter fehlte, als er wirklieh gefehlt
hat. In dem franzöſiſchen Heere, das im J. 1803. in
das Hannöveriſche einrückte, herrſchte allgemein die
Nijinung, daſs das Kurfürſtenthum eine brittiſche
ÄFifal
- 1 - -
Provinz; daſs die Armee ſowohl, als die Landesſtel-
en mit Engländern angefüllt wären, daſs ſich in allen
Städten brittiſche Kaufleute und Unterhändler fänden:
daſs die Rechtshändel in letzter Inſtanz in London
entſchieden würden, u. ſ. w. Hr. M. beſtreitet durch-
gehends dieſen unglücklichen Irrthum, der die Be-
A. L. Z. 1805. Dritter Band.
Y
ſetzung des Hannöveriſchen, wenn auch nicht verän-
laſst, doch gewiſs befördert hat. Er redet von dem
Charakter und den Sitten der Hannoveraner (S. 6.),
von dem Geiſte des hannöveriſchen Militärs (S. i5, 16.
von der Aufklärung und Duldung der hannöveriſche
Geiſtlichkeit, (S. 162 u. f.) von der Beſcheidenheit
und dem Fleiſse der deutſchen Gelehrten und Künſt-
ler, welche er kennen lernte, von der Weisheit und
Redlichkeit der vornehmſten Staats- Beamten auf eine
Art, die zu erkennen giebt, daſs er ſich die Gefin-
nungen ächter Patrioten angeeignet habe. Man muſs
nothwendig einen Ä ieben und hochſchät-
zen, der über den ehrwürdigen Feder und den be-
rühmten Ramberg ſo urtheilt, wie unſer Vf, dieſe
Männer. S. 12. 149 beurtheilt. Nicht weniger gün-
ſtig ſind die Darſtellungen der Verfaſſung ünd Ver-
waltung des Kurfürſten hums Hannover (S. 25);
S. 24 - 255, der Rechtspflege, beſonders des hohen
Gerichtshofes in Zelle; 294. der öffentlichen Lehr-
anſtalten, S. 35.100 u. f des Unterrichts und der Re-
ligion, und des Gottesdienſtes S. 62 – 6, ſó je
änderer Vorzüge der hannöveriſchen Provinzen
S50. 51. Die Schilderung des Guten, das der Vfim
Hannöveriſchen antraf, iſt nicht ſelten mit einer frey-
müthigen Rüge ehemaliger, oder noch fortdauernder
Miſsbräuche in ſeinem Vaterlande verbunden. So
ſagt er z. B. Ä Gelegenheit der ausgewählten deut-
ſchen Lieder, die in den Hannöveriſchen und anderen
irchen des proteſtantiſchen Deutſchlands geſungen
werden: Pourquoi, bien certains, que nótre empereur
ne jeut point uſer que de moyens doux, pourquoi done
font-ils (les prétres romains ) retentir leurs ba liques
d“ reges eos e um virga ferrea, ce qui veut dire,
de quelque manière, qu'onse retourne regiſſez les avec
uns verge de fer? (S. 171.) Faſt die einzÄSeite j
politiſchen Zuſtandes der hannöveriſchen ande, wel-
he Hr. M. nicht billigt, iſt das zahlreiche Corps von
Truppen, was nach der letzten Conventionas ein-
anderg Er iſt der Meinung, daſs nur Frank-
reich und Preuſsen, Ceſkreich und Ruſsland groſse
ſtehende Heere haben ſollten; und ruft deſsjegen
au» de gºelle démence le Hanovre fut agit, quandit
entretin Jesfrais ºne armée régulière de près de dix.
huit millec ºs! (S. 334.) Man könnte ſowohl
gegen die Richtigkeit dieſes Urtheils, als der ange
nen Zahl manches einwenden. Daſs man aber
nach der Räumung des Kurfürſtenthums nicht ſo viele
Truppen, als vormals - unterhalten werde, läſst ſich
weit gewiſſer j - als man die Vortheile
hoffen kann, welche der Vf den Hannovej
von dem Aufenthalte des franzöſiſchen Heersver-
Kk kk -- ſpricht:














----- 472 / 572 -----
62
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fpricht: On regarderapeut-être, avant vingt ans, le ſjour
notre armée dans le Hanovre, comme la cauſe du dou-
blement de ſes produits... Les grandes bourſes ſont dimi-
muées ſans devenir vides, parceque le vainqueur nen a
par voulu tarir lafource: les petitesſe font groſſes, car
le Français, partout à inverſe des autres conquérans,
dépenſe, ce qu'il regoit: et je crois pouvoir aſſurer aux
Hanovriens, qu'après 1évacuation de nostroupes, ils co-
loniſerontleur pays en peu de tems, et le rendront avec de
la ſageſſé, le moins dépendant poſſible des chances #
ques. Au nom du bonheur méme, plus d'armés, plus de
# armes... Les Ha-
onderies de canon, plus de places
novriens ſont par Ä paſteurs, foreſtiers,
orgerons; sils rentrent dans le vaez de leur proprena-
ture, aucuns puiſſance me les troublera jamais (S. 4Io.
41.). Hr. #### die Spaziergänge in und um
Hannover, beſonders den Walmodiſchen Garten, und
die Ellerie mit innigem Wohlgefallen (S. 26 u. f.
S. 13o u. f. S. 325.). Ä Ausſicht aus dem Garten von
Rainville an der Elbe zieht er allen anderen Proſpecten
vor, welche er in Amerika, in Frankreich und Spa-
nien, in der Schweiz und Italien gefunden hat (S71.).
Viele Leſer werden in dieſes Lob eben ſo wenig ein-
ſtimmen, als in die ungünſtigen Schilderungen, wel-
che er von Herrenhauſen (S. 19.), von der Bauart in
Hannover (S. 37), und beſonders von Hamburg macht
(S. 63). Wir begreifen nicht, wie der Vf, der Gärten
und Gewächshäuſer in Herrenhauſen oder ihresbe-
rühmten Vorſtehers nicht erwähnen; auch nicht,
wie er von Hamburg ſagen konnte: interieur ua paru
clauſtral, ſans amour, ou ſans ſpéculation. Hambourg
ferait un lieu de déportation pour un Français. Die Heide,
welche der Vf, von Zelle nach Harbürg durchreiſte,
erregte in ihm ſo widrige Eindrücke, Ä. er dadurch
zu einem ganz unrichtigen Urtheile über die Frucht
barkeit, Bevölkerung und Cultur des ganzen urfür-
ftenthums veranlaſst wurde. Auf der einen Seite be-
ſchreibt er die Lüneburger Heide viel unfruch arer,
und menſchenleerer, als ſie wirklich iſt (S. 55 56.);
auf der andern Seite glaubt er, daſs die Sandflächen
ungleich leichter cultivirt, und die Moore ausgetrock-
net werden könnten (S. 404–408), als man nach den
bisherigen Erfahrungen annehmen darf. In Frank-
reich, England Ä Holland ſind eben ſo groſse,
oder noch gröſsere, und zwar weniger angebaute Hei-
den, als das Fürſtenthum Lüneburg enthält. Wenn
der Vf, in der Heide des familles au teint háve, aux
vétemens dechirés fand : ſo war dieſs Elend ſchon eine
Wirkung des feinlichen Einfalls. Vor der Ankunft
des franzöſiſchen Heers war nicht leicht in irgend ei-
ner deutſchen Provinz ein allgemeinerer Wohlſtand,
als unter den Landleuten im Lüneburgiſchen. Alle
öffentliche Abgaben wurden ohne die Ä Reſte
und Schwierigkeiten abgetragen und die
ſo gar groſse Summen in den öffentlichen Caſſen.
Hr. M. hätte von ſeinen Freunden in Hannover leicht
erfahren können, daſs die mit Stroh gedeckten Häu-
ſer des niederſächſiſchen Landmanns nicht bloſs Ställe
ſind, in welchen die Menſchen mit ihrem Vieh zu-
rtſchaften
hatten nicht allein keine Schulden, ſondern befaſsen
fammen wohnen; daſs die Väter des Landes ſeit Tan-
ger Zeit ſehr viel ſowohl zur Urbarmachung von dür-
ren Sand. Gegenden, als zur Abzapfung von Mooren
gethan haben; daſs nicht alle Theile des Kurfürſten-
thums-aus-Heiden- und Mooren beſtehen; daſs die
Normänner und Sachſen, welche England und Frank-
reich eroberten, oder plünderten, nicht bloſs zwi-
ſchen der Weſer und Elbe wohnten; daſs vör der
franzöſiſchen Invaſion Gewerbe und Handel im Han-
növeriſchen nicht ſo gering, und das Land ſelbſt
nicht ſo arm war, als er die einen und das andere
darſtellt. Wäre der Vf, vor drey Jahren als Reiſen-
der nach Niederſachſen gekommen, um ſich nach der
verhältniſsmäſsigen Wohlhabenheit der Provinzen des
nördlichen Deutſchlandes zu erkundigen: ſo würde
er vernommen haben, daſs die wohlhabenden und rei-
chen Bewohner der Kur- Braunſchweigiſchen Lande
Ä Capitalien in Holſtein, Mecklenburg, Heſ-
en und England belegt hätten, ohne im geringſten
die Fonds ihrer Nachbaren zu brauchen. Ä ha-
ben die Laſten, welche der Aufenthalt der franzöß-
ſchen Armee ſowohl über die gemeinen Weſen, als
über die meiſten Familien des Kurfürſtenthums ſeit
mehr als zwey Jahren wälzte, dieſen beneidenswer-
then Wohlſtand beynahe vernichtet. Hr. M. muſs
ſeine Gewährsmänner miſsverſtanden haben, als er
die Namen der gelehrteſten und erfahrenſten Land-
wirthe aufzeichnete (S. # als er zu hören #
daſs Hr.Sextroh der Urheber der Induſtrie-Schulen
ſey (S. Ä und daſs man die akademiſchen Grade
enommen haben müſſe, um ein Amt im Hannöveri-
Ä zu erhalten (S. 3o7.). Wenn die Anekdote,
welche der Vf. von ſeinem Freunde Feder erzählt
(S. 122.), auch ihre völlige Richtigkeit hat, ſo hätte
er ſie unſerer Meinung nach nicht öffentlich bekann
machen ſollen. – Hr. M. hat für gut gefunden, Ä
ſchreibung des Kurfürſtenthums vier Stücke einzu-
ſchalten, die nicht alle mit dem Hauptgegenſtande
ſeines Werkes in gleich naher Verbindung ſtehen.
Am wenigſten ſehen wir ein, warum er in ſieben-
zehnten Äbſchnitte die Einrichtung und Geſetze des
Hofes eines Königs von Wales, der im zehnten Jahr-
hundert lebte, aus einem bekannten Buche mitge-
theit hat. Wir laſſen es dahin geſtellt ſeyn, ob der
Aüsziigäus der Geſchichte Ä febenjährigen Krieges,
er in 24ſten und 23ſten Abſchnitt vorkommt, die
franzöſiſchen Leſer intereſſiren werde. In Deutſch-
änc wird man dieſe Abſchnitte gewiſs überſchlagen.
Zweckmäſsiger ſind die Auszüge aus des Hn. v. Yil-
ers Appel aux Officiers Français de tarmée de Ha-
novre (S. 107 u. f), und beſonders aus der ungedruck-
ten Leibnitziſchen Schrift, durch welche dieſer groſse
Main im Anfange des J. 1672. Ludewig XIV. zur
Ünternehmung gegen Aegypten aufzumuntern fuchte
§juf). "Eſ Äuſs Hñº von Villers freuen, daſs
menſchenfreundlichen Abſichten erreicht wor-
den ſind, und daſs ein Schriftſteller, der gleiche men-
ſchenfreundliche Abſichten hatte, dieſes auf folgende
Art anerkannte: „Hr. von Willers gab Ä ath-
ſchläge, welche gutdenkende Männer befolgten Ä
E

----- 473 / 572 -----
629 -
639
Num. 2ss sEPTEMBER 1ses
ſet uns dankbar gegen ihn ſeyn. Sein Aufruf an die
Officiere unſerer Armee hat unſern Kriegern Achtung
gegen die Hannoveraner Ä und dieſe haben
jährgenommen, daſs die Unruhen in unſerm Vater-
lande Künſte und Wiſſenſchaften, Sitten und gefälli-
es Betragen nicht gänzlich zu Grunde gerichtet ha-
en." Hr. M. vermuthet, daſs Leibnitz bey ſeinem
Entwurf über die Eroberung Aegyptens die Abſicht
ſÄ habe, Ludwig XIV. von dem Einfall in Hol-
and abzubringen, als von welchem mehrere deutſche
Fürſten mit Recht geglaubt hätten, daſs er auch für
fe gefährliche Folgen haben könne. So ſehr uns dieſe
glückliche Vermuthung anfangs einleuchtete, ſo ga-
Ä wirfie doch nach der Durchleſung des Leibnitzi-
fchen Aufſatzes wieder auf. Leibnitz geſteht ſelbſt,
daſs ihm der erſte Gedanke der Eroberung Ä
C
vor mehr, als vier Jahren, plötzlich, wie durch eine
Inſpiration in ihm aufgeſtiegen, ſey; (S'en fus inſpiré
moi: méme, ily a ºnÄz“ de quatre ans, p. 21.)
und daſs er von dieſer Zeit an die ernſtlichſten For-
ſchungen deſswegen angeſtellt habe. Auch zeigt die
Arbeit, daſs ſie die Frucht langwieriger Unterſuchun-
gen, und oft wiederholter Meditationen war. Leibnitz
vergleicht durchgehends die Vortheile und Nachtheile
bey den Unternehmungen, ſowohl der gegen Hol-
lanc, als gegen Aegypten. Er würde dieſes ſchwer-
lich gethan Ä wenn er Ludwig XIV. unvermerkt
von der Expedition gegen Holland hätte ableiten wol-
len. Einer der ſtärkſten Gründe, welchen Leibnitz
für ſeinen Entwurf anführt, iſt dieſer, daſs man Hol-
land viel leichter in Aegypten, als auf ſeinen eigenen
Boden überwinden könne, weil der Beſitz von
Aegypten den Verluſt der holländiſchen Beſitzungen
in Oſtindien unfehlbar nach ſich ziehen werde
(S. 231.232). Leibnitz war viel zu wahrhaftig, als daſs
er dieſes bloſs hätte vorgeben ſollen. Er war feſt
überzeugt, daſs die Herrſchaft über Aegypten die
Herrſchaft über die Küſten, Inſeln und Mleere des ſüd-
lichen Aſiens verſchaffe: eine Meinung, von welcher
es uns allerdings wundert, daſs Leibnitz ſie hegen
konnte. Wir beſchlieſsen unſere Recenfion mit einer
kurzen Anzeige ſolcher Stellen, wo es uns ſcheint,
daſs Hr. M. ſich der eigenthümlichen Schwachheiten
ſeiner Nation nicht genug erwehrt habe. Wir Deut-
ſchen verzeihen, es den Auslähern gern, wenn ſie
Ä Ä Ä - Ä nrichtig ſchreiben,
welche ſie bloſs gehört haben. Ka --
eine ähnliche Ä Wº aber kann man
denen es leicht würde,
ken wollten, zu leſen, oder ſich aufſchreiben zu laſ-
ſen., Hr. M. verſtümmeltdeutſche Namen mehr, als
es ſelbſt einem Franzoſen Ä Er ſchreibt
Patge, für Patje, Maenikhauzen, Münchhauſen,
Ä, Ä
für Stromeyer (S II) 43o. 456). Wie ##
lich es einem Franzoſen werde, deutſche Namen nür
richtig zu hören, erhellt daher, daſs er ſagt: Herrn-
hauſen werde, wie Arnhauß, und das Neuhaus, bey
Hannover werde wie Neos ausgeſprochen (S. 19. 13o).
Wir verargen es einem Franzoſen nicht, wenn er ſagt,
egen ſolche Fremdlinge üben,
Ä
daſs manche deutſche Wörter ſchwer auszuſprechen,
und daſs ſolche Wörter ihm auch nicht angenehm zu
hören ſeyn. Allein was ſoll man denken, wenn ein
franzöſiſcher Gelehrter, der eine Zeitlang in Deutſch-
land lebte, und mit mehrerern gelehrten Deutſchen
einen vertrauten Umgang hatte, ſich über die Naſa-
len in unſerer Sprache beklagt, und wenn er die Deut:
ſchen ſogar auffordert, ihrer quälenden Sprache zu
entſagen? Les Allemands delicats ſentent bien effet du
cro aſſement de leur langage . . Meſſieurs les Ger-
mains, nous ne parlons plus le Scytho-celtique renonce?
donc à l'idiome des Teutons (p. 90. 91.). Wir können
kaum errathen, was der v mit folgenden Worten
andeuten wollte: Je me récrie coºtre les cr eig, es
harr, les harsch des morceaux tudefues. - Alle un-
befangene Leſer, ſelbſt in Frankreich, werden die
heftigen Ausfälle en die Engliſche Nation
(S. 23, 24. 80. 81.), und die unehrerbietigen Aeuſserun-
gen über den Beherrſcher von Groſsbritannien (S. 6.
25. 191), noch weniger billigen, als die ſeltſamen Be-
merkungen über die deutſche Sprache. - Wenn man
das Recht haben will, zu tadeln: ſo muſs man ſich
zuvor gehörig unterrichtet haben; und das hat Hr. M.
in Rückſicht auf die engliſche Nation und den Kö-
nig von England unleugbar nicht gethan. Hätte er
ſich die Mühe gegeben, ſich bey ſeinen Freunden und
Bekannten in Hannover nach der Verwaltung des jetzt
regierenden Königs zu erkundigen: ſo würde er aus
aller Munde eben das gehört haben, was Hr. Patje
ſchon vor neun Jahren in ſeinem Abriſs des Fabriken»
Gewerb - und Handlungs - Zuſtandes in dem Kur-
Braunſchweig-Lüneburgiſchen Landen S. 8.9. ſchrieb.
Es war uns unerwartet, daſs es in den Augen man-
cher Menſchen in Frankreich noch ein Verbrechen
ſey, einen weiſen und gütigen Fürſten zu loben. Nach-
dem Hr. M. dem jetzt regierenden Herzoge von Braun-
ſchweig das gebührende Lob ertheilt hat, ſetzt er
hinzu: Ah! le voilà donc arrivé, oi nous attendions,
diront quelques bonnes ames 'il fait l'éloge dun
prince! – Oui, Meſſieurs, je loue un prince, et ne le
fagorne pas S. 95.
** - - s
- - - - - -
g E s c H 1 c H T E.
- -
- Gora , b. Perthes: Nekrolog auf das Sahr 1799.
. – – geſammelt von Friedrich Schlichtegroll,
- Zehnter Jahrgang. Erſter Band. 1804. 356 S. 8.
Tºre ſter
W. ..
Durch die Umſtändlichkeit einiger in dieſem Bande
enthaltenen Lebensbeſchreibungen iſt die Anzahl der-
ſelben auf folgende # Ä worden: I. Joh.
Chriſtoph Gatterer, Hofr. und Prof. zu Göttingen, der
ſeingänzesthätiges, und dabey einfaches, Leben der
Geſchich und ihren Hülfswiſſenſchaften widmete,
ünd ſich eben ſo ſehr durch ſeinen Biederſinn, als
durch ſeine ſchriftſtelleriſchen Verdienſte auszeich-
nete. Heyne's lateiniſche Lobſchrift wurde die vor-
nehmſte Quelle dieſer, etwas zu kurzen, Biographie.
II. jahann jakob Grabner, Capitaine-Adjoint bey
der
----- 474 / 572 -----
63r
I 805. 632
A. L. Z. Num. 256. SEPTEMBER
der bataviſchen Armee, von einem vieljährigen ver-
trauten Freunde charakterifirt, der ſich mit F. unter-
zeichnet hat. Grabner war aus Gotha gebürtig, hatte
fich den Rechten gewidmet, und gieng im J. 1784.
als Privatſecretär des Obriſten v. Bork nach Holland,
trat bald hernach in die Dienſte des Rheingrafen Salm,
und durch dieſen ward er unerwartet in den Kriegs-
ſtand gebracht. Von ihm erſchienen zu Gotha 1792.
die ſehr unterrichtenden Briefe über die vereinigten
Niederlande. In der Schlacht mit den Engländern,
den 19. Sept. 1799., erhielt er einen Schuſs in die
Bruſt, der ihn augenblicklich tödtete. III. joh.
Gottl. Steeb., Pfarrer zu Grabenſtetten im Wirtember-
iſchen, vom D. Miller, im Wirtembergiſchen. An
änglich war St. philoſophiſcher Schriftſteller und
ſein bekanntes Werk über den Menſchen, nach den
hauptſächlichſten Anlagen ſeiner Natur, machte ihn
vorheilhaft bekannt. In der Folge aber war Land-
wirthſchaft ſeine Lieblingsbeſchäftigung. ... Eine von
ihm faſt vollendete wirtembergiſche Statiſtik ſoll bald
im Druck erſcheinen. . IV. Joh. Friedrich Fiſcher,
Prof. und Rector der Thomasſchule zu Leipzig, Bey
dieſer Biographie, die zu den ausführlichern dieſes
Bandes gehört, war ihrem Vf, durch Harles, Künöl
und Kindervater reichlich vorgearbeitet; auch wurde
eine Recenſion der Künöliſchen Schrift in der Allge-
meinen deutſchen Bibliothek benutzt, um den in
mancher Hinſicht denkwürdigen Mann, mit allen
ſeinen individuellen Eigenheiten, als Schulmann,
akademiſchen Lehrer und philologiſchen Schriftſtel-
lers, deſto treffender zu charakterifiren. V. Johanne
Regine Ausfeld, geb. Krannichfeld, vieljährige Erzie-
hungs- Gehülfin der Salzmanniſchen Familie in
Schnepfenthal. Die über ſie ertheilten Nachrichten
ſind von ihrem Sohne aufgeſetzt, der gleichfalls Leh-
rer bey jener Anſtalt iſt. Die Schickſale ſowohl, als
der Charakter dieſer edeln und nützlich thätigen Frau
machten ſie dieſer -Aufbehaltung ihres Andenkens
würdig. VI. Ä Chriſtian Brandes, Schauſpieler
und dramatiſcher Dichter. Seine weitläuftige, aus
drey Bänden beſtehende, Selbſtbiographie iſt hier in
- einem, gleichfalls nicht kurzen, Aüszug gebracht,
woraus jedoch das Fremdartige, das allzu groſse De-
tail- und die Erzählung vieler kleiner Kabalen und
Äºn , das Theaterweſen betreffend, wegge-
allen lt.
k k
r
ERLANGEN ,,b. Palm: Materialien zu Uebungen in
der guten lateiniſchen Schreibart, aus den Schriften
des Cicero und Quinctilian nebſt Erklärungen
und Zuſätzen aus neuen äſthetiſchen und rheto-
riſchen Schriften, von M. Friedrich Wilhelm Ha-
gen. , Zweyten Bandes zweyte Sammlung, welche
Abſchnitte aus Quinctilian enthält über harmoni-
ſche Wortverbindung, Numerus, Periodenbau,
Lectüre und Stilübung. 1804. 174 S. 8. (12 gr.)
§ d. º A. L. Z. J. 1799. Nr. 284. und 1797.
r. I39.
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
Os12NTAL1scue LirERArvw. Herborn: b. Krieger: Solen-
nia Acad. ob orationem inaug-, V. C. Seb. Lud, Ä
jrjtoris magnifici, Cal. Nov haben dam nomºe Senat. Acad.
ändcit Georg Guil. Lorsbach. Praemittitur Commentationis
j CodiceAjabico Fuldenſ P. I. 1894. 54 S. 4 - Hr. L. er-
jelj einiger Zeit aus der Bibliothek zu Fulda eine Arabi-
ſche Handſchrift: Sedideddini Cazerunenſis, commentarus in
Alaeddini epitomer Canonis Avicennae, die er einer nähern
Ünterſuchung würdig fand. In dieſem Programm liefert er die
erſte Abtheilung ſeiner Ä y die mit der ihm
eigenen Ä und gründlichen Genauigkeit abgefaſst iſt.
jj Handſchrift, welche ein Franziskaner aus Fulda P774-
zj Kahira gekauft hat, an verſchiedenen Stellen defect war,
jd Ärl wuſste, daſs zu Paris und zu Leyden auch Han-
ſchriften von dem Commentar des Sedideddin waren ſo
Ändte er ſich an Hn. Silveſtre de Sagy und Hn. Rau und er-
fje dieſe Gelehrten die in ihrer Nähe befindliche Hand-
fjfen nachzuſehen. Dieſe waren auch ſo gefällig, ihm das
was er verlangte, mitzutheilen, und ſo wurde er in den Stand
jtzt eine vollſtändige Beſchreibung der Handſchrt zu lie-
j"Der Vf. des Commentars, welcher aus vier Abtheilun-
en beſteht, war ein berühmter Arzt zu Cazerun, einer Stadt
nFarſſtan. Sein eigentlicher Name oder Vorname iſt nicht
jekannt, denn Sedideddin iſt der ihm Ä Ehrentitel,
welcher einen Orthodoxen bezeichnet. Auch sºgºo wenn
...swº. m2briss
-
. . . - - - -
er lebte, wagt Hr. L. nicht zu beſtimmen. Von Aladdin»
dem Vf, der epitome canonis Avicennae, deſſen die Literaturge-
ſchichte nur obenhin gedenkt, werden genauere Nachrichten
aus Pariſer Handſchriften mitgetheilt, welche Hr. L. der
freundſchaftlichen Bemühung des Hn. Sy/v. de Saoy verdankt.
Nach dieſen war Alaeddin Ali Ebn Abi Hazam, oder, wie er
auch genennt wird, Ebn Annafs, ein Damascener, und be-
rühmter Arzt des 3ten Jahrhunderts in Aegypten. Er ſtarb
beynahe 8o Jahr alt im J 1288. zu Kahira. Ä Excerpt aus
Mafiafa Ben Abdallah, Hadſchi Chalfa, welches von der epi-
tome canonis und den Commentatoren darüber handelt, iſt
hier ebenfalls eingerückt. In der Folge der Beſchreibung lie-
err Hr. L., das Verzeichniſs der Schriftſteller, welche Sadi-
Ä benutzt, hat Es ſind in allem 52 Autoren, wavon
tbéi Ä Ä heis Ä Nachrichten gegeben wer-
Ä ſºrgfältig Eſämmelt, was er davon hat auf-
finden können. Es findet ſich hier manches, welches zur Be-
reicherung und -Verbeſſerung der mediciniſchen Literaturge-
ſchichte verdient genutzt zu werden. S. 44. wird die Beſchrei-
bung der Handſchrift abgebrochen. Wir haben alſo die Ex-
cerpte daraus, welche Hr. L. zu liefern verſpricht, noch zu
erwarten, und wünſchen, daſs fiebald nachfolgen mögen.
S., 45 ff. wird eine Nachrichtev9n den Lebensumſtänden und
Schriften des Hn. Prof. Döring, welche er ſelbſt aufgeſetzt
„Hät, mitgetheilt. ºrri 7 v" s» o.--
- --rºr- -Tr" z==
- asb-ºr ritt» s
ad 21 . . . .»
i
o. - - ºr H 2° - sº
TT -- - --, Wº
r: ... . -
3 - ----
«-
----- 475 / 572 -----
633
634
. . . . T: N. uº m: 257. H -
Y -
- - -
-rr-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- - Freytags, den 27. September 1 8 O 5.
S C H ö N E K Ü N S T E. -
HALBERsTADT, in Commiſſ. b. Groſs: Gottlob Na-
- thanael Fiſcher's, K., Preuſs, Conſiſtorialraths,
- Rectors der Domſchule, u. ff., auserleſene Schrif
ten; herausgegeben vºn Chriſtian Friedrich Bern-
hard Agºſin, Dr. d. Ph., Domprediger , u. ſf.
Erſter Band. 1805. XXIV u.514 S. 8. (2 Rthlr.)
" ..
D Andenken eines durch vielſeitiges Talent, un-
ermüdete und gemeinnützige Thätigkeit, leb-
haftes Intereſſe für alles Gute und edle Sinnesart aus-
gezeichneten Mannes verdiente allerdings durch eine
ausgewählte Sammlung ſeiner vielärtigen und zahl-
reichen Schriften auf die Nachwelt gebracht zu wer-
den. Wenn ſich indeſs, wie der würdige Herausg.
dieſer Sammlung, ein Schwiegerſohn des Verſtorbe-
nen, in der Vºrrede klagt, die günſtige Stimmung
des Publicums für dieſe Schriften mit dem Tode ih-
xes Vfs. almälig verloren zu haben, ſcheint: ſo
möchte wohl der, von ihm ſelbſt angeführte, Haupt-
grund, davon ſeyn, daſs die meiſten ſich auf Zeiter-
eigniſſe bezogen, und daſs mit dieſen auch die Theil-
nähme des Publicums daran verſchwunden iſt, oder
ſich doch wenigſtens ſehr vermindert hat. Begreif-
lich iſt es daher, daſs die Ankündigung dieſer bey
aller Auswahl doch immer noch bändereichen
Sammlung keine groſse Senſation Ä und daſs
fich keine Buchhandlung zu ihren Verlag entſchlie-
ſsen wollte. - Der Wunſch, dem verewigten und ver-
dienſtvollen Manne unter der gröſsern oder kleinern
Anzahl ſeiner Freunde durch die Herausgabe ſeiner
Schriften ein Denkmal zu errichten, beſiegte indeſs
bey ihrèm Sammler die Beſorgniſs einer ungünſtige
liche Erſcheinung derſelben eine thätigere Beförde
rung dieſes Unternehmens, als deſſen Änkündig
zur Folge haben, und zur Fortſe ºg er üter
werde. Die Gedichte machen in die Än ung den
Anfang, weil der Vf durch ſeine poetiſchen Ärbei-
ten früher, als durch ſeine proſaiſchen, bekannt
wurde.
erſten Range machte der beſcheidene F. ſelbſt keinen
Anſpruch. In allen ſeinen Gedichten ſpricht, wie
der Herausg. richtig bemerkt, rhehr die beurthei-
lende ruhige Vernunft, als eine feurige Einbildungs-
kraft; die Dichtkunſt war ihm nur
Eingang zu verſchaffen. Auf Plan und Versbau
wandte er, bey der groſsen Leichtigkeit, womit er
A. L. Z. 1805. itter Band.
es Dritter Band
als Lückenbüſser; er wollte ſie indeſs nicht -
Aufnahme; und es ſteht zu hoffen, daſs die wirk- 7 1C Ä
Auf eine Stelle unter unſern Dichtern vom
ſchrieb, nicht immer ſtrenge Sorgfalt; ſeine Sprache
wird oft proſaiſch, und ſeine Schreibart zu wortreich.
Bey einer eignen Auswahl derſelben hätte er gewiſs
Vieles Ä und dieſs that nun der Herausg,
ohne jedoch etwas an den Gedanken zu ändern, #
mit Fiſchers Geiſt überall unverkennbar bliebe. Vor-
nehmlich ſuchte er in den hexametriſchen Gedichten
die Voſſiſchen Grundſätze, ſo gut als möglich, anzu-
wenden. Bemerkt ſind indeſs die gemachten Verän-
Ä nicht, weil ihre Anzahl zu groſs war; man
kann ſie aber durch Vergleichung der Stücke mit ih-
ren frühern Abdrücken auffinden, die in den ange-
hängten Anmerkungen nachgewieſen ſind. -
In dieſem erſten Bände find die jahresſyern und
Hymnen aufgenommen. Jene gehn von 1782 – I 8OO. »
und enthalten eine kurze Ueberſicht der Begebenhei-
ten jedes Jahrs mit dadurch veranlaſsten Betrachtun-
en. Die poetiſche Darſtellung dieſer Gegenſtände
and F deswegen vortheilhaft, weil ſie keinj-
ſtoriſches Detail erforderte, ſondern nur die Haupt-
ideen ausheben und zuſammendrängen durfte, und ſo
as Ä in ein überſehbares Bild vereinte. Die
erſte eranlaſſung dazu gaben dem VfHie drey Jahrs-
feyern von Hartmann, die in deſſen von Wagenſeil her-
ausgegebenen Schriften geſammelt ſind. Wie in die-
ſen, wechſeln auch hier Oden und Lieder in verſchie-
denem Sylbenmaſse mit den erzählenden Hexame-
tern ab. Dort findet man indeſs mehr Bilder, feur-
Ä Ausdruck und eingewebte eigne Lebensſchick-
ale; hier mehr treffende Wahrheiten und nur Sce-
nen, von allgemeinerm Intereſſe. Sie ſind jedoch an
Werth und Ausführlichkeit, einander ungleich e-
nige erkennt der Herausg. ſelbſt für nicht viel mehr
en, um die Reihe nicht zu unterbrechen. Es j
Herzensergeſsungen eines theilnehmenden Weltbj
gers;, aber ſie ſprechen zugleich auch zum Verſtände:
und der Herausg hat nicht Unrecht, wenn er ſaubt
daſs ſie bey der Erziehung eines Prinzen wohhäi
zu benutzen wären. – Die Hymnen ſind zum Ä
einzelne Partieen jener gröſsern Gemälde; und die
hier gelieferten beſingen ſämmtlich wichtige Ereig-
niſſe. Gröſstentheis haben jen regelmäſsigen
Versbau, und ſtellenweiſe wahren lyriſchen Schwung.
Auch in ihnen find die Herzenswärme und der eifrig-
Ätriotismus des Vfs. unverkennbar.
ienerin ſei er “Eéa Schluſs dieſes Bjindli -
Philoſophie, und des Rhythmus bediente er ſich läuternden Anmerk 8 chen er
bloſs als eines Vehikels, ſeinen Wahrheiten leichtern ausge;-und were
gen ſind meiſtens von dem Her-
gewiſs von jedem Leſer dankbar
erkannt, werden. Ihr Inhalt iſt gröſstentheiseje
kurze Angabe und Erläuterung der Zeitereigniſſe
Lll 1 - und








----- 476 / 572 -----
6s ALLG. EITERATUR - ZEITUNG 636
und Vorfälle, auf welche die hier gelieferten Ge-
dichte ſich beziehen und anſpielen. Zugleich aber
Veranlaſſung und Entſtehungszeit der einzelnen
Stücke. – Der nächſte Band ſoll,-- gröſstentheils
bisher ungedruckte, Oden und Lieder enthalten; und
dieſen werden Gedichte anderer Gattungen in zweck-
mäſsiger Auswahl folgen. Die Aufnahme dieſes er- - koloſſale halbnackende Statie (drey
Bandes wird dann – und hoffentlich bejahend –
entſcheiden, ob die philoſophiſchen, pädagogiſchen,
aſtronomiſchen und hiſtoriſchen Abhandlungen dieſe
angefangene Sammlung beſchlieſsen ſollen.
I) BRAUNscHwEIG, b. Vieweg: Entwurf zu einem
Denkmale für Dr. Martin Luther. Von Leo-,
pold Klenze, Architekt. Mit drey erläuternden
Kupfertafeln. Zum Beſten des Denkmals. 1805.
XII u. 24 S. 4.
2) DREsDEN, in d. Arnold. Buch- u. Kunſthh.:
- Ideen zu Luthers Denkmal, von Carl Schäffer,
Profeſſor der Baukunſt in Düſſeldorf. Mit zwey
Kupfertafeln. 1805. 18 S.4 (9 gr.)
Bey der Ausführung des ruhmwürdigen Gedan-
kens, dem Helden der Reformation ein öffentliches
Denkmal der Bewunderung und Dankbarkeit einer
ſpäten Generation zu errichten, begegnen ſich ſo
manche Schwierigkeiten, ſind ſo vielerley Rückſich:
ten zu nehmen, treffen ſo viele mehr oder minder b :
Ä Verhältniſſe und Umſtände zuſammen,
s in unſermaän Gemeinſinn und Nationälgeift ar
men Deutſchlande jetziger Zeit wahrlich Ä Muth
und Beharrlichkeit zu einem ſolchen Unternehmen
erfordert wird. Auf eine lobverdienende Weiſe hat
der unter dem Namen einer vaterländiſchen literari-
fchen Geſellſchaft der Grafſchaft Mansfeld zuſammen-
tretene Verein edler deutſcher Männer bisher dieſe
eharrlichkeit bewieſen. Möge der Erfolg einer dazu
erforderlichen (bis jetzt nur noch kärglich eingehén-
den) hinlänglichen Ä ſie lohnen, um, von
dem Geiſte des wahren Kunſtgeſchmacks geleitet, den
ſchönen Plan dann ausführen zu können. Die Auf-
forderung der Geſellſchaft an Künſtler und Männer
VOI) Ä. zur Mittheilung ihrer Ideen zu dem
Denkmale, hat bisher zwar einigen, jedoch noch
keinen ganz entſprechenden Erfolg gehabt. Die bis-
her eingegangenen Vorſchläge werden von der Ge-
ſellſchaft in eigenen kleinen, heftweiſe erſcheinen-
den, Broſchüren geſammelt. – Davon unabhängig
find die beiden vor uns liegenden Entwürfe, deren
Inhalt wir kurz anzeigen wollen.
Der Vf. von Nr. 1. ſetzt mit folgenden Worten
den Geſichtspunkt, aus welchem er ſeinen Entwurf
beurtheilt wiſſen will, feſt: „Luthers Denkmal muſs,
wie Er, einzig in ſeiner Art ſeyn; es muſs durch ko-
loſſale Gröſse und edle Einfachheit den Sinnen impo-
niren; aber auch, wenn dieſer erſte Eindruck ver- .. - -
ſtreiten, da das Ganze dieſes Entwurfs nichts weiter
ſchwindet, müſſen ihm Eigenſchaften übrig bleiben,
welche den Geiſt beſchäftigen, und die fähig ſind,
den Beſchauer auf eine ſeiner Moralität heilſame Art
zu rühren." – Um dieſem angenommenen Ge-
- - ſichtspunkt zu entſprechen, macht Hr. K. folgendens
enthalten ſie auch das Nöthige über die Literatur. Vorſchlag,
In einem runden Tempel (252 Fuſs in
der Peripherie und 78 Fuſs hoch) von inländiſchen
Quaderſteinen zuſammengeſetzt, inwendig mit gel-
bem Marmor. (giallo antico) bekleidet und von oben
herab beleuchtet, ſollen, als Hauptbild, Luthers
Menfchenlängen
gröſs!!) und als Nebenbilder zwölf Statüen in natür.
licher Gröſse von Reformatoren und alten und neuern
Philoſophen, aus carariſchem Marmor gearbeitet er-
höht ringsherum aufgeſtellt werden. Dieſer Tem-
Pel ſoll nahe bey Eisleben auf einer Anhöhe mit Ei-
chen: Ruhebänken und einigen auf italiäniſche Art ein-
gerichteten ſpringenden Waſſern – (wahre Kinderſpiele,
wenn es nicht etwa Springbrunnen, wie vor der St.
Peterskirche in Rom ſeyn ſollen) – umgeben, er-
richtet werden, und därin Fºſte, Luther'n zu Ehren,
gefeyert werden können. Zü den gegen die über-
groſse Hauptſtatüe offenbar ſehr kleinlich ausfallen-
den Nebenſtatüen, wählt der Vf. (welches übrigens,
ſo wie manche andere Angaben vön Inſchriften, al-
legºriſchen, und geſchichtlichen Verzierungen, des
Architecten Amt nicht iſt) die Standbilder von Me-
lanchton, Zwingli, Calvin, Ä. Huß, Zinz
(bey dem letztern ſetzt der Vf. hinzu: „vielleicht“,
Sokrates, Plato2. Ariſtoteles, - 6arteſius, Leibnitz u
Ä In dem Unterſatz des Tempels öffnet ſich ein
Grabgewölbe, worin Luthers Aſche in einem marmor--
nen Sarkophag Ä werden ſoll. In dieſem Unter-
ſatz führen vier Treppen von 25 Stufen zu einem um-
herlaufenden Säulengange hinan, der aus 16 Stützen
oder Termen beſteht, deren Köpfe Tugenden vor-
ſtellen. Unter dem reich verzierten Gewölbe im In-
nern läuft ein marmornes Basrelief mit lebensgroßen
Figuren in der Runde umher, welches Scenen aus
Lüthers Leben darſtellt. –. Alle Maſſen und Theile
dieſes Gebäudes und ſeine Verzierungen, Bildhauer-
arbeiten u. ſ. w. ſind bis in das kleinſte Detail genau
angegeben und beſchrieben. – Die Standbilder ſol-
len alle im griechiſchen Ä - Coſtum dargeſtellt
werden, und namentlich Luther, nach dem Modell
der unter dem Namen Zeno bekannten antiken Sta-
tüe, mit unbekleideter Bruſt, Rücken, Kopf, einem
Arm und Beine, mit dem auf die Hüften herab gefun-
kenen Mantel, den er mit der Linken hält, halb be-
deckt, und mit der Rechten eine Papier - Rolle, die
Schmalkaldiſchen Artikel, faſſen. nter mehrern
Gründen, womit Hr. K. alle dieſe Ideen zu unter- -
ſtützen ſucht, kann Rec. denjenigen am wenigſten
beypflichten, mit welchen er die Luthern gegebene
Ä Tracht zu rechtfertigen vermeynt. –
och, es wäre überflüſſig, auch wenn die Ä
geſetzte Meinung, Luther in ſeiner eigenthümlichen»
mit kleinen unweſentlichen Abänderungen der Kunſt
günſtigen Prieſtertracht darzuſtellen, nicht ſchºn ſo
ſtark für ſich ſelbſt ſpräche, hierüber mit dem Vf, zu
als – Ideal (eine Künſtlergrille wollen wir es nicht
gerade nennen) iſt, und aus vielen Urſachen Ä
gewus
----- 477 / 572 -----
637
Num. 257. SEP
TEMBER I 8o 5. 638
ewiſs unausgeführt bleiben wird, unter welchen Ur-
achen die zu dieſem allzu koloſſalen Entwurf erfor-
derlichen groſsen Ausführungskoſten als unüber-
ſteigliches Hinderniſs zu rechnen iſt.
Der Entwurf Nr. 2. iſt in einer blühenden, nur
hie und da zu geſuchten und ſchwülſtigen, Schreibart
abgefaſst. „Schon an der Form“ – ſo erklärt der
Vf den Charakter des vorgeſchlagenen Plans zu Lºs
* Denkmal – „erkennt man den Ernſt einer empor-
ſteigenden Maſſe, ſtark in Formen, ſtark in Schat-
ten; nicht etwas Gewöhnliches. Es iſt nicht die
Wohnung für alltägliche Beſchäftigung der Men-
fchen. t es die Wohnung eines Todten? Die
anze Form ſpricht ſchon in der Ferne: es iſt ein
Ä as Gefühl ſtimmt ſich für den Ernſt,
und man eilt, das Erblickte näher zu beſchauen und
fich zu entwickeln. Man kommt an; und Luther der
Mächtige unter den Helden für Religion, tritt hervor,
mit der Bibel, und ihm zur Seite Engel, daſs ſie ihn
leiten auf ſeinem Wege." Die Schrift zeugt von
Geiſt, Geſchmack, Kunſtkenntniſs ihres Vfs., und
enthält manches Gedachte über mehrere in den Plan
eingreifende Gegenſtände, in bündiger, oft zu ge-
drängter Kürze, als, über Coſtum, Büſten, Bild-
fäulen, Materiale, Koloſſalgröſse, Formen von
Denkmälern, Standort, Umgebungen u. ſw. –
Seine Idee zu L's Denkmal iſt kürzlich folgende:
Eine einfache Pyramidal-Form , Höhe 22 Ellen 5 Zoll
Dresdner Maſs, Breite des Unterbaues 17 Ellen,
Spannung 15 Ellen. Der Unterbau iſt eine ſtarke
einfache Maſſe ohne alle Verzierungen, bloſs mit
dem Namen der Beförderer beſetzt (?), oberhalb mit
einem Umgang, wozu man durch eine Thür der
Hinterſeite gelangt. An dem Mitteltheil iſt eine ein-
fache, jedoch zweckmäſsig verzierte groſse Niſche,
in welcher die vier Ellen hohe Gruppe von drey Fi-
uren in Bronze, Luther mit der Bibel, von zwey ge-
Ä Genien geleitet, ſteht; darüber die Inſchrift.
Auf dem Geſimſe erhebt ſich dann der Obertheil ei-
ner ſtarken abgeſtumpften Pyramide. – Ohne an
der Figur Luthers das abzeichnende Menſchliche der
Form gegen die ſeitwärts hinter ihm ſtehenden und
ihn leitenden himmliſchen Genien vermindert zu ſe-
hen (worauf der Vf, ſo viel Gewicht legt und den Ab-
ſtand auch in dem Umriſs der Gruppe verſinnlicht
dargeſtellt hat), wünſcht Rec doeh daſs der IWurf
des fchweren Mönchsgewandes noch etwas mehr
idealiſirt wäre, welches bey dem ”Faltenreichthime
und der Weite dieſes Gewandes, ohne die hiſtori-
fche Treue und den Charakter des Ganzen zu ver-
letzen, füglich geſchehen könnte. Der Abſtich der
ſchwerfällig hängenden dicken Mönchskutte, gegen
die leichtflatternden durchſichtigen Gewänder der
beiden Schutzengel (gegen deren verkörperte Zuſam-
menſtellung in einer
manches einwenden lieſse) macht eine unangenehme
Wirkung für das Auge; ſo ſchön das in einer gewiſ
ſen dichteriſchen Begeiſterung darüber Geſchriebene
auch iſt. em Vorſchlage, Wittenberg, den Schau-
Platz der Thaten Luthers, ſtatt des Mansfeldiſchen,
e
Ä mit der Hauptfigur ſich
ſeinem Geburtsort, zum Aufſtellungsort zu wählen,
möchte Rec. aus den von dem Vf, angeführten Grün-
den beytreten. Auch wäre für die Erhaltung des
Denkmals geſorgt, wenn es, mit den dann nöthigen
Abänderungen, an einer dazu paſſenden Stelle in ei:
ner Kirche aufgeſtellt würde. Dem Muthwilen und
der Verderberwuth des Pöbels (beſonders des nor-
diſchen) entgeht auch nicht das ſchönſte und durch
die öffentliche Stimme geheiligtſte Denkmal! Vor
dem erſten Anlauf wäre freylich dieſe Gruppe durch
ihren ſtark erhöhten Standort geſchützt, auch wenn
das Denkmal im Freyenſtände. -
Bey Vorſchlägen zu einem Denkmal für Luther
iſt es gewiſſermaſsen Pflicht, auf das Haupterforder-
niſs zur Ausführung, die Koſten, Rückſicht zu neh-
men. Dieſes iſt von dem Vf, der zweyten Schrift un-
ſtreitig geſchehen, aber nicht von dem Vf des erſtern
Entwürfs. Wer den Kaltſinn der Deutſchen bey Un-
ternehmungen dieſer Art kennt, konnte nicht er-
warten, daſs die Geldbeyträge dazu reichlich einge-
hen würden; und die monatliche Rechenſchaft, wel-
che die Mansfeldiſche literariſche Geſellſchaft darüber
in öffentlichen Blättern giebt, beweiſt, wie zögernd
und ſparſam es geſchieht.
in Denkmal alſo, wie in Nr. 2. vorgeſchlagen
wird, auszuführen, könnte vielleicht die nach und
nach eingehende Beytragsſumme am Ende dieſes Jah-
res zureichen; wenn der Staat, wie von dem edeln
Eifer der preuſsiſchen Regierung erwartet werden
darf, das rohe Materiale dazu darreichte, wodurch
denn die Koſten des Baues um vieles erleichtert wür-
den: – nie aber möchte es dahin kommen, daſs zu
einem prachtvollen Denkmale, wie in Nr. 1. vorge-
ſchlagen iſt, auch nur die Hälfte der nothwendigen
Koſten durch die öffentliche Sammlung nach Ä -
bisherigen Gang und Ertrag derſelben, jemals herbey-
geſchafft würde.
BERLIN, b. Schöne: Neueſter Berliniſcher Muſen-Al-
manach für das Jahr 18o2. Herausgegeben von
Friedrich Gottlob Walter. Mit Kupfern und Muſik
von Hurka. 205 S. gr. 12. (1 Rthlr. 8 gr.)
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Neueſter Berliniſcher Muſen-
Almanach f. d. §j. 1803; Herausg. von F. G. Walter.
205 S. gr. 12. (I Rthlr. 8 Ä -
. Beide Jahrgänge ſind völlig einerley; der Verleger
hat blöſs, unverſchämt genug, den liegen gebliebe-
nen Exemplaren des erſten Jahrgangs den zweyten Ti-
tel vordrucken laſſen; eine Auferweckung, die dem
armen Büchlein wohl nicht viel helfen wird. Abge-
rechnet einige ſchätzbare Kleinigkeiten von Klamer-
Schmidt, Gleim, und einem Hn. v. Boguslavsky, erhe-
ben ſich die meiſten der hier mitgetheilten Gedichte
nicht weit über das Mittelmäſsige. Am wenigſten
gerathen, find die Arbeiten des Herausg ſelbſt, wo-
von wir nur die friſslungenen Ueberfetzungen eini-
Ä des Metaſtºßo anführen wollen. Der
chöne Wohlklang des Originals wird – wenn ſie
auch ſonſt zieinlich treu überſetzt ſind – ganz darin
VEr-
----- 478 / 572 -----
639 A. L. Z. Num. 257.
640 -
SEPTEMBER 1 805.
vermiſst. Die Dichtungen der Frau von Klenke ſind
zum Theil recht artig, nur zuweilen zu geputzt und
zu preciös. Sie erwartet z. B. den Beſuch einer Dame
(S. 7.), und:
Sie wird kommen, ſagt die Abendröthe,
Und der diamant'ne Morgenthau,
Sie wird kommen, tönt aus Philomelens Flöte,
Und die Lerche ſingt es aus dem Wolkenban.
Sie verkündiget aus friſcher Krone.
Grüner Wipfel mir des Frühlingsbraut, (??)
Ihr entgegen hancht die Luft im Liebestone,
Ranſcht der Regen, der wohlthätig niederthaut.
Oder zu ſpielend und kindiſch, wie S. 40.:
- Schlafe, ſüſs Kindel,
Zart iſt dein Windel,
Sanft iſt dein Wiegelein,
Engliſch die Mutter dein! (Sehr naiv!) u. ſ. w.
Die beygefügten Compoſitionen von Hurka ſind un-
bedeutend. Eine Fortſetzung für die neuern Jahre
ſcheint nicht herausgekommen zu ſeyn.
WIEN, b. Cameſina: Wiener Muſen-Almanach auf
das ## 1802. Herausgegeben von Ignaz Liebel,
Prof. der ſchönen Wiſſenſchaften. 191 S. kl. 8.
(12 gr.)
Die Dichter und Herren, welche zu dieſem Alma-
nach beygetragen, nennen ſich Drexler, Elbei, Frick,
Gaheis, " Kauſer, Martinides, Neumann, Meiſter und
H. Stein. Der letztere ſcheint ein guter Epigramma-
tiſt zu werden, oder iſt es vielmehr ſchon: denn faſt
alle die kleinen Skolien, die er hier und an einigen
andern Orten mitgetheilt hat, ſind witzig und ori-
ginell, z. B.: -
- An belletriſtiſche Autoren. -
Ihr klagt, daſs man itzt überall
Für Werke des Geſchmacks ſo groſsen Kaltſinn hegt?
Wien trifft der Vorwurf nieht. Schon ein und zwanzigmal
Sieht Jungfer Barbara ihr Kochbuch aufgelegt").
[*) Wiener Kochbuch von Barbara Hickmann. 21ſte
Auflage.
und dieſes:
Alaſtor ſieht mit ſtolzer Luſt
Sein Bild an Phrynens feiler Bruſt. - -
- - - -
ºs A
Fürwahr, noch hing ein gröſs'rer Wicht
An einem ſchönern Galgen nicht.
Weniger des Vfs. würdig iſt folgendes: .
An eine neumodiſche Pallas.
-
Hehr biſt du von Geſtalt, biſt reich an Witz, Verſtande-
Du Hohſt, der Freyheithold, von jedes Ä -
Den Scheitel ſchmückt ein Helm, den ue Äe
Kraft, sº
Nichts fehlt zur Pallas dir, als bloſs die Jungfrau-
ſchaft. 2. 2.
Die Ode an Karln den Sieger von 1 az Eiebefert-
hält manchen glücklichen Gedanken iſt aber
er.
hels I
gº äser,
«? mü
ar Ä
und zugedehnt. Die Syngraphsotherapionie #
grapn *
Fºtº
- de
komiſche Epopee von einem Ungenannten hat ein-
zelne komiſche Züge, bleibt ſich aber nicht durchaus
gleich. Die übrigen Beyträge – wenige ausgenom-
men – erheben ſich käum über das Mittelmäſsige,
- und mittelmäſsig, ſagt die alte Regel, ſoll kein Dich-
ter ſeyn. Auch ſcheint dieſer Wiener Almanach,
erade ſo wie der oben angezeigte Berliner, ohne
ortſetzung geblieben zu ſeyn.
-
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Prinz Fet-Elof, oder
der Streit mit den Mohren. Kein Mährchen, ſon-
dern ein Räthfel. Aufgegeben von A. G. Eber-
hard. 1803. 206 S. 8. (i Rthlr.)
Wenn die dem Räthſel angehängte kritiſche
Nachricht (die man aber nicht eher als nach vor-
hergegangener Rührung leſen ſoll) nicht wieder ein
Räthſel iſt, ſo läſst die Abſicht des Vfs., die phanta-
ſtiſchen Kunſt- und Schnitz-Werke gewiſſer Schu-
len – ſo ernſthaft zu parodiren, daſs mancher Leſer
im Anfange nicht wiſſen wird, wo er den Schalk ſu-
chen ſoll, der hier verſteckt im Winkel fitzt, fich
recht wohl errathen. Schon der Doppelſinn der hoch-
trabenden Heldennamen, und ihre koniſche Meta-
morphoſe, die Einmiſchung des Fatums, das ſans rime
et ſans raiſon die Menſchen einſperrt, ſpieſst, auch wohl
wieder ins Leben ruft, und das lyriſche Prachtgewebe
des Chors, womit die Handlung umflochten iſt –
alles das iſt ſehr an ſeinem Orte, und ſpricht ſich, um
eine modiſche Kunſtphraſe zu gebrauchen, rein atts.
Aber vielleicht hat das Räthſel einen noch tiefern
Sinn? – Das muſs Rec. der Beurtheilung anderer
Leſer überlaſſen.
NEUBURG, im Reichs - Commiſſ. u. Induſtrie-
Comptoir: Vetter Michels Launen; ein-Seiten-
ſtück zu Vetter Jakobs Launen. 1802. 22 I S. 8.
(1 Rthlr.) -
Die „Launen Vetter Michels" entſprechen völlig dem
Namen Michel in dem Sinne, welchen der Deutſche
mit dieſem Namen zu verbinden pflegt. Es ſind Er-
zählungen von dem platteſten Inhalt, in der platte
rn, wie man ſie etwa von der Feder eines wallfah-
ſenſohnsº oder irgend eines ſcribelnden
Kahn Ä ſetzte mich an die
öser Sonne, mit dem beſten Ap-
uñſchlückte die vor mir lie-
# Ä Ä als wäre mein
T - T zweyerSé der alles verſchlingt,
wäsihi zu nahé köÄr r.). Von einem Autor,
wel # mit dieſen Phraſen anfängt, und
mit „Michéls betitelt, mag man füglichſa-
da Frins Haus fällt." Aber
Ä
übé“ (eutlche Leler
eYa Ä
ÄÄÄÄÄÄ
dismiss
– 1 -
-
t
tannibal


















----- 479 / 572 -----
- -
- : 3 -
- - i . „f - - * - - - - -
641 " N u. m.“ 258. . . . .
- - G G
- - - - - - - - - - „* - - -
-
ALLG
EMEINE LITERATUR -
zEITUNG
- . . . . . . . . .
- Sonnabends, den 28. September 1895.
–IT –+ -
- --- -
Rö MISCHE LITERA TUR.
LEIPz1g, b. Schwickert: Phaedri Fabularum Ae-
Jopiarum libri quinque. P. Syri aliorumque veterum
ſententiae. Cum notis integris R. Bentleji, ſelectis
aliorum, quibus et ſuas addidit Frid. Henr. Bothe.
1803. I 12 S. gr. 8. (I2 gr.)
Dº Abſicht des Herausg. war, einen gereinigten,
correcten Phaeder zu geben, und Ä chen.
Anmerkungen von Bentley, der ſeinem Terenz den
Phäder und P. Syrus beygefügt hatte, mehr unter
uns zu verbreiten. Der Text iſt daher groſsentheils
nach Bentleys kühnen Muthmaſsungen, nicht ſelten
auch nach den Vorſchlägen anderer Kritiker und des
Herausg ſelbſt, gebildet, wodurch er eine ganz neue
Geſtalt gewonnen, die freylich wohl nicht immer die
urſprüngliche ſeyn mag, ob ſich gleich der Fabuliſt
nicht übel darin ausnimmt. Bentley's kritiſche An-
merkungen begleitet der Herausg. mit einzelnen klei-
nen Bemerkungen und Auszügen aus Burmanns und
Heuſingers Ausgaben, und mit eignen ſcharfſinnigen
Kritiken und Verbeſſerungen, in welchen auch Bent-
ley's Kritiken zuweilen widerſprochen wird. Doch
das geſchieht im Ganzen nur ſelten, und wiewohl
Burmann in ſeiner Ausgabe von 1727. und der Eng-
länder Hare in ſeiner anonym herausgekommenen
Epiſola critica faſt alle Anmerkungen Bentley's auf die
Kapelle der Kritik gebracht und wenigſtens zum
Theil widerlegt haben, ſo nimmt der Herausg davon
doch höchſt ſelten Notiz. Ja er geht in ſeiner Nach-
läſſigkeit ſo weit, daſs er meiſtentheils Burmann als
den Vf, der Epiſola critica, vermuthlich weil ſie mit
dern Burmanniſchen Phäder wieder abgedruckt wor-
den - anführt (zu Ä 13. - -
gar bey I , 9, 8.: o ihn ein flüch
Burmains Anmerkung hätte
letzter anderer Meinung als
Sendſchreibens war. Un d
eine Anm. von Ä rhin wörinº.
den Anglum anonymium, qui Bentlejanas
tones # exa"ey. Ä u
Herausg., nennt zu 44,44. und 2
Anonymum Angum! Ueberhaupt ſchein
weniger als mit Burmann groſseri C.
traut zu ſeyn, ſonſt würde er Henters
die oft ebenſo gewagt als ; Tirºz ...,..
gewöhnlich ganz unbedingt unter
de, um nur ein Beyſpiel anzufüh
7, 8.) ausdrücklich oder ſtillſchweige
ben, daſs Bentley an ſo vielen Orten
4. L. Z 1805. Dritter Band.
7, 1. u. ſw., das als Kitt ihm nothwendig ſcheinende
Bindewort (z. B. Vicini ut furis celebres vidit nuptias)
einſchaltet, welches Verfahren Burmann als ganz un-
nöthig und unſtatthaft verwirft. Er würde auch
wohl die zu 3, 6, 6. von Bentley vorgetragene, von
Burmann aber als die feinige reclamiirte Verbeſſerung
ihrem Urheber zurückgegeben, und dabey nicht zu
bemerken vergeſſen haben, daſs Burmann doch ſelbſt
dieſe Verbeſſerung wieder aufgegeben habe, und
Warum.
Der Herausg.theilt an einzelnen Stellen mit Bent.
ley die Ehre gelungener und glücklicher Conjecturen,
ſeltner die Kühnheit des engliſchen Kritikers. Ganz
anders als der gewöhnliche Text ſehen folgende
Verſe I, 25, 5–7. in dieſer neuen Recenfion aus:
qualubet, inquit, otio Accede, lambe, pota ſedulo, ac do-
um Woli vereri, wodurch allerdings mehr Ordnung in
die Stelle gebracht wird (uccede eher als lambe), das
inquit nicht erſt an's Ende kommt, woran Bentley ſo
groſsen Anſtoſs nahm, und die Züge der Handſchrif.
ten: Quamlibet lambe otio, Pota, accede, noli timere ſedulo
ait, at noli vereri inquit, ziemlich genau verfolgt wer-
den. Indeſs jene genaue Ordnung verlangen wir in
der gemeinen Umgangsſprache nicht, das inquit am
Ende des Satzes darf uns nicht befremden, und ſo
lauben wir noch näher auf der Spur der Lesart der
Ä bleiben zu können: -
- - – – quamlibet lambe otio, - -
q
Accede, pota ſedulo, aie, not dolum,
Inquie, 23é?"67"g.
Das ait, inquit, welches beides die Handſchriften ha-
ben, iſt ſo wenig zu verwerfen, daſs es vielmehr, wie
bey uns, fo bey den Alten ganz dem nachläſſigen Er-
zählungtone entſpricht, woran noch neulich hof
zum Sueton Caeſ 32. erinnert hat. – Gegen die
Aechtheit der Moralien zu Anfang und am Schluſſe
mancher Fabeln (Promythien und Ä Err8-
gen Bentley ſowohl als der Herausg gegründete Be-
enken. Wie unpaſſend und Ä viele find,
ift ſchon vo Ä bemerkt worden, und Jacobs
dürfte ſº nicht haben, zu vermuthen, daſs
ſte ergeſchoben und aus dem Mittelalter
ren möchten (in Nachträgen zu Sulzer Bd. 6.
-
Si. Sa.) Dieſs lieſse ſich in den Fällenjfjej
ten annehmen, wenn die Lehre ſchon in die Fabel
2 webt iſt º ſie den handelnden Perſonen in
den Münd wird, wie 1 - 26, 12. 27, 9 f. 3,
3 die b te beſondere Nutzanwen-
Daher auch der Herausg.
in der zweyten Fabel die Prö-
my-















----- 480 / 572 -----
643
644
ALLG LTERATun-zeitung
*
mythien als verdächtig in Klammern einſchlieſsen.
ir ſind der Meinung, daſs daſſelbe von 3,2. gilt,
wo uns das Promythium v. 1.: Soet a deſpect is par
referri gratia, welches auch Jacobs (a. O. S. 59.) als
nicht zur Fabel paſſend bezeichnet, unächt, die Wahr-
heit aber in den Worten des Pantherthiers v. 16 – 18.
zu liegen ſcheint, daſs auch rohe, grauſame Menſchen,
wie reiſsende Thiere, ſich gegen die, welche ihnen
wohlgethan haben, oft dankbar beweiſen. Indeſs
wird jener Canon doch auch ſeine Ausnahmen leiden,
und ſo ſcheint uns der Herausg. 4, 18. mit Recht das-
jenige Epimythium v. 5 f., welches die Natter, die
ihren Wöhlthäter getödtet hat, ausſpricht, aus innern
Kennzeichen der Unächtheit verdächtig zu machen,
In der Fabel vom Fuchs und Adler I, 28. will der
Herausg v. 1o., wo die Handſchriften haben: Hoſti
dolorem damno miſcens ſanguini, nicht unglücklich leſen:
Hoſtis dolore damnum ulciſcens ſanguinis, wo ulciſcens be-
reits von Heinſe vorgeſchlagen wurde. Indeſsglauben
wir nicht, daſs in der Lesart der Handſchrift mehr
als ſanguini in ſanguinis geändert zu werden braucht:
Hoſti dolorem (cum) damno miſcens ſanguinis : Schmerz
nebſt Verluſt der Brut dem Feinde bereitend. Huſchke
(Miſcell, philol. Vol. I. p. 18f) hat dieſe Fabel, bey
welcher eine Fabel des Archilochus und Aeſopus
zum Grunde liegt, einer ſtrengen Kritik, unterwor-
fen, die ſich vorzüglich auf das Unnatürliche grün-
det, daſs die jungen Füchſe, welche der Adler ſeinen
Jungen zur Speiſe vorwirft, die ganze Zeit über er-
halten werden, bis der Adler ſich genöthigt ſieht, ſie
dem alten Fuchs unverſehrt zurückzugeben, (worauf
ſich antworten läſst, daſs zu dem allen wenige Augen-
blicke hinreichend waren, wenn man ſich den Zu-
ſammenhang ſo denkt: der Adler raubt die Füchs-
chen; der alte Fuchs kommt dazu, als der Räuber
mit ſeiner Beute entfleugt, bittet vergebens um die
Rückgabe, und holt nun von einem daneben ſtehen-
den Altar, in deſſen Nähe die beiden Thiere vielleicht
nicht ohne Urſache ihr Neſt gebaut hatten, einen
Brand, womit er den Baum anzündet) und ſodann,
daſs man nicht begreift, wie der Fuchs das von ihm
angelegte Feuer wieder habe löſchen können. Wir
ſetzen noch hinzu, daſs die beiden letzten Verſe:
Aquila ut periclo mortis erperet ſuos, Incolumes matosſip-
plex Wupi tradidit, nicht nur ganz müſsig, ſondern
ſelbſt der Abſicht des Ganzen, zu zeigen, daſs der
Hohe auch des Niedrigen Rache zu fürchten habe.»
einigermaſsen entgegen laufen, da nach dem Ausgang
Ä die Rache zwar angedroht und eine tragis
ſche Kataſtrophe erwartet wurde, aber alles ein frö
liches Ende nimmt, und Adler und Fuchs ihre Jun-
en lebendig erhalten. Allein gerade dieſer Umſtands
Ä uns, die beiden letzten Verſe, welche Bemtºs
tey und Hr. Bothe unangefochten laſſen, für einen plat-
ten Zuſatz eines Mönchskopfes zu halten. Schlieſsen
wir die Fabel mit dem zehnten Vers, ſo fallen die Be-
denken des Hn. Huſchke weg, und die ganze Fabel,
rundet ſich nun recht ſchön ab. Der Adler füttert
ſeine Jungen mit den geraubten jungen Füchſen rohre
die Rache des alten Füchſes zu fürchten, vor dem Kr-
-
fich durch die Höhe des Baumes, auf dem erhorſtete,
Ä wähnte; dieſer aber legt Feuer an den Fuſs
es Baumes, und die jungen Adler werden ein Raub
der Flammen. – In der Fabel von dem Atrienfis
– 2, 5, 16. nimmt der Herausg Waſes Conjectur auf:
jactans officium comes für come, deren Feinheit Bur-
mann nicht verſtanden hat, indem er es lächerlich fin-
-det, daſs ein Sklave comes Caeſaris genannt werde.
Der Dichter will gerade durch dieſes charakteriſti-
ſche Beywort die ganze Lächerlichkeit des Menſchen
bezeichnen, der ſich eine ſolche Wichtigkeit zu ge-
ben ſuchte, als müſste er um den Tiberius herum
ſeyn, und als gehöre er zu ſeinem Gefolge (comes).
Bentley's Anmerkung zu dem letzten Vers: Multoma-
joris alapae mecum veneunt, worin er die gewöhnliche
Erklärung der alapae von der Freylaffung in Anſpruch
nimmt, hätten wir nicht ohne eine Epicrifis abdruk-
ken laſſen. Weſtram fidem ! ruft Bentley, quomodo
ſodes jocatus eſt Tiberius, ſ tam trife et a ridum
reſponſum dederit. Wäre die Antwort wirklich ſo.
beſchaffen, ſo wäre ſie ja im Charakter des Tiberius.
Aber etwas dürres, trocknes erkennen wir doch -
nicht in der humoriſtiſchen Antwort nach der ge-
wöhnlichen Deutung: „Den Backenſtreich verdient
man nicht ſo leicht bey mir." Tiberius war ein en
herziger Menſch, der nicht gern ſchenkte, Ä
oder andere Wohlthaten erzeigte. S. z. B. Suet. Ti-
ber. 47. Weniger im Charakter des Tiberius, ob-
leich ſcharfſinnig genug, ſcheint uns Bentley's Er-
Ä mondum eum ob jj et ingratam diligentian
colaphos meruiſe: majoris eos apud ſevenire, nonniſ ob
raviora delicta ſolitum iraſci. – 2, 8, 11. lieſt der
erausg.: Fromdem bubulcus affert, neque is e um vi-
det. Der Grund: Male vulgo: nee ideo videt, quaſi
propterea, quod frondem afjet bubulcus, Ä animad-
vertendum animal fuiſſet, ſcheint uns mehr ſpitzfindig
als überzeugend. Warum ſoll ideo nicht von der blo-
Ä t werden können? „Der Knecht
bringt Laub, und ſieht ihn darum dennoch nicht.“
Annehmlich ſcheint uns dagegen die vom Herausg
aufgenommene Lesart im Epilog zum zweyten Bu
v. 3: Patere honoris ſcirent ut cuncti viam. „Im Prolo
des dritten Buchs an den Ä beſchwert fic
Phäeder, daſs das Dichterchor ſpröde gegen ihn thue,
wiewohl er im Vaterlande der Muſen geboren ſey,
d, ſchowgns Jugend auf nur ihnen geweihet habe:
Etand ein vitain hanc-titan incubuerim, wofür der
Herausgäart lieſt: Ethaud invite in hancce vitam
incubuerm. Allein uns ſcheint es nicht genug, daſs
der Dichter mit Neigung und Liebe der Ä obla
er muſste auch vor allen Genie dazu haben, und
nicht inuita Minerva treiben; deswegen ſchlagen wir
v@r-züceſen: s - - -
"W, Paula da invita hancee Titan iszeit -
ST - 1 e tº . . . . . . . . . - -
Mit 3unek Recht ſcheint uns der Heraisg. 3, 3.
dasſ ghiuzny, 1.-3 ſo haben abdrucken zu laſ-
ſen: Uſpéituskariola vera ior: [Wulgo eſſe fertur:
cauſa sdaſdicitors Wotrſet, quae nºn prinum fahre
meäJJAie Lesart uepcio im erſten Vers kann nicht
- T- . . . . 281 S. Statt
*
-
----- 481 / 572 -----
645
- 646
Num. 258. SEPTEMBER 1 805.
Statt finden, da dieſes Wort nicht an ſich den Scharf-
blickenden bezeichnen kann, oder auch nicht aus
der Fabel hervorgeht, daſs der maris emunctae ſenex
ſchneller als die harioli geantwortet; daher das
fchon von Rigatius vorgeſchlagne veracior den Vor-
zug verdient. In dem erſten Vers iſt nun die Lehre
jÄ beſchloſſen, und die als unächt umklam-
merten Verſe enthalten eine Abgeſchmacktheit, wenn
ſie ſagen, die Urſache jenes Gemeinfpruches erhelle
erſt aus dieſer Fabel. – Wohl Ä uns des Her-
ausg. Verbeſſerung 3, 1o, 47.: Quodſ t am vana (f.
damn anda) perſtrutatus crimina. nd 4, 20, I.: Quo
(f. quid) judicare cogitet livor modo. Noch machen wir
aufmerkſam auf eine, wie es uns vorkommt, glück-
liche Verſetzung mehrerer Verſe in der Fabel von der
Ameiſe und Fliege 4, 23, wo man ſich wundern muſs,
daſs nicht ſchon Bentley's heller Blick das Unordent-
liche und Unzuſammenhängende in der gewöhnlichen
Folge der Verſe ſah. In der Rede der Ameiſe läſst
nämlich der Herausg. die Verſe ſo auf einander fol-
gen, v. 10. 11. 15. (wo quum venis ſt. quo v. geleſen
wird) 17. 12. (commemorans wird für commemoras gele-
ſen) 16. 13.-14. 18., die übrigen nach der gewöhnli-
chen Ordnung.
ORIENTA LISCHE LITERA TUR.
BREsLAU, b. Barth: Tr" - "ºb Yºr"2pºn »pty» bºw-w
pur - 2nnt s nºtyS v2-st Fr", s nv"Sº t“nv2 2»nºss
"s' 2'tºpn n2 - Nºbov-2 "rºbuº Erklärung der he-
räiſchen Wurzelwörter, die durch die formati
ven Buchſtaben vermehrt werden, von R. Schlomo
Pappenheim, Verfaſſer des Buchs: Der Teppich Sa-
lomo's und die vier Becher. Aufſchrift des Werks:
Luft Salomos. Breslau im J.5562. (18o2.) Erſte
Lieferung. 75 S. 4. (I2 gr.) -
Hr. Pappenheim, Sohn des verſtorbnen Oberrabbi-
ners Moſes Seeligmann, wie er ſich unter der Vorrede
unterſchreibt, bereits aus andern Schriften als ein
fleiſsiger Schriftſteller ſeiner Nation bekannt, hat in
dieſer ganz hebräiſch ausgegebenen, in den bekann-
- ten curſiven Lettern abgedruckten Schrift den Anfa
emacht, ein Werk unter der allgemeinen Aufſchri
#
ches der Vf, in ſeinem Buche aufſtellt, iſt leider ſchon
in ſeiner Grundveſte miſslungen, und kann daher al-
lenfalls einigermaſsen in Rückſicht der ſyſtematiſchen
- Bauluſt des Vfs., aber nicht in Betracht der archi-
tektoniſchen Wahrheit und Würde mit jenen Luft-
gebäuden des weiſen Königs in Parallele gebracht
werden. Die formativen Servil- Buchſtaben n2 x mºn,
zu denen der Vf, ſeinem Syſtem gemäſs noch das
hinzuthut, als ſolche auf die Formen der Wurzelwör-
ter, wo dieſe Buchſtaben als Radikalen ſtehen, an-
zuwenden, und demnach, eine Menge formative Ra-
dikalen als formative Servilen zu betrachten, iſt die
unglücklichſte Idee, auf welche ein hebräiſcher Ety-
mologiſt verfallen kann. Mittelft dieſer Idee iſt des
Vfs. Methode folgende: Er ſtellt jedesmal obenan
zwey Hauptbuchſtaben als Radix bilitera, z. B. ºt,
Y2, F2, w2 u. ſ. w., dann läſst er nach deren Erläu-
terung, wenn ſie, wie z. B. de, bºt, hºt, bis u. ſ. w.,
als Biliteren gebräuchlich ſind, rädices triliteras mit
ihren grammatiſchen und lexicaliſchen Farmen fol-
gen, in denen zu den zwey angegebnen Buchſtaben
noch ein oder der andere von den Buchſtaben
% »n 2r Nn hinzukommen, und leitet dieſe letzteren
insgeſammt, ſo verſchieden ſie auch unter einander
find, ſowohl ihren elementiſchen Beſtandtheilen als
ihren Bedeutungen nach von jenen ab. Die zu er-
läuternden, aus ſeiner angenommenen Biliter deri-
virten Wurzeln und Formen nimmt er aus dem he-
bräiſchen, und beyläufig auch aus dem chaldäiſchen
(aramäiſchen) Sprachgebrauche, wie z. B. "E2 unter
P2. Seinen Erklärungen der Begriffe und den dabey
vorkommenden Kunſtausdrücken der Grammatik fügt
er zu mehrerer Deutlichkeit in Klarnmern eingeſchloſ-
ſen den deutſchen Ausdruck bey, auf jüdiſch-deut--
ſche Weiſe mit hebräiſchen Buchſtaben geſchrieben.
. Neue Aufſchlüſſe und Bemerkungen wird der Kenner
vergeblich ſuchen, weil der Vf, weder von der Ver-
gleichung der übrigen ſenitiſchen Mundarten, noch
von andern unter uns längſt bekannten Mitteln, den
hebräiſchen Sprachſchatz zu erläutern, etwas ahn-
det. – Wörter, wie z. B. ne, zu denen der Vf.
keine Triliteren fand, bleiben iſolirt und werden dem
Sprachgebrauch nach für ſich erläutert. Bey den übri-
gen iſt, der angezeigten Methode gemäſs, alles unter
Salomos Lºſ, zu liefern, worin er esünter Hirt,“ einander geworfen, z. B. unter S. die ſo ganz ver-
diejenigen hebräiſchen Wurzewörter etym iſch
kritiſch zu erläutern, welche Wurzeförién
die mit den formativen Buchſtaben verhärtſcº
dices auctas literis Heemanrei; 8gt, zº, rºyº
Die gegenwärtige Lieferung beſteht aus Sierckey
Seiten einnehmenden Vorreºle; in derſeh der Vf,
über Veranlaſſung und Zweck feines Werks erklärt,
und der Aufführung der beiden erſten Buchſtaben-
des hebräiſchen Alphabets
alſo, wenn das Werk Ünterſ
beträchtliche Anzahl von
haben.
„und Z, Wir ºrden
W. sº , -
zung findet, noch eine
i
h)... uss; s, w2. Exotiſche Wörter, wie z. B. yº2 Byſ
häeferungen zu erwärti ÄÄ
Der Titel: Saluhos ºft, den einige Rafbis aleksfe
nen der vorigen Zeiten ihren bibliſchen Qönementas Kentwäfs des Hebräiſchen ſo weit zurüc
fchechen Radices bº, Abº, rºt und b», ºh“, ºr;
unter 2ie Radices ysa und Yºa; unter E2 die Radices
SS Fa. RB5, B2, Pr2; unter ua die Radices ura,
ſus (aus dem Aegyptiſchen), kommen hier ohne wéi-
tere Bemerkung ihres fremden Urſprungs ebenfalls
als hebräiſche Formen vor. Nicht ſelten ſtöſst man
auch auf ſehr ſonderbare Ableitungen, wie z. B. un-
terº alt, vey five, Tºe2 als forma conjug. Niphal von
Tºr. Eiè ſolche Confuſion, die das unglücklich ge-
des Vfs nothwendig machte, wird
für diejenigen, die in der gründlichen
ſind, um
rien gegeben haben, iſt aus der Stelle. Kön9, 19" daſſelbe brauchbarg und annehmlich zu finden, am
entlehnt. Das etymologiſche Luſtgebäude aber, wel-
"Söhlüffé des Werks ein gutes Regiſter erfordern.
Wir
----- 482 / 572 -----
647 A. L. z. Num. 258. SEPTEMBER 1805. - 648
Wir übrigen haben bey ſolchen Umſtänden nicht Ur-
ſache, die Fortſetzung des Werks ſehr zu wünſchen,
und Rec. wenigſtens kann nichts weiter zur Begün-
ſtigung des Vfs, thun, als daſs er ſeinen Fleiſs und
guten Willen lobt. A
5 U g E w D s c H R 1 F t E w
E1sENAcH, b. Wittekindt: Die kleinen Freunde der
Pflanzenkunde, von Adolph Friedrich Höpfner. –
Erſter Theil. 1804. 244 S. 8. (1 Rthlr.)
- Ganz in demſelben Geiſte, wie „die kleinen Freun-
de der Naturgeſchichte", welche in der A. L. Z. be-
reits Ä ſind. Allbekannte naturhiſtoriſche
Schriften liegen dabey zum Grunde, und der Vf, hat
weiter nichts gethan, als ſie ia Geſprächsform ein-
Ä Es würde Zeitverſchwendung ſeyn, von
ieſem mittelmäſsigen Producte mehr zu ſagen. -
- t P
k
BERN, b. d.typograph. Societät: Neues franzöſiſch-
deutſches Ä#franzöſiſches ÄÄ #
wahl der nothwendigſten Wörter u. Ausdrücke,
die beym Reden u. ÜÄ täglich vorkom-
men. Fünfte Aufl. 1804.
(1 Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1795. Nr. 12.)
- K LE IN E s C H R 1 F T E N.
269 u. 288 S. 12.
TECHNoLoG1E. Dresden, b. Arnold : Der Bergmaſchinen-
meiſter, oder kurze Ueberhcht alles deſſen, was einer wiſſen
und beobachten muſs, wenn er hier (wo?) den Mann maehen
will, den er ſoll. Denn bergmänniſchen Publico gewidmet
von Karl Immanuel Löſcher, vormaligem gräfl. Thunſchen Berg-
meiſter in Böhmen u. f. m. I Kupfert. 1895. 64 S. 4. (15gr.) –
Schon der Titel dieſes Buchs iſt eben nicht dazu geeignet, ein
ünſtiges Vorurtheil für daſſelbe zu erwecken. er Vf, giebt
Ä allerley Vorſichtsmaſsregeln und Kunſtgriffe, welche
der Bergmaſchinenmeiſter bey Anlegung der Ber maſchinen
beobachten ſoll. Viele dieſer Regeln Ä nicht ſowohl den
Bergmaſchinenmeiſter an, als den Maſchinenarbeiter; durch-
gängig aber ſind ſie theils ſo gemein und ſo alltäglich, daſs ſie
jedem, der ſich mit Maſchinenbau beſchäftigt, von ſelbſt ent-
egen kommen, – theils ſchon von andern bergmänniſchen
Ä , einem Delius , Calvör, Oppel, Lempe und rueh-
rern, beſſer und deutlicher, als es hier geſchieht, vorgetra-
en worden. Der Sachkundige º für den das Buch, nach
3. zu urtheilen, geſchrieben iſt, wird nichts Neues darin
nden, und dem Sachkundigen iſt es, da es. Bekanntſchaft
mit den Bergmaſchinen und dem Bergbau vorausſetzt, ganz
unverſtändlich und unbrauchbar. – Nach einer äuſserſt ſeich--
ten Vorrede, die mit Plattheiten angefüllt iſt, die ſich das An-
ſehnwitziger und Ä entenzen geben, zeigt der
vf. in zwey Abtheilungen, was der Bergmaſchinenmeiſer wiſ
/en muſs, und was er hauptſächlich zu beobachten hat. -
Ohne mit dem Vf, über das Logiſche oder Unlogiſche dieſer
Abtheilungen und über den Ausdruck zu rechten, wollen wir
ſogleich zum Inhalte des Werks übergehn. – Wie trocken
die erſte Abtheilung abgefaſst ſeyn muſs, erhellt ſchon daraus,
daſs ſie mit 24 Zeilen abgefertigt iſt. – In der zweyten Ab-
theilung handelt der Vf., ohne ſich an eine ordentliche und
zweckmäſsige Zuſammenſtellung der Materien zu binden, zu-
erſt von den bey Anlegung der Wa/Jerhaltungsmaſchinen zu
beobachtenden Vorſichts- und Klugheitsmaſsregeln. Hier wird
von deu gemeinen Kunſtgezeugen, der Waſſerſäulenmaſchine,
der Dampfmaſchine, den Kunſrädern und Radſtuben Ä.
chen. Die Theorie der Waſſerſäulenmaſchine (S. 12.) hat der
Vf. wörtlich aus Delius (Bergbaukunſt S. 380.) überge-
tragen, ohne ihn zu nennen. – Von da geht Hr. L. zu den
Förderungsmaſchinen über » und ſagt Urs VOIT1 Waſſergöpel,
vom Pferdegöpel, vom Haſpel und vom Hunde, Sachen, die
wir längſt Ä beſſer wiiſen. – An dieſe Materie iſt die
von der Grubenzimmerung und Grubenmauerung angeknüpft.
Von der Grubenmauerung ſieht Rec. noch weniger als von der
Grubenzimmerang ein, wie ſie zu den Bergmaſchinen gezogen
werden konnte. Die eine wie die andre iſt eine Art des Gru-
- benausbaues. Hätte der Vf. Erler's Anleitung zur Strecken-
und Schachtmauerung (Freyberg 1795.) gegen die dürftige An-
weiſung gehalten, die er in vorliegendem Buche davon giebt:
gewiſser würde letztere beſſer ansgearbeitet oder weggeſtri-
chen haben. - Nun kommen die Wetterlo/ungsmaſchijen an
die Reihe. Die Waſſertrommel, der Harzer Wetterſatz und
der Bergbohrer (!) werden hier in Anſpruch genommen. Wet-
terſauger und Wetterſatz ſind keineswegs gleichbedeutende
Ausdrücke, wie der Vf. zu glauben ſcheint. Jener bezeichnet
das Genus, dieſer eine Species. Der Windofen, die Wind-
trommel, der Blasbalg können ebenfalls als Wetterſauger ge-
braucht werden. Den Harzer Wetterſatz kann man auch zu
einem Wetterbläſer vorrichte: 1. Wetterbläſer und Waſſertrom-
mel (Hr. L. ſchreibt auch Wettertrommel) find daher ebenfalls
keine gleichbedeutenden Ausdrücke. (Hierüber hätte ſich der
Vf. von Delius und Humbelde ſollen belehren laſſen.) Vom
Bergbohrer haben wir zwey ſehr gute Beſchreibungen. Eine
von Lehmann (Beſchreibung eines Bergbohrers , Leipz. 1750. 8.),
die andre von einem uns unbekannten Verfaſſer, im (Freyber-
ger) bergmänniſchen Taſchenbuche von 1791. Hn. L's man-
gelhafte und dürftige Beſchreibung hätte daher bey gehöri-
ger Aufmerkſamkeit ganz anders ausfallen müſſen. – Hier-
auf geht der Vf, zu den Aufbereitungsmaſchinen über, nament-
lich zu den Pochwerken und zu den Sto/sheerden, (womit ha-
ben ihn denn die liegenden Heerde, die Setzwäſchen u. f. be-
leidigt?) – ſagt alsdann vom Wehrbau, von den Waſſerlei-
tungen und dem Kanalbau ganz bekannte und unbedeutende
Dinge, – und ſchlieſst mit den Huttenmaſchinen, unter wel-
cher Rubrik man von den Schmelz- und Treibeöfen, ſo wie
von den Amalgamirwerken, weder etwas Neues, noch etwas
Brauchbares zu leſen bekommt. - Manche Artikel find im
Verhältniſs zu andern ſehr kurz weggekommen; von einigen
iſt ſo viel wie nichts geſagt; alle ſind oberflächlich, die mei-
ſten ſchlecht bearbeitet. Die ſparſam eingeſtreuten mathema-
tiſchen Angaben ſind unbedeutend und anderwärts beſſer an-
zutreffen. Von der Structur der Maſchinen darf man in der
ganzen Schrift nichts ſuchen. – So wie übrigens der Vf, ſein
Werk mit proſaiſchen Plattheiten eröffnet: ſo hat er es auch
mit Plattituden in Verſen geſchloſſen. Auch im Texte ſind
ihm hin und wieder dergleichen entfallen. In das Wort: idea-
liſch, muſs Hr. L. ſehr verliebt ſeyn. Er braucht es zweynnal.
und beidemal in Verbindungen, worin es keinen Sinn hat.
Mancher ihr Wiſſen, heiſst es in der Vorrede S. IV., wird blo/s
zorn Idealiſchen beſchränkt; und S. 12. lieſt man folgende er-
habene Sentenz: Hat einer (ein Bergmaſchinenmeiſter) aber
zwar rechts gelernt, – – – ſo kann er au/ ungeheuchelte Lob-
fbrüche Rechnung machen, und bey rährendem Ehrge/uhl das
idea//che Gute genieſsen ! ! !
an andern Orten. Auch mit der Orthographie nimmt es der
Vf... nicht ſehr genau; er ſchreibt z. B. Zilinder, Hidraulik
m. dgl. m.
Mehrere ſolcher Stellen giebt es
----- 483 / 572 -----
s» ?
650
V
N u. m. 259.
ALLGEMEINetERATUR - zEITUNG
Montags , den 30.
September 1805.
VERMISCH TE SCHRIFTEN.
GoTHA, b. Ettinger: Ideen einer Theorie der Archiv-
wiſſenſchaft. Zür Leitung der Praxis bey der Ein-
richtung und Bearbeitung der Archive und Regi-
ſtraturen, von Sof. Ant. Öegg, Archivar des vor-
maligen Domſtiftes zu Würzburg. 1804. XVI
134 S. 8. (I2 gr.)
Dy macht hier den Verſuch, die bisher in di-
plomatiſch - archivaliſchen Hand- und Lehrbü-
chern nur nebenbey behandelte Lehre über die Behand-
lung und Bearbeitung eines Archives zu einer ſtreng-
ſyſtematiſchen Wiſſenſchaft zu erheben. Sollte es da-
hier der Geiſt der Zeiten, und die gerade nicht günſtig
ſcheinende Stimmung für alles was ins Fach der Di-
plomatik, und der Töliden Kenntniſs der Verhältniſſe
unſerer Vorwelt gehöre, erlauben, daſs der vom Vf
bearbeitete Zweig der Kenntniſſe als eine beſondere
des Erlernens und Nachdenkens werthe Wiſſenſchaft
künftig betrachtet würde: ſo würde ihm mit Recht
die Ehre gebühren, für deren Begründer angeſehen
zu werden. Er hat geleiſtet, was nur immer zu er-
warten war, und alles gethan, was zur Darlegung
eines wirklichen Syſtems derſelben dienen konnte.
Abſtraction im ſtrengſten Verſtande, und richtige
Folgerungen aus ſcharf gedachten Vorderſätzen ſind
der hervorſtechende Charakter ſeiner Theorie. Zwar
wird der Leſer Anfangs wahrſcheinlich bey mehreren
§§. ſtillſtehen, wird vielleicht das Buch mehr als ein-
mal leſen müſſen, ehe des Vfs. Idee ihm durchaus
hell und deutlich vorſchwebt, wird aber die Mühe,
dem Vf, gefolgt zu ſeyn, nicht bereuen.
Zuerſt unterſucht und beſtimmt der Vf, den Be-
griff eines Archives, leitet daraus deſſen Zweck, aus
dieſem die Bedingungen der Möglichkeit der Errei-
chung deſſelben, und hieraus die Mittel zu cleffen
Realifrung ab; oder mit andern Worten, er unter-,
ſucht folgende vier Hauptfragen: 1) was iſt ein Ar-
chiv? 2) was iſt der Zweck deſſelben ? 3) was erfor-
dert dieſer ? und 4) wodurch kann er zur Wirklich-
keit gebracht werden? – Daſs ihm bey der Ausarbei-
tung das Ideal eines vollkommen eingerichteten Ar-
chives vorſchweben muſste, dergleichen es noch nie
gab, und auch wohl nie erreicht werden möchte -be-
darf als nothwendige Bedingung dieſes Syſtem
des Anführens; nur dü Ä unbe
fen, daſs es dem Vfgeln Ä Fan al-
er. Wirklichkeit ſtets e treu und bleiben.
Wie er dieſes Ä und welche F G
daraus herleitete, läſst ſich hier nicht. Wº Ä
4. L. Z. 1805. Dritter Band. -
-
Ä aus einander ſetzen. Ob aber das Ideal des Vfs,
asjenige ſey, welches in allen ſeinen Theilen zur
Ä Vorſchrift unbedingt angenommen
werden müſſe, ob mithin nach ſeinem Syſteme, wenn
es möglich wäre, jedes Archiv einzurichten und zu
bearbeiten, und ob wenigſtens die Grundlage deſſel-
ben als erſter unbeſtreitbarer Grundſatz der Archiv-
Wiſſenſchaft unbedingt anzunehmen ſey, darüber ſe
es uns erlaubt, noch ein Paar Worte zu ſagen. *
Dem Vf, iſt Archiv in der Bedeutung des Wortes
als Urkundenſammlung, der Inbegriff aller vorhan.
denen auf irgend ein ſtaatsrechtliches Ä Bezug ha.
benden Urkunden, und der unmittelbare auptzweck
der Archive die vollkommene Befriedigung des ſtaats-
rechtlichen praktiſchen Bedürfniſſes durch zweck-
mäſsige Benutzung der Urkunden. Hieraus folgt nun
der Satz, daſs eine jede Urkunde, deren Inhalt nicht
auf irgend ein ſtaatsrechtliches Intereſſe Bezug hat,
ſich zur Aufnahme in das Archiv nicht qualificire
und nach ihrem innern Gehalte entweder in eine Pri-
vatrepoſitur, oder höchſtens in eine Antiquitäten-Kam,
mer zu verweiſen Ä ſo wie die ſehr ſcharfſinnig an-
enommene Abtheilung in das eigentliche Archiv,
ie Archival- und gemeine Regiſtratur, und die ganze
Theorie des Vfs. über die Anordnung nnd Bej
Ä des Archivs von ſelbſt, und iſt daraus mit ſehr
groſser Conſequenz hergeleitet. Sollte aber nicht j
öbigen Beſtimmungen der Vf, vielleicht unwillkjij
der ganz -
zu ſehr gehuldigt haben? Dem Rec wenigſtens ſchein
die hierauf lediglich gegründete Theorie des Vf§
nicht erſchöpfend, und deren Befolgung ſelbſt be-
denklich zu ſeyn. Ein Archiv muſs nicht nur das je-
desmalige praktiſch - ſtaatsrechtliche Bedürfniſs mög-
lichſt vollkommen und augenblicklich befriedigen
können, ſondern es muſs Ä auch die Belé
zur Geſchichte des Staats und deſſen Beſitzungen und
unmittelbaren Eigenthums, ohne Hinſicht darauf, ob
dieſe noch praktiſch-ſtaatsrechtlichen Nutzen gewäh-
ren, ſammeln. Wird dieſer letztere hiſtoriſche Zweck
von dem erftern getrennt, werden die lediglich die-
ſen betreffenden Documente in eine Antiquitäten-
Kammer verwieſen: ſo dürften ſie gar leicht ihrem
Untergange nahe Ä werden; wenigſtens lägen
federt ausgeſchloſſen von der archivaliſchen Bearjei-
cº täng ohne allen Nutzen, und der Verluſt, den die Ge-
- # tºlädurch je könnte, iſt nicht zu Ä.
nen Däzu bliebe den Kenntniſſen und der Beurthei-
lung der ordnenden Archiv- Bedienten (oder, mit dem
WÄÄreden, Archiv- Subjecte) zuviel überlaſſen.
Dieſe können, ſelbſt wenn ſie die feinſten Kenntniſſe
Il Il Il VOIIl
- - - - - - - - -
Ä Tendenz des jetzigen Zeitalters





----- 484 / 572 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vom äuſsern und innern Staatsrechte desjenigen Staa-
tes beſitzen, welchem ſie dienen, doch unmöglieh die
Fälle und die ganz beſondern Veranlaſſungen und
Rückſichten vorausſehen, in welchen eine dem Anſchein
nach kaum noch hiſtoriſchen Nutzen gewährende Ur-
kunde von ſehr weſentlichem praktiſchen Nutzen wer-
den kann; ſie werden ſie daher aus dem Archive ver-
weifen, und dem Staate dadurch bey einem ſolchen
unvorhergeſehenen Falle deren Gebrauch wirklich
entzogen haben. Dabey wird es auch nicht entge-
hen, daſs das Staatsrecht ſelbſt in keinem Staate völ-
lig unwandelbar iſt, und daſs durch eine oft kaum
merkbare Nüancirung der gegenwärtigen Verhältniſſe
dasjenige, was jetzt j unbrauchbar zu ſeyn
fcheint, von ſehr weſentlichem Intereſſe werden
kann. – Auch iſt es zwar ſehr richtig, daſs der Ar-
chivar zunächſt für die Möglichkeit der Befriedigung
der ſtaatsrechtlichen praktiſchen Bedürfniſſe desjeni-
en Staates arbeiten müſſe, welchem das Archiv ge-
ört; wenn aber alle vom Vf, über die Bearbeitung
des Archives gegebenen Grundſätze lediglich darauf
abzwecken: Ä auch hierin eine zu groſse Be-
ſchränkung zu liegen. Der Archivar ſoll und muſs
zugleich Gelehrter, er muſs neben dem Staatsbürger
auch Weltbürger ſeyn. Zwar gehört es nicht zu ſei-
ner Pflicht, ja es wird ihm wohl hie und da er-
ſchwert, in Druckſchriften Aufklärungen aus dem
ihm anvertraueten Archive zu geben; aber dennoch
muſs er nicht bey der Bearbeitung ſeines Archives
dasjenige ungenutzt und unbearbeitet laſſen, was zur
Aufklärung der Geſchichte der Künſte und Wiſſen-
fchaften im und aufserhalb ſeines Staates, ſo wie der
Geſchichte oder ſonſtiger Verhältniſſe anderer Staaten,
oder auch nur Corporationen und einzelner Familien
ereichen kann, um davon bey vorkommenden Ver-
anlaſſungen mit Vorwiſſen und Genehmigung der Regie-
rung, welcher das Archiv gehört, einen für dieſe unbe-
denklichen Gebrauch zu machen. Wer Gelegenheit
gehabt hat, dergleichen Erfahrungen zu machen, wird
mit uns darin einſtimmen, daſs zuweilen ſelbſt ganz
geringfügig ſcheinende Notizen, welche auf den Staat
Ä ar keinen Bezug haben, von einem ſehr hohen
praktiſchen Werthe für andere ſind, und daſs daher
der wenigſtens zufällige Nutzen der Archive ſehr be-
ſchränkt wird, wenn dieſe bey deſſen Bearbeitung
unberückſichtigt bleiben, da Ä ihre Aufbewahrung
und Nachweiſung vermittelſt eines alphabetiſchen
Univerſal Repertoriums über alle in den Urkunden
enthaltene Thatſachen, Perſonen und Oerter erreicht
werden kann, deſſen Anfertigung zwar mühſam und
weitläuftig, dagegen aber auch von ſehr ausgebreite-
tem Nutzen iſt. – Wir wünſchen, daſs der Vf, dieſe
Anſicht der Sache prüfen möge, um bey einer künf-
tigen Ueberarbeitung dieſer Theorie, oder bey der
in der Vorrede verſprochenen praktiſchen Anleitung
zur leichten und zweckmäßigen Anwendung dieſer Theo-
rie auf Archive jeder Art, deren baldiges Erſcheinen
Rec. hofft, ſich darüber zu beſtimmen, ob nicht dar-
nach eine Erweiterung ſeines Syſtems, welche ſelbſt
des Vfs. Aeuſserung S. VII. der Vorrede zu heilchen
ſcheint, erforderlich werde, und fügen nur noch ein
Paar minder bedeutende Bemerkungen hinzu. Wenn
§ 25, wegen der Feuergefährlichkeit alle Oelanſtriche
der Repoſitorien verworfen werden, ſo ſcheint darin
die Bedenklichkeit zu weit getrieben. Denn, wenn
der Brand dem Archive ſo nahe gekommen iſt, daſs
die trockne Oelfarbe davon angegriffen werden kann,
ſo iſt es doch verloren, weil ſodann auch ohne dieſe
das trockne Holz der Repoſitorien Feuer fangen
würde. Dagegen fichert die Oelfarbe am beſten ge-
# die Einwirkung der Luft auf die Repoſitorien.
ach § 23. ſoll jede Urkunde mit einem Umſchlage
von gutem Papier verſehen werden. Dieſs iſt zwar
die Ä Vºrfahrungsart, welche auch in den
bekannteſten Schriften über dieſe Materie als gut an-
erkannt iſt; in einem Syſteme über die möglichſt
vollkommene Einrichtung eines Archives aber muſste
dieſer Vorſchlag nicht als allgemein gültig aufgenom-
men werden, weil dazu das Haupterforderniſs der
allgemeinen Anwendbarkeit fehlet. . Es giebt Urkun-
den, welche der Gröſse des Formates, der Schwere
oder Vielheit der Siegel etc. wegen in einem Papier-
umſchlage ſelbſt von gröſseſtem Formate und ſtärkſter
Dicke nicht füglich begriffen werden können. Für
dieſe würde Rec. Käſtchen von gefirniſter Pappe (wel-
che dem Wurmfraſs nicht leicht unterworfen ſind)
Ä ja er Ä daſs dieſe, wenn es auf die
Vollkommenheit der Einrichtung ohne Hinſicht auf
Koſten ankommt, in jedem Betracht für alle Urkun-
den die angemeſſenften Verwahrungsbehälter Ä
dürften. – Die §. 77. empfohlnen kritiſch philoſo-
giſch-hiſtoriſchen Anmerkungen über die im Diplo-
matarium enthaltenen Urkunden find, weil darin
über die Aechtheit und den oft dunkeln Inhalt der
Urkunden Rechenſchaft gegeben werden muſs, für
den praktiſchen Gebrauch des Archives ſo unentbehr-
lich, daſs niemand zum Archivar beſtellt werden
ſollte, der dieſe gründlich auszuarbeiten nicht Luſt
und hinreichende Kenntniſs hat. Nur würden wir
rathen, dieſe Anmerkungen vom Diplomatarium zu
trennen, damit ſie bey etwanigem Gebrauche des letz-
tern nicht mit dieſem zur Kenntniſs anderer, als des
jedesmaligen Archivars, gebracht werden mögen:
denn gerade in dieſen Anmerkungen können die grö-
ſseſten Geheimniſſe des Archives enthalten ſeyn. –
Beym § 78. kann Rec. ſich, von der Richtigkeit des
Grundes der Unbequemlichkeit des Folioformates
für das Diplomatarium, und des daher geſchehenen
Vorſchlages des Groſs Quart-Formates nicht überzeu-
gen. Allen Geſchäftsmännern iſt das gewöhnliche
Folioformat ſo geläufig, daſs ſie das häufigere Umblät-
tern, welches ein kleineres Format erfordert, ſehr
unbequem finden.
PARs, b. Frechet: Loiſirs Littéraires de H. S.
Regnault- Warin. An XI. (1804) X u. 329 S. 8.
(18 gr.)
Von dem Vf, dieſer Loiſirs hat man kurz nach ein-
ander mehrere ſentimentale Werke erhalten, die Ä
- OlINE
----- 485 / 572 -----
653 -
654
Num. 259. SEPTEMPER 1 805.
wurden ſeine romantiſchen Dichtungen, Roméo et Fu-
liette, Spinalba, und vorzüglich ſein in mehrere Spra-
chen, auch ins Deutſche, überſetzter Cimetière de la
Madeleine, der manche erhebliche Anekdoten von den
letzten Schickſalen der letzten königlichen Familie
ans Licht, und den Vf, ins Gefängniſs Ä, überall
aber mit groſsem Intereſſe geleſen wurde. Aus jenen
Werken, beſonders dieſem letztern, iſt ſchon die Ma-
nier dieſes Schriftſtellers, und beſonders die Wärme
und Lebhaftigkeit ſeiner Darſtellung bekannt, die
nur zuweilen in zu groſse Ueppigkeit ausartet. Die
in der gegenwärtigen Sammlung enthaltenen Aufſätze
haben indeſs zum Theil einen ruhigern und geſetztern
Ton; auch iſt, wie dieſer, ihr Inhalt ſehr verſchie-
den. Jene ſchauerliche Darſtellungsart findet man in
- denn erſten Stücke, le monaſtère abandonné, völlig wie-
der; die Klagen über die Verödung der Klöſter, und
die Ausbrüche des Unmuths über die Gräuel der
Schreckensperiode, während welcher dieſe Schilde-
rung gewiſs für den Vf, lebensgefährlich geworden
wäre, ſind doch gar zu einförmig und deklamato-
riſch.- Von ähnlicher Art, aber doch intereſſanter,
find die drey folgenden kürzern Artikel, Ruines über-
ſchrieben: Démolition d'égliſes – §jardin du Luxem-
bourg – Chartreuſe. – Es folgt hierauf: La Pein-
ture, Epitre à Flavie, imitée du Poème latin de M.
'Abbé de Marſy, in poetiſcher Proſa abgefaſst.
Mary's bekanntes Gedicht über die Malerey iſt mehr
beſchreibend als didaktiſch. Unſer Vf, hatte anfäng-
lich den Vorſatz, es ganz zu überſetzen; er fand da-
bey aber zu viele Schwierigkeiten, und begnügte ſich,
den Gang des Inhalts zu verfolgen, und die vorzüg-
lichſten Schilderungen theils beyzubehalten, Ä
nachzubilden. Der hinzugeſetzte Schluſs bezieht ſich
auf das Muſeum Napoleon, und enthält freygebige
Lobeserhebungen des jetzigen Kaiſers der Franzoſen,
in dem Entwurfe eines allegoriſchen Gemäldes zum
Ruhm ſeiner Verdienſte um die Aufnahme der Künſte.
In der reichen Zuſammenſetzung deſſelben figurirt
unter andern: donupté par l'aſcendant de cette étoile
virginale, dont la lumière illumine la France, le léo-
pard d'Albion, qui ſe Ä en grondant à ſes
pieds. – Aus der Lufiade von Camöens findet man
hier eine Epiſode, Adamaſtor, ou le Géant des Tem-
tes, nachgeahmt. – Dann eine arabiſche Erzäh-
ung, Illuſion, schº munter erzählt, mit einge-
Ä Satire. – Einer der intereſſanteſten Auf-
ſätze dieſer Sammlung hat die Ueberſchrift: Fontenelle
et ſon Ecole, und iſt wider die neuern franzöſiſchen
Philoſophen gerichtet. Fontenelle wird hier, mit al-
len ſeinen ungleichartigen Schriften, in ein ſehr nach-
theiliges Licht geſtellt, und als Patriarch und Heer-
führer der ſpätern Sºphiſten und Skeptiker Frank-
reichs geſchildert, zunächſt eines la Mothe, Baindin,
Ferrault und Trublet. Die ſpätere SchüleF und
die Dynaſtie ſeiner Nachfolger wird in Ä
verthéilt. Die erſte beſteht aus ſtarken und "denken-
den Köpfen, die mit ihrer Philoſophie die herrſchen-
ohne Beyfall aufgenommen ſind. Am bekannteſten
den Meinungen und Vorurtheile beſtreiten wollten.
Unter dieſen iſt d'Alember: der erſte, an deſſen Schrif-
tem der Vf, das Siegel der Verwerflichkeit ſieht, und
den er, nach Anerkennung ſeiner vorzüglichen An-
lagen und Kenntniſſe, einen gefallnen Engel nennt.
Ueber Voltaire, Rouſſeau, Ä , Montesquieu, und
viele andre Chefs et Lieutenants de la faction des Sophi-
ſtes, ergeht ein gleich unbarmherziges Gericht. In
die zweyte Klaſſe werden die bloſsen Littérateurs ge-
ſetzt, denen völlige Umkehrung und Verkehrung des
Gefühls und Geſchmacks ihrer Nation Schuld gege-
ben wird. Zuletzt wird zwiſchen Fontenelle und dem
jüngern Plinius eine Parallele gezogen. – Eine von
dem Vf, für ſeine Ausgabe von Berquins Werken ent-
worfene, etwas zu pomphafte, Lobſchrift auf dieſen
Schriftſteller findet man hier korrekter wieder abge-
druckt. Daſs derſelbe in ſeinen Idyllen, und mehr
noch in ſeinem Kinderfreunde, unſerm Geßner und
Weiße einen groſsen Theil ſeines Stoffs ſchuldig war,
wird zwar nicht ganz verſchwiegen, aber doch nicht
nach Würden in Anſchlag gebracht. – Das hierauf
folgende Portrait de Cléophile ſcheint perſönliche Be-
ziehung zu haben, und iſt eins von den charakteriſti-
ſchen Gemälden, von denen der Vf, eine ganze Gal-
lerie aufzuſtellen Willens iſt. – Zuletzt noch eine
Démonſtration philoſophique des Baſes fondamentales de
la Foi, die zur Belehrung eines Wahrheit ſuchenden
Zweiflers in kurzen zuſammenhängenden Sätzen ent-
worfen wurde, um ihn vom Daſeyn der Gottheit,
von der Pflicht einer öffentlichen Gottesverehrung,
von der Nothwendigkeit einer Offenbarung, und am
Ende von dem letzten Reſultate zu überführen: que
la religion profeſſée par l'égliſe catholique ef de toutes
les religions du monde la ſeule véritable religion.
HAMBURG, b. Vollmer: Der fliegende Drache. Ein
hanſeatiſches Wochenblatt zur Unterhaltung, Beleh-
rung und Beſſerung des leſenden Publikums. Erſtes
und zweytes Bändchen. 1804. 384 S. 8.
Eins von den tauſend Producten der ſpeculiren-
den Buchmacherey, die in allen Winkeln Deutſch-
lands, wie die Sumpflichter, , eben ſo plötzlich
wieder verſchwinden als ſie erſcheinen: denn man
ſieht von dieſem fliegenden Drachen, nach dieſem er-
ften Jahrgang, ſo viel Rec. hat erfahren können, in
Hamburg keine Spur weiter. Für das Ausland hat
dieſs Blatt gar kein Intereſſe; und in Hamburg kann
es höchſtens dem Publikum der Bierſchenken die auf
dem Titel verſprochene Unterhaltung gegeben haben.
Es ſtrotzt von ſchaalem Witz, Ä Stadtklat-
ſchereyen, langweilig erzählten Tagsneuigkeiten,
Perſönlichkeiten, ſchiefen Beurtheilungen u. dgl. –
trefflichen Mitteln zur Belehrung und Beſſerung!
Einige zerſtreute, doch nur ſehr wenige, Aufſätze er-
träglöcherer Art können dergleichen Excreſcenzen
der Journaliſterey nicht aufwägen.
----- -
-
KLEINE
----- 486 / 572 -----
655
A. L. Z. Num. 259.
SEPTEMBER 1805. - 656
K L E IN E S
AxzNexGELAHRTheit. 1) Bückeburg: An den Congreſs
zu Raſtadt: über die Ausrottung der Blattern, von B. C. Fau./E.
1798. fol. – Ebendaſ Au Congres de Raſtädt ſur l'Exſirpa-
tion de la petite verole. B. C. Fauſt. an VI. fol.
2) Bückeburg u. Hannover, in Comm. b. d. Gebr. Hahn:
Oeffentliche Anſtalten: die Blatten, durch die Einimpfung
de Kuhpocken, auszurottten. Nebſt der älteſten Urkunde von
den Kuhpocken, und einer beyliegenden Volksſchrift: Zuruf
an die Ä Von Ber:hard Chriſtoph Fauſt. 1804. 32 S. 8.
(4 gr. %) Bückebure :
Zuruf an die Menſchen: die Blattern
durch die Einimpfung der Kuhpocken auszurotten, von B. C. -
Fauſt, D. 1804. 8 S., 8. -
4) Hannover, in Comm. b. d. Gebr. Hahn: Zuruf an die
Menſchen: die Blattern, durch die Einimpfung der Kuhpocken,
auszurotten. 1804. Eine Tafel in Regalfolio auf einer Seite ge-
druckt. (1 gr.)
Bey der Anzeige einiger Schriften des Vfs über die K. P.
lauben wir nicht Unrecht zu thun, wenn wir die Anzeige
es in deutſcher und franzöſiſcher Sprache abgefaſsten und
auf einem gebrochenen Bogen in Regalfolio in zwey Columnen
in beiden §Ä neben einander abgedruckten Schreibens
Nr. 1. hier nachholen. Obgleich in demſelben nicht von den
K. P. die Rede iſt, ſo wird es dem Leſer doch nicht uninter-
eſſant ſeyn, hier zu bemerken, von welchem edlen Eifer für
die Ausróttung der Blattern, welcher wir jetzt durch die K. P.
Impfung Ä mit Sicherheit entgegen ſehen können, der Vf.
ſchon damals erfüllt war. Nachdem er auf den drey erſten
Folio Seiten das Elend und die Leiden, welches die Blattern
über die Menſchen bringen, mit rührender Beredſamkeit be-
ſchrieben, und nach den Erfahrungen über die Sterbliehkeit
bey den Battern den Verluſt, welchen die Maſſe der Menſch-
heit durch die Blattern leidet, berechnet hat, legt er auf der
letzten Seite einen Entwurf zur Ausrottung der Blattern vor.
In demſelben wird vorzüglich empfohlen, die Errichtung einer
hinlänglichen Anzahl Blatternhäuſer, und das Geſetz, daſs in
Gegenäen, in welchen die Blattern nicht herrſchend ſind, je-
der ſich findende Blatternkranke in das nächſte Blatternhaus
gebracht, daſelbſt gewartet, gepflegt und geheilt werde. Ä.
Äen vielen Schwierigkeiten, welche der Ausführung dieſes
Plans entgegen ſtehen, muſs man der Welt Glück wünſchen,
daſs die K.P. Impfung eine neue und zuverſichtlichere Aus-
ſcht zur Ausrottung der Blattern eröffnete, und ſich freuen,
daſs der Vf, nun diéſs Mittel mit ſeinem gewöhnlichen Enthu-
fasmus empfahl, der ſeine Wirkung nie ganz verfehlte
In Nr. 2. ſtellt der Vf, den Staaten, wie dem Volke, den
ſchönen und erhabenen Zweck vor Augen, die Blattern durch
allgemeine Verbreitung der... P, Impfung Ä» Änd
thjt einen Vorſchlag, wie dieſer Zweck zu erreichen iſt. Rec.
hält es der Wichtigkeit des Ge enſtandes wegen für ſeine
Pflicht, die einzelnen Punkte dieſes Vorſchlags hier auszuzie-
hen: 1) Die Einimpfung der K. P. ſey unentgeldlich der Staat
gebe die K. P., wie Gott alles Gute, den Menſchen Ä
Z) Der Staat vergüte (nach vorhergegangenen Wertase) den
Ärzte, und dem zur Vaccination autoriſrten Wundarzte (?)
für jede (unentgeldliche) K. P. Impfung *** Gr. Möchten alle
Staaten doch dieſen zwey, Vorſchlägen des Vs. Gehör geben,
Änd den aus ſeinen Berechnungen reſultirenden Grundſätzen
föigen; gewiſses würde ein groſses Hindern er Verbrei-
tung der K. P. Impfung, welches neulich auch Wildberg in ei-
nen Aufſatze in Knapes krit. Annalen d. StaatsA: K. im drit-
en Stücke gezeigt hät, dadurch aufgehoben, und dem Staate
ein Ä Vortheil dadurch zu Theil werden.
3) Der Staat macht ſeinen Bürgern den auf eine beſtimmte Zeit
(z. B. fünf oder zehn Jahre) mit den Aerzten geſchloſſenen Ver-
eras über die K. P. Impfung, mit allen ſeinen Verbindlichkei-
ten, und in jeder Landſbhafe die Namen der Aerzte, die in der»
C H R I F T E N. -- - - - v
ſelben den ihnen angetragenen Vertrag angenommen haben,
öffentlich durch den Druck in den Landes-Blättern bekanne.
Rec. kann hier nicht unbemerkt laſſen, daſs ein ſolcher Ver-
trag mit den Aerzten – abgeſehen davon, daſs er zur Ausrot-
tung der Blattern führt – Gelegenheit giebt, daſs in der Folge
der phyſiſche Zuſtand keines Menſchen im Anfange ſeines Le-
bens der Kenntniſs und Béobachtung der Aerzte mehr entge-
het. Welch ein unbeſchreiblich Ä. Nebengewinn für die
Menſchheit! Durch dieſe Rückſicht allein ſchön iſt des Rec.
mehrmals geäuſserter Tadel deſſen, daſs auch anderen Perſo-
nen, als den Aerzten, die K. P. Impfung erlaubt ſeyn ſollte.
gerechtfertigt. - 4) Eine Commiſſion der Blattern - Ausrottung
und der K. P. Impfung wird in jedem Staate niedergeſetzt -
in Pro inzen Provinzial-Commiſſionen. Von einer ſolchen
Commiſſion, wie Hr. F. ſie vorſchlägt, finden wir bereits wirklich
in der von uns (ſ.A.L. Z. 1805. Nr.214) angezeigten Geſchichte
der Yagcination in Böhmen ein Beyſpiel. 5) Eine olksſchrife
wird im ganzen Staate an alle Prediger, Schullehrer und
Obrigkeiten unentgeldlich vertheilt, in den Schulen und Ge-
richtsſtuben angeſchlagen, von den Kanzeln und in den Schu-
en er/ſen der Landeszeitung als Anlage beygelegt, und in
den Kalender einzerückt. Rec. muſs freymüthig bekennen,
daſs er von verheijen ſolcher Volksſchriften und Tafeln
niemals groſsen, und ausgebreiteten Nutzen geſehen hat.
Mändliche Belehrung durch Aerzte, und durch Geiſtliche,
welche von Aerzten die nöthige Inſtruction erhalten haben,
indet viel mehr Eingang bey dem Volke, und kann nach der
Natur der Sache viel gröſsern Nutzen bringen. 6) Der 14te May
wird von allen Völkern gefeyert – dieſer heilige Tag iſt aller
Yölkern aller Zungen, Religionen und Welttheile das Feſt der
Menſchheit - am 4ten May ſey und iſt Friede ! – an dieſem
Tage sehe mit der Sonne Freude um die Erde – an dieſem Tage
ſind wir Menſchen ein Geſchlecht – und danken Gott. – Die-
ſen Vorſchlägen läſst der Vf, die Urkunde von den K. P. aus
den zn Göttingen bey Roſenbuſch gedruckten allgemeinen Un-
terhaltungen vom J. 1769. St. 39. Folgen. Mag man über die
Ehre der Entdeckung der K. P., ob ſie öeÄÄ England,
oder Frankreich zukomme, ſtreiten, ſo viel man will: Jenners
Verdienſt um die Menſchheit wird nie erlöſchen.
Nr. 3. iſt die Volksſchrift, deren auf dem Titel der eben
angezeigten Schrift des Hn. F. Erwähnung geſchieht. Sie be-
ſteht in zwey Theilen. Der erſte, welcher die Geſchichte der
K. P., ihrer am 14. May 1796. angefangenen Impfung, und de-
ren Verbreitung enthält, ſtellt zu Anfange die Gebote der
Pflicht auf: 1) alle Menſchen, die die Blättern nicht gehabt
– haben, ſollten ſich die K. P. einimpfen laſſen; 2) jeder Menſch.
der von jetzt an geboren wird, ſollte in den erſten neun Mo-
naten ſeines Lebens mit den K. P. eingeimpft, und dadurch
vor den Blattern und dem Blattern - Tode geſchützt werden;
und ſchlieſst mit den Worten der Wahrheit: 1) an den einge-
impften K. P., an und für ſich ſelbſt, ſtirbt kein Menſch;
2) der Menſch, der die (wahren) K. P. gehabt hat, der be-
kommt in ſeinem ganzen Leben nicht die Blattern. Im zwey-
ten Theil fängt der Vf. mit dem Spruche aus Matth. 7, 9., wo
iſt unter euch ein Menſch, der ſeinem Sohne, wenn er ihn
um Brod bittet, einen Stein reiche, an, ſtellt alsdann eine
Vergleichung an zwiſchen dem Unheile, welches die Blattern
über die Menſchen bringen, und den Vortheilen, welche der
Menſchheit durch die K. P. Impfun gewährt werden ... und
ſchlieſst mit einer herzlichen Ermahnung an die Menſchen,
ihren Kindern die K. P. einimpfen zu laſſen. – Dieſe Volks-
ſchrift hat der Vf. nach der Zeit faſt nnverändert in Tabellen-
form gebracht, und davon mehrere Auflagen veranſtaltet.
Die erſte Nr.4 iſt für Deutſchland überhaupt, zwey anders-
die Rec. vor ſich hat, mit einigen wenigen auf die Ioºti-
berechneten Abänderungen ſind für die königl. preuſsiſchen
Staaten, und für „die Grafſchaft Schaumbürg LiPPe be-
ſtimmt.
----- 487 / 572 -----
II 13
II 14
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
ALLGEM. LITE
Nu m.
der
RATUR - ZEITUNG
I57.
M itt wo c h s den 4ten September 18 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B am b er g.
DÄ dringendes Verwenden und thätiges Zuſam-
menwirken des hieſigen kurfürſtl. Medicinal - Col-
legiums ſind bisher unter der alles Gute befördernden
kurpfalzbayerſchen Regierung die ſchon vorhin beſtan-
denen mediciniſchen Inſtitute hier ſelbſt nicht nur zum
Theil erweitert und verbeſſert, ſondern auch einige
bisher ungern vermiſste neue Anſtalten errichtet wor-
den, ſo, daſs nun der prakticirende Arzt ein ſo viel
möglich vollſtändiges Ganzes hier antreffen, und zur
vielſeitigen Ausbildung alle Gelegenheit finden wird.
Wir zählen dermalen folgende, beſonders beſtehende
öffentliche Anſtalten. a) Das allgemeine Krankenhaus,
das zu erbauen und einzurichten über 1 21 ooo Gulden
koſtete, und zur Aufnahme der innerlichen und äu-
ſserlichen Kranken aus allen Ständen beſtimarnt iſt. –
b) Die Entbindungsanſtalt, die ſich in kliniſcher Hin-
ficht an die erſten Anſtalten dieſer Art in Deutſch-
land anreihet. – c) Das Haus der Unheilbaren, wel-
ches der Erwartung des kliniſchen Arztes ganz ent-
ſpricht. – d) Die Irrenanſtalt, die für 36 Irrſinnige
beſtimmt iſt, und alles verbindet, was man von einein
ſolchen Inſtitute in polizeylicher, pſychologiſcher und
ärztlicher Hinſicht bey dem gegenwärtigen Stand-
punkte dieſer Zweige der Wiſſenſchaften fordern
darf. – e) Das allgemeine Verſorgungshaus, das un-
längſt auf die vormalige, ihrer vortrefflichen Lage und
Gebäude wegen bekannte, Benediktinerabtey Michels
berg verlegt worden iſt. Da ſich an hundert alte ab.
gelebte Menſchen daſelbſt befinden, ſo enthalten die
kliniſch eingerichteten Krankenſäle beſtändig mehrere
ſehr intereſſante Kranke. – f) Die Armen-Kranken- Ver-
ſorgungsanſtalt in den Häuſern der Armen. Dieſe voll-
kommen organiſirte Anſtalt bietet zum kliniſchen Un-
terrichte ſehr intereſſante Fälle dar; ſie war ſchon
lange die lehrreiche Laufbahn für angehende Ärzte. –
g) Die Waiſenanſtalt, wo 50 Kinder bis in das ſiebente
Jahr erhalten werden. Sie befinden ſich theils in der
Entbindungsanſtalt, theils bey eigends dazu aufgeſtell-
ten und beſoldeten Frauen unter polizeylicher und ärzt-
licher Aufſicht der hieſigen Stadt. – h) Das Augen-
Inſtitut iſt mit dem allgemeinen Krankenhauſe verbun-
den, woſelbſt die Staarblinden aus dem ganzen Für-
N A C H R I C H T E N. A
ſtenthume unentgeldliche Aufnahme finden. – ) Das
Impfung - Inſtitut, welches mit dem allgemeinen Kran-
kenhauſe und der Entbindungsanſtalt vereinigt iſt.
Nachdem bereits im vorigen Jahre eine gedruckte
Darſtellung der zu errichtenden mediciniſch-chirurgi-
chen Schule der Publicität übergeben worden, gründete
ſich die Hoffnung, eine ſolche Schule hier zü Stande
kommen zu ſehen, theils darauf, daſs die öſfentli-
chen Krankenanſtalten beynahe alle ſchon beſtan-
den, theils aber darauf, daſs die anzuſtellenden Leh-
rer in einer und der nämlichen Schule gebildet, nach
einer Anſicht ihren Lehrunterricht ertheilen würden.
Dieſer ſehr weit umfaſſende Entwurf, deſſen Ausfüh-
rung ſich auſser einem groſsen Koſtenaufwande auch
noch andere Schwierigkeiten entgegen ſtellten, erhielt
aber die höchſte Beſtätigung nicht, und ward zur Zeit
auf folgende Lehrer, die mit dem erſten May ihre
Vorleſungen eröffneten, beſchränkt: Hr. Dr. Markus
hält kliniſche Übungen am Krankenbette in dem all-
gemeinen Krankenhauſe, und lieſt überhaupt über
Gegenſtände aus der praktiſchen Heilkunde. Hr. Dr.
Dorn lehrt Phyſiologie u. Pathologie. Hr. Prof. Gott-
lard d. ä. theoretiſche Geburtshülfe im ganzen Umfan-
ge, geburtshülfliche Manual- und Inſtrumental-Ope-
rationen am Phantom, geburtshülfliche Klinik in der
Entbindungsanſtalt, chirurgiſche Klinik in den allge-
meinen Krankenhauſe. Hr. Dr. Gotthard d. j Anato-
mie, pharmaceutiſche Botanik und Chemie, geburts-
hülfliche Operationen aus den Gebiete der Thierarz-
neykunde. Hr. Prof. Röſch, theoretiſche und prakti-
ſche Chirurgie und Entbindungskunſt.
- -
Am 1. Julius ward das neu organiſirte General-
Schullehrer - Seminar für die beiden Fürſtenthümer
Bamberg und Würzburg, nachdem die beiden Lehrer
den Candidaten von Hn. Ober-Commiſſar vorgeſtellt
worden, eröffnet. Unter 12o Candidaten, die ſich
zur Prüfung geſtellt hatten, wurden 4o admittirt, wo-
mit auch die Zahl des gegenwärtigen Curſes geſchloſ-
fen iſt. Unter ihnen befinden ſich auch einige Pro-
teſtanten und Juden, welche letzteren, zur Freude des
theilnehmenden Publikums, die in den kurpfalzbayer-
ſchen Landen ſo häufig dargebotenen Hülfsmittel zur
(6) Y allge-
----- 488 / 572 -----
1 II 5
11 16
-m-
allgemeinen Bildung und Aufklärung thätiger zu benut-
zen anfangen, auch ihre Kinder nun häufiger in die
katholiſchen Schulen zum Unterrichte ſchicken. –
Das neue Schullehrer - Seminar iſt in das ehemalige
Waiſenhaus, wo bereits die Hörſäle und Wohnungen
für die Lehrer eingerichtet ſind, verlegt worden. –
Mit dieſer Lehranſtalt hat zugleich eine neue Zeit-
ſchrift: ,,Der kurpfalzbayerſche fränkiſche Schulmerkur,
Bamberg 1805. 4.“, in Verbindung mit dieſem Inſti-
tute und unter der Redaction des Hn. Obercommiſſar
Graſer, den Anfang genommen. -
C a ff e . .
Unſer Kurfürſt hat nach nunmehr glücklich vol-
lendeter Einrichtung der zur Verbeſſerung der Schul-
lehrer- Beſoldungen von demſelben geſtifteten Caſſe,
zur zweckmäſsigen Vertheilung dieſes Fonds und mög-
lichſter Verbeſſerung des Unterrichts in den Stadt- und
Landſchulen, einen beſondern Oberſchulrath angeord-
net, und den geheimen Regierungsrath Hn. Ledderhoſe
zum Director, dem Hn. Superintendenten Rommel, Hn.
Oberkammerrath v. Meyer, Hn. Kriegsrath Gſchwind.
und die beiden Hn. Conſiſtorialräthe Eichenberg und
handlungen eingegangen, welche der Akademie aber
- nicht Genüge geleiſtet haben; daher ſie beſchloſſen -
Ernſt zu Mitgliedern deſſelben ernannt, u. Hn. Conſiſt.
Regiſtrator Hozzel als Secretär dabey angeſtellt.
K op e n hag e n.
Die der däniſchen Canzelley bisher obgelegene
Verwaltung der Univerſität und des Schulweſens, iſt
aunmehr durch eine königl. Reſolution vom 3. Julius
einer beſondern Direction übertragen worden. Das Pa-
tronat der Univerſität, ſo wie die für dieſelbe und die
gelehrten Schulen niedergeſetzte Commiſſion hören
demnach auf, und gedachte Direction wird zugleich
auch die Oberaufſicht über alle zum akademiſchen
Studium angelegte Privat- Inſtitute führen, daher denn
auch künftig kein ſolches ohne königl. Erlaubniſs ein-
gerichtet werden darf. Zu Mitgliedern dieſer Dire-
ction ſind der Herzog von Auguſtenburg, Hr. Confe-
renzrath Ove Malling, und Hr. Dr. u. Prof. Theologiä
Mollenhaue er ernannt. Letzterer hat bereits ſein Pro-
feſſorat, jedoch unter dem Vorbehalt niedergelegt,
daſſelbe mit Beybehaltung ſeiner Ancie-netät wieder
antreten zu können, behält aber ſein Amt als Biblio-
thekar der königl. Bibliothek und als Director des pä-
dagogiſchen Seminarii bey. Hr. Prof. Engelſtaf iſt als
Secretär - und Bureau - Chef bey dieſem neuen Depar-
tement angeſtellt worden, wird aber ſein Lehramt bey
der Univerſität nicht niederlegen.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 8ten Auguſt hielt die Königliche Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin wegen der Geburtsfeyer Sr. Ma-
jeſtät eine öffentliche Verſammlung,
Hr. Director Merian eröffnete ſie mit einer kur-
zen zweckmäſsigen Rede, und zeigte darauf an, daſs
über die von der phyſikaliſchen Claſſe aufgegebene
Preisage: - über das Mariottiſche Geſetz“ zwey Ab-
ſolche noch einmal den Gelehrten zur Beantwortung
vorzulegen, und die Zuerkennung des Preiſes bis zum
1ſten May 1806 auszuſetzen, und auch noch in einem
beſondern Programm näher auseinander zu ſetzen,
worauf es eigentlich bey Beantwortung dieſer Frage
ankommt.
Ueber die zweyte von der phyſikaliſchen Claſſe
der Akademie aufgegebene Preisfrage: ,,Ueber die
wahre Structur und den Gebrauch der Lungen“ iſt
gar keine Abhandlung eingegangen. Da indeſſen der
Akademie die Nachricht zugegangen iſt, daſs ein Ge-
lehrter ſich zur Bearbeitung dieſer Aufgabe anſchicke,
und ihre Wichtigkeit allerdings eine gründliche Bear-
beitung verdient, ſo hat ſie den Termin zu ihrer Be-
antwortung noch ein Jahr verlängert. -
Ueber die dritte Aufgabe der gedachten Claſſe:
„Ueber den Milzbrand“ ſind drey Abhandlungen ein-
gegangen, von denen einſtimmig der Preis von 5o Du-
caten der vom Hn. Doctor und Königl. Kreisphyſikus
Joh. Joſ Kauſch zu Militſch in Schleſien eingeſendeten
zuerkannt wurde.
Die philoſophiſche Claſſe hatte die Preisfrage:
-- Ueber die Eigenſchaft der Analyſis und der analyti-
ſchen Methode in der Philoſophie“ aufgegeben. Hier-
über ſind einige Abhandlungen eingegangen, von wel-
chen der vom Hn. G. S. Francke, Rector der Schule
zu Huſum im Herzogthum Schleswig, der Preis zuer-
kannt wurde.
Ueber die von einem Ungenannten aufgegebene
Preisfrage: ,, warum die Civiliſation vom Orient ausge-
gangen?“ ſind mehrere Abhandlungen eingegangen.
Eingetretene Hinderniſſe haben die Prüfung einiger
derſelben bis jetzt verhindert. Sobald letztere voll-
ſtändig erfolgt ſeyn wird, ſoll öffentlich das Urtheil
der Akademie bekannt gemacht werden. -
Die philoſophiſche Claſſe hat für das Jahr 1807
folgende Preisfrage aufgegeben:
j Giebt es eine unmittelbare, innere Wahrnehmung,
„ und worin iſt dieſe von der innern Anſchauung
„ und von der bloſsen Abſtraction der Regeln un-
„ ſers Denkens und Empfindens durch wieder-
„holte Beobachtung verſchieden?“
„Worin ſind die Anſchauungen von der Empfindung
„ und dem innern Gefühl verſchieden?“
„ In welcher Beziehung ſtehen dieſe Handlungen
„ oder Lagen des Gemüths mit den Begriffen und
„ Ideen?“
Man erwartet die einzuſendenden Abhandlungen
bis zum 1ſten May 1807, und hat zur Beantwortung
der Beſten einen Preis von 5o Ducaten beſtimmt.
Hierauf las Hr. Geheimer. Erman eine Abhandlung
des Königl. Geſandten, Hn. Baron von Cambrier d'O-
leires, über die Abdankung Karl V. vor. – Hr. Ober-
Medicinal- und Sanitäts- Rath Klaproth las eine Ab-
handlung vor, welche die chemiſche Analyſe des Berg-
Zinnobers aus Japan und von Neumärktel in Crain,
in gleichen des Queckſilber - Lebererzes von Idria,
zum Gegenſtand hatte.
Hr.
----- 489 / 572 -----
11 17
II 18
- d."
Hr. Prof. Ancillon beſchloſs die Sitzung mit Vorle-
fung einer Abhandlung über die Verſchiedenheit der
alten und der neueren Poeſie.
- In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützli-
eher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 4ten Junius, welcher
der Königl. Preuſs. Kammerpräſident Hr. v. Dohm bey-
wohnte, verlas Hr. Prof. Dominikus zwey, von dem
Hn. Prof. Schorch eingeſendete, Abhandlungen: 1) über
den Handelsgeiſt in der alten Geſchichte. Dieſe Abhand-
lung führte die Ideen weiter aus, die Hr. Prof. Schorch
über dieſen Gegenſtand ſchon an einem andern Orte
mitgetheilt hatte. 2) Die Humaniſten wnd Moraliſten als
Richter des Schönen. Nachdem er zuerſt die Frage:
wie ging das Antike zum Modernen über, und wie
wechſelten die Richter des Geſchmacks ? hiſtoriſch
beantwortet und gezeigt hatte, wie die Philoſophie
Herrin, und die Moraliſten Richter der ſchönen Kunſt
wurden, ſo ſtellte er die Theorie des Schönen, und
ſeine Beziehungen und Wirkungsarten, kurz dar. Hier-
nach löſte er die Frage: Wer wird des Schönen Rich-
ter ſeyn ? wer wird das Ideal des Schönen ſo belebt
fühlen, daſs er keiner Beyhülſe empiriſcher Regeln
bedarf, daſs er über der Schönheit deſſelben den Ge-
genſtand vergeſſen kann? dahin: doch wohl der, wel-
cher jene Gemüthskräfte cultivirt, die das Schöne her-
vorbringen, der, entfernt von dem Einfluſs der Sitte
und Gewohnheit, ſein Genüth durch Ideen belebt fühlt,
dem die Freyheit von realer Nöthigung zu einem ihn
ſtets begleitenden Gefühl geworden iſt. Die Schule
dieſer Stimmung zum Kunſtgeſchmack iſt die Humani-
1ät; ſie iſt die glückliche Vereinigung der Cultur mit
der Kunſt und Richtigkeit der ihren eignen Werth füh-
lenden freyen Natur.
Als Mitglieder warden aufgenommen: 1) Hr. Hofr.
und Aſſeſſor Gottſchalk zu Ballenſtedt; 2) Hr. Prof.
Erſch zu Halle; 3) Hr. Inſpector Harding ; 4) Hr. Hof-
kammerrath Ockart zu Erfurt.
Sitzung vom 2ten Auguſt. Da die Sitzung vom 2ten
Julius wegen Localhinderniſſe verſºroben werden muſs-
te, ſo konnten auch die vielen eingegangenen Schrei-
ben nur erſt in dieſer Sitzung verleſen und beant-
wortet werden. Schon im Junius hatte der Hr. Präſi-
dent v. Dachröden der Akademie die Nachricht aus ei-
nem Schreiben des Hn. Alexander v. Humbold mitge-
theilt, daſs ſie nächſtens eine Abhandlung von dem
theuren Reiſenden über eine Erde an der Südſee er-
halten würde, die dort in groſsen Hügeln vorkommt,
und nach Vauquelin 5 Harnſäure enthält. Die Aka-
demie ſieht der Erfüllung dieſes gütigen Verſprechens
mit Sehnſucht entgegen. Hr. Prälat Muth verlas eine
Abhandlung über die Fragen: 1) Wie muſs ein Semi-
narium für katholiſche Weltprieſter überhaupt beſchaf-
fen ſeyn? 2) Wie iſt dieſes Seminarium mit den übri-
gen Erziehungsanſtalten in Verbindung zu ſetzen?
.. Auſser der Akademie zu Genua wird auch, einem
kaiſ franzöſ. Decrete vom 19. Jul. zufolge, für die
drey aus dem Genueſiſchen entſtandenen Departements
eine Geſellſchaft der Landwirthſchaft errichtet.
-
In der öffentlichen Verſammlung der Societät der
Niederländiſchen Literatur zu Leyden am 3ten May las
Hr. T W. Boers einige Bemerkungen vor, worauf man
bey der Wahl von Gegenſtänden zu Lobreden zu ſehen
habe; Hr. Siegenbeck theilte der Geſellſchaft ſeine Ue-
berſetzung des 22. Buchs der Iliade mit.
III. Bibliotheken und Kunſtſammlungen.
Mit dem berühmten Bamberger goldenen Manſeri-
ze, welches Hr. Abbé Gley zuerſt entdeckte und ver-
glich (Int. Bl. der A. L. Z. Junius 1805.), ſind noch e-
nige andere wichtige Codd. mannſeripti, welche die Auf-
merkſamkeit des Alterthumsforſchers verdienen - aus
der domkapitelſchen Schatzkammer in die Hofbiblio-
thek nach München gebracht worden. Es ſind 4 Evan-
geliſtaria und ein Meſsbuch aus dem 11ten u. 12ten
Jahrhundert in kl. Fol., auf feinem weiſsen Pergaments
mit ſchönen, deutlichen Buchſtabenformen geſchrie-
ben, und ſämmtlich aufs beſte conſervirt; welches
letzte auch mit daher kommen mag, daſs ſie im
ſtrengſten Sinne dort verwahrt lagen, und ohne auſser-
ordentliche Erlaubniſs niemanden zur Einſicht, noch
weniger zur Vergleichung anvertraut wurden: Sie
empfehlen ſich auch durch ihren glänzenden Einband,
Verzierungen mit orientaliſchen Steinen und Perlen,
reichhaltige Goldeinfaſſung, und im antiken Geſchmak-
ke von auſsen angebrachte Abbildungen in Elfenbein,
die einige Evangeliſche Geſchichten vorſtellen. -
Auch verdient der ebenfalls dahin gebrachte, wegen
ſeiner Gröſse merkwürdige Onyx, 9 Zoll lang und 6
breit, dann ein ſehr ſchön gearbeitetes Kreuz nebſt
zwey Leuchtern von dem reinſten Bergkryſtall, bey-
nahe 2 Schuh hoch, ein Geſchenk eines gewiſſen Her-
zogs von Modena an den Biſchof Gottfried von Aſch-
hauſen, für Kunſtfreunde hier genannt zu werden. - -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Zu Leipzig hat kürzlich Hr. M. G. F. Jaspis das
Diaconat an der Thomaskirche und Hr. Dr. C. F. Enke
das Archidiaconat an der Nicolaikirche erhalten; Hr.
M. G. D. Goldhorn, bisheriger Sonnabendsprediger an
der Nicolaikirche und Lehrer an der Bürgerſchule,
geht als Pfarrer nach Leutſch bey Leipzig.
Hr. Prof. Eſchke zu Berlin, Director des daſigen
Taubſtummeninſtituts, hat von dem Könige eine Prä-
bende an dem Johannis - Collegiatſtift zu Minden, mit
der Erlaubniſs, ſie zu reſigniren, erhalten.
-
Auſser den ſchon früher erwähnten deutſchen Ge-
lehrten (Hn. geh. Ob. Trib. Rath Klein zu Berlin, Hn.
Finanzrath v. Göcking und Hn. Prof. Thibaut zu Hei-
del-
----- 490 / 572 -----
1 119
1120
* - - A
delberg) iſt auch Hr. Hofgerichts-Aſſeſſor und Prof.
Dr. Erhard zu Leipzig zum Correſpondenten der ruſ-
ſiſch - kaiſerl. Geſetzcommiſſion mit einer Gratification
von jährlich 400 Rubeln ernannt worden.
Hr. Claret de Fleurieu, ehemal. franzöſiſcher Ma-
rine- Miniſter und zuletzt Präſident der Marine - Se-
ction im Staatsrathe, iſt zum Senator ernannt worden,
und hat zugleich, nachdem er die Stelle eines Gene-
ral - Intendanten des kaiſerlichen Hofſtaates aufgege-
ben hat, die eines Gouverneurs des Pallaſtes der Tui-
L IT ERA R I SC HR
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Der freymüt hige Heilkünſtler. Ein Buch für
Regenten und Ärzte, von D. E. Löbel. Erſter Theil.
8. Berlin 1805, verlegt bey den Gebrüdern Gä-
dicke und in allen Buchhandlungen zu haben
für r6 Gr. oder 1 Fl. 12 kr.
Der Hr. Verfaſſer ſagt in der Vorrede über ſein
Werkchen folgendes: ,,Ich habe kühn und unerſchrok-
„ken über das Schadenbringende und Hemmende der
„mediciniſchen Wiſſenſchaft geſprochen; ich habe frey
„und ohne Rückhalt über Miſsbräuche und ſchlechte
„Policey in der Medicin geeifert, ſo wie ich es thun
„ muſste, wenn ich verſtanden ſeyn wollte. Vielleicht
„öffne ich durch dieſe Aufſätze ſo manchem die Au-
„gen, und mache durch meine ſehr deutlichen Dar-
„ ſtellungen manchen Blinden ſehend, u. ſ. w.“ Es
iſt ſehr zu wünſchen, daſs durch dieſe Schrift das
Gute geſtiftet werden möge, ſo der Verf. beabzweckt.
J. G. v. Herders Anthologie, mit griechiſchem Texte.
1 Rthl. 4 gr. – 2 Fl. 6 kr.
iſt in unſerm Verlage erſchienen.
Taſch ë et Müller in Gieſsen.
-
Der M efs - Kaufmann
oder Anleitung für Kaufleute die Meſſen mit Nutzen
zu beziehen. Gröſstentheils aus eigenen Erfahrungen
bearbeitet von E. Meyer. 2 Theile. Zweyte wohl-
feilere Ausgabe. 8. Berlin 1805, bey den Gebrü-
dern Gädicke und in allen Buchhandlungen zu
haben für 1 Rthl. 12 gr. oder 2 Fl. 42 kr.
Die erſte Ausgabe dieſes ſo durchaus praktiſchen
und erfahrungsreichen Werks, das jedem Meſsreiſen-
den zum treuen Rathgeber dienen kann, koſtete 3 Rthl.
und die zweyte Ausgabe iſt um deſshalb wohlfeiler,
lerien erhalten. An feine Stelle als General-Intendant
des kaiſerlichen Hofſtaats tritt der erſt kürzlich zum
Staatsrath ernannte Tribun Daru.
-
Das Rectorat an der Schule zu Thiel hat der Re-
ctor zu Zalt- Bommel C. F. Nagel erhalten; an ſeine
Stelle iſt der Advocat d'Engelbronner zu Amſterdam
wieder als Rector zu Zalt - Bommel angeſtellt.
Der Dr. J. U. und Cand. Theol. C. de PVaal zu
Amſterdam iſt als Profeſſor der Philoſophie nach Gro-
ningen berufen worden.
f
A N ZEIGE N.
weil ein trockenes und langes Verzeichniſs von allen
deutſchen Jahrmärkten, welches viele Kaufleute nicht
bedürfen, davon genommen iſt. Man reiſe zu we-
cher Meſſe man will, kaufe oder verkaufe, ſo wird
man in dieſem Buche Belehrung finden, dieſe Geſchäf.
te, den Zeitumſtänden gemäſs, glücklich zu vollenden.
Für Freunde der Botanik.
So eben iſt erſchienen:
Rebentiſch, J. Fr., Index plantarum circum Berol-
uum ſponte naſcentium; acjectis aliquor fungorum n.
fp. deſcriptionibus. 8 maj. Berol. 1805.
Da ſeit der Herausgabe der Willcenowſchen Flora
Berolinenfis beynahe 3oo Gewächſe mehr entdeckt wor-
den, auch viele Benennungen geändert ſind u. ſ. w.,
ſo war die Bearbeitung dieſes Index, der durch Bey-
träge des Herrn Prof. Willdenow und der vorzüglich-
ſten hieſigen Botaniker ſehr bereichert iſt, ein ver-
dienſtliches Unternehmen. Hieſige Liebhaber werden
ſich deſſelben bey botaniſchen Excurſionen mit Nutzen
bedienen, und auswärtige daraus erſehen, was ſie
durch hieſige Freunde erhalten können. Die ganz
neuen Arten ſind mit kurzen Beſchreibungen verſehen.
Iſt in allen Buchhandlungen für 6 Gr. geheftet
zu haben. Sck üppelſche Buchhandlung
in Berlin.
II. Auctionen.
Den 14ten October d. J. und folgende Tage ſollen
zu Halle eine beträchtliche Anzahl roher und ge-
bundener theolog., juriſt... medicin., philoſoph. und
anderer Bücher an die Meiſtbietenden öffentlich ver-
ſteigert werden. Das Verzeichniſs davon iſt beym Hn.
Buehhalter Ehrhardt, Hn. Auctionator Kaden, Hn. An-
tiquar Lippert und Hn. Antiquar Mette zu bekommen,
welche auch auswärtige Aufträge in Frankirten Briefen
zu übernehmen erbötig ſind.
----- 491 / 572 -----
** 1 N T E L L 1
II22
G E N zB LA T T -
- *
ALLGEM. LTTE
-
Vier allerneueſte Entdeckungen
- gezogen aus -
Tkeologia e Chriſtiana e Specialis et Theore-
* ca e Part e III. De De o pro Nobis, fi ue,
Quid De u pr 0 (?) hom in e fit ? – Auctore
Pat rit io Benedict o Zimmer, Landishuti in
Electorali Boiorum Univerſitate Theol. Profeſſore P.
Landish. in Offic. Weberiana 1804. (8.)
I. „Wane autem cerra et explor at a r es eſt,
, Philoſophi am Kan t i in e Philoſoph i am qui-
„ dem effe, ſed potius coagmentationen errorum,con-
» eradictionum et falſitatum; c um a contra dict i one
»se gre diaz ur, c on t radiction es per ſe quatur
3, et c one radiction e fin iat.“ (p. 135.) “
II. Ä“ aut em conſtructio ſacrifi-
,, cii in philoſophica conſtruction e ideale
„ Eccleſia e contenta eſ, per quam omnis ille puerilis
„ contradictio Kantianorum (?) eliſ eſ, qua ſacrificium
„ Catholicorum imperere ſolen. “ (p. 34.)
III. „ Ich will zeigen, daſs das Daſeyn cle , Gott -
„menſchen dem Weſen nach unter der Form
„ des Brs als und Leibs , welches zur objectiven
„ Darſtellung der abſoluten Vereinigung Gottes mit
„ dem Ä nothwendig gehört und ohne welcher jene
» objective Darſtellung nicht einmal möglich iſt, daſ, ſage
„ ich, jenes Seyn de Gottmenſchen unter der Form des
„ Brods und Leibs durchau in der Vernunft an-
„ſchauung abſolut gewiſs und eben deſ we-
„gen abſolut not hw endig iſt. Ich halte
„m ich dieſer Urſache wegen bloſs an die
„ Lehre über die Idee des Abſolut en, und
„beſon de r - an die Naturphiloſophie oder
„Philoſophie des Abſoluten unter der re-
„lativen Form der Objectivität.“
- „Zufolge dieſer Naturphiloſophie iſt nun das Ab-
„ſolute – Gott – dem Weſen und der abſoluten
„Form nach, das iſt, als abſolute Einheit, abſolute
„Identität des Denkens und Seyns, ſowohl in der Na-
„tur, oder der Körperwelt, als in der Geiſterwelt;
», aber das Weſen und die abſolute Form des Abſolu-
,,ten - Gottes – erſcheint nicht und kann nicht er-
» ſcheinen - weder in der Einen, noch in der Andern,
sich einander in der Erſcheinung entgegengeſetzten
der »
RATUR - ZEITUNG
Num. I58.
- M it t wo eh s den 4ten September 18 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e A NA LE K T e N.
„Welten; eben weil das Weſen die abſolute Identität;
„und die abſolute Form der Indifferenzpunct beider
„ Welten iſt; eine jede dieſer Welten aber zeigt nur
„ die Eine Seite des abſolut-identiſchen, die Körper-
„welt die Seite des Seyns, und die Geiſterwelt die
„ Seite des Denkens; obwohl kein Denken ohne Seyn,
„ und kein Seya ohne Denken ſeyn kann. Aber ſo
„ wenig eines ohne das andere ſeyn kann, eben ſo we-
„nig können Beide als Eins erſcheinen: denn die Er-
„ ſcheinung des Einen iſt durch dás Entgegenſetzen
2, des Andern bedingt; und darum kann und muſs nur
„Eines im Gegenſatz zum Andern in der Erſcheinung
„ vorkommen; – etwas was im Satz der Identität,
„ dieſem Ausdruck der abſoluten Vernunft, vorzüg-
„lich unter der Formel: Ich-Ich, auf das deutlichſte
„ausgeſprochen, und mit abſoluter Gewiſsheit erkannt
„ iſt. Denn das abſolute Ich, das Ich als Indifferenz-
,,punct, und in der Mitte, erſcheint nicht, ſondern
»; nur die zwey Ich auf beiden Seiten erſcheinen, und
„ zwar darum, weil das erſte Ich nur die Seite des
„Denkens, und das zweyte nur die Seite des Seyns
„ darſtellt; und ſomit das Erſte im Gegenſatz zur :
„Zweyten, und umgekehrt vorkommt. Dieſes gilt nun
,, auch von der Erſcheinung Gottes; Gott kann nur da-
„ durch erſcheinen, daſs ſich die abſolute Form des
„abſolut Identiſchen in zwey relativ - abſolute Formen
, trennt, nämlich in die Form des abſoluten Seyms,
„ der Objectivität, der Natur;. und in die Form des :
„ abſoluten Denkens, der Subjectivität der Geiſterwelt:
,, denn nur ſo tritt die Entgegenſetzung ein, dieſe ab-
„ ſolut nothwendige Bedingung des Erſcheinens. Hebe
„ich nun den Gegenſatz auf, dadurch, daſs ich z. B.
„ allein auf das Abſolute in der Natur, und unter der
„ Erſcheinungsform der Objectivität - hinſchaue, und
„ ſo das Entgegengeſetzte in der Geiſterwelt, und un-
„ter der allgemeinen Erſcheinungsform der Subjecti-
„vität, zernichte: ſo wird mir das abſolute Seyn in der
„ Natur, das vorhin der Gegenſatz des abſoluten Den-
„kens in der Geiſterwelt war, zum Abſoluten ſelbſt, in-
„ dem es die abſolute Form annimmt, und verſchwin-
„det als erſcheinend; trennt ſich aber ſogleich wie-
„ der in zwey relative Formen, als Gegenſätze, um
„ zu erſcheinen; und ſo geht es ins Unendliche fort.
„ Darum die tauſendfachen Erſcheinungsformen, ent-
„ halten in der groſsen und allgemeinen Erſcheinungs-
Z - - * " »» form
----- 492 / 572 -----
1 123- - -
-
= - - TI 24
-
V
„form der Objeetivität, oder des Seyns. Unter jenen
„ unzähligen Erſcheinungsformen iſt nun auch jene Erſchei-
„nungsform der Ojectivität, genannt Brod und Wein;
„und wie das Abſolute den Weſen, und der abſoluten
„ Form nach, wovon keines erſcheinen kann, unter
„jeder Erſcheinungsform iſt; ſo iſt auch das Abſolute,
„ſowohl dem Weſen, als der abſoluten Form nach, un-
„ter der Form, oder unter den Geſtalten des Brods und
„Weins. Da nun ferner das Abſolute unter der Form des
„abſoluten Seyns, entgegengeſetzt der Form des abſolu-
„ten Denkens, und ſomit unter der Form der Eins und
„Allefeyn, und darum der abſoluten Einheit des Eins
„und Allesſeyns, Gottes Sohn iſt, und Gottes Sohn
„nothwendig Gert - Menſch iſt; ſo iſt auch nothwendig,
„daſ Gottes Sohn, oder der Gottmenſch als das Abſolute
„unter der Erſcheinungsform der Objectivität, unter der
„ Form oder den Geſtalten des Brod und Weinsfey. Dar-
„aus iſt es nun auch ferner einleuchtend, daſs die Be-
„hauptung vom Seyn des Gottmenſchen unter der Form
„ des Brods und Weins keine abentheuerliche und lä-
„cherliche, ſondern im Gegentheil eine wahrhaft phi-
„loſophiſche Behauptung ſey, daſs ſomit das Chriſten-
„thum bey ſeiner Forderung des Glaubens an die Ge-
„genwart Jeſu im Abendmahle recht daran ſey» und
„daſs folglich die Kantianer ſich bey ihrer Klatſche-
„rey gegen dieſe Lehre des Chriſtenthums lächerlich
„geberden, wenn ſie ſich dabey als Ä geber-
„den wollen. Freylich wird man mit dieſer philoſo-
„phiſchen Conſtruction der Gegenwart des Gott-Men-
„Ichen unter der Form des Brods und Weins nicht
„zufrieden ſeyn, man wird dagegen von einer Seite
„ein lautes Hohngelächter, und von der andern Seite
„vielleicht Klagen und Anklagen erheben u. f. w.“
(p. 239 ff.) _ _
– – Dieſs wäre alſo der allerneuſte Uſus Phile-
ſophiae in Theologia, oder die naturphiloſophiſche Kunſt,
alles aus allem zu machen. Warum aber noch irgend eine
Vorklage wegen Hohngelächter, Klagen und Ankla-
gen? Mit den herrlichen Schlüſſen der Entdeckung
Nr. III. hängt es nur von dem theologiſirenden Na-
turphiloſophen ab, ſich ſelbſt zu deificiren und ſchlecht-
hin über alle Klätſcherey von Kantianern und Nicht-
Kantianern hoch zu erheben. Die Prämiſſen ſind ge-
geben: „Hebt Er den Gegenſatz auf (von Objectivi-
jtät – Natur, und Subjectivität – Geiſterwelt), da-
„durch Er z. B. allein auf das Abſolute in der Natur
„und und unter der Erſcheinungsform der Objectivität
„hinſchaut, ... ſo wird ihm das abſolute Seyn in der
„ Natur ... zum Abſoluten ſelbſt. Dieſs trennt ſich aber
„ſogleich leider in zwey relative Formen, als Gegen-
,,ſätze, und ſo geht's ins Unendliche fort. Darum
„ die tauſendfachen Erſcheinungsformen, enthalten in
„der groſsen und allgemeinen Erſcheinungsform der
„Objectivität oder des Seyns. Unter jenen unzähli-
„gen Erſcheinungsformen iſt nun auch jene Erſchei-
„nungsform der Objectivität, genannt – Naturphilo-
„ſoph! . . wie das Abſolute den Weſen und der abſo-
„luten Form nach unter jeder Erſcheinungsform iſt.
„Da nun ferner das Abſolute unter der Form des abſo-
„luten Seyns . . . Gottesſohn iſt und Gottesſohn noth-
-11811-
5, wendig Gottmenſch iſt, ſo iſt auch nothwendig, daſs
„Gottesſohn oder der Gottmenſch, als das Abſolute
„ unter der Erſcheinungsform der Objectivitäts- unter
, der Form oder den Geſtalten – wie des Brods- und
„Weins – ſo, des Naturphiloſophen ſey.“ Q. E. D.
Vgl. Philoſophie und Religion von Schelling. S. 41 u. 51.
Noch eine -
IVte Entdeckung liegt in der vorhergegangenen,
wie ein: latei anguis in herba! nämlich dieſe, daſs die
kritiſchen, oder vielmehr die kritiſirenden Philoſophen
nach Kant mit der ächt- conſtruirten Eccleſia unverein-
bar, jene abſolute Philoſophen hingegen, welche Hr.
Z. mit einem viel zu einſeitigen Namen Naturphiloſo-
phen nennt, die wahren Stützen des tridentiniſchen
Kirchenglaubens ſind. -
- -
WYe!ches Denkmal fett- Luthern zu erft-
geſetzt werden ?
Luthers bleibendſtes Denkmal ſind ſeine Schrif-
ten. Bekanntlich hat man von dieſen durchaus noch-
keine Ausgabe, wie ſie ſeyn ſollte. Vieles von ihm
iſt noch ungedruckt. Walch gab vieles in Ueberſet-
zungen, in denen oft der Sinn, noch öfter der Geift
verflog. Minder bekannt iſt es, wie ſehr ſchon die
äuſserſt vervielfältigten einzelnen Abdrücke der kräf.
tigen Flugſchriften des groſsen Reformators nicht nur
durch eigene Correcturen, ſondern auch durch wich-
tige Änderungen, die bald von Freunden, bald von
Feinden abſtammen mögen, von einander abweichen.
Der verſtorbene C. R. Weber zu Weimar hatte hier-
über vieles geſammelt. Eine die Verſchiedenheiten
vergleichende ächte vollſtändige Ausgabe des geiſtigen
Nachlaſſes in der Urſprache wäre das Würdigſte, we-
nigſtens das erſte Monument, welches geiſtige Vereh-
rer des geiſtvollen Mannes Ihm, nicht blofs für Einen
Ort, ſondern für Länder und Zeiten zu errichten ver-
möchten. Die geſammelten ſchönen Geld- Beyträge
allein machen eine ſolche Unternehmung ausführbar.
Möchten Bruns, Griesbach, Henke, Nöſſelt, Plank,
Roſenmüller und Andere hierüber ihre Stimme geben.
Gewiſs wird ein allgemeiner Enthuſiasmus alle Biblio-
ken, alle gelehrte Sammlungen von Katholiken und
Proteſtanten für ein ſolches geiſtiges Monument eröff-
nen, an deſſen Errichtung Hunderte noch mit etwas
wichtigerem als Geld, ihre Theilnahme beweiſen kön-
Für das, was vom Gelde übrig bleibt, mögen
Andere auf Anwendung ſinnen. Für jetzt hat Villers
und die Gerechtigkeit des National-Inſtituts dem
welthiſtoriſchen Deutſchen das neueſte Denkmal ge-
ſtiftet, welches Marmor und Göld nicht übertref-
fen, nicht üherleben. - - P.
B er i c h - ig ung-
In Vegas logarithmiſch- trigonometriſchen Handbuche,
2te Aufl. Leipz. 18oo, folglich auch in deſſen logarith-
miſch-trigonometriſchen Tafeln, 2te Auß. Leipzig Ä
3.
----- 493 / 572 -----
1125 = A
1126
Band I., welcher denſelben Abdruck der Tafeln der
gem. Logar. enthält, findet ſich noch folgender, nicht
angezeigter, indeſs nicht ſehr bedeutender Druck-
fehler: ". - -
S. 187. Z. 16. v. u. in den P. P. unter der Diff. 43.
muſs ſtatt 5 21 geleſen werden: 522. -
Part. proportt. - -
wie auch ſchon aus dem Theſaur. ſogar. compl. p.
Zo5 – 308. erhellt.
Ueberhaupt gilt für die Proportionaltheile der 1b-
garith. Differenzen folgende Tabelle, nach welcher
man die in den Tafeln befindlichen prüfen und neue
finden kann. -
Diff. Logar. 2 3 4 5 7 8 9
IO & d 2 a. 3 a 4a 5 a 6a - 7a 8 a 9 a.
Ioa -- 1 8. Q& Za 4 a 5 a + 1 6 a + 1 7 a + 1 8 a + 1 9 a + 1
LO a -- 2 & 2 a. 3 a + 1 4 a + I 5 a + 1 6 a + 1 7 a + 1 8 a + 2 9 a + 2
Ioa -- 3 A 2 a + 1 3 a + 1 4 a + 15 a + 2 6 a + 2 7 a + 2 8 a + 2 9 a + 3
Io a + 4 G 2 a + 1 3 a + 1 4 a. + 2 5 a + 2 6 a + 2 7 a -- 3 8 a -- 3 9 a + 4
Ioa + 5 | a + 1 2 a + 1 3 a + 2 4 a + 2 5 a + 3 6 a + 3 7 a + 4 8 a + 49 a + 5
1o a + 6 a + 1 2 a + 1 3 a + 2 4 a + 2 5 a + 3 6 a + 4 7 a + 4 8 a + 5 9 a + 5
1o a + 7 a + 1 2 a + 1 3 a + 2 4 a + 3 5 a + 4 6 a + 4 7 a + 5 8 a + 6 9 a + 6
I«O a -- 8 a + 1 2 a + 2 3 a + 2 4 a + 3 5 a + 46 a + 5 7 a + 6 8 a + 6 9 a + 7
1o a + 9 a + 1 2 a + 2 3 a + 3 4 a + 4 5 a + 5 6 a + 5 7 a + 6 8 a + 7 9 a + 8
1o (a + 1) a + 1 2 (a + 1) 3 (a + 1) 4 (a + 1)5 (a + 1) 6 (a + 1) 7 (a +1) 8 (a + 1) 9(a + 1 )
U
T.
f.
-
-
So ſind z. B. die in den V. Tafela S. 24. übergan-
mitteltſt deren man mehrere auf der genannten Seite
zu ſuchende Logar., z. B. Log. 192946 = 5,2854358,
genen Proportionaltheile für die logar. Diff. 225.
- 1,22 | 4 | 9o | 7 | 158 allein genau genug finden kann. -
2 ; 1 13 8 18O - - - N -
3 | 68 | 6 | 135 l 9 | 203 .
- Y,
s L I T E RA R I SCHE ANZE I GE N.
Beide Bücher haben bedeutende Vorzüge vor der
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Philoſophiſche Schriften.
Soeben iſt der 4te Band von
Smells Handbuch der Philoſophie für Lieb-
haber -
in unſerm Verlage erſchienen und koſtet 1 Rthl. 16 gr.
oder 3 Fl.
Seit Engels und Garves Schriften hat wohl kein
ähnliches Werk ein ſo lebhaftes Intereſſe, als das ge-
enwärtige, erregt. Es befindet ſich in den Händen
jedes Leſers, der auf höhere Bildung Anſpruch macht,
und der Geſchäftsmann, Krieger, Gelehrte und Staats-
mann wird es mit voller Befriedigung aus der Hand
legen- - Ta ſché und Müller.
Für Schulauſ altem.
Von nachſtehenden Schulbüchern des Herrn Wie-
demanns, Directors des Handlungs-Inſtituts zu Hagen,
ſind neue Auflagen erſchienen.
Leichte Aufgaben zur Uebung der Jugend im Franzö-
fiſch-Schreiben, mit einer kurzgefaſsten franzöſiſchen
Sprachlehre. á 9 Gr.
Franzöſiſches Leſebuch für Anfänger. à 18 Gr.
ältern Auflage dadurch erhalten, daſs der Hr. Verf.
ſie nicht allein von allen eingeſchlichenen Fehlern rei-
nigte - und zweckmäſsiger einrichtete, ſondern auch
daſs er das Leſebuch in Sprache und Ausdruck der
ſtrengen Critik eines Mannes unterwarf, der als Ken-
ner ſeiner Mutterſprache, der franzöſiſchen, und als
Lehrer derſelben an einer der berühmteſten Schulan-
ſtalten. Deutſchlands, bekannt und geachtet iſt.
Wir glauben daher ſie empfehlen zu können, und
wollen, wenn man ſich unmittelbar an uns wendet,
12 Ex- der Aufgaben für 3 Rthl. 14 gr, und 12 Ex. des
Leſebuchs für 7 Rthl. 4 gr. ablaſſen. -
Hemmerde und Schwetſchke,
- Buchhändler.
*
Aneedoten von guten Judex. Mit einem Anhange
von jüdiſchen Weisheits - Lehren. 8. Berlin 1805,
bey den Gebrüdern Gädicke und in allen Buch-
handlungen zu haben für 12 Gr. oder 54 Kr.
Dieſe Sammlung von Anecdoten und kurzen Erzäh-
Jungen ſoll dazu dienen, den ſo ſehr ſchwankenden
Glauben an der Exiſtenz guter Juden zu befeſtigen,
und kann auch als ein unterhaltendes und zum Güten
wirken-
----- 494 / 572 -----
- -
1127
wirkendes Leſebuch für dieſe Nation betrachtet wer-
dem. Auſser dem Anhange findet man hier 66 edle
Züge von Juden, und bey jedem wird jeder unparteyi-
ſche Chriſt wünſchen, daſs er eben ſo gehandelt ha-
ben möchte.
Ausführliche Anleitung zur theoretiſchen und praktiſchen
Kenntniſ des Zollweſens, der Zollverfaſ-
fung und der Zollgeſetze in den Königlich-
Preſiſchen Staaten und insbeſondere in der Kur-
mark, der Neumark und dem Herzogthum Magde-
burg, und der bey Acciſe- und Zolldefraudations-
Unterſuchungen zu beobachtenden gerichtlichen Ver-
fahrens: Nebſt einem Anhange über Braunahrung,
Bierverlag und Bierverkauf auf dem platten Lande
in Anſehung der Accife - Verfaſſung. Berlin 1805,
gedruckt und für 1 Pthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 kr.
zu haben bey den Gebrüdern Gädicke und in
allen Buchhandlungen. -
Alle diejenigen, welche die Preuſs. Zollverfaſſung,
und beſonders die Strafen, welche auf Acciſe- und
Zolldefraudationen geſetzt ſind, kennen lernen wollen,
werden in dieſer Schrift Belehrung finden. Sie iſt alſo
nicht allein allen Aeciſe - und Zollofficianten, ſondern
auch Rechtsgelehrten und Kaufleuten zu empfehlen,
und wer ſie beſitzt, wird manchen Schaden oder gar
Unglück ſich erſparen lernen.
* -
II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien von Rellſtab in Berlin.
Berton, Aline, Reine de Golconde, Favoritgeſänge mit
deutſch u. franz. Text. Clavierauszug. 1 Rth). 4 gr.
Beethoven, Son. I. II. f. Fortepiano. Jede 12 Gr.
Clementi, Rondo favorit p. l. F. Piano. 8 Gr.
– Son. I. 1 Rthl. II. 8 Gr. III. 12 Gr. IV. 16 Gr.
zuſammen
2 Rthl. 12 gr.
Dix Danſes caracteriſtiques, EcoſTaiſes, Walſes, Ang-
loiſes, p. F. P. - - - 8 Gr.
Elite de Sonates p. Fortepiano excepté ceux de Haydn,
Mozart, Pleyel. Cah. I, I Rthl. 12 gr.
– – Cah. II. - I Rthl.
- – Cah. III. 1 Rthl. 8 gr.
Favoritgeſänge aus Fanchon 1ſter Akt, dem Tallkopf
und Je toller, je beſſer, für 2 Flöten. 1 Rthl.
Favoritgeſänge aus Fanchon 2ter Akt, und die Ster-
menköniginn, für 2 Flöten oder 2 Violinen. Zweites
Heft. - 1 Rthl.
Fºſch, Son. II. III. IV., p. F. P. Jede 8 Gr.
– Son. I. IV. V., jede 1o Rr.
zuſammen 2 Rthl. 6 Gr.
Gluck, Ouverture d'Armide, p. Fortepiano, a Flute et
Vio. - I 2 Gr.
Gürlich, Sammlung der vorzüglichſten Tänze aus dem
"alles: der Opernſchneider u. a. m. 1ſtes, 2tes, 3tes
Heft. Clavierauszug - 1 Rthl. 12 gr.
vº-º
II28
Gärrlich, Dieſelben für 2 Flöten oder 2 Viol. 2o Gr.
– für 2 Fl. od. 2 Viol. mit Violoncello. I Rthl. 4 gr.
Himmel, 35 Airs de Fanchon ar, pour 2 Violons ou
2 Flutes.s 1 Rthl. 16 gr.
- 8 Walzer u. Hopfer aus Fanchon fürs Fortep. 8 Gr.
– Dieſelben für eine Flöte oder Viol. - - 4 Gr.
Kauer, Donauweibchen, 3ter Theil, 6tes Heft:
No. 49. In den kauen Zephirlüften. } 6 Gr
No. 5o. Ein Herz worin die Falſcheit -
Le Sueur, Marche au Couronnement de l'Empereur
Napoleon p. F. P. 4 Gr.
Mehul, Marche à l'Entrée de l'Empereur Napoleon au
Dome des Invalides, p. F. Piano. 4 Gr.
Mehul, Der Tollkopf oder l'Irato, Ouverture und Fa-
voritgeſänge mit deutſch und franzöſiſchem Text
A
Clavierauszug. 1 Rthl.
Pleyel, Grande et nouvelle Sonate à 4 mains, pour le
Fortepiano. IRthl.
Türrſchmied, 5o Duos ä2 Cors. Sec. Edit. 1 Rthl. 4 gr.
Weber, B. A., Geſänge, Marſch u. Chor zum Schau-
ſpiel Wilhelm Tell. Clavierausz. 12 Gr.
Pränumeration wird angenommen, auf:
1) Gluck, Armide, Opera en cinq Actes, im Clavier-
auszuge. Pränumerationspreis 3 Rthl. Ladenpreis
4 Rthl. I2 gr.
2) – Ballets d'Armide, auch im Clavierausz. Prän.
Preis r6 Gr. Ladenpr. 1 Rthl. - -,
3) Elite de Sonates p. le Fortep. ſeul, des Plº cele-
bres Compoſiteurs, exceptés les Sonates de Haydn,
Mozart, Pleyel, Cab. I – VI. Prän. Preis 5 Rthl-
12 gr. Ladenpr. 9 Rthl.
4) Faſch, C. Quatre Son. Oeuvres poſthumes. Prän.
Preis 1 Rthl. 8 gr. Ladenpr. 2 Rthl.
5) Gürrlich; Clavierauszug der vorzüglichſten Tänze
aus deſſen Ballets, als, der Opernſchneider u. a. m-
sechs Hefte. Pränumerations-Preis 2 Rthl-Laden-
preis 3 Rthl. - - -
6)“– Dieſelben 6 Hefte für 2 Flöten oder 2 Viole“
gerichtet, in 2 Heften. Pränum. Preis 1 Rthl. 8 gf
Ladenpreis 1 Rthl. 16 gr. -
7) – Dieſelben für 2 Flöten oder Viol. nebſt Violon-
cell in 2 Heften. Prän. Preis 1 Rthl. 18 gr. Laden-
preis 2 Rthl. 8 gr.
8) Favoritgeſänge aus Fanchon 1ſter Act, Je toller.
je beſſer, u. dem Tollkopf, für 2 Flöt. od. 2 Viol. -
9)'– – aus Fanchon 2ter Act und der Sternenköni-
- ginn, für dito. --
- 1c) –– dito, 3tes Heft. Prän. Preis 2 Rthl. I2 gr.
Ladenpreis 3 Bthl. -
Wer für 12 Rthlr. von dieſen Muſikalien nimmt,
hat nur nöthig 10 Rthir. Preuſs. Cour.franco ein?"-
ſenden. Berlin, den 7ten May 1895.
J. C. F. Rellſtab.
In Halle ſind ſämmtliche Rellſtabſche Muſikalien in
der hemmerde- und Schwetſchke chen Bach-
handlung zu haben.
- -
. . "
----- 495 / 572 -----
1129
13-
r
G E N zB LA T T
1 N T E L L 1
*
- der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEIT
Nu m. I59.
U N G.
So nn abends den 7ten sept e m b er I 8 O 5.
L I T ER A R I SCHE
I. Verſuch einer literariſchen Statiſtik der
Ungriſchen Erbländer,
Ungern ſammt Croatien und Slavomien.
(Bef c h 1 u ( s von Nr. 135.)
III. - Erar der Evangel. Schulen Helvetiſcher
- * Confeſſion.
(I.). Im Allgemeinen."
E. Ober-Conſiſtorium haben die Reformirten ſo
wenig als einen Ober-Schul- und Kirchen-Inſpe-
ctor. Ueber ihre Schulanſtalten iſt im Allgemeinen
zu bemerken: 1) Ihre Schulen ſind im Ganzen beſſer
dotirt, als die evangeliſchen Augsb. Conf. Das Colle-
gium zu Sáros Parak hat freylich viel von ſeiner Pere-
miſchen und Lorandfiſchen Dotation verloren, beſitzt
aber dem ungeachtet noch manche Curien, Weingärten
und Realrechte. Jenes zu Debretzin genieſst Zinſen ei-
ner Holländ. und Engl. Stiftung. Die Zahl der Refor-
mirten in Ungern- beſonders auch der Güterbeſitzer,
iſt gröſser als die der evangeliſchen, alſo ſind ihre
Beyträge auch ergiebiger. 2) Mit rühmlichen Eifer
betreiben die Reformirten das Studium der ungriſchen
Sprache und Literatur. Nicht bloſs in den untern, ſon-
dern auch in den obern Schulen werden die Vorträge
meiſt in Magyariſcher Sprache gehalten. 3) Die bey-
den Hauptcollegien zu Sáros Patak und Debretzin ha-
ben Profeſſoren für die ungr. Jurisprudenz, Polizey-
und Cameralwiſſenſchaften. Die politiſchen Zöglinge
dieler Lehranſtalten können alſo unmittelbar zur poli-
tiſchen und juridiſchen Praxis übergehen, ohne ka-
thol. Akademieen oder die Univerſität zu Peſth beſu-
chen zu müſſen. 4) Sehr löblich und zweckmäſsig iſt
ferner, daſs die Candidaten zu den Profeſſoren für
dte beilen Hauptcollegien im Voraus aus den fähigſten
Schüler gewählt, und dieſe ſodann auf auswärtige
Univerſiäten mit dem ausdrücklichen Auftrag ge-
ſchickt 2 werden pflegen, ſich für dieſes eder jenes
Fach zu lden. 5) Lobenswerth iſt ferner, daſs bey
den beiden Hauptcollegien auch Profeſſoren der deut-
ſchen Sprahe und Literatur angeſtellt werden, evan-
geliſch-luthriſcher Religion, welche zugleich die der
Augsb: Conkzugethanen Schüler ſolcher reformirten
Collegien in er lutheriſchen Special-Dogmatik unter-
\
N A C H R I C H T E N.
richten ſollen. 6) Für reformirte Studenten iſt im Aus.
lande, zumal in der Schweitz, Holland, England durch
Stiftungen mehr geſorgt, als für die Lutheriſchen,
7) Es iſt ihnen jedoch der Beſuch der preuſs. Univer-
täten, Halle, Frankfurt an der Oder, Erlangen, ti-
tulo reciproci unterſagt, und jener der ſchweitzeri-
ſchen und bataviſchen Lehranſtalten durch politiſche
Umſtände erſchwert, mithin der Genuſs ſolcher Stif-
tungen faſt nur auf die drey Stiftungsplätze in Mar-
burg beſchränkt. 8) In neuern Jahren iſt daher Göt-
tingen und Jena auch von den reform. Studenten häufi-
ger beſucht worden. Dieſe Beſuche ausländiſcher Uni-
verſitäten hat denn die ſichtbare Folge gehabt, daſs
9) der gute Geſchmack und der Hang im theolog. und
philoſoph. Wiſſen, in der Geſchichte und in den poli-
iſchen Studien weiter fortzuſchreiten, ſich auf den
reformirten Schulen durch die neuangeſtellten Lehrer
immer weiter ausbreiten, und nun zu dem gründli-
chen philolog- und mathematiſchen Studium, welches
die reformirten Lehranſtalten immer ausgezeichnet hat,
auch äſthetiſche, pädagogiſche und praktiſch - theolo-
giſche und politiſche Bildung hinzukommt, wozu auch
die HH. Ober-Curatoren Vai und Péchy viel beytra-
gen. 1o) Auch an Bibliotheken, Naturalien - und
Münz - Sammlungen und ein phyſikaliſches Cabinet
wird jetzt mehr gedacht.
(II.) Einzelne Collegien und Gymnaſien.
A. Superintendur dieſſeits der Theiſ. Ober-Cura-
tor Joſeph Yaj v. Yaja, ein Mann von ausgezeichneter
Bildung. Superintendent Gabriel Öki.
) Das Collegium zu Sáros Patak. (Collegium heiſst
bey den Reformirten nach neueren Begriffen ein Gym-
naſium, deſſen obere Claſſen von mehreren Lehrern,
unter denen die wiſſenſchaftlichen Fächer vertheilt
ſind, verſehen werden, und das eine zahlreichere Ju-
gend hat. Nach ältern Begriffen und in ſtrengerem
Sinne des Worts heiſst Collegium das Schulgebäude, in
welchem die der Theologie nnd Philoſophie Befliſſe-
nen, meiſtens unbemittelten Studenten entweder ganz
unentgeltlich oder gegen geringe Bezahlung zuſammen-
wohnen, zuſammen eſſen u. ſ. w. Dieſe Art von Klo-
ſterſchulen bringt auch eine eigene Uniform (Togas,
lange ſchwarze Mäntel) mit ſich, nach welcher die
Studenten der obern Schulen-Togati heiſsen. Die un-
(7) A Gylt-
----- 496 / 572 -----
1 | 31 r: .
- - -
- = - - -
- -
entgeldlichen Alumnen der untern Schulen heiſsen
Mendicanten, und müſſen zum Theil die Togatos be-
dienen. Die Nachtheile ſolcher Jugendklöſter ſind in
Deutſchland bekannt; ſie bewirken neben andern Un-
tugenden vorzüglich eine gewiſſe Rauheit der Sitten
und Mangel an äuſserm Anſtand; allein für die Refor-
mirten in Ungern ſind ſie faſt unentbehrlich, um ſo
viele Kirchen- und Schul Subjecte als nöthig ſind,
mit ſo - Aufwand als möglich zu erziehen,
und den übeln Folgen derſelben kann durch beſſere
Schulpolizey und durch den Einfluſs der höhern Bil-
dung der Lehrer geſteuert werden. ) Das Pataker Col-
legium hat 7 Profeſſoren. a) Joh. Szombathi lehrt allg.
Weltgeſchichte, Statiſtik, latein. Beredſamkeit. b) Da-
vid Szabó Phyſik und Mathemattk, (iſt Vf, der Schrift
a Tudományok Magyarál – oder die Wiſſenſchaften
inn ungr. Gewand.) c) Alex. Kövi, ungr. Recht und
Polizeywiſſenſchaft; ſeine Elementa juris Hung. ſind
ſehr brauchbar. d) Joſ Rozgonyi Philoſophie, (hat
Zweifel über die Kantiſche Philoſophie drucken laſſen).
e) Mich. Tóth Naturgeſchichte, Diätetik, Pädagogik,
Landwirthſchaft. f) Joh. Tóth Moral- und Paſtoral-
theologie. g) Die Katheder der Dogmatik, der orien-
zaliſchen und griechiſchen Sprache, hat nach der Ab-
dankung des Prof. Paul Bergſsäſsi erhalten Stephan
Porkoláb. Auſserordentl. Prof. der deutſchen Sprache
und Literatur iſt Karl Dan. Nitſch, der auch deutſche
Gedichte hat drucken laſſen. – (Von dieſem Colle-
io lieſst man manches ausführlicher in v. Szirmai's
Ä Comitatus Zemplin.) – Die Lehrſtellen der un-
tern Claſſen werden mit Togaten beſetzt, die ihren
Curs vollendet haben. Das Collegium hat eine ganz
artige Bibliothek, in der man auch Werke der neuern
deutſchen Literatur antrifft. - - - -
2) Das Gymnaſium zu Miſkórz (Gymnaſium wird
hier in dem Sinne genomrnen, daſs nur ein oder zwey
Profeſſoren hauptſächlich theolog- und philoſophiſche
Wiſſenſch. vortragen. Die Togati dieſer Gymnaſien
werden jedoch ebenfalls auf die Dörfer zu Predigern
in den Vacanzen geſchickt, und nach vollbrachten
Curs ebenfalls zu Dorfpredigern angeſtellt, oder gehen
auf Univerſitäten.). Rector und Prof. iſt hier Gerhard
Váradi. " - - -
-- 3) Das Gymnaſium zu Szikſzó.
Sam. Molnár. -
B. Superintendentur jenſeits der Theiß. Ober-Cu-
rator: Emerich Péchy von Péch Vifaller, ein trefflicher
Kopf. Saperintendent: Sam Wecſey. -
1) Das Collegium zu Debretzin hatte im J. 1794.
378 Togaten überhaupt, 423 Studenten der obern,
und 1878 Schüler der untern- Claſſen, alſo in allen
23ef Jünglinge. Die Bibliothek erreichte ſchon damals
die Zahl von 2oooo Bänden, und iſt ſeitdem noch ver-
mehrt worden. Für 15 adliche Schüler, die nicht
Togaten ſind, hat Keneſſey ein Alumneum mit 15ooo F.
geſtiftet. Auch hier lehren 7 Profeſſoren: a) Gab.
Szilágyi die Dogmatik, Moral, Kirchengeſch. b) Eſaias
Budai Univerſalgeſch., griech. Sprache, 1a ein. Bered-
ſamkeit. - (Finthätiger und geſchickter Lehrer und
Sehriftſteller-) e) Paul Sirvári, Phyſik und Naturge-
Rector und Prof.
- Joſep cr
- RIgº2
ſchichte. (Hat eine ungr. Moralphiloſ. drucken laſſen.)
d) Paul Széplaki Ungr. Recht, Polizey - und Cameral-
wiſſenſch. e) Joſ Cáſzár neuere Sprachen. fet g)
Die Profeſſur der Philoſophie, und jene der Exegeſe
und oriental. Sprachen war, da Ref. dieſs ſchrieb,
vaeant; - die hiezu beſtimmten Candidaten hefanden
ſich noch in Göttingen. – Auch hier iſt der Antrag,
einen lutheriſchen Prefeſſor der deutſchen Sprache
und Literatur zu berufen und anzuſtellen.
2) Das Gymn. zu Szigeth. Rector: Peter Häri,
ein Schriftſteller.
C. Die Superintendentur jenſeits der Donau. Ober-
Curator: Joſ Pázmándi v. Pizmánd. Superintendent:
Jakob Torko. . .
1) Das Collegium zu Pápa hat zwar nur vier Pro-
feſſoren und eine mindere Frequenz als Debretzin und
Patak, iſt aber von allen Superiatendenten als Colle-
gium anerkannt. Von ſeinen vier Profeſſoren lehren
a) Steph. Mirron Philoſophie und Mathematik. (Ein
ſehr thätiger Lehrer und Schriftſteller. ) b) Joſ Lár-
zai Univerſalgeſch - deutſche, griech. Sprache, latei-
nifche Beredſamkeit. (Überſetzte Lunzens Schulbuch:)
c) Franz Táth Dogmatik, Exegeſe, hebr. Sprache.
d) Die Profeſſur der Phyſik und Naturgeſch. ſoll erſt
beſetzt werden. (Anm. Weil dieſes im Wachſen be-
griffene Collegium von Seiten der Gräf. Franz Eſterhá-
zyſchen Herrſchafts-Verwaltung allerhand Neckereyen
durch. Verhinderung der Vergröſserung der Gebäude
erfährt: ſo iſt der Antrag, daſſelbe nach Comorn zu
verſetzen.)
2) Das Gymn- zu Loſſonez. Prof. und Rector: Paul
váraci. -. - -
3) Das Gymn. zu Comorn. Prof. u. Rector: Steph.
Esſedi.
- - -
4) Das Gym. zu Curgé. Prof. und Rector: Sam.
Sipo. Dieſes Gymnaſium, welches an einem dem Gra-
fen Georg Feſtetics als Grundherrn gehörigen Orte be-
findlich iſt, genieſst von dieſem menſchenfreundlichen
und ſeinen Vortheil wohlverſtehenden Grundherrn alle
Unterſtützung.
D. Die Krer-- dieſeits der Donau. Ober-
Curator: Vacat. Superint.: Samuel Végh Yeremárti.
1) Gymnaſium zu Kecskemét. Rector und Prºf.:
2) Gymnaſium zu Körös. Gerhard Fodor-
IV. Etat der nicht um irren Schulen,
nämlich für die Serbliſchen, Walachiſchen u. Giech.
Inwohner des Reichs. Einige National-Schule der-
ſelben und deren Directoren ſind oben namhaft ge“
macht worden. Jede anſehnlichere nicht uniteGe-
meinde hat zwar ihren Schullehrer - doch Yäre der
Unterricht derſelben vieler Verbeſſerung hig „n
den Gränzbezirken giebt es hie und da ge"ºhte
Schulen für katholiſche, unirte und nichtunre Grän-
zer serbler und Walachen; die mehr lernn ºnd ich
zu Profeſſuren, Bisthümern und zu polt Aemtern
tüchtig machen wollen, beſuchen meiſt prºteſtantiſche
Schulen und die kahol. Univerſität, wº auch nord-
deutſche Univerſitäten. -
- Die
–
----- 497 / 572 -----
1133
- i134
Die einzige lateiniſche Schule der Nichrunirren be-
ſteht zu Carlowitz ſeit 1792, geſtiftet vom Erzbiſchofe
Stephan v. Satratimirovich, einem Freunde und Kenner
der Wiſſenſchaften. Sie hat theils Serbliſche, tkeils
lutheriſche Lehrer. Die mehrften Schüler treten nach
vollendeten Curs in das Erzbiſchöfl. Seminarium und
werden hier weiter zu Mönchen (Kalugern) und Pfar-
rern gebildet. (S. A. L. Z. Int. B). 1793. Num. 77.)
Jeder nichtunirte Biſchof einer gröſsern Diöces,
z. E. der von Temeſvár, Werſchetz, Ofen hat ein Se-
minarium für die jungen Geiſtlichen ſeiner Diöces.
Der Biſchof von Werſchetz (Joſeph Joannovics von Schn:
kabenz ) zeichnet ſich dadurch aus, daſs er eine Real-
Schule zu Werſchetz geſtiftet hat. - -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Wegen der Feyer des Geburtstages Sr. Majeſtät
des Königs Friedrich Hilhelm III. verſammelte ſich die
Königl. Societät der Wiſſenſchaften und Künſte zu Frank-
furt a. d. O. im gröſsern Hörſaale der Univerſität. Der
Hr. Prof. Dr. /Weber zeigte in einer Vorleſung: wie die
Natur auf die Fähigkeit und Arbeit der Menſchen wir-
ke. – Hr. Prof. Krug Jas hierauf eine Abhandlung
über die verſchiedenen vom Ariſtoteles in ſeiner Politik
aufgeſtellten Formen der Staatsverfaſſung vor. – Die
Sitzung beſchloſs der Adjunct, Hr. Candidat der Theo-
ºgie, Wilhelm Ludwig Gibelius, mit der Vorleſung einer
Überſetzung der Rede des Iſocrates an den Demonicus. –
Die Königl. Univerſität, die hier Studierenden, ſo wie
auch der Hr. General - Major von Zenge, und die Her-
ren Stabs-Officiere, nebſt anderen Beförderern der
Wiſſenſchaften aus den höhern Ständen unſerer Stadt,
wohnten dieſer öffentlichen Feyerlichkeit bey.
Da der Präſes, Hr. Prof. Hauſen, einige actenmä-
Tsige Nachrichten erſt ſpät erhielt; ſo war es unmög-
lich, die Einladungsſchrift zur gehörigen Zeit zu voi.
enden. Es muſste alſo Statt ihrer ein bloſser Anſehlag
dienen. Sie wird indeſſen nächſtens erſcheinen.
Ueber drey in der Mich. Anz. und andern öffentl.
Mlättern, 1803 von der Leipziger ökonomiſchen Societät
akgeſtellten Preisfragen: a) die Haldrangen- und Bor
kekäſer- Vertilgung, b) die Gartenraupei- Vertilgung,
um . c) Riſſe und Modelle der anwendbarſten Sparöfe,
dºch welche die Verbrennung des Feuer- und Heitz-
Maºrialr, ſowohl als des Rauchs, nicht nur leicht und
vollſndig, ſondern auch die gleichſte Wärme bewirkt
werd. betreffend, waren über die zwey erften Fra:
genabt, über die dritte ſechs Preisſchriften eingegan
gen-Ärunter ſich verſchiedene ausgezeichnet haben.
Von ſämtlichen wird in den Anzeigen von der Oſter-
Mºº! 95. umſtändlich gehandelt; hier ſollen nur die
gekrönt kürzlich angezeigt werden. -
P" den erſter wurde der Preis zweyen Ab-
haº" von Hn. buhle, Lector der Naturgeſchichte
auf der-9verſität zu Haile etc., zuerkannt, der die
beiden erſrn Preisfragen a, und b. in zwey Abhand-
>
geſprochen werden.
lungen am ausführlichſten unterſucht, ihnen am beſten
entſprochen, und mit den vorgeſchriebenen Linnéiſchen
Benennungen aller und jeder Raupenarten, auch ihre
Vertilgung, abgehandelt hatte, ſo daſs der erſten: über
Waldraupen und der Borkenkäfer, die verſprochene go.
dene Medaille von 50 Thalern, ſo wie der zweyren:
über Gartenraupen, die ausgeſetzten 2o Thaler zuer.
kannt wurden. Eine andre, vom Hn. Oberforſtmeiſter
v. Trebra zu Schleuſingen, trug über den Borkenkäfer, in
einer angemeſſenen Kürze, ſo ſehr richtige Bemerkun-
gen vor, daſs ihrem Vf., obgleich er auf einen Preis
nicht Anſpruch machen zu wollen ſelbſt erklärte, den:
noch, als beſondere Auszeichnung, für ſeine Abhand-
Jung über den Borkenkäfer, das Acceſſit mit der ſilbernen
Preismedaille zugeſichert ward. Noch hatte ſieh der
Hr. Oberförſter König zu Kulmbach über die Fragen
ſelbſt, jedoch nicht auf alle und jede in der Frage be-
nannten Raupenarten, ſondern nur über einige derſelben,
geäuſsert. Da er aber keinen verſiegelten Namen bey-
gefügt, ſondern ſich ſelbſt genannt, auch dadurch,
daſs er von ſeinen Aufſätzen im Reichs-Anz. u. a. O.
m. verſchiedene anzeigte, ſehr kenntlich gemacht,
und ſo ſich aus der Concurrenz geſetzt hatte: ſo konnte
nur ſeinen zwey Abhandlungen das gebührende Lob
zuerkannt, und wegen ſeiner ganz uneigennützigen
Bearbeitung dieſer Fragen die ſilberne Ehrenmedaille zu-
Dieſe drey bekrönten Preis-
ſchriften werden im nächſten Bande der neuern größern
Schriften der Societät voſtändig aufgeſtellt, von den
übrigen aber, die hier nicht benannt, und deren Cou-
verte mit den Namen osſfirt worden, Adszüge mit-
getheilt werden, in ſofern ihre Verfaſſer ſolche nicht
zwiſchen hier und Michael - Meſſe zurückfordern.
. Was die dritte, mit jenen zugleich ausgeſellte,
Preisfrage: über ökonomiſche Oefen, betrifft, ſo ent-
ſprechen die gemeldeten ſechs Schriften der Preisfrage
nicht, am wenigſten hatten ihre Verfaſſer auf die
doch vorzüglich verlangte Verbrennung des Rauchs ihr
Augenmerk gerichtet; die beygefügten Zeichnungen
und Modelle legten nichts dar, was nicht gröſstem-
theils bereits bearbeitet worden. Man beſchloſs daher
die Aufgabe nochmals auszuſetzen, und den Preis von
30 Rthl auf 5o Rthl. zu erhöhen; drey jedoch, die
ſich dadurch auszeichneten, daſs ſie die bisherigen
Oefen verbeſſert darſtellten, mit der ſilbernen Soeie-
täts-Medaille zu honoriren. Man wird nun mit den Vff.
in Briefwechſel treten, und es wird als dann von ihnen
abhängen, ob ſie ihre Namen öffentlich genannt wiſ-
ſen wollen. Aus allen dieſer werden Auszüge gemacht
und in den kleinern. Sehriften der Societäraufgeführt
werden. * * * s: . --
Die neue, die Verbeſſerung der Ofenheitzung be-
zielende Preisangabe fröge.de wejbj
fügung der nöthigen Riſſe oder Modelle die ökonomi-
ſche Societät mit dem anwendbarſten Sparofen, durch
welchen die Verbrennung der Heitzmaterials ſowohl als
vorzüglich des Rauehr, nicht när leicht und volländig be-
wirkt, ſondern auch die gleichefte Wärme in dem zu
heitzenden Raume, auf das vollkommenſte ohne Gefahr
zu verbreiten, erhalten wird, ſchriftlich bekannt macht,
und

----- 498 / 572 -----
11 35
1136
º-
und ſolches überzeugend erweiſet, erhält als Prämie
die goldene Medaille von Funfzig Thalern.“
Die einzuſendenden Beantwortungen werden, ſo
wie die vorigen, in deutſcher Sprache und leſerlich-
mit einer unbekannten Hand geſchrieben etc., vor Ende
des letzten Decembers 1805. an das Secretariat der
ökonomiſchen Societär z“ Dresden eingeſendet etc.
III. Todesfälle.
Am 27. Jul. ſt. zu Freyberg der kurf, ſächſ. Berg-
rath auch Oberberg- u. Hüttenamtsaſſeſſor und Berg-
hauptmann J. F. Y. v. Charpentier 67 Jahre alt,
Am 28ſten Jul. ſtarb zu Heidelberg, 47 Jahre alt,
Dr. Peter Wolfter, Herzogl. Zweybrückiſcher Hofrath,
Bibliothekar bey der daſigen Univerſität, Profeſſor
der Geſehichte und verſchiedener gelehrten Geſell-
ſchaften Mitglied, wie auch correſpondirendes Mit-
glied der vaterländiſchen literariſchen Geſellſchaft zu
ÄMansfeld, ehemals Vorleſer bey der verſtorbenen Kur-
fürſtin von der Pfalz, Eliſabeth , der Gemahlin Karl
Theodors. Längſt ſehon ein enthuſiaſtiſcher Verehrer
des groſsen Luther, ſammelte er in ſeiner Gegend Bey-
träge zu deſſen Denkmale, und rat feyerlich zwey
Tage vor ſeinem Tode von der katholiſchen zur luthe-
7
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für Ärzte und Gebrtshelfer.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hier-
dureh an, daſs Hr. Dr. Med. Sander, praktiſcher Arzt
und Geburtshelfer hieſelbſt, eine Ueberſetung folgen-
der Schriften übernommen hat:
1) Plaicloyers pour le Sie ur Bau de locque membre
de ci- clevant Collége et Academie de Chirurgie : Pro-
feſſeur à l'école péciale de médécine cet. – contre
Aſex an der Tar die u, Graveur de la marine ;
Jean François Sa.c ombe ſe diſant medécin - accu-
cheur; La Femme Bridif; et le Sieur Le fe-
bure, imprimeur prononcé par Mr. De am «le.
Paris. An XII. 1804.
2) Replique pour le Sieur Baudelocque – contre Ale-
xandre Talieu – Jean François Sacombe etc. -
prononcée par Mr. De la un alle. d
welche ebeſtens in meiner Verlagshandlung erſcheinen
j in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben ſeyn
werden. Die Sacombiſchen Gegenſchriften werden ZU-
gleich mit, jedoch nur im Auszuge, erſcheinen.
Ich mache das Publikum auf dieſes Werk auf-
merkſam, weil es einen Streit zwiſchen Herrn Baude-
loque und Scombe, wegen einer Entbindung der Mad;
Tºdien enthält, wobey die Gebärmutter zerriſs und
das Kind in den Unterleib fiel. Der Streits ein eben
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 G E N.
riſcken Kirche ºber. Er war ein ziemlich fruchtba-
rer Schriftſteller, und beſaſs bey einem groſsen Fleiſse
viele hiſtoriſche Kenntniſſe. Beſonders bewandert war.
er in der Geſchichte des Mittelalters und der Refor-
mation, welche ſein Lieblingsſtudium war, und über
die er zwey Schriften herausgab, eine anonyme: Ge-
ſchichte der Reformation. (Ronn, Wittenberg und Genf
1796. in 8.), und eine kleinere, unter dem Titel: Grund-
riſs einer Geſchichte der Reformation zum Gebrauche
ſeiner Vorleſungen von Dr. P. Wolfer (Heidelb. 1893).
Was ihm zu einem guten Schriftſteller fehlte, war ein
feſter, durch claſſiſche Bildung geläuterter, Geſchmack,
Ordnung der Gedanken, und Gewandheit in ſeiner Mut-
terſprache. Bey dem Streben, nach dem Beyſpiele
einiger neuern vorzüglichen deutſchen Geſchichtſchrei-
ber, ſich kurz, bindig und ſtark auszudrücken, ver-
fehlte er oft den der Geſchichte angemeſſenen Ton,
und verfiel in das Gezwungene, Uebertriebene und
Abenteuerliche, und dieſs war wohl der Hauptgrund,
warum ſeine Schriften nicht mit dem Beyfalle aufge-
genommen wurden, den er zu erhalten ſtrebte. Zu
manchen Unannehmlichkeiten, die er zu ertragen
hatte, gaben ſeine harten Urtheile gegen die katholi-
ſche Kirche, während er ſich noch äuſserlich zu der-
ſelben hielt, die erſte Urſache.
ſo wichtiger als ſeltener Fall, muſs für jeden denken-
den Arzt und Gebuntshelfer intereſſant und der Ent-
ſcheidung deſſelben durch das Tribunal der erſten In-
ſtanz gleich wichtig für Aerzte, Geburtshelfer und
Riehter ſeyn. Herr Doetor Sander wird in erläutern-
den Noten den Fall ſelbſt mit den Indicationen, die er
deutſchen Geburtshelfern an die Hand gegeben haben
würde, vergleichen. Nordhauſen: den 18. Aug. 18o5.
J. Adolph Nitzſche.
-
Anzeige für Philologen.
Ariſtophanis Opera, cum commemtariis J. F. Fiſcher-
* Vol. II.
iſt ſoeben in unſerm Verlage erſchienen und koſtet
2 Rthl. oder 3 Fl. 36 kr.
Taſche et Müller in Gieſsen et Wetzla.
II.
Au ct i on e n.
Den 3oſten September wird die beträchtliche, die
intereſſanteſten Werke aus allen Wiſſenſchaften ent-
haltende, Bibliothek der Frau Gräfin Bentinck ºHam-
burg auctionis lege verkauft werden. Commiſſionen
nehmen an die Herrn: Rupprecht, Rohlf, ºckworm-
ſtaedt und Mayer zu Hamburg. Cataloge ſin- in allen
Buchhandlungen zu haben. x
----- 499 / 572 -----
1137
II 33
-.
1 N T E L L 1
G E N zB LATT
ALLGEM. LITE
v
RATU R-Z
- Num. I40.
EITUNG
sonnabend s den 7ten September 18 9 .
L I T E RA R 1 S C H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Hase Inſtitut der Wiſſenſchaften
und Künſte. -
Bericht über die Arbeiten der erſten Claſſe im Fache der
Naturkunde, vom 1. Meſſ 12. J. bis 1. Melſ 13. J.
(20.Jun. 1804. – 20. Jun. 1895.)
von Cuvier.
( 1 m Aus zu ge.)
Fº alle Wiſſenſehaften, womit die Claſſe ſich be-
- ſchäftigt, haben auch in dieſem Jahre wichtige
und intereſſante Acquiſitionen gemacht, beſonders aber
die Chemie. – Der Graf von Rumford bearbeitete
- die Lehre von der Wärme aus einem neuen Geſichts-
punkte; er ſuchte die Stärke der Sonnenſtrahlen bey
der Hervorbringung der Wärme zu beſtimmen. Auf
welchen Grad man dieſelbe durch Concentration
der Sonnenſtrahlen vermittelſt eines Brennglaſes bringt,
weiſs man; doch frägt ſich, ob man dadurch ihre wirk-
liche Kraft vermehrt, oder ob die Wirkung bloſs da-
her rührt, daſs ſie in gröſserer Menge auf einen klei-
nern Raum wirken. Um ſich davon zu vergewiſſern,
dachte der Graf v. R. auf einen Wärmebehälter, der
nichts weiter iſt, als ein metallenes mit Waſſer gefüll-
tes Gefäſs, in welches er einen Thermometer ſetzt; er
fängt die Sonnenſtrahlen auf einer ſeiner Oberflächen
auf, die geſchwärzt iſt, und das darin enthaltene Waſ.
ſer wird bis zu einem gewiſſen Grade erwärmt. Er
läſst dieſe Strahlen bald parallel, bald durch eine
Lupe concentrirt darauf fallen, doch ſo, daſs er dieſe
bald näher, bald entfernter hält, ſo daſs die Strahlen
einen mehr oder weniger groſsen Raum auf der Ober-
fläche des Gefäſses treffen, ungeachtet ihre Quantität
immer dieſelbe bleibt. Das Waſſer des Behälters nimmt
faſt immer denſelben Grad von Wärme zu gleicher Zeit
an; folglich ſteht die Kraft der Sonnenſtrahlen zur
Hervorbringung der Wärme - immer im Verhältniſs zu
ihrer Quantität, man mag ſie nun concentriren oder
nicht, oder was auf eins hinauskommt, die hervor-
gebrachte Wärme iſt dem abſorbirten Lichte propor-
- tional. -
Gegen die Hypotheſe, die Wärme, die unſer Erd-
boden jetzt beſitzt, komme nicht allein von der Sonne,
- ſondern einem groſsen Theile nach von einem in ihrem
tiefer man kommt.
=
N A C H R I C H T E N.
Innern verborgenen Feuer; gegen dieſe alte Hypotheſe
von Descartes, auf die Buffon nachher aadere Syſteme
gründete, iſt ein Aufſatz von Hn. Per on gerichtet, den
das Inſtitut als Naturforſcher mit der Expedition des
Capitains Baudin ausſendete. Er hat eine lange Reike
von Verſuchen angeſtellt, um dieſe Hypotheſe zu prü-
fen; er hat mit einem ſinnreichen Apparate die Tem-
peratur des Meers in verſchiedenen Tiefen unterſucht,
und überall gefunden, daſs es immer kälter wird, je
Dieſs Reſultat, das mit dem Re-
ſultate der Verſuche einiger Engländer in andern Mee-
ren übereinſtimmt, ſcheint die Hypotheſe von einem
Centralfeuer gänzlich zu vernichten. Es wird ſogar
wakrſcheinlich, daſs die tiefſten Abgründe der Meere,
ſelbſt unter dem Aequator, immer mit Eis bedeckt ſind,
wie die höchſten Gipfel der Berge. -
Hr. Bio t machte einen intereſſanten Verſuch mi
der Wärme, die man aus Körpern bloß durch Zuſammen-
drücken derſelben erhält. Das unter dem gewöhnlichen
Drucke der Atmoſphäre gemiſchte Sauerſtoffgas und
Waſſerſtoffgas bedürfen der Wirkſamkeit des elektri-
ſchen Funkens - um ſich zu vereinigen; in der Com-
preſſionspumpe ſtärker genähert, vereinigten ſie ſich
bloſs durch die Wärme, die ſich entwickelte, und
entbanden im Augenblick ihrer Vereinigung eine ſo
bedeutende Wärme, daſs das Inſtrument zerſprang, ſo
oft man den Verſuch wiederholte. -
Eine ſehr wichtige Unterſuchung über das Ver-
hältniſs des Sauerſtoffgaſes in der gewöhnlichen
- Luft ſtellten Hr. v. Humboldt und Gay Luſſac an. Sie
verglichen die verſchiedenen bisher gebrauchten
Mittel, dieſs Verhältniſs zu meſſen, und zeigten,
- daſs das beſte unter allen Eudiometern das Voltai-
ſche ſey, welches auf dem Verbrennen des Waſ-
ſerſtoffgaſes beruht. Man braucht hundert Theile
Sauerſtoffgas dem Volumen nach, um 2oo Theile
Waſſerſtoffgas zu ſättigen, der Druck und die Tem-
peratur mögen ſeyn welche ſie wollen. Auf dieſe
Art kann man die Menge des Waſſerſtoffgaſes in ir-
gend einer Luft entdecken, wenn ſie auch nur 3ooo
Theilchen ausmachte. Hr. v. Humboldt und Gay Luſſac
haben ſich überzeugt, daſs keine merkliche Menge
Waſſerſtoffgas in der untern Atmoſphäre exiſtirt, und
die Luftfahrt, die Gay Luſſac mit Biot und nachher al-
lein, und zwar weit höher, machte, haben es beſtä-
tigt, daſs deſſen eben ſo wenig in der gröſsten Höhe
(7) B ſey,
----- 500 / 572 -----
1 139
1140
-
ſey, zu der man ſich erheben kann, und die weit über
die Höhe hinaus iſt, in welcher die Wolken entſte-
hen; folglich fallen alle die Syſteme, in welchen man
die Bildung des Regens und anderer Meteore der-
Verbrennung des Waſſerſtoffgaſes zuſchreibt, von
ſelbſt weg.
Mehrere Arbeiten ſind auch dieſsmal wiederum
von den Hn. Four croy und Vauquelin anzufüh-
ren. Einige Verſuche beſchäftigten ſich mit den neuen
Metallen, die ſich mit der Platina vereinigt finden.
Hielte man ſich an die bisher angezeigten Refultate:
ſo würde es, auſser dem Eiſen, Kupfer, Chronium und
Bley, und auſser dem im vorigen Jahre von Fourcroy
und Vauquelin, ſowie denn von Descotils entdeckten Me-
talle, zwey andere darin geben, die Tennant darin ge-
funden und Iridium und Osmium genannt hat, ſo wie
noch zwey andere von Wollaſton entdeckte: Rhodium
und Palladium. Wirklich hat Wollaſton, nach Berichten
aus London, dieſs ſchon ehedem von uns erwähnte Pal-
ladium entdeckt, deſſen Urſprung aber geheim gehal-
ten, gleichſam als wolle er den Chemikern eine Falle
legen, und in die ſie denn auch ſeiner Meynung nach
gegangen ſind, da ſie glaubten, daſs es eine Compoſi-
-tion aus Platina und Merkur wäre. In der That wa-
ren auch Morveau's Bemühungen, das Palladium nach
Chenevixens Verfahren nachzumachen, vergebens, wie
dieſs auch der Fall bey drey deutſchen Chemikern,
den Hn. Roſe, Gehlen und Richter war. Es iſt die Fra-
ge, ob dieſs Palladium, ſo wie das Rhodium, Osmium
und Iridium wahre Metalle ſind, oder ob ſie unter ein-
an der ſelbſt und mit den von Fourcroy, Vauquelin und
- Descotils entdeckten zuſammenfallen. Darüber wird
uns die Zukunft belehren. Indeſſen ſcheint die Che-
mie andrerſeits ein neues Metall gewonnen zu haben,
das von dem Planeten Ceres ſogenannte Cerium. Hr.
Klaproth hatte ſein Oxyd als eine neue Erde betrach-
tet und Ochroit genannt. Zwey Schweden, Hefinger
und Berzelius, hielten es für eine metalliſche Subſtanz,
und Vauquelin, der ihre Verſuche wiederholte, iſt ih-
«rer Meyrung. Da er ſie jedoch nicht völlig reduciren
- konnte, ſo bleiben ihm noch einige Zweifel übrig. –
Eben ſo bleibt die Beſtätigung der Entdeckung des Ra-
dicals der Salzſäure, eines der wichtigſten Probleme,
welche die Chemie noch aufzulöſen hat, die der
Prof. Pacchiani zu Pavia gemacht haben ſoll, der Zeit
überlaſſen. Hr. P. verſichert, daſs es ihm gelungen
ſey, das Waſſer in oxygenirte Salzſäure dadurch zu
- verwandeln, daſs er ihm einen Theil ſeines Sauerſtoffs
durch die galvaniſche Säule nahm. Die Salzſäure wür-
de demnach Waſſerſtoff in ſeinem Minimum der Oxy-
- dation, die oxygenirte Salzſäüre würde es in einem
mittlern Zuſtande, und das Waſſer in dem Maximum
der Oxydation ſeyn. – Mehrere Verſuche mit ani-
maliſchen Subſtanzen machten wiederum Fourcroy und
Wauquelin. Sie fanden, daſs die Salpeterſäure die Mus-
kelfaſer oder das Fleiſch bey der erſten Einwirkung
- in eine gelbe, wenig ſchmeckende, wenig auflösliche
- und doch ſaure Subſtanz, vermittelft einer länger fort-
geſetzten Wirkſamkeit in eine andere, ebenfalls gelbe
und ſaure, aber ſehr auflösliche und bittere Materie,
-
/
vermittelſt einer noch 1ängern Wirkſamkeit aber in
eine dritte auflösliche, aher entzündbares und, ſon-
derbar genug, nicht nur durch die Wärme, wie das
Schieſspulver, ſondern auch durch eine bloſse Erſchüt-
terung verpuffende Materie verändert. Eine ähnli-
che Materie liefert der Indigo, und häufiger noch, als
die animaliſchen Subſtanzen. Die Hn. Hausmann und
Welther hatten ſie ſchon vor längerer Zeit wahrgenom-
men. Fourcroy und Pauquelin nehmen an, ſie werde
durch das Verſchwinden des Stickſtoffs und die Ver-
einigung des Waſſer- und Kohlenſtoffs des Fleiſches
mit einem Ueberfluſſe. von Sauerſtoff, den die Säure
liefert, hervorgebracht. Auch vermuthen ſie, daſs
die gelbe Materie, welche die Galle, und die, welche
die Haut und den Urin in der gelben Sucht färbt, eben-
falls durch irgend eine Vereinigung des Sauerſtoffs mit
der Muskelfaſer und dem Blute entſtehn. – Auſserdem
beſchäftigten ſich F. und V. mit der Analyſe der Milch,
deren Theorie dadurch ſehr vereinfacht wird. Sie
entdeckten, daſs die Säure, die ſich darin entwickelt,
und die man als eine eigene Art betrachtet, keine an-
dere, als die Weineſſigſäure ſey, die durch einige ani-
maliſche Subſtanzen und einige Salze, die ſie bey der
Auflöſung erhält, modificirt werde. Ihnen zufolge muſs
die Milch als eine vermiſchte Flüſſigkeit betrachtet
werden, die aus zwey Arten von Materien beſteht,
wovon die erſten wirklich aufgelöſet ſind, wie der
Zucker, der Pflanzen - Schleim, die Salzſäure und
ſchwefelſaure Kali, ſowie die Eſſigſäure; die andern
aber, wie die Käſe- und Butter - Materie, das phos-
phorſaure Eiſen, der phosphorſaure Kalk und die phos-
phorſaure Magneſia darin ſchweben; ſo daſs die Natur
in dieſs erſte Nahrungsmittel der jugen Thiere alle
& Materialien des Wachsthums gelegt hat, da die kalkige
Materie faſt einerley mit der Muskel-Materie iſt, das
phosphorſaure Eiſen eines der Beſtandtheile des Bluts
und der phosphor ſaure Kalk die erdige Grundlage und
die Urſache der Verhärtung der Knochen in ſich hält.
Auch machen dieſe Chemiker dabey eine für die Ar-
zeneykunde wichtige Bemerkung, daſs nämlich die
Molken nur dann phosphorſa re Salze enthalten,
wenn ſie dieſelben durch eine überflüſsige Menge von
Säure auflöſen können, und gar keine, wenn ſie ſüſs
ſind. – Eine andere wichtige Unterſuchung der Hn.
Fourcroy und Vauquelin betrifft eine Frage, die zu den
vielen gehört, die auf den erſten Blick einen einzel-
nen Gegenſtand zu betreffen ſcheinen, deren Auflöſun
aber auf ſo viele Gegenſtände ſich ausbreitet, daſs ſie
eine Revolution in dem ganzen Syſteme der Naturkunde
hervorbringen würde. Von dieſer Art ſind nämlich
die im organiſchen Körper ſich findenden Abſetzungen
von Subſtanzen, die man als einfach betrachtet, und
die doch dieſe Körper, unter verſchiedenen Umſtän-
den, nicht von auſsen her erhalten, ſondern durch
Zuſammenſetzung erzeugt zu haben ſcheinen. Die
daraus entſtehende Frage: bilden die Thiere Kalk und
die Pflanzen Thon und Kieſel? ſind Probleme, mit wel-
chen die Entſtehung der Pflanzen und Gebirge, ja die
ganze Geſchichte unſrer Erde zuſammenhängt; und
hieher gehört die von dieſen Chemikern unternomme-
« Ifº
----- 501 / 572 -----
. V -
I 141 -
- 1 142
-am-s
me Analyſe des Tabaſchir, einer Art von ſteiniger Con-
cretion, die im Banbusrohr entſteht. Sie fanden,
wie man dieſs bereits ſeit einigen Jahren ſagte, daſs
der Tabaſchir faſt reine Kieſelerde ſey; und beant-
worteten die Fragen: wie er durch die Pflauze aufge-
löſet und abſorbirt werden, und wie er mit dem Safte
circuliren könne ? dahin: daſs das Kali das Auflöſungs-
mittel ſey, und daſs es die Theilchen der Kieſelerde
im Safte des Bambusrohrs mit ſich genommen habe,
ſo daſs alſo der Tabaſchir niehts für die beweiſen
würde, nach welchen die Kieſelerde, ſo wie ſie
iſt, vermöge der Vegetation hervorgebracht werden
kann. – Noch ein anderer Gegenſtand der Pflanzen-
Chemie beſchäftigte beide Chemiker. Auf Veranlaſ-
ſung eines von Girod Chantrans dem Inſtitute zugeſen-
deten Memoires ſuchten ſie die Natur des Brands im
Gerraide zu beſtimmen. Man findet darin ein Oel von
grüner Farbe, und von der Conſiſtenz der Butter; die
Phosphorſäure zum Theil an Magneſia, Kalk und Am-
- moniak gebunden; Kohle und eine vegetabiliſch-ani-
maliſche Subſtanz, ganz derjenigen gleich, die bey der
-Decompoſition des Klebers durch die Fäulniſs entſteht.
- Sie ſchloſſen daraus, daſs der Brand ein Rückſtand
des durch eine faulige Gährung decomponirten Mehls
ſey, und vermuthen, daſs ſie aus einem Überfluſs ani-
maliſchen Düngers von einer bey der Saat oder Blüthe
zu heiſsen oder zu feuchten Temperatur herrührt. –
Auſserdem wurde aueh eine beſondere Art des Dün-
gers von ihnen unterſucht, eine vom Hn. v., Humboldt
nach Europa gebrachte Art von Miſt, den man auf ei-
- nigen wüſten Inſeln des Südmeers, so Fuſs dick findet,
und an den Kuſten von Peru, wo er Guano heiſst, als
Dünger braucht; ſie - fanden ihn dem Taubenmiſte
ſo ähnlich, daſs man mit Hn. v. Humboldt ſchlieſsen
muſs, daſs dieſes Guano aus nichts weiter, als aus den
Excrementen der auf dieſen Inſeln in unzähliger Menge
befindlichen Vögel beſtehe.
Eine beſondere Erwähnung verdienen auch die
verſchiedenen neuern Verſuche, Zucker aus inländi-
ſchen Pflanzen zu gewinnen. Die Achardſchen Verſuche
mit den Runkelrübenzocker, bey deſſen Verfertigung
man, nach neuern deutſchen Berichten, jetzt ein weit
einfacheres Verfahren befolgt, ſind früher erwähnt.
Der berühmte ſpaniſche Cheniker Hr. Prouſ hat jetzt,
nach einem ausführlichen, dem Inſtitute überſendeten
Memoire, Zucker aus Weintrauben gezogen; doch
erreicht dieſer Zucker weder die Weiſse noch die
Härte des Rohrzuckers, und hat keineswegs deſſen
Schmackhaftigkeit. Auf einem geradern Wege ſucht
Hr. Coſſigny, Correſpondent des Inſtituts, zu dieſem
Mehrere neue chemiſche Arbeiten lieferte Hr.
Seguin. Die eine betraf das Opium. Er fand darin
ſieben ſehr verſchiedene Subſtanzen : etwas Eſſigſäure;
eine andere Säure, die auch wohl Eſſigſäure oder mo-
dificirte Aepfelſäure ſeyn dürfte; eine neu ſcheinende
cryſtalliſche Materie; eine im Waſſer und Alcahol auf-
lösliche extractive Materie; eine andere bloſs im Alca-
hol, in Säuren und Alcalis auflösliche Extractive; ein
vegetabiliſches, etwas verdicktes - Oel, und eine Art
von Kraftmehl. Er iſt nun mit der Unterſuchung die-
- ſer einzelnen Subſtanzen und ihrer Wirkung auf den
thieriſchen Körper beſchäftigt. Seine zweyte Arbeit
betraf den Leim. Bekanntlich giebt es davon im Han-
del dreyerley Arten, den engliſchen, flandriſchen und
Pariſer, wovon der erſte der beſte, der letzte der
ſchlechteſte iſt. S. fand bey ſeinen Verſuchen in dem
Pariſer immer eine unauflösliche Miſchung von Gal-
lert und Kalk-Seife, die ſich abſetzt, wenn der Leim
aufgelöſet wird; in dem flandriſchen einen geronnenen
Eyweiſsſtoff, der ſich von ſelbſt abſetzt; der engliſche
allein iſt von Gemiſch und Abſetzung frey. Es kam
alſo darauf an, eine ſichere Methode zu entdecken,
einen dem engliſchen gleichen Leim zu verfertigen.
Er fand zuerſt, daſs von allen thieriſchen Theilen, die
Leim liefern, die Häute den beſten geben, beſonders
die Häute erwachſener und in den Schlachtbänken ge-
tödteter Thiere; dann bemerkte er, daſs alles vom
Enthaaren der Häute abhängt. Der ſchlechteſte Leim
kömmt von Häaten, die mit Kalk enthaart werden;
etwas beſſer iſt der Leim von den Häuten - die man
mit Alcalis enthaart; - der beſte aber von denen, die
durch Gerbſtoff (Gallin), beſonders durch eine Folge
von Wirkungen des Gerbſtoffs und verdünnter Schwe-
felſäure, enthaart werden. Aber der Gerbſtoff iſt ſel-
ten und für eine ſolche Fabrication zu theuer; S. fand
jedoch einen Erſatz dafür an den angefeuchteten
Malze. – Die dritte Arbeit bezog ſich auf eine
Beize (Degras), welche man bey der Zubereitung
der Corduanhäute erhält. Es giebt deren zweyerley
Arten, die gewöhnliche, und die beſſere und theu-
rere von Niort; jene iſt ein Gemiſch von oxygenir-
tem Oel, Seife und Gallert in beſondern Zuſtänden;
dieſe beiden letzten Grundſtoffe ſchaden ihrer Wir-
kung. Die Niort'er hat nichts von dieſer Miſchung,
und iſt nur ein Oel in einem gewiſſen Zuſtande. S.
ahmt es, bis auf den Geruch, nach, indem er die
Oele durch die Salpeterſäure behandelt, und das Pro-
duct, das er erhält, erſetzt mit geringern Koſten
das Niorter.
- (Die Fortſetzung folgt.)
- Zwecke zu gelangen. Er glaubt nämlich, daſs unan
das Zuckerrohr in unſern ſüdlichen Departements
- bauen könnte. In der That baute man es vor einiger
Zeit zu Nizza, es gab jedoch keinen Zucker; C. ſchreibt
dieſs aber dem Umſtande zu, daſs man zu ſpät daran
ging, den Saft auszupreſſen, und daſs er bereits eine
rung erlitten hatte, als man ihn fott. Auch hat
er ſehr guten Zucker aus Zuckerrohr verfertigt, das
im botaniſchen Garten, jedoch im heiſsen Hauſe, ge-
baut wurde. -
* - - - - - - - -
II. Todesfälle,
Am 21. Julius ſtarb zu Paris ſaue Berr Bing, Ge-
neral-Director der Salinen in Frankreich, Überſet-
zer von Moſes Mendelsſohns Phaedon und anderer
Schriften in die hebräiſche Sprache. -
Am 7. Aug. ſtarb zu Hannover der königl. Hofme-
dicus G. F Ballhorn, einer der erſten Verbreiter der
Vacci-
----- 502 / 572 -----
1:43
II 44
ausmºmam-
Vaccination in Deutſchland. Die A. L. Z. verdankt ihm
einige Recenſionen in Fache der praktiſchen Arzney-
gelehrſamkeit.
Am 2oſten Auguſt ſtarb zu Hamburg Joh. Arnold
Günther, Lic. d. Rechte, und ſeit 1792 Senator, 5o
Jahre alt. Zwanzig Jahre hindurch wirkte er in Ham-
burg aufs thätigſte mit zur Beförderung mehrerer Inſti-
tute, die zum Theil zu ähnlichen Anſtalten in andern
Ländern als Muſter dienten; wie die Geſellſchaft zur
Beförderung der Künſte und nützlicher Gewerbe, der
durch ſie errichteteten Creditcaſſe für Erb- u. Grund-
Stücke, der allgemeinen Verſorgungsanſtalt und der
Rettungsanſtalt, ſo wie auch ſpäter der Armenanſtal-
ten, die man zum Theil aus den von ihm darüber her-
ausgegebenen Schriften kennt, und hinterheſs noch
vollſtändige Plane zu einer zweckmäſsigen Medicinal-
Polizey, zu einer verbeſſerten Feuercaſſenordnung und
über andere Polizeygegenſtände. Der obgedachten Ge-
ſellſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlicher
Gewerbe vermachte er ſeine ſehr anſehnliche Biblio-
thek, Kupferſtich- und Landkarten-Sammlung. – In
den Jahren 1789 – 91. dankte ihm die A. L. Z. meh-
rere ſehr ſchätzbare Beyträge. * -
Zu Bagnères ſtarb kürzlich Joſ Alex de Segur, Bru-
der des kaiſerl. franzöſ. Ober - Ceremonienmeiſters,
bekannt durch mehrere Theaterſtücke und leichte
Gedichte, wie auch eines Werks über die Geſchichte
-des weiblichen Geſchlechts.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Halle. Auch in unſerer Stadt hat der Hr. Dr. Gall
öſfentliche Vorleſungen, und zwar zwölf Tage, Abends
von 6 – 8 Uhr, gehalten. Sein Auditorium beſtand
aus etlichen und 8o Subſcribenten vom Militair - und
Civil - Stande, vom Corps der Profeſſoren und von
Studenten.» auch von Fremden aus benachbarten Or-
ten, unter denen ſich auch Hr. Geh. R. v. Göthe be-
fand; auſser dieſen aber hatte der Hr. Dr. G. allen,
welche ihm dazu empfohlen worden waren, den freyen
Zutritt verſtattet, ſo, daſs die ganze Zahl der Zuhö-
rer faſt anderthalbhundert betrug Der Gegenſtand,
welehen er abhandelte, war eigentlich die Organen-
und ſogenannte Schädel- Lehre, welche er mit Klar-
heit und auf eine eben ſo unterhaltende, als intereſ-
ſante Art vortrug und durch Vorzeigung vieler ſehr
merkwürdigen Menſchen- und Thier-Schädel, auch
einiger Wachsabgüſſe und aus dem Loderſchen Cabi-
net genommener anatom. Präparate anſchaulich machte.
Sein Vortrag war frey und angenehm, nur in den er
ſten Stunden vermiſste man Präciſion im Begriffen und
Ausdruck mehr als in allen folgenden; auch lieſs je-
dermann der Beſcheidenheit, mit welcher Hr. G. von
ſeinen Entdeckungen ſprach, Gerechtigkeit widerfah-
ren, ſo wie der Mäſsigung, mit der er die Einwürfe
ſeiner Gegner, ohne Verringerung ihrer Verdienſte
und anderweitigen Kenntniſſe zu heben ſuchte. Zur
Erläuterung einiger Sätze ſeiner Lehre demonſtrirte
-
- - –- –
er auf dem anatomiſchen Theater öffentlich ein fri-
ſches Menſchen - Gehirn; zwey andere zergliederte er
daſelbſt in Gegenwart einiger Profeſſoren der Medicin
und verſchiedener praktiſcher Aerzte dieſer Stadt;
noch andere präparirte er allein mit dem Hm. Geh- R.
Loder, welcher, während der drey wöchentlichen An-
weſenheit des Hn. Dr. G. hiefelbſt, neun Menſchen-
und vielerley Thier-Gehirne mit ihm unterſucht zu
haben in ſeinen Vorleſungen über die Chirurgie ver-
ſichert hat. Auf eben dieſem Wege iſt uns auch die
Nachricht zugekommen, daſs ſich mehrere von den
Entdeckungen des Hn. Dr. G. in der Gehirn-Lehre
als richtig beſtätigt haben, andere aber noch einer
weiteren Unterſuchung bedürfen. Wir enthalten uns
einer nähern Anzeige davon, da es von dem Lehrer
der Anatomie auf der hieſigen Univerſität zu erwarten
iſt, daſs er die Reſultate ſeiner Unterſuchungen und
Experimente zu ſeiner Zeit ſelbſt bekannt machen
wird. Unmittelbar nach dem Schluſſe der Gallſchen
Vorleſungen wurde an eben demſelben Ort, Abends
von 6–7 Uhr, drey Tage nach einander, ein Vortrag
vom Hn. Prof. Steffens gehalten, um in naturphiloſophi-
ſcher Hinſicht die Organen- und Schädel-Lehre zu be-
trachten und ihre Ungültigkeit darzuthun. – Von
hier ging Hr. Dr. G. nach Jena, wo er ebenfalls vor
einem zahlreichen Auditorium ſeine Vorleſungen hielt,
die auch die verwittwete Herzogin von S.Weimar und
Hr. Hofr. Wieland beſuchte. Zu Weimar hielt er ſie
ſowohl vor einem gemiſchten Auditorium, als aucka
noch beſonders vor dem herzogl. Hofe, von welchem
er mit Zufriedenheit und fürſtlich beſchenkt entlaſ-
fen wurde.
In einem Schreiben aus Tiflis vom 24. Auguſt v. J.
im ruſſiſchen Merkur 1805. 4. St. heiſst es: ». Unlängſt
iſt in Tiflis eine öffentliche Schule eröffnet, deren Di-
rector ein gruſiniſcher Geiſtlicher, mit Namen Alexei
Perrief, iſt, ein Mann, der die ruſſiſche Sprache ſehr
gut verſteht und in den ſchönen Wiſſenſchaften bewº-
Äert iſt. Unſre (die ruſſiſchen) Schriften werden
ſchon in das Gruſiniſche überſetzt; dagegen werden
wir auch bald den gruſiniſchen Oſſian, den Ruſtawel,
und ihren berühmten Romanſchreiber, den Sergei
Tmogwell, ins Ruſſiſche überſetzt ſehen.“ –
- -
Der verf. des genialiſchen Aufſatzes im Aprilhefte
der Ifi 1805.: Homilie über ein Wort des Diogene , iſt
der Apotheker Dennler zu Langenthal im Canton Bern ;
vormals Sergeant in öſtreichiſchen Dienſten. Unge-
achtet die Regierung zu Zürich den Verlegern dieſer
Monatsſchrift: Orell, Füſsli und Comp., wegen der Pu-
blication diëfes Aufſatzes ihr Miſsfallen zu erkennen
gab, und ſie für die Zukunft vor Einriekºng ſolcher
Ärtikel warnte, ſe ſcheute ſich der Vf, doch nicht -
in dem Juniushefte ſich zu ſeiner Arbeit mit ſeinem
Namen zu bekennen.
- - -
- - - - - - - - -
----- 503 / 572 -----
145
1146
1 N T EL LI
G E N zB LA T T
ALLGEM. LITE
M it tw o c h s den
L I T E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Franzöſiſches Inſtitut der Wiſſenſchaften
und Kfte.
Bericht“ über die Arbeiten der erſten Claſſe im Fºcke der
Naturkunde, von 1. Meſſ 2. J. bis 1. A4-J 13. J.
(20. Jun. 1804. – 20. Jun. 1805.)
>--
von Cu vier.
( I m Aus zu ge.)
F or . f et zu ng von Nr. 1 4«.
Hº Sage zeigte uns ſonderhare Produkte der che-
miſchen Künſte bey frenden Völkern. Die Chi-
neſer verfertigen Öfen ſo leicht wie Pappe, und doch
unverbrennlich, weil ſie aus Amiant verfertigt wer-
den. Auch braucht dieſe Nation als Münze Zink, ein
Halbmetall, das dazu wenig tauglich ſcheint. Indeſſen
fragt es ſich, ob nicht die vorgezeigten Münzen unächt
waren. Derſelbe Gelehrte fährt mit unermüdetem Ei-
fer fort, uns Gegenſtände ſeines Cabinets zu beſchrei-
ben, die intereſſant für die Geologie ſind. In dieſem
Jahre hat er uns mit verſchiedenen bekannt gemaeht,
die gröſstentheils in die Claſſe der Conchylien gehö-
ren. – Einige Gegenſtände eben deſſelben Theils der
Naturkörper klärte uns Hr. Peron auf. Vom Nautilus
ſpirula brachte er das Thier mit, und man ſah daran,
daſs dieſes nicht in der Schaale enthalten iſt, ſondern
daſs es im Gegentheil die Schaale enthält, wie der
Dintenfiſch ſeinen Knochen. Auch gehört dieſs Thier
zur Gattung der Sepien. Uberdieſs macht er es wahr-
ſcheinlich, daſs die Thiere der Ammonshörner und
Numularien ebenfalls dahin gehören, und erläutert
alle dabey ſich vorfindenden Schwierigkeiten. Auch
hat eben dieſer Reiſende ein den Meduſen nahe kom-
mendes Thier mitgebracht, das in ſeinem Innern eine
der Struktur nach den concentriſchen Numularien ganz
analoge knorpelige Fläche hat, und Sage hat auf ei-
ner Steinkohle den Eindruck einer ſolchen Fläche be-
obachtet, die der dieſer Meduſe mehr noch als jenen
Numularien ähnlich geweſen ſeyn muſs. – Hr. Cu-
vier, der das Inſtitut mit dieſen beiden Thatſachen
aus Peron's Sammlungen bekannt machte, theilte ihm
auch zwey eigene geologiſche Erfahrungen mit: 1) daſs
Man unter den zahlreichen Thieren von unbekannten
de r
RATUR
- N um. I4I.
I 1 ten
- zEITUNG
September 18 o 5.
N A C H R I C H T E N. *
Gattungen, deren Reſte die Steinbrüche in den Gegen-
den von Paris füllen - eine Art von Beutelthier findet,
eine noch jetzt, aber nur in der neuen Welt, vorl.om-
mende Gattung; 2) daſs Reſte einer Hyäne, die der auf
den Vorgebirge der guten Hoffnung ähnlich iſt, unter
der Erde in verſchiedenen Gegenden Frankreichs und
Deutſchlands zerſtreut ſind. – Auch theilte Hr. De -
ºn a ret - einen Beytrag zu der ſo intereſſanten Ge-
ſchichte der Thiere mit, die man nur noch durch Über-
reſte kennt; er lieferte uns zwey den Naturforſchern
bisher unbekannt gebliebene verſteinerte Conchylien
aus Angoumois. Auſserdem las er eine Abhandlun
über die verſchiedenen Arten der vegetabiliſchen Erden,
ihre Beſchaffenheit und ihren Urſprung vor. -
Noch haben wir für die Mineralogie eine Beſchrei-
bung der theils vulkaniſchen, theils madreporiſchen
Inſel Guadeloupe von Hn. L'Escali er nebſt einigen
andern Abhandlungen zu nennen. Hr. v. Hambo Ide
lieferte eine Überſicht des geologiſchen Beſtandes und
der Höhen der Cordilleren; Hr. Ramond vermehrte
ſeine frühern Beobachtungen über die Pyrenäen mit
neuen; Hr. Lelièvre zeigte uns an, daſs das bisher
nur in Sachſen gefundene Pinit in Frankreick von dem
Pulvercornmiſſar Lecoq in der Gegend von Clermont
in Auvergne gefunden worden ſey.
Die Botanik wird fortdauernd mit einer immer
wachſenden Menge neuer Gattungen bereichert; Hn.
Yeºre na' prächtiger Jardin de la Malmaiſon, Hn.
Palifo : de Beauvois Flore d'Oware er de Bérin, Hn.
du Petit Thou a r's Flore des Isles de France ez de
Bourbon, Hn. de la Billar dière's Flore de la Noa-
velle Hollande folgen einander mit Beyfall; und ſo eben
haben auch Hr. von Humboldt und Hr. Bonpland
den erſten Heft ihrer Plantes de l'Amérique équioxiale,
herausgegeben. - Hr. De fontaines hat das voll-
ſtändige Verzeichniſs der Vegetabilien des Pflanzen-
artens zu Paris, Hr. Brow.ſſon et das Verzeichniſs
es Pflanzengartens zu Montpellier geliefert. -
> Einige neue Pflanzengattungen erhielten Namen
von berühmten Perſonen, wie von der die Botanik lie-
benden und befördernden Kaiſerin. Schon hatten die
ſpaniſchen Botaniker, die Hn. Ruis und Pavon, ihren
Familiennamen (de la Pagerie) einer ſolchen Pflanze
des ſüdlichen Amerika gegeben; Hr. Yenz ener, der
von der Kaiſerin den Auftrag hat, das Publikum mit
(7) C allen
----- 504 / 572 -----
1147
II43
allen neuen Arten des Gartens von Malmaiſon bekannt
zu machen, nannte eine andere der Digitalis und den
Pedalium nahe kommende Art, die nach ihrem hohen
Stamme und ihrer ſchönen Blüthe den Luſtgärten zu
empfehlen iſt, Joſephina. – Hr. P. de Bauvois wid-
mete einen Baum von Oware in Afrika, deſſen ſehöme
Blüthen eine doppelte Krone darſtellen, dem Kaiſer
gleichſam prophetiſch anderthalb Jahre vor ſeiner
Krönung. -
Hr. v. Humbol dr bereicherte auf ſeiner Reiſe
die Geſchichte der Pflanzen mit ſehr neuen allgemei-
nen Geſichtspunkten; er lieferte eine Art von Geogra-
phie derſelben, in welcher er die Gränzen jeder Gat-
tung nach der Länge und der verticalen Höhe be-
ſtimmt. In beiden Rückſichten werden ſie von der
Temperatur beſchränkt; da aber die jeder paſſenden
den Grade verſchieden ſind: ſo dehnen ſie ſich mehr
in der Breite aus, oder erheben ſich höher auf den
Bergen nach dieſer Verſchiedenheit, die den Land-
bauer bey der Wahl der für jede Lage paſſenden Pflan-
zen zur Riehtſchnur dienen kann.
Nicht weniger hat dieſer unermüdete Reiſende,
(Hr. v. Humboldt) die Geſchichte der Thiere berei-
chert; er hat mehrere Arten derſelben beſchrieben,
unter denen ſich beſonders eine Art von Fiſchen aus-
zeichnet, welche die Mündungen der Vulkane zuwei-
len auswerfen. – Hr. Peron theilte uns zwey Beob-
achtungen über die Naturgeſchichte des Menſchen mit.
Die erſte betrifft jene von einigen geläugnete, von an-
dern ſo verſchieden beſchriebene Schürze der Hotten-
tottinnen, und beweiſet, daſs ſie ein natürlicher Aus-
wuchs ift, der ganz charakteriſtiſche Kennzeichen ei-
ner beſondern Menſchenraſſe, der Buſchmänner, ge-
hört. (Ch. Dumont hat im Mag. encykl. 1805. Jul. dieſe
ſogenannte Schürze von neuem verdächtig gemacht,
und den unrichtigen Gebrauch des Nannens Buſchmän-
ner bewieſen.) Die andere Beobachtung P's. betrifft
die Kraft der Wilden, die nach einer Menge von Ver-
ſuchen mit Regnier's Dynamometer merklich ſchwä-
cher, als die civiliſirten Völker ſind.
Ein Hn. Bertholle t's Statique chimique ähnliches
Werk für die Anatomie bearbeitet jetzt Hr. Pinel, das
bey den neuern Fortſchritten der Anatomie und Me-
chanik natürlich etwas ganz anders werden wird, als
Borelli's für ſein Zeitalter ſchöne Arbeit. – Hr. Te-
non, der ſich ſchon ſo lange mit der Unterſuchung der
Zähne beſchäfftigt, lieferte ein neues Memoire über
eine den Zähnen gewiſſer grasfreſſenden Thiere, wie
des Pferdes und Elephanten, eigene Subſtanz, die er
knochige Schaale nennt, und aus der Verknöcherung
der menhranöſen Kapſel entſtehen läſst, die den Zahn
umſchlieſst, nachdem dieſe Kapſel den Schmelz abge-
legt hat. Eben derſelbe Gelehrte theilte uns ein bald
zu druckendes Werk über die Augenkrankheiten, und
ein anderes über die den Hutmachern eigenen Krankhei
ren mit, die gröſstentheils von dem Gebrauch des
Merkurs beym Zubereiten der jetzt (ſtatt der ſeit dem
Verluſte von Canada mangelnden Biberiaare zu brau-
chenden ſchlechtern ) Haare zur Filze entſtehen,
die nur durch möglichſte Schwächung dee: Wer
.
- - -
curialflüſſigkeit oder durch die Entdeckung anderer
ohne dieſe Flüſſigkeit zu bearbeitender Haare ver-
hütet werden können. Auch hat uns Hr. Teno» meh-
rere Abhandlungen über verſchiedene chirurgiſche Mit-
tel- als Inſtrumente zur Ausrottung des Naſenpolypen,
ein Compreſſionsmittel bey Hämorrhagieen des Mun-
des u. ſ. w. mitgetheilt.
Hr. Der efſarts unterrichtete uns von einem
ſonderbaren mediciniſchen Factum, das ihm Hr. Bur.
tini, Arzt zu Aſti, mittheilte. Ein junges Mädchen gab
nach einer ſchweren Krankheit, die mit einer Ge-
ſchwulſt in der Gegend der Leber begleitet war, vier-
zehn Blaſen in Form von Eyern ohne harte Schaale
und mit einer zähen in der Mitte gelblichen Flüſſigkeit
angefüllt, von ſich, die daſſelbe ſogleich bey dem Vol-
\ke in den Ruf brachte, daſs ſie wirklich Eyer lege;
übrigens hatten die Blaſen keinesweges den Anſchein
von Körpern, die je belebt geweſen wären. Hr. D., der
dieſe letzte Beobachtung auf die von den Naturfor-
ſchern ſogenannte und als wahre Thiere betrachtete
Hydatiden ausdehnt, macht dieſe Meynung ſehr ver--
dächtig und will ſie nächſtens in einer beſondern Ab-
handlung beſtreiten. – Ein wichtiges Werk für die
Medicin war Portal's Anatomie médicale.
Endlich erhielt auch die Öconomie von Hn. Tef.
ſie r ſehr genaue Bemerkungen über das Säen des Korn
vermittelſt des Pflanzſtocks, ſowie eine Ueberſicht der
immer gröſsern Fortſchritte der Einführung der ſpani-
ſchen Schaafe, die man den allmähligen Bemühungen
mehrerer Mitglieder des Inſtituts, des Hn, Daubenton,
Gilberts, Teſſiers, Huzard's u. a. verdankt.
(Die Fortſetzung Folg)
Am 4ten Jun. hielt die Geſellſchaft der praktiſchen
Medicin zu Montpellier eine öffert. Sitzung. Der ge-
genwärtige Director, Hr. Roucher, eröffnete ſie mit
einer Rede über den Urſprung und die Vortheile der
mediciniſchen Geſellſchaften; Hr. Ricard erſtattete im
Namen dreyer Commiſſionen Bericht über die einge-
gangenen Preisſchriften; Hr. Arnal, Secretär par inte-
rim, machte die neuen Preisfragen und die Verthei-
lung von Aufmunterungsmedaillen bekannt, und las
eine Lobſchrift auf den verſtorbenen Reboul; Hr. Mé-
jan, ehemal. Director der Geſellſchaft, las Bemerkun-
gen über die Kunſt zu beobachten; Hr. Apotheker Ret
neue Beobachtmngen über die Producte der Pulveriſa-
tion der arzneylichen vegetabiliſchen Subſtanzen; Hr.
Sereaux d. j. Bemerkungen über die den Schwangern
gebührende Schonug und über einige fürchterliche
Wirkungen ihrer Leidenſchaften Ä ihrer Einbil-
dungskraft. -
Fir das J. 14. iſt die Preisfrage ausgeſtellt: ,, Iſt
die analytiſche Methode ein wahrhaftes Vervollkomm-
nungsmittel in der Medicin? um welche Zeit iſt ſie in
dieſe Wiſſenſchaft eingeführt worden ? und iſt es nütz-
icher, ſie auf die Symptome als auf ihre Urſachen
a: zºw- . . . ?“- -
- Arch
----- 505 / 572 -----
1 15o
II 49
Kuhpocken-Impfung von neuem ausgeſetzt.
Für das J. 13. wird von neuem die Frage aufge-
geben: „Nach den gegenwärtigen Kenntniſſen zu be-
ſtimmen, welche unvorhergeſehene Combinationen un-
ter den Subſtanzen entſtehen können, welche die ver-
ſchiedenen Arten der Lattwerge ausmachen; zu un-
terſuchen, ob ein Zeitpunkt eintrete, nach welchem
dieſe Arzneymittel als der ihnen zugeſchriebenen
Eigenſchaften verluſtig angeſehen werden können;
endlich zu unterſuchen, welche Mittel es zur Vervoll-
kommnung ihrer Zubereitung gebe.“ Die franzöſiſch
oder lateiniſch geſchriebenen Abhandlungen werden
Auch iſt auf daſſelbe Jahr die Preisfrage über die an den beſtändigen Secretär - Hn, Baumes, vor dem
1. Germ. des J. 4. und 5. geſendet. -
Aufmunterungspreiſe erhielten für eingeſendete
Abhandlungen Hr. Gondinet, Arzt und Unterpräfect
zu St. Yrie, - Hr. Fine, Oberchirurg am Hoſpital zu
Genf und Hr. Desgrange zu Lyon.
-
Die mediciniſche Geſellſchaft zu Brüſſel hat bekannt
gemacht, daſs ſie wegen der Menge der Schriften, die
auf die Frage: ob die Nacht auf die Kranken wirke,
etc. eingeläufen, das Urtheil darüber vom Therm.
auf den 1. Vend. 14 J. ausgeſetzt habe.
L I TE RA R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik des Herrr Prof. Gilbert
iſt das Juliusſtück erſchienen. Der Inhalt iſt:
I. Ueber die Variationen des Magnetismus der
Erde in verſchiedenen Breiten, von den HH. von Hum-
bold und Biot. Vorgeleſen von Biot in der math.-phyſ.
Claſſe des Nat.- Inſt. am 17ten December 1804.; mit
einer Tabelle zur Vergleichung der beobachteten mit
den berechneten Inclinationen in der nördl. und in
der ſüdlichen magnetiſchen Hemiſphäre. – II. Wei-
ſses Licht von ſchwarzen Pigmenten; ein Paar Verſu-
che, vom M. Lüclicke in Meiſsen. – III. Ueber Iden-
tität des Licht- und Wärmeftoffs, von Herrn Prechtl
in Brünn. IV. Ueber die Verſchiedenheit in den
Wirkungen der Electricität und der Wärme, von Ber-
hollet. – V. Einige Bemerkungen gegen Folgerungen,
welche Herr Peron aus ſeinen Verſuchen über die Tem-
peratur des Meerwaſſers zieht, von Leopold von Bu.
Aus e. Briefe an den Herausg., geſchrieben auf einer
Reiſe nach Italien. VI. Fortgeſetzte Beobachtun-
gen über die irdiſche Strahlenbrechung, vom Dr. H.
JV. Brander. VII. Einige Bemerkungen über Iſola-
toren. Aus einem Schreiben des Herrn Pred. Maré-
chaux. – VIII. Vorläufige Anzeige der Buchhändler
Levrault und Schoel, die Werke betreffend, welche
Herr Alex. von Humboldt über ſeine Reiſe nach Ameri-
ka in ihrem Verlage herausgeben wird.
Halle, den 20. Auguſt 1805.
Die Renger ſche Buchhandlung.
Soeben iſt an die Buchhandlungen verſendet
worden: -
Journal für Geſetzkunde und Rechtsgelehrſamkeit. Her-
ausgegeben von F. Laſſaulx. I1. Jahrgang VI. Heft.
I n h a lt: *,
I. Rechtsſtreit zwiſchen dem Reichsgrafen von Obern-
dorf und deſſen Schweſter, über die von dieſer an-
verlangte Thel ng einer auf dem linken Rheinufer
gelegenen fideicommiſſariſchen Erbſchaft.
E A NZ E I GE N.
II. Ueber das Civilgeſetzbuch der Franzoſen, rück-
ſichtlich auf deſſen Abweichungen von dem gemei-
nen und dem ehemaligen franz. Rechte.
III. Entſcheidungen ſtreitiger Rechtsfragen. .
IV. Die falſche Marquiſe von Druhmult, entlarvt vor
dem Special-Gericht zu Bourges.
V. Miſcellen. -
VI.Loix et Décrets Imperiaux relatifs à l'ordre ju-
diciaire.
Laſſaulx ſche Buchhandlung
in Coblenz.
V
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende prächtig erhaltene Ineunabeln werden hie-
mit feil geboten: -
1) Die erſte Mayntzer lateiniſche Bibel, welche um
1455 gedruckt ſeyn ſoll, mit 42 Zeilen auf der Co-
lumne, und vergoldten Initialen. vid. Panzer. T. 2-
Pag. 137. N. 88. - - -
2) Biblia latina Moguntiae per Schoiffer 1462., am
Ende preſens hoc opuſculum ere.
3) Catholicon Moguntiae 46o. - -
4) Virgilius per Mentelin Argentorati circa 1468.
5) Cicero de Oratore (per Joannem de Spira) vid. Pan-
zer. Tom. 3. Pag. 483. N. 2706. - - -
6) Hiſtoria S. Joannis Apocalyp. complet (iſt jene
Ausgabe, welche Heinecke unter dem Namen der
zweyten beſchreibt). -
nebſt noch vielen andern erſten Ausgaben der Claſſi-
ker und Xylographiſchen Werken. Liebhaber belieben
ſich in frankjrten Briefen an A. K. in Regensburg zu
wenden. Unter dieſer Signatur werden ſie richtig an
die Behörde kommen.
III. Auctionen.
Am 16ten September d. J. wird in Nürnberg
eine Auction von gebundenen und ungebundenen Bü-
chern aus allen Fächern der Wiſſenſchaften angefan-
gen-
----- 506 / 572 -----
I 151
1152
S-
gen. Die Cataloge davon ſind in der Expedition des
Ä in Gotha, in Hamburg bey Herrn Per-
hes, in Halle bey Herrn, Hemmerde und Schwetſchke,
in Leipzig bey Herrn Buchhändler Barth und Auctio-
nator JVeigel, in Frankfurt a. M. in der Andreä - und
Guillaumanniſchen, und in Nürnberg in der Grattenauer-
ſchen und ubrigen Buchhandlungen umſonſt zu haben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
- Erklärung an das Publicum.
Wie viel*ſich durch die Mnemonik, wie ſie die Al-
ten hatten und Schenkel lehrte, leiſten laſſe, zeigen die
Berichte von den in Leipzig den 8. Nov. vor. Jahres
abgelegten Proben in der Leipz. Lit. Zig und in der
Ztg für die eleg. Welt. Dieſe Vortheile konnten mich
jedoch keinesweges für gewiſſe Unbequemlichkeiten
und Nachtheile blind machen, welche die praktiſche
Brauchbarkeit jener Methode gar ſehr vermindern.
Schon längſt fühlte ich beide nicht bloſs, ſondern äu-
ſserte auch meine Unzufriedenheit hin und wieder.
Eine Methode wünſchte ich, bey welcher weniger
Phantaſie vorausgeſetzt werden darf, und der Ver-
ſtand mehr Handreichung thun muſs. "Die Aufeinan-
derfolge der Plätze wünſchte ich z. B. weniger abhän-
gig von dem Raum, Eben ſo ſtark fühlte ich die Un-
vollkommenheit meiner Vorſchläge, das Zahlenge-
dächtniſs zu unterſtützen. Gewiſs hätte ich verſucht,
auch durch mündlichen Unterricht die Mnemonik in
ein gröſseres Publicum zu bringen, wenn ich ſie für
anwendbarer gehalten hätte, als es der Fall war. Bloſs
die Rolle des Hiſtorikers übernahm ich. Jetzt aber
kann und muſs ich mein Zeitalter wegen der Erfindung
einer Methode glücklich preiſen, bey welcher jene
Unbequemlichkeiten und Mängel glücklich vermieden
werden. Dieſs iſt die des Herrn Freyherrn von Aretin
in München, welche ich, nach ſorgfältiger Prüfung,
mit inniger Zufriedenheit adoptirt habe. Ich darf
mich hierbey getroſt auf die eigenen Verſuche eines
- jeden berufen, welche man, bekannt mit jener Me-
thode, anſtellen wird. Ueberzeugt von dem groſsen
Werth und den unberechlichen Nutzen eines gnten
«Gedächtniſſes, hoffe ich auf dem Dank des Publicums,
wenn ich es in eigenen Vorleſungen für Damen und
Herren, welche den 2. September zu Leipzig ihren
Anfang nehmen werden, und wovon der Plan und die
nähere Einrichtung in Leipzig, in der Disputations-
Handlung des Hrn. M. Schönemann, zu erfahren iſt,
mit der Aretiniſchen Methode in die vertrauteſte Be-
kanntſchaft ſetze. -
- Chriſtian Auguſt Lebrecht Käſtner,
Prediger in Behlitz, bey Eilenburg, in Sachſen.
Käßner Leitfaden zu ſeinen Unterhaltungen über
die Mnemonik (Gedächtniſskunſt), nach der von ihm
angenommenen Aretiniſchen Methode, mit e. Vorrede
herausgegeb. von M. Schönemann, iſt für 5 Gr. zu ha-
ben in Leipzig, in deſſen Disputationshandlung.
- Mnemoniſche Schriften,
welche auſser vielen andern, in Leipzig, in der vor-
mals Langenheim - Klaubarthiſchen, jetzt dem M. Schöne-
mann zugehörigen, Disputationshandlung zu
haben ſind: -
Ernſt Plaener Diſſ de ViCorpori in Memoria.
Specimen I. et II. Cerebri in apprehendendis er retinendis
Ä officium fiſen. Lipſ 1767. welche auch mit der
jetzt ſo viel Aufſehen nachenden Schädellehre des Dr.
Gall in Verbindung ſteht. – Jo. Th. Burckhardt
Diſſ de Memoria. Lipſ 1780. – Jo. W. Rolief Le-
xicon Cornelianum Mnemonicum. Quedlinburgi, 1738.
In verſchiedenen öffentlichen Blättern bin ich als
ein unbedingter Vertheidiger aller Sätze des Hrn. Dr.
Gall aufgeführt worden. Es wäre doch ſonderbar,
wenn ich, der ich mit dieſer höchſtintereſſanten Lehre
erſt ſeit ſechs Wochen näher bekannt geworden bin,
in der Vertheidigung derſelben ſchon weiter, als ihr
Erfinder ſelbſt, gehen wollte; denn dieſer iſt ſo be-
ſcheiden, in ſeinen öffentlichen Vorleſungen zu ſagen,
daſs er mehrere von ſeinen Sätzen nur als Vermuthun-
gen und wahrſcheinliche Folgerungen aufſtelle, und ſie
der genaueren Prüfung überlaſſe. Man muſs es dem
ſehr achtungswürdigen Manne zum wahren Verdienſt
anrechnen, daſs er über einen Gegenſtand, den er
ſchon ſeit mehreren Jahren mit aller Anſtrengung ſei-
ner Kräfte, mit Herbeyſchaffung und Benutzung vie-
ler Hülfsmittel und mit einer, zu unſeren Zeiten. Faſt
unerhörten, groſsen Beharrlichkeit verfolgte, noch
immer nichts in den Druck gegeben hat. Dieſs iſt
freylich ganz gegen die jetzige Mode in der literari-
ſchen Welt, die es mit ſich bringt, erſt zu ſchreiben
und hinterdrein allenfalls zu denken und zu unterſu-
chen. Bey Gegenſtänden von ſolcher Wichtigkeit
kommt es, wenn das Urtheil darüber richtig ausfal-
len ſoll, auf etwas mehr, als auf allgemeine Macht-
ſprüche und leere Declamationen an; auch kann keine
bloſse Autorität, ſie ſey welche ſie wolle, darin et-
was entſcheiden. Ich, meines Orts, habe es für
Pflicht gegen die Wahrheit, gegen das Publicum und
gegen mich ſelbſt gehalten, zuerſt die Sache, von
welcher die Rede iſt, mir genau bekannt zu machen,
dann hinlängliche Unterſuchungen und Experimente
anzuſtellen, und nachher erſt meine Meymung darüber
öffentlich bekannt zu machen. Bis dahin keitte ich,
mich wader für einen Vertheidiger, noch für einen
Gegner, ſondern für einen unbefangenen Unterſucher
der Gallſchen Lehre zu halten. Um aber die mir hier-
über ſchon häufig zugekommenen Anfragen wenigſtens
einigermaſsen zu beantworten, erkläre ich hiermit,
daſs ich einige derjenigen anatomiſchen Beobachtun-
gen, auf welchen ſich die gedachte Lehre gründet,
richtig gefunden habe, über andere aber bis jetzt noch
nichts Entſcheidendes zu ſagen mir getraue und eben
deswegen meine Unterſuchungen noch fortſetze.
Halle, den 20. Auguſt 1895: L 6 d er.
----- 507 / 572 -----
1153
B LA T T
1 N T E L L 1 G E N z
II 54-
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
/ Num. I42.
M it two c h s den 11ten September 18 o 5
Über
Johann Gottfried v. H e R DE R.,
(geboren zu Mohrungen in Preuſsen am 25. Auguſt 1744,
geſtorben zu. Wenn er am 21. December 18o3,
im 60. Jahre ſeines Alters.)
%ann Gottfried von Hercler iſt ein Name, der vom
keinem Deutſchen ohne Achtung genannt werden
ſollte. Groſs iſt das Verdienſt des Alannes um die Läu-
terung unſerer ſchönen Literatur, unter den Erſten
ſteht er als Geſchichtſchreiber der Natur und Menſch-
heit da, behauptet als origineller Denker einen Rang,
iſt claſſiſcher Erklärer der claſſiſchen Alten, und wäre
als Theolog zu Melanchthons Zeiten vielleicht ein Lu
ther geworden. Gräſsten ihn als Dichter viele zarte
Seelen nicht Liebling? Gieng man je von ihm, ohne
für das Edle und Groſse ſich begeiſtert, für Wahrheit
und Recht geſtärkt, von dem Schönen erfällt und in
der Menſchheit ſich erhabner zu fühlen? Begierig,
wäre er ein Britte, läſe man in England die Prüfung
ſeines Werthes; der Deutſche hat ein kurzes Gedächt-
miſs. In einem Zeitalter leben wir, das immer nur
die nächſten Wirkungen beſtaunt, nur den Götzen des
Tags anbetet. Welche Urſach jene Wirkung hatte,
wie der Götze auf den Thron ſich ſchlich, wer fragt
das, wenn man dort der Pflicht der Dankbarkeit ſich
überheben, hier den falſchen Schimmer, wie Kinder
lieben, anblinzen kann? Nun, ſo vergiſs denn Deutſch-
Jand die Zierden deiner Nation, vergiſs deinen Klop-
ſtock und Kaut, Herder und Garve, bald auch deinen
Schiller, erſticke den Funken des Enthuſiasmus für
deine groſsen Verſtorbenen; aber ſteh auch nicht ver-
wundert, wenn es bald zwergelt, wo einſt Rieſen
ſtanden. Wohlerrungene Verdienſte herabzuſetzen,
iſt ein Zeichen niederträchtiger Geſinnung; vorneh-
mes Schweigen iſt klein und macht klein. Verach-
tung jenem, Mitleid dieſem ! Zerſtreut in Deutſchland
leben auch mech Treffſiche, und dieſe ſtimmen herz-
lich ein: Dem Verdienſte ſeine Kronen! Euch ſey dieſe
kleine Darſtellung von Herders Verdienſten geweiht!
Kommt ſie manchem kurzen Gedächtniſs zu Hülſe –
recht gut! – -
Zu Mohrungen in Preuſsen wurde Herder am 25ſten
Auguſt 1744 geboren. Ob ſein Vater Schulmann war,
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ALE K T e N.
wie es in ſeiner Charakteriſtik heiſst, ob Schlächter
oder Bäcker, wie Andere berichten, wiſſen wir nicht;
gewiſs iſt, er war arm und niedern Standes. Bibel
und Geſangbuch war die dem Knaben einzig verſtat-
tete Lectüre, bis er zu dem unlängſt verſtorbenen Pre-
diger Treſcho kann, der ihn, weil er ſchön ſchrieb,
als Schreiber brauchte, und etwas Höheres in ihm
nicht ahndete. Zu furchtſam war Herder, als ſich
zeigen zu wollen. Einſt, als Treſcho von Veredlung
des Herzens gepredigt, fand er in ſeinem Beichtſtuhl
einen Brief voll rührender Selbſtanklagen und drin-
gender Bitte um fernere Belehrung, wie man ſich wahr-
haft veredle. Erfreut über die zarten Gefühle einer
ſchönen Seele, ſuchte er vergebens des Briefs Urhe-
her zu errathen. Er legte eine Antwort hin, entſchloſ-
ſen, aufzumerken, wer ſie abholen würde; allein die
Antwort war abgeholt - von wem, erfuhr er nicht.
Oefters ſprach er von dieſer Angelegenheit mit Wär-
me, bis er nach einiger Zeit, wo Herder ſehr flüchtig
etwas für ihn ſchreiben muſste, auf einmal in ſeinem
Diener den Urheher jenes Briefs entdeckte. Frachte
dieſs ihm vorbeilhafte Meynung von des Jünglings
Herzen bey, ſo ſollte er ſie bald gleich vortheilhaft
von deſſen Kopſe faſſen. Er erfuhr, ſein Diener habe
ſtets ſpät in der Nacht noch Licht, und wurde begie-
rig, hier von den Grund zu erfahren. Nach Mitter-
nacht trat er einſt plötzlich in die Stube, und fand
Herdern, der im väterlichen Hauſe, um leſen zu kön-
nen, auf einen Baum ſtieg, und ſich mit einem Rie-
men an den Aſt feſt band, auf dem Bett ausgeſtreckt,
umringt mit einem hohen Bücherhaufen. Treſcho
nimmt einige der Bücher auf, und fragt verwundert,
ob Herder ſie verſteke. Herder bejaht, und dieſser-
weckt in Treſcho den erſten Gedanken, der Jüngling
möge höhere als eines Schreibers Beſtimmung haben.
Noch aber macht er keine Anſtalt, ſich Verdienſte um
ihn zu erwerben. Dann erſt, als kurz hierauf der
Buchhändler Kanter aus Königsberg an Treſcho ſchrieb,
die Oden, die bey ſeinem letzten Manuſcript gelegen,
haben ihm ſo wollgeſallen, daſs er ſie drucken laſſen,
er lege Exemplare davon bev; da erſt hielt er länge-
res Zaudern für ungerecht. Zwar wuſste er kein Wort
von dieſen Oden, allein da niemand als Herder ſein
Man ſcript gehabt, dieſer es verſiegelt und auf die
Poſt getragen hatte, ſo ſchloſs er gleich, nur dieſer
(7) D - könne
----- 508 / 572 -----
- /
I 155
- -
könne der Vf ſeyn. Herder ward gerufen, befragt;
ſchächtern geſtand er, ſie heimlich beygelegt zu ha-
ben. Von dieſem Augenblick an nicht Treſcho’s Die-
ner mehr, nahm er Theil an den Lehrſtunden, wel-
che jener ſeinen eigenen Söhnen im Lateiniſchen und
Griechiſchen gab, worin Herder bey ſeinem , durch
kein Hindernis beſiegbaren Eifer bald nicht gemeine
Fortſchritte machte "-
Dann nur iſt Armuth drückend, wenn ſie der mu-
thigen Jugend ſchönſte Unternehmungen lähmt. Die-
ſen Druck fühlte Herder. Nicht gefchaffen, „in üp-
piger Trägheit ſeine Tage langſam zu verdauen, ſon-
dern nach den edelſten, höchſten Kranz in einem be-
ſtimmten und vollendeten Charakter zu ſtreben,“ ſchien
doch Armuth, ſeine traurige Gefährtin, ihn fern von
Ziel zu halten. Sein guter Genius aber wachte, und
eine Augenkrankheit ward das Mittel, ſein Schickſal
zu wenden. Mit einem raſſiſchen Wundarzt, der ſeit
kurzem in Treſcho's Hauſe wohnte, machte dieſe ihn
bekannt; die ſchöne Bildung, der edle Anſtand em-
pfahl den Jüngling, und der Fremde beſchloſs, für
deſſen Glück zu ſorgen. Herder, entſchieden, ſeinen
Wohlthäter nach Ruſsland zu folgen, verlieſs die Va-
terſtadt, begleitete ihn aber nur bis Königsberg. Dort
wurde er Männern bekannt, die bald entdeckten, es
ſey Verluſt für die Welt, wenn den Talenten dieſes
Jünglings kein anderer Kreis eröffnet würde, als der,
obſchon ſehr nützliche, doch für ihn zu beſchränkte
eines Wundarzts. Gern zurückgehalten, blieb er in
Königsberg, und zog ins Fried ichs - Collegiun, wo er
Aufſeher einiger Penſionärs ward (1762), bis man im
Folgenden Jahre ihm die Verwaltung einer der obern
Iatein. Claſſen in dieſem Collegium anvertraute.
Führt den Lechzenden an die Quelle, und er ver-
ſchmäht das Maaſs. So Herder an der Quelle der Wiſ-
ſenſchaften; er koſtete nicht von ihnen, er berauſchte
ſich darin. Wer keinem Studienplan, als aus einer
akademiſchen Hodegetik, kennt, mag leicht ihm der
Planloſigkeit beſchuldigen, ſieht er, wie eine Biene
von Blume zu Bienne, ſo ihn von Wiſſenſchaft zu Wiſ-
ſenſchaft eilen. Man könnte ſagen, er habe, wie Leſ
ſing, JWinkelmann, Schiller, und hoffentlich viele An-
dere noch (denen man auch Unrecht thut), nur dar-
um unſtät unter den Wiſſenſchaften umher geirrt, weil
er noch ſeine eigenthümliche Sphäre nicht gefunden,
und dieſe Zuſammenſtellung wenigſtens wir keine
Schmach für ihn; allein ob die Entſchuldigung ſelbſt
nicht, das prüfe man doch wohl. Nur wer mit einer
Tageöhner-Seele in das Heiligthum der Wiſſenſchaf-
ten tritt, der nur trachtet das Möglich mindeſte zu neh-
men, weil ſein Weg weiter geht, und man auf Wän-
derungen nicht gern unnöthig ſich beladet. Der Weis-
heit ächter Jünger hat kein andres Ziel, er ſucht das
Heilig hunn nur un des Heilig hums wien, und kann
ſich nicht begnügen - nur einen Winkel darin zu ken-
nen; er will vvo möglich den Vorhang vor den A ler-
heiligſten ſelbſt vor ſeinem Blick einſt aufgerollt ſehen,
Laſst nun einen ſolchen Jünger einen Führer erhalten,
der , weit eben den Geiſt, mit dem er Leibnitz, Wolf,
**a"sarten, Cruſius, Hume prüft, und die Naturge-
II 56
ſetze Keplers - Newtons, der Phyſiker verfolgt, auch
die Schriften Rouſſeau's, jede neue Naturentdeckung
aufnimmt und würdigt, der immer zurück auf unbe-
fangene Kenntniſs der Natur und auf moraliſchen Werth
des Menſchen kommt, der Weisheit aus Menſchen-,
Völker-, Naturgeſchichte, Naturlehre, Mathematik
und Erfahrung ſchöpft,“ kurz, laſst ihn einen Führer
wie Kant erhalten, und nicht nur wird er nie die Wiſ-
ſenſchaften zu bequemen Polſtern für die Trägheit er-
niedrigen, nie einen Marktpreis für ſie ſetzen oder ir-
gend eine für geringfügig erklären, weil er weiſs, daſs
jede zur Vollendung des Ganzen dient, ſondern er
wird auch, beſeelt ihn wahrhaft philoſophiſcher Geiſt,
ſie von demſelben Band der Harmonie umſchlungen ſe-
hen wollen, das in des Weltgeiſts Schöpfung alles Ein-
zelne zu einem harmoniſchen Ganzen verknüpft. Kann
er aber dieſen ſchönen Bund der Harmonie ſtiften,
wenn er ein Fremdling in den meiſten Gebieten der
Wiſſenſchaften iſt? Man kann freylich dieſs, und doch
ein ſehr brauchbarer Gelehrter ſeyn, allein ein ſeltner
Geiſt iſt man gewiſs nicht. Deſshalb aber ſollte man
auch über dieſen behutſam in ſeinem Urtheil ſeyn. Ge-
wöhnlich iſts, ihnen Stolz und Ruhmſucht zur Motive
zu geben. Was aber iſt jemals Groſses ohne edeln
Stolz vollendet? Ein Jüngling, wie der geſchilderte,
er muſs durchaus dem Bild Agricola vom Tacitus glei-
chen. „Ein ſtolzer und hoher Geiſt ſtrebte er nach
Schönheit und Glanz erhabnen und groſsen Ruhmes,
heftiger, als behutſam. Bald milderten Vernunft und
Zeit, und nur das Schwerſte in der Weisheit blieb zu-
rück, das Maaſs.“ Verſchoben alſo jedes Urtheil bis
dahin, wo Milderung von Vernunft und Zeit ſich of-
fenbaren müſſen.
Und, wie Herder, ſeine Kraft in Theologie, Phi-
loſophie, Geſchichte, die Naturwiſſenſchaften, Erd-
und Völkerkunde, Älathematik und Poeſie zu verthei-
len, bey allein dieſem die Sprachen des Orients, Grie-
chenands und Latiums, und auſser der Mutterſprache
noch ſechs neue zu erlernen, wird ein raſcher Feuer-
geiſt, um nicht in der Menge ſich zu verwirren, ein
ſeltenes Faſſungsvermögen, um nicht jedes iſolirt im
Geiſte bloſs zu deponiren, leichte Combinationskraft,
und über dieſes alles nicht minder Anſtrengung und
Beharrlichkeit, als Muth und Eifer erfordert. In Her-
de: fand ſich dieſer ſeltene Verein, und wenn Leich-
tigkeit im Überblick des Ganzen bey beharrlicher Ge-
duld im Einzelnen Kennzeichen des Genies ſind; ſo
konnte wohl keiner Herdern dieſs abſprechen, und
muſste von ihm nicht gemeine Heffnungen faſſen.
Darch ein Gedicht auf die Zurückberufung eini-
ger Groſsen aus Sibirien, Geſang an Cyrus (1763), ob-
ſchon es anonym erſchien, wurde ſein Name zuerſt
bekannt, und man berief ihn ( 1764) als Lehrer an
die Dornſchule in Riga, mit welcher Stelle ein Predi-
geramt verbunden iſt. Mit Liebe und Enthuſiasmus
begann er ſein Geſchäft; Liebe und Enthuſiasmus er-
weckte er für ſich. Seine Zöglinge hingen feſt an ihm,
die Art, wie er die Studien behandelte, weckte den
Geiſt, belebte und ermunterte; der geiſtliche Redner
bemächtigte ſich unwiderſtehlich Aller Herzen, und
Io
----- 509 / 572 -----
v -
II 57 » - -mm- I 158
ſo groſs war ſein Beyfall, daſs man eigends für ihn Stufe, und die Vff der Lit. Briefe würden ihm Dank
eine neue Kirche erbaute, » wiſſen, daſs er Flecken von ihnen abgewiſcht, wel-
Zugleich begann ſeine ſchriftſteleriſche Thätg- che die Ungerechtigkeit gegen einige unſerer beſten
keit, die fich polemiſch übte. Viel hat dieſe Methode, Köpfe hineingebracht habe. An Leig und 7 in Rel.
was ſie empfiehlt, manches, was Schaden ſtiften kann. mann vornehmlich ſchloſs er ſich in ſeinen Kritiſchen
Wetteifer wird der Geiſtesſtreit, oft unvermuthet ent- älern an. Betrachtungen, die Fiſ ſafun Kurſ
ſpringt aus dem Reiben der Geiſter ein neues Licht, de Schönen betreffend, nach Glaſgabe neuerer Schriften
ganz ſicher wird Einſeitigkeit verhütet, und durch (Riga 769. 3 Bde), wo der erſte Band Lºſing Laa-
das Leben, das in jeder polemiſchen Darſtellung ſich keon würdigt, die letzten Klotzen züchtigen.
regt, das Intereſfe gefeſſelt; ſchlimm nur, wendet Viel des Treffchen und auch von unſerer Zeit
der Streit ſich gegen den Mann, nicht gegen die Sa- noch Beherzigenswerthen enthalten jene Schriften,
che; ein unwürdiges Spiel giebts dann, dem Muthwil- (deren Detail für unſre Blätter zu weit ftig, man
len ein Feſt, der Wahrheit keinen Sieg. Die an Pole- aus Herders Carakteriſtik kann kennen lernen); allein
mik reiche Zeit, in welche H's. Blüthe fällt, beweiſt obſchon ſie ſich durch Pomp der Sprache empfehlen,
beides zur Gnüge. Es war eine Zeit des regſten Stre- die Polemik ihnen ein eignes Feuer einhauchte, und
bens; in Kunſt und Wiſſenſchaft ſollte alles neu ſich ºrder in der That vereinigte, was Leſng von ſeinem
geſtalten. Deutſchlands Theologen begünſtigten die Richter fordert, Scharfſinn und Keiº niſ der Sache:
Neologie; die Philoſophen wurden Eklektiker; Natur- ſo mochte doch ihr Vf. ſelbſt wohl fühlen, auch von
Welt- und Menſchenkunde machten raſche Fortſchrit- den Fehlern der Polemik ſeyen ſie nicht freys und da-
te; immer ſchöner blühte die Poeſie auf; allgemeiner her ſein Geſtändniſs: „ Der Verf. darf ſein Namen
wurde der Geſchmack; auch in der Geſchichte wollte nicht, und wird ihn auch nie entdecken; er wird nie
man ihn nicht vermiſſen, Hiſtoriker ſtatt der Chronik- das Buch unter die Kinder ſeines Namens aufnehmen,
ſchreiber verlangend; mit Herkulanum und Pompeji denn es war nicht dazu. Es war bloſs für eine zeit-
ſtand der Geiſt der bildenden Kunſt wieder auf; und verbindung geſchrieben, die der Literatur ſchädlich
die unſterblichen Alten, gerettet von der Schmach, ward; in. einem Tode geſchrieben, der für das Ohr
Sprachlehrer für Knaben zu ſeyn, erhoben ſich zu dieſer Zeitverbindung eingerichet war; über Sachen,
Lehrern der Humanität. Unter denen, die am kräf- wovon damals jeder ſprach und ſchwatzte.“ Zu die
tigſten wirkten, ſtehen Leſſing und JPinkelmann oben- ſen Sachen gehörte damals aber auch die bildende
an; unter den Zeitſchriften, die am meiſten Einfluſs Kunſt, und vornehmlich Winkelmann zog Hercler: Auf-
äuſserten, die Literaturbriefe, zu denen Nikolai ſich merkſamkeit dahin. , Winkelmann fragte nach keiner
mit Leſſing, Mendelsſohn und Abbt verband, und die andern Schönheit, als der in der bildenden Kunſt,
Bibliothek der ſchönen Hilfenſchaften und freuen Künße; Leſſing wollte die Grenzen zweyer Künſte beſtimmen,
an dieſe ſchloſs ſich Klotz mit ſeiner deutſchen Biblio- damit keine der andern zu nahe trete, Herder fuj
thek der ſchönen Wiſſenſchaften an, zu der er an das Eigenthümliche einer jeden auf, das er in der E-
Jacobi (J. G) einen hoffnungsvollen, an Meufel einen genthümlichkeit des Sinnes fand, für welchen jede
reichhaltigen, an Riedel, Hauſn u. A. nicht ſehr be- darſtellt. Manche wichtige Bemerkung hatte er ſchon
deutende Mitarbeiter hatte. Koz war nicht ohne ſehr in ſeinem erſten Wäldchen niedergelegt, reij
glückliche Anlagen; Schade, daſs er ſich überſchätzte. an ſolchen iſt ſeine Plaſtik, Einige /Warnehmungen über
Der Mann erfrechte ſich, von JFinkelmann einſt dieſes Form und Geſtalt aus Pygmalion bildenden Traum (Riga
Urtheil zu fällen: ,, Reddi?erunt forte virum doctum ni-1778., aber 1768 geſchrieben), in welchem Werke,
miae lauder ſecuriorem, quibus prima illius opuscula extu- beſcheiden von ihm, „ein unvollkommener Anfang zu
lerun quicam. Utinam ne exemplo Winkelmannus ſito ali- ähnlichen Verſuchen einer Anaglyphik, Optik, Akuſtik
quanco docear, ſepe nocere auctorum fämte er ingeniis u. f.“ genannt, ſich ein reicher Geiſt, he;abt mit
praecomttin et amicorum voces, Plauſu et laudes, minuere Scharfblick, feiner Beobachtungs-, überraſcsender
diligentiam, addere fftm et fcluciam.“ Schrieb das Combinationskraft offenbart. War es aber Fog- ſei-
Klotz vielleicht in einen Augenblick der Selbſtkennt- ner Individualität oder ſeiner Zeit, daſs H. ſo gern
niſs und Zerknirſchung nieder? In einem Steckbrief anthropologiſche Geſichtspunkte faſste? Die Unterſu-
hätte man Klotzen nicht beſtimmter bezeichnen kön- chungen eines Burke, Hune, Hutcheſon, Reit in Eng-
nen. Was Wunder dann, wenn bald die Beſſeren ſich land, eines Bonner, Dideror u. A. in Frankreich, wo-
mit Verachtung von dem literariſchen Renouniſten wen- durch die Philoſophie in Pſychologie auſgelöſt wurde,
deten. Auch Herder that das, und ſchloſs ſich eng an machten damals jene Geſichtspunkte ziemlich allge-
/Winkelmann, Leſſing und die Verf, der Literaturbriefe mein; allein obwohl wir wiſſen, daſs H. in Riga je-
- an. Seine Fragmente über die neue deutſche Literatur ner Männer Schriften gern und fleiſsig las; ſo iſt doch
( Riga 1767. 3 Bde.), ſind Auszüge aus den Literatur- glaublich, daſs ſeine Individualität bey weitem jej
briefen, mit ſeinen eigenen Anſichten und Urtheilen hiezu gewirkt. Nur der flüchtigen Leiung einiger
begleitet. Die dritte Sammlung fand er Grund, von Blätter in ſeinen Schriften bedarf es, ſich zu j
dem Verleger wieder unterdrücken zu laſſen, und wir zeugen, jene haben auf Heraer nur gewirkt, wie
keºen ſie nur aus einem Auszuge (N. Bibl. d. ſch. Hagedorn, Oeſer und Menge auf Winkelmann, er
Wiſſ- u.fr. Kſte. Lpz. 1767. Bd. 5. St. 2. S. 241–291.), ſchloſs ſich eng an ſie, weil gleiche Anlagen, gleicher
worin geäuſsert wird, der Vf, ſtehe auf einer hohen Trieb in ihm ſagen. - -
- (7) D 2 So
----- 510 / 572 -----
1 159
I 16o
-
-
So vieles leiſtende, noch mehr verſprechende
Schriften, mit denen jedoch H. nichts minder als zu-
frieden war, machten ſeinen Namen nicht unrühmlich
bekannt, erwarben ihm die Freundſchaft Gleins und
Leſſings, allein durch den oft ſchneidenden Ton auch
manche Gegner (unter ihnen Schlözer). Von Peters-
burg - aus trug man ihm ( 1769) das Inſpectorat der
St. Petriſchule an, allein er lehnte den Ruf ab, denn
er ſehnte ſich jetzt, ſeinen bisherigen Platz zu verlaſ-
ſen und die Welt zu ſehen; mehr Menſchen kennen zu
lernen, und manche Dinge – wie er ſagt – anders
zu betrachten, als ſie Diogenes aus ſeinem Faſſe ſehen
konnte. Seines Wunſches, Frankreich, England und
Italien zu bereiſen, ſollte er durch Unterſtützung meh-
rerer Freunde gewährt werden, und er reiſte von Ri-
ga ( 177o) ab nach Nantes, wo ein günſtiger Ruf nach
Eutin ihm jene Unterſtützung ſchien entbehrlich ma-
chen zu wollen. Den damaligen Prinzen ſollte er auf
Reiſen begleiten. Gern nahm er den erwünſchten An-
trag an, allein der Ausführung ſtellten ſich Hinderniſſe
entgegen; er kam nur bis Straſsburg, wo ſich damals
auch Göthe aufhielt, um zu promoviren. Ob wir der
Freundſchaft, welche beide damals innig verband,
vielleicht H's. fliegende Blätter vom deutſcher Art und
Kunſt (Hamb. 1773.) verdanken, iſt nur wahrſchein-
lich, gewiſs aber, daſs ſie H. in Straſsburg ſchrieb.
Goldene Worte ſind es, die er darin über den, da-
mals wieder bekannt gewordenen Ofſan und die Lie-
der alter Völker ſagt. Möglich, daſs dieſe Abhand-
lung ihm die Idee zu ſeiner Sammlung der Volkslieder,
aus dem Engliſchen, Schottiſchen u. ſ. w. gab (Leipzig
1778, 79. 2 Bde.), über welche wir A. /V. Schlegels Ur-
nheil um ſo Hieber hier beyfügen, je weniger es beſto-
chen ſcheinen wird. „Herder hat die Volkslieder der
verſchiedenſten Nationen und Zeitalter mit gänzlicher
Reinheit von aller Manier und poetiſchem Schulweſen,
jedes treu in ſeinem Charakter übertragen. Dieſe
Sammlung, wo die eigenſten Naturlaute mit allſeitiger
Einpfänglichkeit herausgefühlt ſind, iſt einzig in ihrer
Art. Göthe's meiſte und wichtigſte Romanzen ſind aus
ſpäterer Zeit.“ So erfordert aber auch die Gerech-
ti-keit, daſs wir Herdern ſein Eigenthum vindiciren.
Herder iſt es, dem wir die wiedererlebte, eigentlich
ſo zu nennende Natur- oder Volks- Poeſie verdanken,
und wenn Göthe hier den neuern Dichtern vorangeng,
ſo gieng Herder Göthen voran, wie S. 57. über d. Art u.
K. in widerſprechlich beweiſt. Die gleiche aſeitige
Empfänglichkeit H's. zeigt auch die folgende Abhand-
Jung über Shakespear, worin wir eine treffende Verglei-
chung der rechiſchen und modernen "ragiſchen Kunſt,
des Shakespear mit Sophokles, Herdern weit über ſein
Zeitalter, und manclen hochtrabend n Kritiker der
ſpäten Zeit als ſeinen Schuldner finden. Die dritte
Abhandlung von deutſcher Baukunft wird wenigſtens zur
Ve 'eichung in der vierten Frºſ' Verſuch über die
gotiſche Baukunſt intereſſante Momente bieten.
U g achtet er als Taeolog bisher noch nichts
von Bedeutung geliefert hatte, erhielt er doch (772)
den Ruf als Hofprediger, Superintendent und Conſ-
ſoriaran nach Bückeburg. Is: er bedeutender wur-
de, während der ſechs Jahre ſeines dortigen Aufent-
halts, ſein Name in der gelehrten Welt. Sein Drama
Brutur (1774) trug hiezu freylich ſo wenig bey, als
ſeine früheren Gedichte über die Aſche Königsbergs
(1763. 4.) ſein Opferprieſter (1765. 8.) oder ſein klei-
nes Werk über Thomas Abbts Schriften (1768. 4.) und
ſeine Nachricht von einem neuen Erläuterer der Dreyei-
migkeit (1766. 8., dem 1796 verſtorbenen G. F. Stender);
vorzüglich aber zwey, von der Berliner Akademie
der Wiſſenſchaften gekrönte Preisſchriften: Abhanc.
lung über den Urſprung der Sprache (1772. Berl.) und
Urſachen der geſunkenen Geſchmacks bey den Völkern, da er
geblühet ( 775. Berl. ).
Die Umwandlung der Theologie und Philoſophie,
welche letzte von jener ſich unabhängig gekämpft
hatte - und jener die wichtigſte Stütze, den Glauben
an Offenbarung, zu entreiſsen trachtete, brachten
die Geſchichte der Menſchheit, und in ihr die Frage
nach den Urzuſtand des menſchlichen Geſchlechts in
lebhafte Anregung, wobey Rouſſeau's blendende Para-
doxen den Funken in den Zunder warfen. Unter den
mancherley hieher gehörigen Fragen war auch die
über Entſtehung der Sprache keine der unbedeuten-
den- Rouſſeau, Maupertuis, de Broſſes in Frankreich
hatten ſie ventilirt, in Deutſchland ſtritten Michaelis
und Karper, Formey und Sismilch darüber. Daſs ſie
menſchliche Erfindung fey, behaupteten jene, göttli-
chen Urſprungs machten ſie dieſe. Mendelsſohn trat
den erſten bey, Ploucquet ſuchte einen Mjelweg, und
die genannte Akademie warf, um nicht unthätig - der
Fehde zuzuſehen, die Preisfrage auf: Ob Menſchen,
ihren natürlichen Fähigkeiten allein überlaſſen, im Stande
ſeyn würden, eine Strache von Jelſ zu erfinden? Herder,
der ſchon in feinen Fragmenten, worin er die Spra-
chen als Behältniſſe der Ideen, der Empfindungen und
des Gefes von einem ganzen Volke betrachtete, ſein
hohes Intereſſe an einem philoſophiſch - hiſtoriſchen
Sprachſtudium beurkundet hatte, unterſuchte jetzt,
ob und wie Menſchen eine Sprache erfinden könnten ?
Die Thierſprache von der Spracherfindung, ſondernd,
ſah er vornehmlich auf Erfluſs der Beſonnenheit und
Vernunft. „Der Menſch in dem Zuſtand der Beſonnen-
heit verſetzt, die ihm eigen iſt, und dieſe Beſonnen-
heit zum erſtenmaie frey wirkend, hat Sprache er-
funden.“ „Die erſten Merkmale zu Elementen der
Sprache waren Töne.“ „Von jeden tönenden We-
ſen klang ſein Name.“ Woher aber für Gegenſtände,
die nicht töten, Merkworte, aus denen die Seele ſie
nenne? Woher die Kunſt, was nicht Schall iſt, in
Schall zu verwandeln? „Aus der Zuſammenwirkung
von Geſicht und Gehör.“ „ Allen Sinnen liegt ein Ge-
fühl zum Grunde, und dieſs geht den verſchiedenar-
tigſten Senſationen ein inniges Band.“ „ Die Seele,
die im Gedränge ſolcher zuſammenſtrömenden Empfin-
dungen und in den Bedürfniſs war, ein Wort zu ſchaf-
fen, griff, und ekam vieleicht das Wort eines nach-
harlichen Sinnes, d-fſe, G-fhl mit dieſem zuſammnen-
foſ. So wurden für alle, und ſel ſt für den kälteſten
Sinn, Worte.“ Genug, aus des Menſchen Organiſa-
tion, ſei er Seele, dem Bau der alten und wº den
- Spra-
----- 511 / 572 -----
116r - -
II 62
-.
»
Sprachen, bewieſs H., was man bewieſen haben
wollte, und ungeachtet mancher Sprünge in der Un-
terfuckung, des oft allzu Schwankenden im Ausdruck,
verdiente ſein durch naturgemäſse Anſicht, neue
Combinationen, Kenntniſs vieler Sprachen, des Kul-
turgangs der Menſchheit, und viele ſcharfſinnige Be-
obachtungen ausgezeichnetes Werk, allerdings den
zuerkannten Preis.
Nicht bloſs Reichthum an Geiſt, ausgebreitete
Kenntniſs der Geſchichte, des Zeiten- und Völkerge-
ſehmacks, ſondern einen vollkräftigen, voll erzigen
Menſchen auch offenbart uns ſeine Eulwicklung des
groſsen Naturgeſetzes der Veränderungen des Ge-
ſchmacks. Nachdem er ſeine Anſicht von Genie und
Geſchmack, daſs dieſer nur Ordnung im Gebrauch der
Geniekräfte, und alſo ohne Genie ein Unding ſey, mit-
getheilt, unterſucht er auf eine höchſt belehrende
Weiſe die Urſachen des geſunkenen Geſchmacks bey
den Griechen, dem Römern, nach der Mediceer und
des vierzehnten Ludwigs Zeiten, und giebt uns als Re-
ſultat: „Wer auf die Geſchichte des Geſshmacks wirken
will, muſs auf ſeine Veranlaſſungen wirken: er pflege
den Baum nicht am Gipfel, oder an der Blüthe, ſon-
dern in der Wurzel. Wer eine goldne Zeit ſchaffen
will, ſehaffe erſt Veranlaſſungen zu goldnen Zeiten:
dieſe kommen von ſelbſt.“ „So lange die Natur Ge-
mies weckt, bereitet ſie auch Perioden des Geſchmacks
ſich ſelbſt, und das geſchieht in wechſelnden Interval-
len von Land zu Lande.“ Hätte man, was, im ho-
hem Geiſt des groſsen Alterthums gedacht, in Anwen-
dung auf unſre Bildung hieraus folgt, beherzigt, es
würde beſſer um uns ſtehen, unſre Erziehungsanſtal-
ten wären nicht verſeichtet, unſre Jünglinge ſpielten
nicht, und Voß hätte jetzt eine Mühe weniger. „ Yer
– heiſst es unter andern – unter welchem Vorwänden
es ſey, der Jugend die Herke der Alten aus den Händen
bringt, was er ihnen auch dafür von ſeinen Sächelchen in
die Hände gebe, kann den Schaden mit nichts erſetzen. Das
war Julian Kunſtſtück, wodurch er ſeinen Feinden die
tiefe Wunde ſchlagen wollte.“
Der Mann, der die Würde der Menſchheit fühlt
und-achter, der Kenner der Menſchen und der Ge-
ſchichte ihrer Kultur, der Antheil, welchen er an
den damaligen Bemühungen eines Home, Ferguſon, Miller,
Goguet, Montesquieu, de Pauw, Iſelin, Kraf u. A., die
Geſchichte philoſophiſch zu behandeln, nahm, leuch-
tet überall hervor, und beſtimmt kann man bezeich-
nen, wie er ſich ſelbſt vorgearbeitet hatte, um Auch
eine Philoſophie der Geſchichte zur Bildung der Menſchheit
(Riga, 1774. 8.) zu liefern. Zu dieſem Behufe forſchte
er auch in den Quellen nach, und hat uns als Frucht
jenes Forſchens hinterlaſſen die älteſte Urkunde des
Menſchengeſchlechts (1774–76. 2 Bde 4.), eine neue
Erklärung der hebräiſchen Tradition von Kosmogenie.
Sonderbar, ziemlich hoch, derb und durchgreifend
iſt der Ton, den er hier anſtimmte, prophetiſch,
nicht ſelten apokalyptiſch ſogar ſeine Sprache, un-
verkennbar ſeine Verwandſchaft mit den Gnoſtikern,
allein das Werk darum nichts minder als verdienſtlos,
weil es, bey allen Sonderbarkeiten, die kindlich-kin-
diſche Vorſtellungsart der Urwelt im Sinne dieſer Ur-
welt zu deuten, unternimmt, und mithin als natürlich-
poetiſche Anſieht giebt, wae, als Myſterium tiefer
Weisheit gedacht, den Newtonen vergebliche Mühe
machte, den Buffons, Linnés, Bergmann, Sºberſchlag
theils Verketzerung, theils Irrthum veranlaſste, und
den Voltairen zum Spotte diente. Hätte H. nur völlig
unbefangen geforſcht: ſo hätte er der nach Lowr
und Mendelsſohn, den Geiſt der orientaliſchen Poeſie
ſo rein aufgefaſst hatte, ungleich mehr noch leiſten
können, zumal da er den poetiſchen Zuſammenhang
dieſer Kosmogenie ſo treffend entwickelte.
Glaubte er aber als Theologin der damals revolu-
tionären Periode durch ein Schreckensſyſtem vielleicht
deſto mehr wirken zu können? Faſt möchte man die-
ſes aus ſeinen Funfzehn Provinzialblättern. An Prediger
(Lpzg 1774. 8. ) ſchlieſsen. Drang er dort auf äeh-
tes Bibelſtudium, ſo hier auf ächte Bibelauslegung und
bibliſchen Vortrag, gegen die moderniſirenden morali-
ſcheu Interpreten. Vornehmlich gegen Spalding waren
ſeine Pfeile geriehtet, der ihm die Kirche, zu ſehr
dem Zeitgeiſt ſieh ſchmiegend, herabzuwürdigen ſchien.
Unläugbar, daſs H. auch hier manche Wahrheit ſagte,
allein ob frey von theologiſchem Stolze – –? Doch,
vielleicht wollte er auch nur mit Luthers Donnerſtim- -
me ſprechen, als dieſe Philippiken ihm entbrauſten.
Jedesmal, erinnerte Ref. ſich hier an etwas, das Jean
Paul von ihm erzählt: „An einem Sonntag ſagte H. mit
wehmüthigem Schmerz über die kahle, kalte Zeit,
unter dem, wie aus den alten Jahrhunderten herüber-
flieſsenden, Tönen des nahen Kirchengeläuts : Er
wünſchte, Er wäre im Mittelalter geboren worden.“
Wie dem auch ſey, ſo war ihm gewiſs darum zu thun,
daſs man Bibel als Bibel benutze, und die bibliſchen
Sehriftſteller in ihrem Geiſt erkläre. „Wer ſich nicht
in die Denkart der Zeit ſtellt, um zu unterſcheiden,
was zuhn Weſen der Sache oder zum Beyrath gehöre,
der vermag ſchwerlich die Geſchichte oder die Mey-
nungen irgend eines, geſchweige eines ſo prägnanten
und ſonderbaren Zeitalters zu prüfen, in dem dieſe Bü-
cher geſchrieben wurden.“ Als Beweiſe, wie Er ſich
in die Denkart jener Zeit ſtellte, betrachte man ſeine
Erläuterungen zum N. T. aus einer neu eröffneten morgen-
ländiſchen Quelle ( Riga 1775. 4. ), worin er theiis all-
gerneine Begriffe des N. T., 9,9;, Erlöſung, theils die
Denkwürdigkeiten in Jeſu Leben aus dem Zend-Ave-
- ſta erklärt, und ſeine Briefe zweener Jünger Jeſu in un-
ſerin Kanon (Lemgo 1775. 8.), worin er durch Pſycho-
logiſche Kritik darthut, die Apoſtel Jakob und Judas-
ſeyen Brüder Jeſu. Schon hieraus, aus der beygefüg-
ten Probe nichtiger Conjecturen übers N. T. noch mehr,
ſieht man, daſs Herder, ſeines Eifers ungeachtet, nicht
etwa eine beſtehende Dogmatik erhalten wollte, aber
auch nicht zu den Neologen gehörte, ſondern daſs er,
der Vertraute des Orients, der deſſen Sprachen, Sit-
ten und Gebräuche nach Völkern und Zeiten wohl
kannte, nur darauf drang, daſs man doch bey Erklä-
rung jener Schriftſteller keiner andern Hermeneutik
ſich bedienen ſolle, als deren man ſich bey den Claſſ-
kern der Griechen und Römer eben auch bediene.
(7) D 3 - Wie
----- 512 / 572 -----
1 163
1164
Wie er, da er hiemit einen ganz menſchlichen Ge-
ſichtspunkt faſste, doch anderwärts ſich wieder ſo er-
eifern konnte, würde daher unerklärbar ſeyn, wenn
es nicht der Eifer ſelbſt erklärte.
Das letzte - was H. in Bückeburg herausgab, war
ein Gebet am Grabmahl der Gräfin von Schaumburg-Lippe
(1776. 4.). Zwey Jahre hierauf erhielt er einen Ruf
als Profeſſor nach Göttingen, wohin er abgieng, um
in eine peinliche Verlegenheit zu gerathen. Denn als er
dahin kam, ſah er durchaus keine Anſtalten zu ſeiner
Anſtellung. Nicht nur hatte der König ſeine Berufung
nicht beſtätigt, ſondern, vielleicht aus Miſstrauen in
ſeine Rechtgläubigkeit, verlangte man auch von ihm,
daſs er ſich zu einem Colloquio ſtelle. Muſste das erſte
dem Berufenen unerwartet ſeyn, ſo war das Andre
dem Autodidaktos höchſt unangenehm, denn nicht der
eminenteſte Kopf iſt es immer, der in dem Examen
des Beyfalls ſicher iſt. Und dennoch blieb H'n keine
Wahl, der Tag zum prüfenden Geſpräch war da, aber
auch ſein guter Genius nicht fern; denn an dem Mit-
tag deſſelben Tages erhielt er über Tiſche den Ruf als
Hofprediger, Generalſuperintendent und Ober-Conſi-
ſtorialrath nach Weimar, wohin er (1778) abgieng.
T- Mit eben dem zarten Sinne, mit welchem er die
Volkslieder aufgefaſst, und mit derſelben Geſchmei-
digkeit, mit welcher er ſie dargeſtellt hatte, gab er
jetzt Lieder der Liebe, die älteſten und ſchönſten des Mor-
genlandes, nebſt 44 aleen Minneliedern (Lpzg 1778. 8.)-
Sie können nicht genannt werden, ohne daſs man zu-
gleieh ſein Werk Vom Geiſte der hebräiſchen Poeſie (Deſ-
fau 1782. 2 Bde), und vielleicht auch Maran Atha; das
Buch von der Zukunft des Herrn (Riga 1779.) zu nen-
nen hätte. Nicht nur zeigen alle drey, daſs er als bi-
bliſcher Commentator am liebſten mit den poetiſchen
Erſcheinungen ſich beſchäftigte, ſondern alle drey ha-
ben auch gar ſehr gedient, die Bibel von einer Ver-
achtung zu retten, mit welcher ſie zu behaudeln eine
Zeit lang guter Ton ſchien. Nicht begnügt, ſie von
Seiten ihrer Heiligkeit zu beeinträchtigen, ſtrebten
Voltaire und ſeine Nachfolger ſie auch von Seiten des
Geſchmacks als eine Sammlung grotesker Ausgeburten
ungebildeter Geiſter aus rohen Zeiten, und hiemit ei-
nem Geſchmaek mäkelnden Zeitalter als lächerlich dar-
zuſtellen. Wenn nun Hercler, der Mann von einem
Geſchmack, ſie gegen dieſe Angriffe rettete : ſo muſs
ein Theolog, der nicht wenigſtens hier ſeinen Namen
dankbar nennen will, ſeinen Vortheil ſchlecht verſte-
hen; denn hätte H. abſichtlich die Autorität der Bibel
heben wollen, er hätte zu jener Zeit, alles reif erwo-
gen, keinen andern Weg einſchlagen können, als den
er wirklich einſchlug, weil ein kluger Wundarzt nur
da Schröpfköpfe anſetzt, wo ſie ziehen. Indem H.
das ſo miſskannte, durch Allegorien und M13 ſtk ſo ver-
unſtaltete hohe Lied Salomons als eine Perlenſchnur
von Minneliedern darſtellte, asf ihre liebliche Süſsig-
keit, kindliche Naivetät, Zartheit und Unſchuld auf-
merkſam machte, ſie in ihrer Einfalt uni Grazie den
ſüſs ſten Liedern Anakreons und Catulls, den noch
zarteren, fſseren der Sakortala gleich ſtellte, that
E" - der ſtille Liebhaber des orientaliſchen Roſenhans,
der Bibel, und mithin doch wohl auch den Theolo-
gen, einen für jene Zeit weſentlichen Dienſt. Nicht
vergebens für ihn hatte Jones Aſiens Poeſie genauer un-
terſucht; H. wuſste dieſe Unterſuchung zu nutzen. Und
athmete der Geiſt der hebräiſchen Poeſie in der That
mehr Herders, als der Hebräer Geiſt: ſo bleibt er im-
mer nicht nur das originelle Werk eines originellen
Geiſtes, ſondern auch ein Werk, das kräftig in den
Zeitgeiſt eingegriffen und die Stimmen frivoler Geiſter
verſtumnen gemacht hat. Und wäre ſeine Erklärung
der Apokalypſe in Maranatha auch nicht gelungen, ſie
bleibt immer ein Verſuch, der nicht nur jedem, wel-
cher Johannes Schrift dramatiſrt, gleich ſteht, ſon-
dern ſogar das Verdienſt hat, auch von dieſer Seite
ein Buch, das man als heilig aufſtellt, vor frivolen
Angriffen zu ſichern. „Es bleibt dabey, das beſte
Studium der Gottesgelehrſamkeit iſt das Studium der
Bibel, und das beſte Leſen dieſes göttlicken Buchs iſt
menſchlich.“ So ſagte H. in ſeinen Kriefen das Studium
der Theologie betreffend (Weimar 1780. 4 Bde), und
wenn man dieſes als ein Wort zu ſeiner Zeit geſagt be-
trachten muſs, wenn man nicht läugnen kann, daſs
es auch jetzt kein überflüſsiges Wort iſt, o, ſo vergebe
man Herdern doch, daſs er nicht Alles war, und gebe
den jungen Theologen auch jetzt noch jene Briefe in
die Hände. Auch von ihnen iſt die Wirkung auf ihre
Zeit geſchehen - und überflüſſig ſind ſie noch nicht.»
wäre es auch nur darum, weil er der philologiſchen
Methode den Preis vor der philoſophiſchen zerkennt -
und weil unſre jungen Theologen jetzt zwar Alleswiſ-
fen, nur das nicht, was ſie ſollen, oder dieſs Letzte
als unnütze Laſt betrachten, die nur für das Exa-
men taugt. - - -
Auch in H's - Chriſtlichen Schriften (Riga 1794 –
98. 6 Bde, Bd. 1. Von der Gabe der Sprachen am erſten
chriſtlichen Pfingſtfeſt, Bd. 2. Von der Ä als
Glauben, Geſciichte und Lehre, Bd. 3. Von Gºttes Sºhn,
der Welt Heiland. Nach Johannes Evangelium, Bd.4: Yaº
Geiſt des Chriſtenchums , Bd. 5. Von Religion, Lehrmei-
nungen und Gebräuchen, Bd. 6. Vom Erlöſer der Men-
Fen) erkennt man leicht das obige Princip wieder,
allein obſchon er äuſsert: „ man leſe dieſe Schriften
im Geiſt der damaligen Zeit und der Schriften des N-
T.“; ſo dürfte doch der Herausgeber von Herder Dog-
matik nicht grundlos behauptet haben: »Er interpre-
tirte die heiligen Schriftſteller weniger in ihrem , -s
vielmehr in ſeinem Geiſte, d. h. er trug ſeine Denk-
formen in die alten Urkunden hinüber und erklärte
ſich ſo mehr in den Text hinein, als daſs er die Deu-
tung aus dem Texte heraus hätte fördern ſollen. Er
war zu ſehr Dichter, um guter Exeget zu ſeyn.“ Nichts-
deſtoweniger aber haben auch dieſe Schriften dem Zeit-
alter weſentlichen Dienſt geleiſtet; denn nicht nur hat
er wirklich ſo manches in das gehörige Licht geſtellt,
du ch einen Blitz des Genies manche dunkle Gegend
erheit, ſondern auch durch ſeine Aeuſserungen voll
Kraft und Kern manch Vorurtheil für und wider nie-
da geſchlagen, und ſelbſt durch Paradoxen ein weite-
res Nachdeker gereizt. Am meiſten befremden dürfte
an dem Manne, der überall auf menſchliche Arºht
dringt,
----- 513 / 572 -----
1 165 - -
1165
-.
dringt, eine gewiſſe Myſtik, die in dieſen Schriften
hin und wieder ſich äuſsert, wofern nicht etwa zu vie-
ler Rauch, wie ſich das bey H. wohl trifft, das Lieht
zu ſehen kindert; am meiſten erfreuen ſeine Wahr-
heitsliebe, ſeine Geradheit, ſein würdiges Verſchmä-
hen aller Heucheley, ſein Geiſt der freyen Unterſu-
ehung. Das Studium der morgenländiſchen Reiſebe-
ſchreibungen, verbunden mit dem Studium der mor-
genländiſchen Literatur, hatten dieſen Geiſt in ihm
geweckt, und indem er die tiefere Kritik eines Schul-
rens, Reiske, Michaelis, Griesbach u. A., glücklich be-
nutzte, fielen durch ſeine gern geleſenen Schriften
befm größeren Publikum eine Menge Vorurtheile gegen
den Inhalt der bibliſchen Schriften weg. Die locale,
Zeitgemäſse Anſicht derſelben beförderte auch Er, und
Voltaires Späſse paſſen nicht mehr. Dieſs iſt ihr Haupt-
verdienſt, den tieferen Forſcher befriedigen ſie frey-
lich nicht. -
Gern kehrte er, während dieſer Beſchäftigungen,
wieder und wieder zu den Freuden ſeiner Jugend, den
ſchönen Künſten, zurück, die darum der Troſt ſeiner
einſamen Stunden, die Freude auch ſeines höheren Al-
ters ſeyn konnten, weil er zu höherer Anſicht derſel-
ben ſich erhoben hatte. Seine drey Preisſchriften Vom
Einfluſs der Regierung auf die Wiſſenſchaften (Berl. 1780.)
Ueber die Ä der Dichtkunft auf die Sitten der Völ-
ker (München 1731.) und über den Einfluß der ſchönen
in die höheren Wiſſenſchaften (Ebend. ) geben uns von
ſeiner Anſicht der Wiſſenſchaften und Künſte 1Rechen-
ſchaft; und wollte doch der gute Genius unſerer Lite-
ratur, der edle Geiſt, der in ihnen athmet, wäre all-
gemeiner Geiſt! Denn giebt es wohl für Wiſſenſchaft
und Kunſt ein edleres Ziel, als ,, daſs der Geiſt hell,
die Phantaſie wohl geordnet, der Ausdruck durch
Wahrheit ſehön, geſchmückt durch Einfalt werde,
daſs aber vor allem in ihnen der Sinn ſich bilde, die
Merſchheit überall zu lieben und ihr wahres Gute zu
befördern?“
Wer nur irgend Anſpruch auf Geſchmack macht,
hat zuverläſſig H's zerſtreute Blätter (Gotha 1785–97.
7 B.de ), dieſe lieblichen Kinder ſeiner Mufse, gele-
ſen, und dem Verfaſſer für manche ſchöne Stunde ge-
dankt. In dieſen Bändchen was für ein Reichthum an
Inhalt und Einkleidung ! In Griechenland, Indien,
dem Orient, der Provence, hat er die ſehönſten Blu-
mcn gepflückt und zu reizenden Kränzen gewunden,
iebt uns die zarten Träume ſeiner Jugend in liebli-
Ähen Liedern, hüllt uns Wahrheit jetzt in der Dicht-
kunſt zauberiſchen Schleyer und führt ſie dann Schley-
eros vor, öffnet jetzt den geheinen Sinn griechiſcher
Kunſt, jetzt den reichen Schatz, den er an Literatur-
eſchichte und Kenntniſs der Poeſie beſaſs, ruft man.
jhen werthen Todten aus ſeiner Nacht, entwickelt ſo
manchen ſchönen Gedankenkeim ſeines Platon, Leſſing,
Hemſterhuis, der Bramanen, und das alles ſo eigen, ſo
leicht, ſo herzlich, oft ſo rührend ! Und hiezu ſeine
Briefe zur Beförderung der Humanität (Riga 793 fgg.
1o B.de), in denen er auch die Früchte ſeiner Reiſe
nach Italien (1783) mittheilt, ſeine Alraße (Lpzg
1801 fgg. 12 St.), die ſich an jene anſchlieſsen, welch
Zeit nahm H. thätigen Antheil.
eine Fundgrube ſeiner Bemerkungen, wie reich an
Philoſophie des Lebens, Literatur - Geſchichte, 111
welch einem edelm Geiſte, welchem humanen Sinne:
zu welch einem ſchönen Zwecke ſind ſie geſchrieben!
wie nicht jede Stunde des Lebens gleich ſchön iſt, ſo
denkt und ſchreibt man auch nicht in jeder Stunde
gleich trefflich; dnd wenn dieſe Gallerie H's im Gan-
zen eine der ſchönſten iſt: ſo kann man ja wohl über-
ſehen, daſs nanches Produkt einer minder glüci--
chen Stunde eine Lücke ausfüllt, wofern es des Plät”-
chens nur nicht gänzlich unwerth iſt.
Niemand erwarte, daſs wir dieſe reichhaltige
Gallerie, die ſich durch zerſtreute Aufſätze in Genz
reutſcher Monatsſchrift, den Horen, dem Braunſchweiger
Almanach (b. Vieweg) und Journal Deutſºn, Jakobi
Taſchenbuch, Vorreden zu Werken von Müller, Maier,
Monhoddo, Andreä, den Palmblättern u. a. leicht ver-
mehren lieſse, Stückweis regiſtriren- ausziehen VV Ul"-
digen werden. Unſre Abſicht kann nur - wie H's bey
Leſſings Würdigung, ſeyn, ſeine Spur zu verfolgen,
nicht über alle ſeine Arbeiten und Verdienſte U IIS El Il
Urtheil anzumafsen. Junge Freunde der Dichtkunſt
und Kritik aber iſt es Pflicht zu erinnern, daſs ſie nie
vergeſſen, bisweilen doch einen Blick auf. H. zu wer-
fen, damit ſie ihre Schuld nicht vergeſſen, ihre Schuld
und ihre Schuldigkeit. Auch hier gieng H. ººr - gººg
ſchön vor, indeſs ſeine Nachfolger - die keine Nach-
folger ſeyn wollen, nicht ſelten häſslich hinken: . ."
der Terpſichore (Lübeck 1795. 3 B.de), welche Uber-
fe znngén aus Bilde enthält, finden ſie auch einen Auf-
ſatz über lyriſehe Poeſie. - - -
Auch an den Verhandlungen der Philoſophie ſeiner
l. Jakobi rief mit ſeiner
Behauptung, Leſſing ſey Spinozift geweſen, die Philo-
ſophen zu den Waffen. Beſonders Mendelsſohn wollte
dieſe Schmach an ſeinem Freund nicht haften laſſen,
und drängte ſo lange, bis Jakobi darthat: das ebe
ehre Leſſing, was Mendelsſohn für Schmach halte. Und
nun ganz eigentlich erſt begann Spinoza's glänzende
Periode, und Herder in ſeinen Geſprächen über Gott
(Gotha 1787.) ſuchte wenigſtens beyzutragen - daſs
man färder jenen ſo ſchnöde verkannten, ſo unverant-
wortlich verſchrieenen Mann nie anders als mit Ach-
tung nenne. Weiter aber hat jene Schrift mit Spiº**
nichts zu thun, als daſs ſie von ihm ausgeht. Wer
Spinoza's Geiſt darin ſucht, der irrt; er findet IU "
Herders Pantheiſmus, und dieſen dargeſtellt - wie V9"
dem Dichter ſich erwarten lieſs, mehr einem Hymn”
als philoſophiſchen Beweiſen ähnlich, ſo daſs - kºnnte
man H. nicht ſonſt, man nicht beſtimmt wiſſen würde,
ſey er Deiſt, Pantheiſt, oder was ſonſt. Theano aber
ſpricht (S. 87.) ganz aus ſeiner Seele: „Ich habe
die Philoſophie herzlich gern, wenn ſie bey Gegen-
ſtänden der Natur bleibt und ſolche ins Licht ſetzt.
Ich habe mich ſehr gefreuet, da Sie auf die Schön-
heit, Güte und Wahrheit aufmerkſam machten- die
den Gegenſtänden nicht als Willkür aufgeheftet iſt, ſon:
dern als die wirklichkeit ſelbſt in jeden Weſen ſiegt
und dieſs Weſen ausnacht. Seit der Zeit enüle ich
mich in allem was un mich iſt, dieſen Punkt der "Ä
(7) D 4 - No:i-
----- 514 / 572 -----
1 67
1 168
M-
Nothwendigkeit auszufinden und bemerke in ihm im-
mer Wahrheit, Güte und Schönheit.“ Es iſt eine Art
von Pantheiſten, der hier ſpricht, der aber nicht
durch Speculation, ſondern durch eine phyſikotheolo-
giſche Betrachtung der Natur, durch Beobachtung ih-
rer allgemeinen Geſetze, nach denen ſie im All wie
im Sonnenſtäubchen waltet, auf einem durchaus empi-
fchen Wege zu ſeinem Pantheiſmus gelangt iſt. H.
geng bey ſeinem Forſchen nie einen andern Weg als
den Weg der Induction, und konnte zu einer Meta-
phyſik jcht anders als durch immer höhere Steige-
ug der Phyſik gelangen. Wer hieran zweifeln wollte,
der kann ſich unwiderſprechlich davon überzeugen
durch ſeine Bemerkungen und Träume vom Erkennen und
Empfinden der menſchlichen Seele (Riga 1778.), worin
ſich zuerſt der ganze Herder ausſprach. Wer ihn hier-
aus kennt, wundert ſich gewiſs nicht; daſs er in ſei-
ner Metakritik (Lpzg 1799. 2 Bde) und in ſeiner Kºlli-
gone (Ebendaſ 1800; 3 B.de) zwey ſo unglückliche
Feldzüge gegen die kritiſche Philoſophie that; denn
hier war er gänzlich auſserhalb ſeiner Sphäre. Doch
auch in dieſen Büchern liegt mancher Gedankenkeim
zerſtreut, und mancher Blitz des Genies fliegt, und
man könnte vielleicht hier auf ihn anwenden, was
Leſſing von Huar ſagte: „Ich vergleiche ihn mit ei-
nem muthigen Pferde, das niemals mehr Feuer aus
den Steinen ſchlägt, als wenn es ſtolpert.“
Wie alle Radien eines Zirkels ſich in dem Mittel-
uncte, ſo vereinigen ſich alle Strahlen des Herderi-
ichen Geiſtes in ſeinen Ideen zur Philoſophie der Ge-
hichte der Menſchheit (Riga 1784-9. 4 Bde) - wes-
# wir bis zuletzt von dieſem Werke zu reden ver-
ſpart haben; 3: Schon in ziemlich frühen Jahren –
ſagt er – da die Auen der Wiſſenſchaften noch in alle
djn Morgenſchruck vor mir lagen, von dem uns die
Mittagsſonne unſers Lehens ſo viel entziehet, kam mir
oft der Gedanke ein, ob denn, da alles in der Welt
ſeine Philoſºphie und Wiſſenſchaft habe, nicht auf das,
was uns am nächſten angeht - die Geſchichte der
Menſchheit im Ganzen und Groſsen eine Philoſophie
und Wiſſenſchaft haben ſollte? Ales erinnerte 1nich
daran, Metaphyſik und Moral, Phyſik und Naturge-
ſchichte, die Religion endlich am meiſten.“ Und er
ſuchte ſchon von jener Zeit an nach einer Philºſophie
der Geſchichte der Menſchheit, wo er nur ſuchen konnte.
Deſswegen zeigt ſich auch wirklich in allem: was er
jemals ſchrieb, dieſe Tendenz, aus welcher ſeine Tu-
genden wie ſeine Fehler hervorgehen. Zuerſt, daſs
Är überall hiſtoriſch, faſt nie philoſophiſch forſchte,
zumal da ein ſchielen der Begriff des Genet ſeien ihm
irre leitete. Alles im Werden wollt er ſehen, und kam
er nun zu den Bedingungen, unter denen ſich etwas
entwickelte, ſo ſah er es ja im Werden - und fragte
dem Keim, dem eigentlichen Weſen nicht weiter nach.
Weil die menſchliche Denkkraft ſich mit der Sprache
entwickelt, ſo blieb er bey der Sprache ſtehen, und
gab ſtatt Dianoetik und Logik eine Grammatik. Er war
alſo auch mehr empiriſcher als philoſophiſcher Spraeh-
forſcher, und mehr Hiſtoriker als Philoſoph. Eben
dieſe Umſtände aber machten ihn zu einem vortreffli-
chen Hiſtoriker, denn weil er nicht mit vorgefaſsten
Meynungen zu der Geſchichte kam, ſondern nur mit
Kenntniſs der Menſchennatur überhaupt, die er unter
alle Zonen nach allen Zeiten verfolgt, um ruhig zu
beobachten, wie ſie unter ſolchen und ſolchen Bedin-
gungen ſich entwickeln, und welche Erfolge jedesmal
eine ſolche oder ſolche Entwicklung haben müſſe, ward
er frey von Vorurtheilen, erhielt er ſich erhabne Ru-
he, wenn leidenſchaftlich in der Menſchheit der Kampf
entbrannte, und ward ein Geſchichtſchreiber im gro-
ſsen Styl, weil ſeine Geſchichte durchaus den milden,
reinen Sinn der Humanität athmet. Dieſe Humanität
ward ſeine Göttin, auf ſie bezog er alles, und wirkte
mit raſtloſen Eifer für ſie, ſelbſt dann noch, wenn er
polemiſirend ſelbſt aus dem Gebiete ſeiner Göttin auf
Augenblicke –zu treten ſchien. Was er übrigens als
Theolog, als Philoſoph, als Aeſthetiker, als Dichter
wahrhalt Vortreffliches geleiſtet hat, dankt jenem Ge-
ſichtspunkt ſeinen Urſpruug. Indeſs, was er verfehlt,
flieſst auch aus dieſer Quelle, und wer erinnert ſich
hier nicht wieder an Tacitus Ausſpruch von Agrikola!
Wirklich war es das Maaſ, was er verfehlte, nicht
ſelten mehr als billig verfehlte. Wer ſchnell viel Feld
umgräbt, gräbt nicht immer tief, und öfter hat man
dieſs von H. behauptet. Nicht ohne Grund; allein nan
betrachte ſeine Ideen, um zu erfahren, woher dieſs
rührt. Den Punkt zu finden, wo Alles in Eins ſä\\t,
aus Einem Alles hervorgeht, war ſein heiſses Streben,
und zwar nicht durch metaph: ſiſche Speculation, die
ihm bloſs Hirngeſpinſt war, ſondern durch Beobach-
tung zu finden. So gieng er denn den langen Weg von
Erfahrungen und Analogieen der Natur, den nicht kür-
zern Weg der Geſchichte uud aller Zweige menſchli-
cher Natur durch, Religion, Geſetzgebung, Heilkun-
de, Philoſophie, ſchöne und mechaniſche Künſte, um
endlich, wie ein kühner Alexander, im Mittelpunkt
von allen zu thronen. Da war es freylich nicht mög-
lich, daſs er jedes einzelne Gebiet gleich gut hätte
kennen und anbauen ſollen, und er ahmte deſshalb
auch hier dem Monarchen nach, der in die einzelnen
Provinzen ſeine Statthalter ſetzt, und aus Generalbe-
richten, auf deren Treue er ſich übrigens verläſst,
ſich inſtruirt. Wer möchte gegen dieſes Studieren in
groſen Stil wohl etwas haben? Dann nur, wenn der
Monarch in allen Provinzen gleich gegenwärtig, durch-
aus ſelbſt regieren will, ein Fehler, in den die Thä-
tigſten fo leicht verfallen, durch den ſie aber, wie
Joſeph II. und Herder, ſich ſelbſt zu Grund zu rich-
ten in Gefahr ſtehn. Phantaſten indeſs möchten wir
ſie doch wahrlich nicht nennen; denn nicht herrſchen
wollen ſie um zu herrſchen, ſondern um alles das Gute
und Schöne zu wirken, von deſſen Ideal ihre Seelen
erfüllt ſind. Humanität war H's Ideal, und das unter-
ſcheidet ihn von jenen Phantaſten, die bey allem Spe-
culiren den Anachoreten gleichen, welche nichts und
wieder nichts als ewig nur in ſeliger Beſchaulichkeit
die eigne Naſenſpitze beſchauen. H. war ein vollher-
ziger, kräftiger Menſch, und Menſch im ſchönen
Streben und Wirken zu ſeyn, darauf war all' ſein Be-
mühen gerichtet, und mit einem - freylich oft ent-
> weihten
----- 515 / 572 -----
1 169 117o
-
weihten - Worte, weil ſich man eher entmenſchte Pro-
feſſor den Titel brüſtend anmaſst, läſst ſich ſein gan-
zes Weſen bezeichnen, er war Humaniſt, und ſpricht
uns als ſolcher beſonders in den unvergänglichen Mo-
nument ſeines Geiſtes, ſeinen Ideen, ſchön - rührend
und erhebend an. Was auch im Einzelnen gegen die-
ſes Werk, aus welchem Galls Lehre hervorging, ſich
ſagen läſst, es bleibt im Ganzen ein klaſſiſches Werk,
das in dem Strom der Vergeſſenheit ſo leicht nicht
untergehen, und hellere Gedanken in den Seelen der
- Nach lebenden erwecken wird.
Und nun noch einen Blick zurück! Mehr als
vierzig Jahre lang hat H. mit raſtloſem Eifer und ſtets
für das Gute, wenn auch nicht ſtets mit gleichem
GIück gewirkt. Als Theolog beförderte er der heili-
gen Urkunden hiſtoriſche, klimatiſche Interpretation
(wenn ſo zu ſagen erlaubt iſt); als Philoſoph, wenn
nicht der Schule, doch des Lebens, hinterläſst er ei-
nen theuern Schatz bewährter Natur : , Menſchen -,
Welt Beobachtungen; als Erklärer des klaſſiſchen Al-
terthums bewirkte er harmoniſche Bildung des Men-
ſchen, durch Studium der klaſſiſchen Alten; zur Be-
- lebung des Naturſtudiums trug er ſehr Vieles bey; läu-
terte und machte allſeitig unfern Geſchmack; erhob
uns durch Anſchauung der ſchönen Kunſt zu reiner
Menſchheit, zu Gottähnlicheit; ſtimmte, faſt in allem
was er ſchrieb, zur Begeiſterung, weckte rührend zu
dem Guten, hauchte unfern Seelen edle Gefühle ein,
entflammte ſie zu Enthuſiasmus für alles wahrhaft
- Schöne, wahrhaft Groſse – und dieſs alles, wäh-
-
- -
a-m-
rend er auch als Prediger den Saamen der Wahrheit
und Tugend ausſtreute, als Generalſuperintendent al-
les für beſſere, ſchönere Menſcenbildang aufbot, ond
ſelbſt beſſere Volkslehrbächer und Geſangbuch her-
ausgab, als Präſident des Conſiſtoriums oft unter einer
Laſ trauriger Geſchäfte ſeufzte – Weich eine feu-
rige, gewaltig ſtrebende Seele muſste in den Manne
wöhnen! Er war ein begünſtigter Sohn ſeines Zeital-
ters, ein Mitſchöpfer des unſrigen; ſein Name gehört,
wenn nicht der Weltgeſchichte, gewiſs doch der Biº-
dungsgeſchichte des verfloſſenen Jahrhunderts an, das
niemand nennen kann, ohne ſeiner dankbar zu ge-
denken, ſeiner, der mühſam durch eigne Kraft ſich
ſelbſt zu dem bildete, was er war. -
Unmuth trübte die letzten Tage ſeines Lebens;
dummdreiſte Knaben ſchmähten ſeinen Namen - ohne
feines Guten zu gedenken; vielfach erfahrner Undank
beugte ſeine Seele. Er iſt nicht mehr! Friede ſeiner
Aſche! Seine Fehler bedeckt das Grab - ſein Name
und ſein Gates wird bey der dankbaren Nachweltle-
ben. Er ſtarb an 21. Decbr. 1 803. und hinterläſst uns
den Geiſt der Humanität als ſchönes Vermächtniſs."
Indiſcher Griech' und griechiſcher Inder, im Norden ge-
.boren,
Orientaliſch im Sinn, griechiſch an Bildung des
Sinns, -
Nordiſch verſtändig; dieſs alles lebendig, einend und
- lerzlich;
Wann in der jüngerer Zeit kehrſt du verjünget zu-
- rück? –
L 1 T E RA R 1 S CHE
Ankündigungen neuer Bücher.
- Das von dem Märkiſchen Fabriken - Connmiſſarius,
Kriegesrath Eversmann, in der Oſtermeſſe erſchienene
Buch:
Ueber Eiſen- und Stahlerzeugung in den Ländern zwi-
ſehen Laien und Lippe etc. etc. Dortmund bey
- - M all inckrodt. -
enthält eine vollſtändige und ſehr deutliche Ueberſicht
der ganzen wichtigen und ausgedehnten Fabrikation
in Eiſen und Stahl, welche ſich in deren zwiſchen die-
ſen beiden Flüſſen liegenden Ländern befindet, jedoch
nur in ſo weit, als ſie auf Waſſerwerken vorgeht, denn
die kleine Eiſen- und Stahlfabrikation hat der Verfaſ-
ſer für einen zweytea Theil aufgehoben.
In der Einleitung führt der Verfaſſer den Leſer
durch die Länder, die er in jener Hauptbeziehung
beſchreibt, flüchtig durch, und macht ihn mit ihrer
geographiſchen Lage, mit ihren geognoſtiſchen Ei-
genheiten und mit ihren Commercial-Verhältniſſen
bekannt. -
Hermach handelt er jedes Land beſonders ab,
und zwar:
Die Oranien-Naſſauiſchen Beſitzungen;
A N z E 1 G E N.
das Fürſtenthum Naſſau-Siegen, und
das Fürſtenthum Naſſau - Dillenburg;
die Grafſchaft Berleburg;
die Grafſchaft Wittgenſtein;
die Heſſendarmſtädtiſchen Aemter Bietenkopf und
und Bartenberg;
das Fürſtenthum Solms-Braunfels;
die Gegend der Nieder- Lahn;
die Herrſchaft Vallendar;
die Herrſchaft Weſterburg;
die Grafſchaft Altwied;
- - Wildenburg;
- - Wie drunkel;
- - Wied-Neu-Wied;
- - Sayn - Hachenburg;
– - Sayn-Altenkirchen;
den Freyen Grund;
die Grafſchaft Mark;
die derſelben incorporirten ehemaligen Stifter Eſſen
und Werden; - -
das Herzogthum Cleve, auf dem rechten Rheinufer,
und das Veſt Recklinghauſen;
die Herrſchaft Ginnborn Neuſtadt; -
die Herrſchaft Homburg vor der Mark;
die
----- 516 / 572 -----
1 171 ,
1 172
a-h-m-m
die Grafſchaft Hohen-Limburg; -
- das Herrſchaft Weſtfalen;
das Herzogthum Berg. *
Die Gegenſtände der Fabrikation in dieſen Län-
dern, welche den Verfaſſer beſchäftiget haben, ſind:
Roheiſen und Stahleiſen, auf hohen Oefen, wobey
auch die Bergwerke beſchrieben werden, welche die-
ſen Anſtalten die Erze liefern; Stab-Eiſen und Stab-
Stahl, auf Friſchfeuern, und zwar:
Rohſtahl oder Stabſtahl: Schmiederey;
Oſemunds - Schmiederey;
Märkiſche
Walloniſche
deutſche Kochſchmiede;
Kaltbläſerarbeit. -
Cementation.
Stahl - Raffiniren.
Breithämmer.
Feinere Bearbeitung auf - -
– Blechhäunmern , -
Senſenhämmern, -
Drathwerken, -
Schleifwerken, -
Fingerhutsmühlen,
- -
Nähnadel-; Schleif-, Schauer- und Polir-Wer-
ken,
Walzen-, Schrauben-, Dreh- und Schneide-Wer--
ken,
Eſenſpaltereyen. -
/
Im Hauptwerke handelt er über phyſikaliſchen Be-
trieb, Stärke, Lage » Oekonomie dieſer Werke, und
in den Beylagen liefert er ſpecielle Nachweiſungen über
die örtliche Lage jedes Werks und ſeiner Eigenthämer,
in ſo fern der Haupttheil ſolche noch nicht enthält;
ſodann: beſondere Berechnungen über den Ertrag,
über das Produkt einzelner Länder, Vergleichung der
Maaſse und des Gewichts in allen dieſen Ländern, in
ſofern ſie Beziehung auf die Fabrikation haben, Ver-
gleichung der ökonomiſchen Principien über Kohlen-
Änd Eiſen - Verbrauch verſchiedener Werke, ſo wohl
innerhalb des von ihm beſchriebenen Diſtricts als auch
auſserhalb deſſelben. Vergleichende Tabellen ver-
ſchiedener Drathfabriken, die Dicke des Draths, das
Gewicht, die Länge, und ihre Benennung betreffend,
wobey auch die Engliſchen mit vorkommen."
- In einem Anhange zum Hauptwerke liefert der
Verfaſſer ähnliche Nachrichten, nur in mehrerer
Kürze, über Eiſen- und Stahlwerke im Heſſiſchen,
Naſſau-Uſingiſchen, Waldeckſchen, Darraftädtiſchen,
Paderbornſchem, Holländiſchen, auf dem Hundsrück
in der Eiffel, an der Roer, an der Saar, in den Ar-
dennen und im Lüttiſchen. -
Endlich befindet ſich am Ende der Beylagen, wel-
che einen beſondern Theil in Quart ausmachen, eine
Aufzeichnung und kurze Beſchreibung der Lage, zum
Theil auch des Ertrags, der wichtigſten Waſſerwerke
anderer Art in den auf der zum Werke gehörigen
Karte dargeſtellten Ländern, als Silber-, Kupfer- und
Bley - Hütten, Meſſingswerke, Kupferlämmer, Pul-
vermühlen - Glashütten, Blaufarbenwerke, Alaunſie-
-
ke, ſo wie die Querprofile.
Überfälle und Grundabzüge.
Brück - Waſſerleitungen.
pfad anzulegenden.
dereyen, Papiermühlen, Farbſtoffmühlen, Walkmüh-
len, Tabacksmühlen, Baumwollſpinnereyen, Salz-
werke und Feuermaſchinen. Dieſer Anhang dient be-
ſonders, um den Nutzen der Karte allgemeiner zu
machen. - «
Die Karte iſt für ſich beſtehend, und wird mit ei-
ner beſondern Prochüre zur Erklärung derſelben aus-
gegeben. Sie iſt aus 4 Blättern zuſammen geſetzt, wo-
voa jedes 18. breit und 12 Zoll rhein. hoch iſt, die
vcm Hrn. Jaeck geſtochen ſind. Auf derſelben befin-
den ſich alle Länder, zwiſchen Lahn und Lippe, oder
zwiſchen Coblenz, Weſel, Münſter und Marburg dar-
geſtellt. Man findet auſser geographiſchen Gegenſtän-
den auf derſelben ſämmtliche Waſſerwerke, die im
Buche und den Anlagen zu ſelbigem aufgeführt ſind,
die hauptſächlichſten Bergwerke, den Steinkohlendi-
ſtrict, geognoſtiſche Bemerkungen, Haupt- und Ne-
benſtraſsen und in einigen Gegenden mehrere geogra-
phiſche Richtigkeit, als noch bisher auf denen von die-
ſen Ländern erſchienenen Karten bemerkt worden iſt.
Hogree e, J. L., Practiſche Anteeiſung zur Baukunſt
ſchiffbarer Canäle, eie ſolche zu entwerfen, mir al-
lei dabey vorkommenden Werken einzurichten, zu
erbauen und die Anſchläge davon zu verfertigen./wa.
Mit einer großen Charte vom Canal von Länguedoc
und ſiebenzehn fein illuminirren Kupferraf/zº. A.
Hannover irra Verlage der Helwing fchen Hof-
buchhondlung. (46 Bogen.) 8 Thlr. 12 Gr.
Herr Obriſt Hogrewe iſt bereits durch ſeine Schrif-
ten, z. B. der Beſchreibung der in England angelegten
Canäle – der Planimetriſchen Vermeſſung der Feldmarken
– der theoret. pract. Anteeiſung zur militäriſchen Auf-
nahme u. ſ. w. zu rühmlich bekannt, als daſs es über
das vorliegende Werk noch Lobreden bedürfte. Es
empfiehlt ſich den Liebhabern und Ausübern der Waſ-
ſerbaukunft durch Deutlichkeit und Vollſtändigkeit vor
allen Anweiſungen dieſer Wiſſenſchaft auf das vortheil-
hafteſte, ſo wie die überaus correct gefertigten und vor-
züglich gut illuminirten Plane in Abſicht des Schönen
und Nützlichen des Ganzen nichts weiter zu wünſchen
übrig laſſen.
Es zerfällt in neunzehn Abſchnitte unter
folgenden Rubriken: 1. Die Schiffbarmachung der
Fäſſe. 2. 3. 4. Die Unterſuchung der Gegend, das
Nivelement, der Entwurf auf den Papiere, die Be-
ſtimmung der Schleuſen, Brücken und anderer Wer-
5. Die ausführliche Ge-
ſehichte, und 6. Beſchreibung des merkwürdigen Ca-
mals vom Languedoc. 7. Die Einrichtung nnd der Bau
der Schleuſen dieſes Canals, und zwar in einem feſten
Boden. 8. 9. Bau und Anordnung einer Schleuſe auf
Pfahlroſt. 10. Von Stau-Schleuſen, der runden bey
Agde und St. Omer. 11. Die Waſſerbehälter von St.
Ferriol und Lampy. 12. Einrichtung der Waſer fänge,
13. Leitung der Flüſſe
und Bäche über und unter dem Canal, durch oder die
4. Von den verſchiedenen
Arten von Brücken über den Canal und den im Zieh-
15. Beſchreibung des unterirdi-
ſchen
----- 517 / 572 -----
II 73 -
-
-
ſchen Canals bey Mapas und des in der Picardie,
und was bey dergleichen Unternehmungen zu beob-
achten.
laden der Schiffe und der eines Landhafens. 17. Wie
dcr Koſtenanſchlag eines ſchiffbaren Canals aufzuſtel-
len und der davon zu erwartende Vortheil zu berech-
nen. 18. Erklärung der Einrichtung für die Ausfüh-
rung der Canalarbeit in aller Hinſicht. 19. Über die
Aufſicht und Unterhaltung des Canals.
Neue Verlags - Bücher von Tobias Löffler in
Mannheim.
Baurittel, C. L., Is St.
r. 8. 2o Gr.
juridiſches Magazin, 1r Band
E
Kirch, J. P., wie nahen wir uns zu Gott, in Faſten-
predigten. 8. I2 Gr.
– – Charfreytagspredigt, 2te verbeſſerte Auflage.
8. 5 Gr.
– – zwey Gelegenheitsreden. 8. 6 Gr.
Krauſe, J., der mediciniſche Landpfarrer; oder me-
diciniſche Abhandlung und Heilart derjenigen Krank-
heiten, welche am meiſten auf dem Lande vorkom-
men, 4te durchaus umgearbeitete und verbeſſerte
Auflage, Ir Band. 8. 1 Rthlr.
Beide Bände 1 Rthlr. 16 Gr.
Kunſt- und Haucbuch, neues unentbehrliches, worin-
nen man viele erprobte und bisher ganz verborgen
gehaltene Künſte und Geheimniſſe, welche zum
Theil mit vielem Gelde bezahlt worden ſind, gründ-
- lich erlernen kann, ein Buch für Ökonomen, Haus-
väter, Hausmütter und Liebhaber. 8. 1 Rthlr. 4 Gr.
Matthey, J. A., deutſche Schreibübung, auf 2 1 in Ku-
pfer geſtochenen Blattern. Fol. 1 Rthlr. netto.
Pazzi, Fr.; Gedichte. 8. 8 Gr.
Schreibpapier 1O Gr.
Saalheim, Louiſe, eine ganz einfache Geſchichte von
Direktor H offmann. 8. 8 Gr.
Wallbergers, natürliches Zauberbuch. 8. 1 Rthlr. 4 Gr.
Wallenſtein, ein Trauerſpiel in 6 Aufzügen, von Fr.
Schiller, (zur Aufführung eines Abends für die
Bühne bearbeitet, ) neue Auflage. 8. 12 Gr.
Pe ſt a lozzi's S c h rift en
- betreffend.
Proſpect des Peſtalozziſchen Inſtituts zu München - Buch-
Jee (jetzt nach Yverdun verlegt), 8. 4 Gr.
Dieſe kleine Schrift giebt eine genaue Ueberſicht
deſſen, was alles - und wie es, in P. Schulanſtalt ſtu-
fenweiſe gelehrt wird. Wer auch nicht die Abſicht
hat, ſeine Kinder dieſem Inſtitute zu übergeben, fin-
det darin doch eine nachahmungswürdige Unterrichts-
methode - vom erſten Unterrichtsjahre bis zum Ein-
tritt in die bürgerliche Welt. Es muſs dieſe kleine
Schrift alſo nicht allein jedem Erzieher, ſondern auch
jeden Vater äuſserſt wichtig ſeyn. Ein einzelnes Blatt,
als Notheendige Nach erinnerung, kann ſich der Käufer,
welcher vor Anſicht dieſer Anzeige dieſen Proſpect
16. Entwurf der Werfte zum Aus- und Ein-
das Italieniſche gelehrt wird, und allen Jünglingen,
-
N
II74
ſchon gekauft hat, in ſeiner Buchhandlung gratis ab-
fordern. -
Bey dieſer Gelegenheit zeige ich dem Publiko an,
daſs die neue ganz umgearbeitete Auflage der Schrift:
Wie Gertrud ihre Kinder lehrt u. ſ w. -
in meinem Verlage erſcheinen wird. Wann? Dieſes
beſtimmt P. darum nicht, um der Schrift durch Ue-
bereilung nicht zu ſchaden.
Künftig werden alle P. Schriften bey mir zu ha-
ben ſeyn. Ich bringe nochmals in Erinnerung, daſs
von ſeinem Elementarbüchern jedes einzeln zu haben
iſt, nämlich:
Duch der Mütter 1s. Heft I2 Gr.
ABC der Anſchauungslehre der Maafsver- ,
hältniſſe Is. Heft - 8 Gr.
Deſſelben Buchs 2s. Heft 12 Gr.
Anſchauungslehre der Zahlenverhältniſſe Is.
Heft 12 Gr.
Deſſelben Buchs 2s. Heft IR Gr.
Deſſelben Buchs 3s. Heft 18 Gr.
Wer dieſe 6 Hefte zufammen nimmt, bekommt ſie
für 2 Thlr. 6 Gr., für welchen Preis, und nicht c en
Groſchen theurer, ſie jede Buchhandlung zu leſern
verbunden iſt, widrigenfalls man ſich directe an mich
wenden kann. Leipzig, im Auguſt 1805.
Heinrich Gräff.
Marcus, A, F., Beyträge zur Erkenntniſ und Be-
handlung des gelben Fiebers. 8. Jena, bey Seidler.
19o5. 21 Gr.
Dieſe Schrift des Herrn Direktor Marcus in Pann-
berg zeichnet ſich ſo ſehr durch gründie-e Behand-
lung ihres allgemein intereſſanten Gegenſtandes aus,
daſs ſie die Aufmerkſamkeit jedes denkenden Arztes
verdient.
Den Beſitzern des von den Verfaſſer heran gege-
benen Magazins für ſpecielle Therapie u. f. w. dient zur
Nachricht, daſs olage Beyträge aus dem neueſten Stü-
cke deſſelben beſonders abgedruckt ſind.
-
In unſerm Verlage iſt zur Oſtermeſſe erſchienen:
La Storia dell' uomo, compaſa da Villaume e tracotta
mellitaliano, da Gio. A 4 a de o Cun radi. 2 T. 8.
Der Überſetzer, Herr Rath Curradi, der ſich erſt
neuerlich durch ſeinen theoret. - praktiſchen Unter-
richt in der italieniſchen Spracle, um das Studium
dieſer Sprache verdient gemacht hat, liefert durch
dieſe Geſchichte des Menſchen, der zahlreichen Caſſe
von Jünglingen, die nicht ſtudren, aber das Italieni-
ſche erlernen, ein Leſebuch in die Hand, das ihnen
Stoff an die Hand gebt, über ihr eigenes Ich und über
die Hauptgegenſtände, welche Beziehung auf die ge-
ſamºnte Menſchheit haben, nachdenken und ſie zu-
gleich mit den gangbaren Ausdrücken für die gewöhn-
Jiciſe Gegenſtände bekannter macht, als jedes ande-
re wiſſenſchaftliche oder hiſtoriſche Lehrbuch.
Wir empfehlen es allen öffentlichen Anſtalten, wo
-
-
die
----- 518 / 572 -----
1175
1176
4-
die eine zugleich belehrende und unterhaltende Lecrü-
re lieben, und haben nur den äuſserſt mäſsigen Preiſs
von 1 Rthlr. 12 Gr.- für 35 Bogen angeſetzt, um die
Anſchaffung zu erleichtern. Nürnberg im Jul. 18c5.
Monath et Kuſs ler.
An alle Buchhandlungen iſt in dieſen Tagen ver-
ſandt worden:
Paulus, H. E. G., philologiſch kritiſcher und hiſtori-
ſcher Conmentar über das neue Teſtament etc. Zwey-
zer Theil. Der crey erſten Evangelien zweyte
Hälfte. Zue ey ze, verbeſſerte Ausgabe mit einer
abgenötigten Beylage.
Des dritten Teils zweyte Auflage erſcheint ganz ge-
wiſs in der Mich. Meſſe. Mit dieſem iſt als dann der
Commentar über die crey erßen Evangelien wieder com-
plet zu haben. Lübek im July 1895.
Friedrich Bohn.
Bey uns ſind ſeit kurzem folgende Schriften erſchie-
nen, die wir insgeſammt dem Publiko beſtens
empfehlen können:
1. Kurze Anweiſung, das Töplitzer Bad zweckmäſsig
zu brauchen. Vorzüglich denen gewidmet, die an
Gicht, Podagra und Hautkrankheiten leiden, von
D. X. F. 8. Broch. - * * 4 Gr.
2. Churſächſiſches Hof- und Civilſtaatshandbuch, v.
Hrn. Regierungs-Sekretair Donat. 8. Schreibpapier
H- Rthr, 8 Gr.
3. Löſcher, C. J., der Bergmaſchinenmeiſter, oder
kurze Überſicht alles deſſen, was einer wiſſen muſs,
wenn er hier den Mann machen will, den er ſoll.
Mit einem Kupfer, 4. 15 Gr.
4. Paldamus, F. Ch. - Predigten für Freunde ehriftli-
cher Weisheit und Tugend ans den gebildeten Stän-
den. 8. Holl. Pap. 1 Rthlr. 8 Gr. Druckp. 1 Rthlr.
(Auch unter dem Titel: Zweytes Zehend Predigten)
5. Deutſche Rechtſchreibung nach Adelungs Grund-
ſätzen bearbeitet für Volksſchulen und Perſonen, die
nicht durch grammatiſchen Unterricht gebildet wer-
den können, 2te verbeſſ. Aufl. 8. Druckpap. 12 Gr. -
- Schreibpap. 8 Gr.
- 6. Tittmann, D. F. A., Über die Vervollkommnung der
Arzney mittellehre. gr. 8. 6 Gr.
7. Dresden und die umliegende Gegend bis Elſterwer-
de, Bauzen, Tetſchen, Schandao, Hubertsburg-
Freyberg, Töplitz und Rumburg, 2 Theile, mit
Charten. 1804. 8. 3 Rthlr.
8. Fiſcher, G. A., Sammlung der vorzüglichſten Forſt-
rechnungsaufgaben, zum Gebrauch und zur Privat-
übung für angehende Forſtmänner und Ökonomen.
Neue wohlfeilere Ausgabe. 8C4. gr. 8. 1 Rthlr.
9. Herklotz, J. A., praktiſce und vollſtändige Anwei-
ſung zu Verfertigung verſchiedener Aten von eng.
Lackfirniſſen, beſonders des eng. Metall Bernſtein-
und Kopalfirniſſes. Nebſt einem Unterricht über
das Lackiren und die Zubereitung der Farben. 18o4.
8. - I6 Gr.
10. Tittmann, D. J. A., von den topiſchen Arzneymit-
teln bey Augenkrankheiten. 1804. 8. Schrbp. 16 Gr.
Dresden, den 20. Aug.
Arnoldiſche Buchhandlung
--
Überfe - zu ng - Anzeige.
Von dem ſehr intereſſanten Werke: les Amis de
Henri IV., wird zur nächſtbevorſtehenden Michaelis-
Meſſe in einer ſoliden Buchhandlung eine deutſche Ue-
berſetzung von der Hand eines bekannten Gelehrten
erſcheinen. Dieſes zur Vermeidung aller Concurrenz.
Soeben iſt erſchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Iuridiſches Magazin, herausgegeben vo. C. L. Bau rie-
tel, 1r Band 1s Ssück. gr. 8. Mannheim bey
To H. Löffler. Preiſs 18 Gr.
Dieſe hier beginnende neue juriciiſche Zeitſchrift,
erſcheint in zwangloſen Heften, und breitet ſich haupt-
ſächlich über folgende Gegenſtände aus: Materiaien
zur – und, kritiſche Bemerkungen über Geſetzge-
bung – Erörterungen, Abhandlungen, Betrachtungen,
Verſuche u. ſ. w. aus allen Theilen der Rechtswiſſen-
ſchaft – Rechtsfälle – Recenſionen, Anfragen, Auf-
gaben und dergl.
Sie wird ſich durch ſtrenge Auswahl der Abhand-
lungen über obige Gegenſtände einen bleibendem Werth
zu erhalten ſuchen, der durch die tägliche Theilnah-
me unſerer erſten Schriftſteller dieſes Faches-lich noch
begründen wird. - - -
Es iſt uns ein Aufſatz: Die Beckenlehre überſchrieben, mit Beyfügung eines Friedrichsd'or zur Inſertion
ins Intelligenzblatt mit der Poſt von Hamburg zugeſendet worden. Da wir aber dergleichen Aufſätze nicht
einrücken können, ohne daſs ſich der Verfaſſer wenigſtens den Herausgebern der A. L. Z. nenne, ſo erſuchen
wir den Einſender, entweder dieſes zu thun, oder uns eine Addreſſe bekannt zu machen, an welche wir
den Aufſatz nebſt dem Gelde zurückſenden können. Sollte binnen acht Wochen weder das eine noch das
andere geſchehen, ſo werden wir den Friedrichsd'or, wie wir auch ſonſt in ähnlichen Fällen gethan, an
die Armenkaſſe abgeben. Halle, den 1o. Sept. 1805. -
- Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung.
----- 519 / 572 -----
irr F N T E L L I
I 173
G E N zB LATT
der
- -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I45.
–
s on n ab e n ds
den 14ten September I 8 O 5.
L 1 T E RA R 1 s C H e
I. Lehr an ft a 1 t en.
- - --- B er n. -
HÄ iſt ſoeben eine Verordnung erlaſſen worden, nach
welcher, bey dem überhand nehmen den Sitten-
verderbniſs, die akademiſchen Lehrer, wenn ſie öf-
fentlich erſcheinen, wie auch bey ihren Vorleſungen,
ſchwarz gekleidet, die Lehrer der Theologie aber noch,
nach alter Sitte, Mäntel und Kragen tragen ſollen.
Auch iſt den Theologie Studierenden die ſchwarze
Kleidung vorgeſchrieben. - - - -
S c h af h auf e .
Wie in andern Ländern, ſo wird auch in unſerer
Schweitz das Bedürfniſs immer mehr gefühlt, theils
neue Lehranſtalten zu errichten, theils ſchon vorhan-
denen eine beſſere den Zeitumſtänden und Zeitbedürf-
niſſen angemeſſenere Einrichtung zu geben. Bisher
hatten wir nur zweyerley Lehranſtalten, eine höhere,
das ſogenannte Collegium Humanitatir, und eine niedri-
gere, das Gymnaſium, welches letztere zu dem Unter-
richte des Collegii vorarbeitet. Bey dem Bedürfniſs
einer höhern Aufklärung auch des Bürgerſtandes war-
de es nothwendig, dem Gymnaſium, das bisher bloſs
eine Vorbereitungs-Anſtalt für Studierende war, die
doppelte Beſtimmung zu geben, daſs es zu gleicher
Zeit Realſchule und gelehrte Schule wäre. Den Plan
zu dieſer neuen Einrichtung, welcher auch unter dem
Titel: Nachricht von der neuen Einrichtnng des Gymna-
„ſiums zu Schafhauſen (1805. 47 S. 8.) gedruckt erſchien,
entwarf nach dem Auftrage der ſämmtliehen Kirehen-
und Schulräthe der verdienſtvolle Bruder des berühin-
ten Geſchichtſchreibers J. von Müller, der Prof. und
Oberſchulherr Joh. Georg Müller, Verf. der Reliquien,
der Briefe an Serena etc. , der zugleich Mitglied des
kleinen Rathes in ſeiner Vaterſtadt iſt. Wenn auch
dieſer Plan vielleicht nicht ganz und in allen Stücken
mit den eigenen Anſichten ſeines Vfs. übereinſtimmt,
ſo entſpricht er doch vollkommen den Forderungen,
den die Bürger unſeres kleinen Freyſtaates an unſer
Gymnaſium zu machen ſich für berechtigt hielten, und
zeugt zugleich von der genauen - Bekanntſchaft ſeines
Vfs. mit den Fortſchritten des Schulweſens in neuern
Zeiten. Die Eintheilung des Gymnaſiums in ſechs
N A C H R I C H T E N.
Claſſen blieb, wie ſie bisher war, hingegen wurde die
Veränderung getroffen, daſs nicht mehr jeder Lehrer
die Schüler ſeiner Claffe in allem unterrichtet, was
ſie zu lernen haben, ſondern daſs von nun an jeder
in den Sprachen oder Wiſſenſchaften ſein beſtimmtes
Fach hat, worüber er in allen Claſſen Unterricht er-
theilt; ſo in der Religion, der Geographie etc., nur
in die lateiniſche und franzöſiſche Sprache theilen ſich
in jede zwey, Lehrer. Der Bang und die Beſoldung
der Lehrer richtet ſich, mit Ausnahme des Rectors,
nach der Zeit, zu der jeder als Lehrer angeſtellt wurde.
Der Unterricht, der in unſerm Gymnaſium gegeben
wird, umfaſst folgende Sprachen, Wiſſenſchaften und
Künſte: I. Sprachen: 1) die deutſche Sprache; 2) die
lateiniſche Sprache; 3) die griechiſche Sprache; 4) die
franzöſiſche Sprache. II. Wiſſenſchaften: 1) Reli-
gion; 2) Geographie und Geſchichte; 3) Naturge-
ſchichte; 4) Anfangsgründe in der Philoſophie. III.
Künſte: 1) Singekunſt; 2) Schreibkunſt; 3) Rechen-
kunſt; 4) Zeichnungskunſt. Der Unterricht in der
deutſchen und lateiniſchen Sprache, der Religion, wie
auch in der Geographie und Geſchichte, iſt in vier
Curſus, der in der griechiſchen Sprache und der
Schreibkunſt in drey, der in der franzöſiſchen Spra-
che, in der Singekunſt und Rechenkunſt in zwey Cur-
ſus eingetheilt; die übrigen haben nur einen Curſus,
In der ſeehsten oder oberſten Claſſe iſt der jedesmalige
Rector, jetzt Hr. Prof. und Pfarrer Altorfer, mit Aus-
nahme der Lectionen in der Naturgeſchichte, der
Geſkhichte, der franzöſiſchen Sprache und in den Kün-
ſten, einziger Lehrer. Auf Oſtern und im Herbſte
geſchehen die öffentlichen Schulprüfungen von dem
anzen Schulrathe, wozu den Altern der Schüler der
Ä Zutritt geſtattet iſt. Über Aufführung und Fleiſs
der Schüler werden Meritentafeln gehalten, wonach
ſich der Rang und die den Schülern zu ertheilenden
Prämien beſtimmen. Damit dieſe Schulordnung nicht
ſo leicht in Vergeſſenheit gerathe und von Jahr zu
Jahr verbeſſert werden könne, ſo ſoll ſie jährlich ein-
mal nach den Oſterferien im Beyſeyn des Präſidenten
und eines Mitgliedes des Schulrathes den ſäuzmtlichen
Lehrern vorgeleſen, und jeder derſelben bey ſeinen
Pflichten aufgefordert werden, anzuzeigen, in wel-
chen Artikeln ſie nicht beobachtet werde, oder worin
ſie einer Verbeſſerung bedürfe.
(7) E Trier.
----- 520 / 572 -----
- -
1179 --
Trier.
Einem kaiſerl. Decrete vom 18. May zufolge wird
hie in der ehemaligen Abtey St. Maximin eine Kunſt.
und Handwerksſchule, beſonders für Kinder der drey-
zehn neu vereinigten Departements errichtet. In dem
Gebäude ſelbſt werden 4oo Zöglinge aufgenommen, die
im Leſen, Schreiben und Rechnen, in der Geometrie
und im Zeichnen - in einem der vorzüglichſten Gewer-
be, und in dem Exercitien der Infanterie vier Jahre
hindurch unterrichtet und ganz militäriſch behandelt
werden. Das Ganze ſteht unter einem Director. Au-
ſser den Staatszöglingen können auch Privatzöglinge
(zu 35o Fr. jährl.) aufgenommen werden, die wenig-
ſtens 14 Jahre alt ſeyn müſſen. Die Koſten der erſten
Einrichtung beſtreitet die Stadt.
II. künfte. - - -
Transport der Statue der Ceres von Eleuſis nach
Cambridge.
(A. d. Europaan Magazine. May 18o5. S. 35o f.)
Es ſind nun über 127 Jahre, als Wheler die Statue
zuerſt entdeckte und ſie in ſeinen Reiſen bekannt
machte. Während dieſer Zeit ward es mehrmal ver-
ſucht, ſie fortzuſchaffen. Die Bewohner von Eleuſis,
die in Betreff derſelben ſo abergläubiſch *) ſind, daſs
Dr. Chandler für die Erlaubniſs, in der Nähe derſelben
zu graben, eine beträchtliche Summe erlegen muſste,
erzählen, daſs allemal ein Unglück folgte, wenn ein
ſolcher Verſuch gemacht ward. Sie glaubten, der Arm,
der die Statue gewaltthätig angriffe, würde abfallen,
und ſagten, daſs ſie wieder von ſelbſt an ihre Stelle in
der Nacht zurückgekehrt ſey, als Franzoſen ſie ein-
mal weggenommen hatten. Demunerachtet bemüh-
ten ſich verſchiedne Europäiſche Geſandte und Be-
vollmächtigte in Conſtantinopel, die Erlaubniſs, ſie fort-
zuſchaffen, zu erhalten, was ihnen aber nicht gelang.
Diplomatiſche Intriguen, die dazwiſchen kommenden
Künſte der griechiſchen Conſuls und mehr als alles
dieſs, die gewaltige Laſt der Bildſäule in einer Gegend,
wo man keinen Beyſtand von der Mechanik erwarten
konnte, vereitelten ihre Abſichten. Bekanntlich be-
mühte ſich Hr. de Choiſeul Gouffier, ſie für Frankeich
zu erhalten, und wenige Tage nach ihrer Abreiſe nach
England kamen die Agenten des engliſchen Geſandten,
in Begleitung eines Janitſcharen zu Eleuſis an, um ſie
zu ſeiner Sammlung zu transportiren.
Eine kurze Erzählung, wie Privatperſonen, ohne
diplomatiſche Macht oder Einfluſs, dieſes intereſſante
Denkmal griechiſcher Kunſt und Mythologie der Uni-
verſität, von der ſie Mitglieder ſind, verſchafften,
wird nicht unwillkommen ſeyn. -
Die zu überwindenden Schwierigkeiten, waren
nicht gering. Erſt muſste die Statue vom Gouverneur
-m-
IFO
von Athen, der darüber verfügen konnte, gekauft
werden“). Dann muſste man einen Firman zu ihrer
Fortſchaffung haben. - Ein Türkiſcher Officier muſste
gegenwärtig ſeyn, um ihm Nachdruck zu geben. End-
lich muſste ein Schiff zur Hand ſeyn, um ſie fortzu-
führen. Der alte Damm von Eleuſis, der aus ungeheu-
ern» zerbrochenen und zerſtreuten Marmorblöcken
beſteht, muſste ausgebeſſert und über die Lücken deſ-
ſelben, wo Steine fehlten, Bauholz, ſtatt einſtweili-
ger Brücken, gelegt werden, damit die Statue bis an
das äuſserſte Ende des Damms gebracht werden konnte,
wo das Waſſer tief genug war, daſs groſse Bote anle-
gen konnten.
Wenn nun dieſs alles auch vorläufig in Ordnung
war, wozu eben ſo viel Geſchwindigkeit, als Geheim-
haltung wegen des, von einem Haufen dummer und
käuflicher Griechen, den Conſuln verſchiedner Natio-
nen, zu erwartenden Widerſtandes gehörte, wie konnte
ein Fremder, ohne alle Hülfsmittel der Mechanik, eine
Maſſe von dieſer Gröſse zu heben und ſie von Eleuſis
Ä Ruinen und Felſen bis zur See zu bringen hof-
E IM - -
Aus Athen erhielt man ein Tau von geſponnenen
Pflanzen und einige groſse Nägel. Zu Eleuſis fand man
eine etwa 6 Zoll lange Säge, eine Axt und einige lange
Pfähle. Der ſtärkſte davon ward zerſchnitten und die
Stücke in ein Dreyeck mit Querbalken an dem Sche-
tel und der Baſis zuſammengenagelt. So ſchwach dieſe
Maſchine zuſammenhielt, ſo erlangte ſie durch das
Gewicht der Bildfäule doch hinreichende Feſt gkeit.
Die übrigen Pfähle dienten zu Rollen, über welche
hin die Maſchine bewegt werden ſollte. Das Tauward
dann an den Enden der Querbalken des Scheitels be-
feſtigt. So einfach dieſe Erfindung auch war, ſo er-
reichte ſie doch ihre Abſicht, was mit einer mehr zu-
ſammengeſetzten Vorrichtung vielleicht nicht der Fall
geweſen wäre, und es ward in ungefähr neun Stunden
eine Maſſe von Marinor, die nahe an 2 Tonnen (448o
Pfund) wog, über den Gipfel des Hügels oder die
Acropolis von Eleuſis bis zur See geſchafft.
Einhundert Bauern aus Eleufis und der Nachbar-
ſchaft, und an 50 Jungen wurden zuſammengebracht-
Vierzig Mann wurden auf jede Seite der Maſchine an
die Taue geſtellt. Die übrigen waren mit Hebſtangen
beſchäfftigt, um die Maſchine fortzuſchieben, wenn
Felſen oder groſse Steine ihr Fortkommen hinderten.
Die Jungen, welche nicht ſtark genug waren, an den
Tauen und mit den Hebſtangen zu arbeiten, muſsten
die Rollen aufnehmen, ſo wie die Maſchine herunter
war und ſie wieder vor dieſelbe hinlegen.
Aber der Aberglaube der Einwohner von Eleuß,
welche dieſe Bildſäule als die Beſchützerin ihrer Acker
betrachteten, war noch ein ſehr bedeutendes Hinder-
miſs. Den Abend, bevor ſie weggeſchafft werden ſollte,
trug ſich ein Zufall zu, der bald die ganze Unterneh-
- mung
*) An Feſttagen zündeten ſie eine Lampe vor der Bildſäule an.
drin enthaltenen Goldes ſuchen.
Z-chinen.
*) Wer in der Türkey gereiſet iſt, kennt die Schwierigkeiten, ſo etwas zu kaufen. Neben andern einfältigen Vorurtheilen,
welche die Türken und auch manche Griechen von den Fremden haben , iſt auch, daſs dieſe ſolche Steine wegen des
Hier iſt nicht etwa Gold-Erz gemeint, ſondern gemünzte,
feine, glän-
----- 521 / 572 -----
1 181
“I I82
-,
mung vereitelt hätte. Wahrend die Einwohner mit
dem türkiſchen Officier, der den Firman vom Befehls-
haber von Athen brachte, ſprachen, kann ein Ochſe,
der ſich vom Joche losgeriſſen hatte, und ſtellte ſich
vor die Bildſäule. Nachdem er einigemal mit den Hör-
nern gegen den Marmor geſtoſsen hatte, lief er mit
groſser Geſchwindigkeit brüllend in die Ebene von
Eleuſis. - Augenblicklich erhob ſich ein allgemeines
Murren, und da ſich verſchiedene Weiber mit den
Schreyern vereinigten, war es ſchwer, etwas vorzu-
bringen. „Sie wären immer wegen ihres Korns be-
rühmt geweſen“ ſagten ſie; „und die Fruchtbarkei
des Landes würde aufhören, wenn man das Bild fort-
ſchaffte.“ Dieſs war genau daſſelbe, was Cicero“) von
den Sicilianern ſagt, als Verres die Statüe der Ceres
fort ſchaffte: »: quod Cerere violata omnes culrus fructus-
4ue Cereris in his locis interiiſſe arbitrantur.“
Endlich wurden dieſe Schwierigkeiten auch be-
ſeitigt, und am folgenden Morgen, den 21. Novemb.
1go, ſtieg der Geiſtliche von Eleuſis im Meſsgewande
in die Vertiefung, worin die Bildſäule zum Theil ver-
- - - - L 1 T E RA
I. Neue periodiſche Schriften.
Louis Hiſtoriſch - Politiſche Annalen,
eine Fortſetzung des kritiſchen Journals über den ge-
genwärtigen Krieg von demſelben Verfaſſer 1s 2s Heft,
iſt nunmehr in allen Buchhandlungen, Poſtämtern und
Zeitungsexpeditionen, jedes Heft à 16 Gr. oder 1 Fl.
12 Kr. , zu haben. - --
In einigen Recenſionen des kritiſchen Journals
wurde bemerkt, daſs es zu wünſchen wäre, daſs der
Verfaſſer nicht bloſs franzöſiſche Angelegenheiten, ſon-
dern auch andere Gegenſtände bearbeiten möchte. Da
nun der Plan der Annalen umfaſſender iſt: ſo wird ſich
auch der Verfaſſer um ſo weniger darin bloſs auf Frank-
reich beſchränken: Unter andern ſind folgende inter-
eſſante Aufſätze für die nächſt folgenden Hefte beſtimmt:
Hermes.
Schilderung des
Syſtems.
Briefe über Bonaparte' Kaiſerthum. -
Die Einverleibung Genua in Frankreich.
Die Kreuzzüge der Franzöſiſch-Spaniſchen und Britti-
ſchen Flotten. .
gegenwärtigen Ruſſehen R.gierungs-
-
So eben ſind von folgenden Journalen an alle
Buchhandlungen und Poſt-Aemter verſandt:
Par 6te Stück v. a. Allg. teutſchen Gartenmagazin 1805.
"Ä Stück von Wielands neuem teutſchen Merkur
1805.
-
R I SCH
graben war, hinunter, und that mit einer Hacke den
erſten Hieb in das umgebende Geſtrüppe, daſs die
Leute ſehen ſollten, die Arbeiter hätten nichts zu be-
fürchten. Um Mittag war die Statüe auf der Spitze
des Hügels über Eleuſis, und bey Untergang der Sonne
war ſie mit Beyhülfe der Mannſchaft eines zu ihrem
Transport gemietheten Caſiotiſchen Schiffs am äuſser-
ſten Ende des alten Eleuſiniſchen Hafen-Damms.
Am folgenden Tage, den 23ſten November, wur-
den Boote vom Damme bis zum Schiffe unter einan-
der parallel geſtellt und über ſie Bohlen gelegt. Hier-
auf ward eine Art Gerüſt gemacht, auf dem die Ma-
troſen die Kloben des Schiffs leichter regieren konn-
ten. Durch ihre vereinte Wirkung auf einen Zug ge-
lang es, die Maſſe zu heben und in den Kielraum zu
legen. Das Schiff ſegelte dann nach Swyrna, wo die
Statüe am Bord des Kauffartheyſchiffs Princeſſa unter
Capt. Lee gebracht ward. Dieſs Schiff ſcheiterte auf
der Rückreiſe bey Beachy Head; aber die Bildſäule
ward wieder gefunden und gelangte endlich zu ihrer
Beſtimmung (den 1. Julius 1803.).
E AN Z E I GE N.
Das 8te Stück vom Magazin der Handels- und Gewerbe-
Kunde 18o5.
Das 4te Stück v. d. Zeiren oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik 1805.
Die ausführlichen Inhalts-Anzeigen findet man in un-
ſerm Monats-Bericht No. VII. u. VIII., der bey allen
Buchhandlungen, Poſt-Amtern, Poſt- und Zeitungs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränki-
ſchen Provinzial-Blättern. Weimar im Aug. 1805.
F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von der Zeitſchrift: London und Paris für 1805.
iſt ſo eben das 1ſte Stück erſchienen, und der ausführ-
liche Inhalt in den Monats-Bericht No. VIII. von dem
F. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir zu Weimar be-
ſonders abgedruckt. Halle im Auguſt 1805.
Neue Societäts-, Buch- und
Kunſt - Handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
J. A. G. Meyer Verſuch einer Vertheidigung und Er-
läuterung der Geſchichte Jeſu und der Apoſtel ; al-
lein aus griech. u röm. Profanſcribewten für Freunde
der heiligen Geſchichte und der profanen Literatur.
Eine gekrönte Preisſchreift. - Hannover, im Ver-
lage der Helwingſchen Hofbuchhandlung 1805.
(35 Bogen.) I Rthl. I6 gr.
- Dieſes
"O Cic. in Verr. IV. 51. Die Fortſchaffung der Statiien der Cerer und des Triptolemus aus dem Tempel zu Enna durch Verer
P“ ehr gut hierher. „His pakhritudo pericslo, amplitudo ſaluti fit, quod eornim, amolitio atgue ſportatio perdifficilis videbatar.“
lb. IV. 19.
----- 522 / 572 -----
1 183
I 184
Dieſes den Theologen wie den Philologen und jeden
Freund der alten Literatur gleich intereſſante Werk
zerfällt in zwey Hälften, wovon die erſte Zeugniſſe der
Profan - Scribenten abhandelt, welche zur Beſtätigung
und Vertheidigung der Geſchichte Jeſu und der Apo-
ſtel dienen, die zweyte aber die einzelnen Stücke der
heiligen Geſchichte, welche aus Profan-Scribenten
aufgeklärt werden können, in das gehörige Licht ſtellt.
Höchſt anziehend und belehrend iſt z. B. in der Ge-
ſchichte Jeſu, neben andern Umſtänden aus. Seinem
Leben, deſſen Anklage, Verurtheilung und Hinrich-
tung, als Proceſs vor einem Römiſchen Gerichte - ſo
wie in der Geſchichte Paulus deſſen Apoſtoliſche Rei-
ſen mit genauer Entwicklung ihre Beſtimmung und der
damaligen Verhältniſſe – Der gelehrte Werth dieſer
neuen, an Reichhaltigkeit, Richtigkeit und Darſtel-
lung noch vervollkommneten Ausgabe, wird nicht nur
durch die der erſten in Holland erwieſenen Ehre des
höchſten Preiſes und Überſetzung in die Landes- Spra-
che auſser Zweifel geſetzt, ſondern auch durch das
Urtheil der Göttinger gel. Anzeigen (No. 65. 1803.)
folgendermaſsen unter andern beſtätigt – : „ Die Aus-
»- führung ſelbſt iſt ein ſchöner Beweis der Philolog und
Theolog. Gelehrſamkeit des Verfaſſer, und ob derſelbe
gleich än Lardner einen vortrefflichen Vorgänger hatte,
ſo kann ihm doch ſein eignes großes Verdienſt nicht abge-
ſprochen werden, um ſo eird man mit Vergnügen bemer-
ken, was Deutſche Philologie und Theologie in Verglei-
chung mit der Engliſchen vermöge.“
- -
Von der ſo eben in London fertig gewordenen
Reiſe um die Welt von John Turnbull erſcheint bey Hin-
riéhs in Leipzig die von Herrn K. L. M. Müller mit
Abkürzungen und Zuſätzen beſorgte Ueberſetzung,
welches zur Vermeidung aller Colliſion bekannt ge-
macht wird. Leipzig, den 28. Aug. 1895.
Von
Loffin moraliſcher Bilder bibel mit Kupfern
nach Schubertſchen Zeichnungen
iſt vor Kurzem des erſten Bandes erſte Lieferung erſchie-
nen und an alle Pränumeranten abgeſchickt worden.
Selbige enthält, auſser einem allegoriſchen Titelkupfer von
H. Boettger noch vier andere Kupfer in gr. 8., die von
den bekannten geſchickten Künſtlern: HP. Böhm, Darn-
fedt, M. Haas und Jügel geſtochen worden ſind, und
folgende Unterſchriften haben, als : Schöpfungsmorgen,
Paradies, die erſte Menſchenfamilie, die erweiterte Men-
fchenfamilie. . a
Nach den mir über den Anfang dieſes Werks von
ſehr vielen Theilnehmern bereits zugekommenen Ur-
heilen darf ich hoffen, daſs mir auch die gröſsere
Zahl derſelben ihren Beyfall ſchenken, und mir die
Gerechtigkeit widerfahren laſſen wird, daſs ich in
Rückſicht des Aeuſsern alles redlich erfüllt habe, was
ich verſprach, und was ich bey dem gemachten gerin-
gen Preiſe, nicht ohne Schaden für mich hätte erfül-
len können, wenn ſich das Publikum nicht ſo thätig
für das Werk intereſſirt hätte. Es wird daher auch
gewiſs mein und des Herrn Verfaſſers eifriges Beſtre-
ben ſeyn, uns bey der Fortſetzung des Werks den er-
worbenen Beyfall ferner zu erhalten, und ihn uns in
einem noch höhern Grade zu verdienen. * *
Die zweyte Lieferung folgt im September d. J., bis
dahin ich die Prämumeration darauf erwarte. Die
dritte Lieferung erſcheint noch vor Ende dieſes Jahres.
Der Ladenpreis von dieſen erſten drey Lieferun-
gen, die einen Band ausmachen, iſt von -
der guten Ausgabe 4 Rthl. 12 gr. ſächſ oder 8 Fl.
- 6 Kr. rhein. .. -
von der geringern 3 Rhl. 12 gr. ſächſ. oder 6 Fl.
- 18 Kr. rhein. - - -
zu welchen Preiſen in allen Buchhandlungen Exemplare
zu erhalten ſind. - -
Um indeſſen manchen Unbegüterten, der dieſes
Werk für ſeine Familie gern beſitzen möchte, die An-
ſchaffung zu erleichtern, und mich den Wünſchen
vieler gütigen, zum Theil ſehr entfernten Sammler,
denen die erſte Ankündigung zu ſpät zu Geſicht kam,
zu fügen, bin ich entſchloſſen, den Pränumerations-
termin noch bis zum Erſcheinen der dritten Lieferung
offen zu laſſen, und bis dahin auf dieſe 3 Lieferungen,
welche den erſten Band ausmachen, -
-3 Rthl. 12 gr. ſächſ. oder 6 Fl, 18 Kr. rhein. auf die
- gute, und - s
2 Rthl. 12 gr. ſächſ. oder 4 Fl. 3o Kr. rhein, auf die
geringere Ausgabe -
Prämuneration anzunehmen, und auf 5 Ex. ein Frey-
Exemplar oder 4 Gr. vom Thaler Rabatt zu geben,
wenn man ſich deſshalb geradezu an mich ſelbſt wendet:
da andere Buchhandlungen dieſe Vortheile nicht wohl
zugeſtehen können.
Die Namen, die für die erſte Pränumerautenliſte
zu ſpät einliefen, werden, nebſt den noch fernerhin
eingehenden, der zweyten oder dritten Lieferung vor-
gedruckt. Gotha im Julius 5. -
- - - - - - - - J. Per the s.
- - -
Bey P. G. Kummer in Leipzig erſcheint zur
Oſtermeſſe 1896. ein deutſche Überſetzung von Rob.
Jameſon Syſtem of Mineralogy.
- -
III. Auction en.
Am 30ſten Sept. u. f. Tage wird zu Glogau die
beſonders an hiſtoriſchen Schriften reiche Bibliothek
des verſt. Vice-Stadt- und Juſtiz-Directors, Herrn
Tſchirſchnitz, verauctionirt. Einige Catalogen ſind auf
der Expedition der 4. L Z. zu Halle zu haben:
-
----- 523 / 572 -----
1185
I 186
I N T EL L I GE NZ BLATT
A LL GE M. L IT E
v N U1 m.
d er -
RATUR - ZEITUNG
I44.
Sonnabend s den 14er September 189 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E.
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Franzöſiſches Inſtitut der Wiſſenſchaften
und Künſte.
Bericht über die Arbeiten der erſten Claſſe zu Paris, im
Fache der Mathematik, vom 1. Meſſid. 12.J. bis 1. Meſſid.
13. J. (2o. Jun. 18o4.–18o5.) von Delambre.
(Im Aus zuge.)
(Fortſetzung von Nr. 141.)
Hygen gab in ſeinem Werke de Horologio oſcil-
latorio folgende zwey auf alle feſte Körper anwend-
bare Theoreme: „ Der Mittelpunkt des Schwun-
ges und der Hängepunkt ſind immer vertauſchbar;
ein und derſelbe Körper macht ſeine Schwingungen in
gleichen Zeiten, wenn er ſich um Axen ſchwingt, die
in gleichen Entfernungen vom Schwerpunkt parallel
genommen werden.“ Hr. Biot hat dieſen beiden Theo-
jemen eine merkliche Erweiterung gegeben. Alle dieſe
parallelen Axen bilden die Oberfläche eines ſenkrech-
en Cylinders, deſſen Axe durch den Schwerpunkt
geht. Nun aber zeigt der analytiſche Ausdruck, durch
welchen Hr. B. Huygens Theoreme darſtellt, ſogleich,
daſs man dieſer Axe eine willkürliche Neigung geben
kann, wenn man nur zugleich gehörig den Halbmeſſer
des Cylinders ändert. Auf dieſe Art erhält nan, nach
den verſchiedenen Neigungen, unendlich viele Cylin-
der, deren Kanten dieſelbe Eigenſchaft haben, wie
die des urſprünglichen Cylinders. Überdieſs kann die
Axe, ohne die Neigung zu ändern, eine komiſche
Oberfläche um ihre urſprüngliche Lage beſchreiben,
wodurch die Zahl der ſchon gefundenen Cylinder eben
ſo viel mal vermehrt wird, als man ſich Kanten auf
der Oberfläche des Kegels vorſtellen kann. Da die-
ſelbe analytiſche Formel in Rückſicht auf den Halb-
meſſer des Cylinders, oder der Entfernung vom Schwer-
punkte zum Hängepunkte vom zweyten Grade iſt: ſo
führt eben dieſe Betrachtung auf ein dem erſten Huy-
genſchen Theoreme ähnliches Theorem; ein neuer
Beweis der Fruchtbarkeit der algebraiſchen Formeln,
wenn man die Kunſt verſteht, ihnen bey allen ihren
Entwickelungen die angemeſſenſte Form zu geben.
N A C H R I C H T EN.
Unter den bisher für die barometriſchen Höhe-
meſſungen gegebenen Formeln zeichnete ſich die von
Laplace durch die Art ihrer Deduction aus der Theo-
rie aus; doch konnte der Haupt- Coefficient, der aus
einer, wie es ſchert, nicht fehlerfreyen Beobachtung
ezogen war, noch irgeud einer Modification bedür-
# Diefs unterſuchte Hr. Ramond. Seine zahlrei-
chen Verſuche auf verſchiedenen Bergen haben ihm
gezeigt, welches die günſtigſten Umſtände für dieſe
Art von Beobachtungen, ſo wie die zu wählenden
oder zu vermeidenden Stunden ſind: denn es giebt
Urſachen, deren Erfolg ſehr merklich ſeyn muſs und
die man doch bey den Berechnungen nie wird in An-
ſchlag bringen können. Von dieſer Art ſind die hin -
auf- und heruntergehenden Winde, die nach Hn.
R. faſt beſtändig zu gewiſſen Stunden herrſchen. Die
erſtern müſſen dadurch, daſs ſie das Gewicht der Luft-
ſäule, womit das Queckſilber im Gleichgewicht iſt,
vermindern, auch die Barometerhöhe vermindern,
und die Höhen zu groſs angeben; die heruntergehen-
den Winde bringen nothwendig die entgegengeſetzte
Wirkung hervor. Man muſs folglich den Zeitpunkt
wählen, wo das Gleichgewicht der Atmoſphäre durch
keine von beiden Urſachen geſtört wird, und dieſer
iſt der Mittag. Da übrigens die herabgehenden Winde
häufiger herrſchen als die emporgehenden: ſo müſſen
die mittlern Reſultate der Beobachtungen zu kleine Hö-
hen geben. Es iſt ferner noch nicht genug, den Zeit-
punkt gehörig zu wählen, man muſs auch bey der
Wahl des Standpunktes ſehr aufmerkſam ſeyn. Man
braucht neben den Beobachtungen an dem Orte, deſ-
fen Höhe man ſucht, Beobachtungen an einem andern
Orte, deſſen Höhe über dem Meere vollkommen be-
kannt iſt. Ueberdieſs braucht man zur Berichtigung
einer Formel, eine genauere Kenntniſs der Höhe des
Berges, auf den man das Barometer bringt, und um
nichts gegen den Schluſs einzuwenden, bedarf man
zweyer Standpunkte - die einander nahe genug ſind,
ſo daſs die atmoſphäriſchen Veränderungen, die an den
einen vorfallen mögen, auch an dem andern ſtatt fin-
den. Alle dieſe Vortheile fand Ramond auf dem Pic
von Bigorre und in der Stadt Tarbes vereinigt, wo
der mit Recht geſchätzte Aſtronom Hr. Dango die cor-
reſpondirenden Beobachtmngen übernahm. Auf dieſe
Art fand Hr. R. die Verbeſſerung von Laplace's Coeſſ-
(7) F -
cien-
----- 524 / 572 -----
1 187 -
-
-
I I88
*
- « -
cienten. Dieſe verbeſſerte Formel nun brauchte er,
mit verſchiedenen andern bekannten Formeln, zur Be-
rechnung der aeroſtatiſchen Aufſteigungen Hn. Gay
Luſſac's , der ſich zu der gröſsten, bisher von Menſchen
erreichten, alle Berge der Erde überſteigenden Höhe
emporgehoben hat. Auch wendete er dieſe Formeln
auf die von Hn. v. Humbold: auf dem höchſten Berge
von Peru, nannentlich den Chimboraſſo, mehrere hun-
dert Metern über den von La Condamine erreichten
Punkte gemachten Beobachtungen an. Aus allen die-
ſen erechnungen folgt, daſs Laplace's Formel ziem-
lich genau das Mitte zwiſchen allen andern Formeln
hät, daſs die Abweichungen derſelben ſehr klein und
bad im Plus und in Minus ſind, und daſs die Summe
der Abweichungen, wenn ſie durch die Anzahl der
Beobachtungen dividirt wird, kaum sz zur fernern
Verbeſſerung des von Ramond beſtimmten Coefficien-
ten giebt. – Ein Anhang enthält Mieſter zu allen Be-
rechnungen, Tafeln zur Abkürzung der Operationen
und Bemerkungen zu einigen kleinen Verbeſſerungen
die man unter gewöhnlichen ÜÄ vernachläſsi-
gen darf.
Die von Hn. von Humboldt in groſser Menge und in
allen von ihm beſuchten Ländern mit Sorgfalt ange-
ſtellten Beobachtungen mit der Magnetnadel, brach-
ten Hn. Bior auf die Idee und auf die Mittel, über die
mathematiſche Theorie des Magnetismus der Erde Un-
terſuchungen anzuſtellen, die er in der öffentlichen
Sitzung vorlas.
Däs bisherige Reſultat der von der engliſchen Ge-
ſellſchaft zur Entdeckung des Innern von Afrika veran-
ſtalteten Reiſen, und der Gedanke, daſs die Alten
dieſen Theil der Erde beſſer kannten, hatten das In-
ſtitut im J. 1801. zu der Preisfrage bewogen: ,,Die
Geographie des Ptolemäºs in Rückſicht des Innern von
Afrika mit den Nachrichten der Schriftſteller der
neuern und mittlern Zeiten zu vergleichen“ ſie wurde
aber, nachdem ſie zweymal aufgegeben worden war,
ehne eine Antwort zu veranlaſſen, wieder zurückge-
nommen. Dieſs bewog Hn. Buache, ſeine bereits der
Akademie der Wiſſenſchaften vor der Stiftung der eng-
liſchen Geſellſchaft im J. 1787 vorgetragenen, von der
gewöhnlichen Meynurg abweichenden Gedanken von
neuem entwickelt, der Claſſe mitzutheilen. In die-
ſen Unterſuchungen ür Ptolemäus inneres Lybien prüft
er alle im 6. Kap. des IV. Buchs enthaltenen Angaben,
und ſucht, nach den verſchiedenen ſich darin vorfin-
denden Erläuterungen, die Lage der verſchiedenen, von
den alten Geographen beſtimmen, Gegenſtände 2 T ZU -
geben, und zu zeigen, daſs die Kenntniſſe der Alten
hierüber zwar weit umfaſſender, aber auch weit we-
niger genau waren, als einige guben. Seiner Mey-
"nung nach erſtreckten ſich die Kenntniſſe der Alten
längs der Weſtküſte von Afrika bis zum Vorgebirge
g - S «
Palmas und bis zum Anfange des Meerbuſens von Gui-
nea; von dieſem Mieerbuſen hatten ſie aber nur eine
ſchwankende Vorſtellung, weil ſie nicht in denſelben
einzudringen wagten; aber ohne Schwierigkeit ſchiff
ten ſie bis Sierra Leona und bis an die Bänke von St.
Anna, die uns den Hypodromnos Aethiopiae darſtellen,
-
-
- -
und bis dahin war ihnen die ganze Küſte wohl be-
kannt. Bis hierher ſtimmt B. mit d'Anville und Ren-
nel zuſammen. In Rückſicht auf das Innere des Lan-
des unterſchieden die Alten zwey groſse Flüſſe, den
Ngir und Gir.“ Nach d'Anville's bisher angenomme-
ner Meynung, war der Nigir jener groſse Fluſs, der
Nigriten vom Weſten nach Oſten durchſtrömt, und
der Gir der Fluſs, der durch Bornu von Norden nach
Süden läuft und ſich dann in den Nil ergieſst. Nach - -
B. beſteht Ptolemäus's Nigir aus dem Fluſſe Senegal
und dem von Mungo Park unterſuchten Theil des Jo-
-liba, und der Gir iſt ein Fluſs, der Nigritien nach dem
Joliba bewäſſert. Dieſem nach verpflanzt B. die von
Ptolemäus an den Nigir verſetzten Völker und Städte
an den Senegal und Jöliba, und die von Ptolemäus am
Gir berekten Völker und Städte, nach Nigritien an
D'An 7ille's Niger. Nach B. trieben die Alten an der
Küſte und im Innern Afrikas denſelben Handel, der
jetzt noch dort getrieben wird, und auf dieſelbe Art.
Sie hatten Niederlaſſungen an der Küſte und den da-
hin ſtrömenden groſsen Flüſſen, wie der Senegal und
Gambia; ihr Handel verbreitete ſich bis an die Ufer
des Gir, aber ſüdlich über dieſen Fluſs kamen ſie nicht.
Pto). giebt keine Stadt jenſeits des Gir, ſondern bloſs
die Namen der Völker an. Intereſſant und prüfens-
werth iſt die Bemerkung, daſs von mehrern Völkern,
die man auf Ptolemäus Karte zweymal und in be-
trächtlichen Entfernungen findet, ſechs in dem Ä-
ſchen den beiden Wüſten liegenden und von Tripo-
lis abhängigen Theile der Küſte der Barbarey vor-
kommen, nämlich die Aſtacuren, Dolopen, Minna-
cen, Samamycier, Nigbener und Eropäer. Bekannt-
lich iſt aber dieſer Theil der afrikaniſchen Küſte der ,
versittelſ deſſen man mit den Negern den leichteſten
Verkehr haben kärn, weil man hier weniger Wüſten
zu durchreiſen hat, und durch Feſſan, Ägades und
andere Länder kommt, in welchen man Erfriſchungen
findet. Im Süden der Quellen des Gir findet man aber
die Namen der obgedachten Völker wieder, und zwar
in geringer Entfernung von einander, faſt wie auf der
Küſte der Barbarey, ſo daſs dieſe Coloniſten jener zu
ſeyn ſcheinen, in Gegenden, die zu den fruchtbar-
ſten des innern Afrika gehören. Auch enthält dieſe
Abhandlung manche andere intereſſante Bemerkungen,
die zur Fortſetzung der Entdeckungen in jenen Gegen-
den aufmuntern können,
Hr. Burkhardt, der in Frankreich zuerſt den von
Harding entdeckten neuen Planeten ſah, war auch ura-
ter den franzöſiſchen Aſtronomen der , der den Lauf
dieſes faſt unmerkbaren Geſtirns am anhaltendſten ver-
folge. Auch beſchäftigte er ſich damit, die Elemente
der Bahn zu beſtimmen. Am 9. Oct. (1894) theilte
er der Caſſe die Beſtimmung einer Ellipſe mit, deren
habe groſse Axe faſt dieſelbe war, wie in den Bah-
nen der Ceres und Pallas, und deren Excentricität
ſelbſt gröſser noch als die des Merkurs iſt. Ihre Nei-
gung iſt weit geringer, als bey der Pallas; aber weit
als bey irgend einem andern Planeten. Ehe
Hr. B. zu dieſer Elipſe gelangte, hatte er eine Para-
bel und dann einen Kreis verſucht. Zwanzig TaS =
- - - - - - - - - nach-
----- 525 / 572 -----
I I89 - W 1 I Go
w-
-
nachher Ias er ein neues Memoire, das alle ſeine er-
ſten Reſultate beſtätigte, aber jedem Elemente einen
mehr genäherten Werth gab. Endlich machte er uns
am 24. Dec. mit einer dritten Ellipſe bekannt, die von
der zweyten nur faſt unmerklich abwich, und die
nur noch vermittelſt zahlreicherer, von einander mehr
entfernter Beobachtungen wird vervollkommnet wer-
den , Seinerſeits hat Hr. Gauß, Correſpondent des
Inſtituts, in Deutſchland für denſelben Planeten Ele-
mente bekannt gemacht, die gröſstentheils auf andere
Beobachtungen gegründet ſind, und von den Burk-
hardtſchen ſehr wenig abweichen. Auf dieſe Art
ſcheint der Lauf dieſes neuen Planeten, der ſo ſchwer
ſichtbar iſt, und deſſen Theorie noch weit gröſsere
Schwierigkeiten für diejenigen haben möchte, die ihn
durch Berechnung aller Störungen, die er erleiden
dürfte, beſtimmen wollen, ſo bekannt zu ſeyn, als es
nöthig iſt, um ihn ohne zu viele Mühe wieder zu fin-
den, ſobald er hinlänglich frey von den Sonnenſtrah-
len ſeyn wird, um von neuem beobachtet zu werden.
In den vorhergehenden Jahren haben wir von den
mit dem Bordaiſclen Kreis auf dem Obſervatorium der
Straſse Paradis, zur Beſtimmung der Nachtgleichen
und Sonnenwenden, gemachten Beobachtungen Be-
richt erſtattet. Seit unſerer letzten öffentlichen Sit-
zung hat derſelbe Aſtronom (Burkhard: ) zwey neue
Nachtgleichen und Sonnenwenden beobachtet; denn,
obgleich der Himmel in den letzten Tagen des Prairial
nur zu oft bedeckt war: ſo wurden doch, weil keine
Gelegenheit unbenutzt gelaſſen wurde, eine hinlängli-
che Menge von Beobachtungen des in der Nacht zum
3ten des gegenwärtigen Monats Meſſidor erfolgten Son-
nenwende geſammelt, um gewiſs zu ſeyn, daſs die,
die man noch zu machen hofft, in der - endlichen Re-
ſultat keine zu groſsen Veränderungen werden hervor-
bringen können. Zwar ſind uns jetzt die Peobachtun-
gen der Sonnenwenden, die den alten Aſtronomen dazu
dienten, die Dauer des längſten Tages für jedes Klinna
und die Polhöhe des Beobachtungsortes kennen zu ler-
nen, nicht mehr, was ſie jenen Aſtronomen waren;
wohl aber ſchätzbar als ein Mittel, die Schiefe der
Ekliptik zu beſtimmen; ein Hampt-Element, das auf
alle unſere Berechnungen Einfluſs hat, und deſſen ge-
naue Beſtimmung ſo ſchwierig iſt, daſs man die Beob-
achtungen der Sonnenwende nicht genug vervielfälti-
gen kann, nm genau die Gröſse, die ſie zu einer ge-
wiſſen Zeit hatte, oder die Veränderungen, die ſie
jahrlich erleidet, kennen zu lernen. Aus den Beob-
achtungen nun, von denen wir hier Bericht zu erſtat-
ten haben, folgt, daſs nach einem Mittel von zwölf
Sonnenwenden, ſowohl im Winter als Sommer, die
mittlere Schiefe zu Anfange des 19ten Jahrhunderts 23°
27“ 57“ geweſen ſeyn muſs, und daſs ſie um 1 oder 2“
kleiner iſt, wenn man ſich bloſs an die letzte Sommer-
Sonnenwende hält. Noch weit ſchwerer iſt die jähr-
liche Verminderung auszumitteln, weil ſie ſehr genaue
Beobachtungen zu zwey ſehr von einander entfernten
Zeiten erfordert. Die Theorie wüde ſie genauer ge-
ben, wenn man nicht dabey die Maſſe eines Weltkör-
Pers vorausſetzen müſste, über die gegenwärtig noch
*
einiger Zweifel obwaltet. Die Beobachtungen Lacailles,
Bradley's und Mayers, gaben - mit den oben erwähn-
ten und den der berührteſen neuerm Aſ ronomen ver-
glichen, Gröſsen, die für das gegenwärtige Jahrhun-
dert zwiſchen 44“ und 56“ fallen; die Theorie giebt
52“, und an dieſs Reſultat hat man ſich bey den ge-
genwärtig unter der Preſſe befindlichen Sonnentafeln
gehalten. – Die Beobachtung der Nachtgleichen lie-
fert das natürlichſte und genaueſte Mittel, die Länge
des Jahrs, die ſcheinbare Bewegung der Sonne und
den Punkt des Himmels, von welchem aus die Bewe-
gungen aller Geſtirne berechnet werden - zu beſtim-
men. Die fünf letzten Nachtgleichen, und noch mehr
die Yom J. 13, haben die Verbeſſerung von 4-5“ be-
ſtätigt, welche man vor einigen Jahren in den gºra-
den Aufſteigungen der Sterne machte, die allen umſern
Berechnungen zur Grundlage diener.
Hr. Pictet, Correſpondent, hat uns die am 25.
Oct. 1804. auf dem Obſervatorium zu Genf gemachte
Beobachtung einer Bedeckung der Plejaden durch den
Mond mitgeheilt. – Eine am 17. Jul. 804. auf dem
Gipfel der Caſualetta in Valencia beobachtete Bedek-
kung des Scorpions fand ſich in den Papieren des ver-
ſtorbenen Mechain ( die letzte, die dieſer Aſtronom
machte); auch fand man in ſeinen Papieren eine
lange Reihe von Beobachtungen des von ihm im Jahre
793. zu Barcelona entdeckten Kometen. Beide Auf-
ſätze erſcheinen im VI. Bande der Memoiren.
Hr. v. Humboldt las in einer unſerer Sitzungen
eine Theorie über die Länge von Mexico, der Haupt-
ſtadt des gleichnamigen Reichs. Bisher waren die Geo-
graphen über die Lage dieſes wichtigen Punkts wenig
übereinſinnen A. Die Heträchtliche Verſchiedenheit
zwiſchen der erſten von ihm angeſtellten Peobachtung
von den zuletzt von ihm gemachten Beobachtungen be-
wog ihn, ſie ſo oft als möglich und nach verſchiede-
nen Methoden zu wiederholen. Die Abſtände des
Mondes von den Sternen und der Veränſterungen meh-
rerer Jupiters - Trabanten führten ihn immer auf daſ-
ſelbe Reſultat, das unſtreitig allen bisherigen vorzu-
ziehen iſt. -
Hr. Coulomb ſetzte ſeine Verſuche mit dem Magne-
tismus fort. Ein neues Memoire hatte den Zweck,
den Einfluſs der Temperatur auf den Magnetismus der
Stahlplatten und den Grad der Härtung und wieder-
- holten Glühung, die ihnen nach der Härtung gegeben
werden muſs, dannit ſie ſich mit der gröſsten Stärke
nach dem magnetiſchen Meridian richten, zu be-
ſtimmen. Eine weitere Auseinanderſetzung iſt jedoch
für dieſen Ort nicht geeignet.
Die gedruckten Werke der Mitglieder und Corre-
ſpondenten waren zwey Memoiren von Roc h on Sur
la meſure des dſance et des grindeur par la double ré-
fraction du crßal de Roche und Projet de Navigation in-
térière entre le ort de Breſ et la Loire: La la n des Hi-
foire de l'Affronomie pour l'an 1804.; Co t te's Table al-
phabér. der matières traitées dans les ouvrage qui compo-
ſent la Bibliographie afronomique de Mr. Lalande; Ferd.
Berthoud': N. Aufl. der Art de conduire les Pendules et
les moutre i de Gaulle nouveau moyen demeſurer la
hakteur
----- 526 / 572 -----
1 191
- II 92
a-m-T
hauteur du ſoleil avec l'octant ſans voir l'horizon de la mer;
und Le Gen dre's nouvelles méthode pour la détermina-
tion de l'orbite des comètes –
/
II. Le hr an ſtalten.
G oth a.
Das hieſige Gymnaſium hat von des regierenden
Herrn Herzogs Durchl. und ſeinem Herrn Bruder, des
Prinzen Friedrich Durchl., eine beträchtliche Samm-
lung phyſikaliſcher Inſtrumente aus dem Nachlaſſe des
hoehſel. Herzogs zum Geſchenk erhalten. Sie enthält
den ganzen Apparat, den der verſtorbene Herzog vor-
längſt von dem jetzigen Geheimen Aſſiſtenzrath Lichten-
berg erkaufte, und den dieſer nach Sigaud de la Fond
Cabinet de phyſique eingerichtet hatte. Dieſe Samm-
lung iſt auch ſchon dem Gymnaſium übergeben und in
dem Schulgebäude an einem ſchicklichen Platze auf-
geſtellt worden.
S t et t i n.
Das bisherige akademiſche Gymnaſium iſt jetzt
mit dem Lyceum unter dem Namen eines königl. und
Stadtgymnaſiums vereinigt worden. Von den bisheri-
gen Lehrern des akad. Gymnaſiums gingen nur drey
zu dem neuen über, die andern wurden theils penſio-
nirt, theils anderweitig verſorgt. Die Direction des
neuen Gymnaſiums iſt den Herren Sell und Koch, und
die Aufſicht über das damit verbundene Seminarium
zur Bildung von Lehrern für gelehrte und Bürgerſchu-
len Hn. Prof. Bartholdi übertragen worden. Alle drey ſind
zu Mitgliedern des Conſiſtoriums ernannt, und ſollen
als Schulräthe nieht nur das Schulweſen in Stettin ver-
beſſern, ſondern auch die gelehrten Schulen in Pom-
mern bereiſen, und die überflüſſigen kleinen in Bür-
gerſchulen umwandeln.
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Überſetzung - Anzeige.
Vor Kurzem iſt in England erſchienen:
Beaver's (Capit. Phil.) African Memoranda rela-
tive to an attempt to eſtablish a Britiſh ſettlement on
the Is land of Bulam a on the weſtern coaſt of
Africa in the Year 1792. 4. Mit einer Karte von
der Weſtküſte von Afrika und einem Plane.
Von dieſem intereſſanten Werke beſorgen wir eine
gehörig bearbeitete Uberſetzung für die Sprengel- Ehr-
mannſ he Bibliothek der Reiſebeſchreibungen.
Weimar am 2. Sept. 1805.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Münkel, J. C., der theoretiſch - praktiſche Tafelrech-
mer nach dem Geiſte des Seminarii zu Hannover. 2
Theile. gr. 8. Hannover, im Verlag der Hel-
wing ſchen Hofbuchhandlung. (37 Bogen.)
1 Rthl. I2 gr.
Dieſe Schrift zeichnet ſich von der Menge ihrer
Brüder durch innige Verbindung der Theorie mit der
Praxis ſo vortheilhaft aus, daſs man durch ſelbige ſo
wenig einen gewöhnlich - mechaniſchen Rechner zu
bilden, als das Produkt eines Schlendrianiſten anzu-
ſchaffen beſorgen darf. Sie enthält z. B. neben den
ſonſt üblichen auch Handwerks- und Haushalts - Rech-
mungen, Beſtimmung gewiſſer Zeiträume durch Addi-
tion und Subtraction, vorzüglich nützlich bey Geburts-
und Sterbe - Fällen – das Brauchbare der Welſchen
Praktik, Tabellen zur Vergleichung der Längen- und
Raums - Maſse, ſo wie der Gewichte; lauter Mate-
A N Z E I GE N.
rien, welche in andern Rechen-Büchern vergeblich
zu ſuchen ſind! – Von der angenehmen Art, mit
welcher der Verf. die Jugend durch die ſonſt ſo ermü-
denden Grund- Rechnungen führt, mag ſich ein Jeder
durch die Anſichten der gewählten merkwürdigen Zah-
len aus der Geſchichte, Geographie, Phyſik- ſo wie
von den mancherley das Intereſſe weckenden, zum Theil
verfänglichen, Fragen ſelbſt überzeugen! – Wir be-
merken nur noch, daſs zum gröſsten Theil nach
Rthlr., Rß. und Mk. gerechnet ſey.
II. Auctionen.
Den 2oſten Januar u. folg. Tage k. J. r8o6. ſoll zu
Berlin wiederum eine beträchtliche Anzahl Dublet-
ten der groſsen Königl. Bibliothek von beynahe 7000
Stück griech. u. röm. Claſſiker, philolog antiquar. lin-
guiſt. artiſt. oriental. theolog hiſtor.geogr. polit juriſt-
philoſoph. mathemat. aſtronom phyſikal. chemiſch. na
turhiſtor. medicin. ſchönwiſſ ökonom. technolog. und
vermiſchter Bücher, gegen baare Bezahlung in Preuſs.
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hamburg in
der Expedition des Correſpondenten in Halle in der Ex-
pedition der Allg. Lit. Zeitung; in Gotha in der Expedi-
tion des Reichsanzeiger in Breslau beym Herrn Kanz-
leydirector Streit ; in Leipzig beym Herrn M. Johann
Gottlob Simmel; in Danzig bey Herrn Friedrich Sam.
Gerhard; in Frankfurt am Mayn in der Jägerſchen Buch-
handlung und in Berlin beym Unterzeichneten-
Berlin, den 29. Auguſt 1805.
S o n n i n ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
----- 527 / 572 -----
1193
II 94
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T.
Mittwoch s den 18ten September 18 o. 5. -
- - - der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I45. - « .
-
L I T E RA R I S C H E
I. Lehranſtalten und gelehrte Geſellſchaften.
NÄ dem am 7. Jun. zu Mailand - erſchienenen De-
crete, die Univerſität und kaiſerl. Akademie zu Tu-
rin betreffend, beſteht die erſtere aus 8 Specialſchu-
len und 36 Profeſſoren und Adjuncten, und letztere
aus 36 Mitgliedern. Jene Acht Specialſchulen ſind:
1) die mediciniſche; ſie hat 8 Profeſſoren: für Anato-
tomie und Phyſiologie; innere Heilkunde; öffentliche
und Privat- Geſundheitskunde; Botanik und Pflanzen-
Phyſiologie; pharmaceutiſche Chemie; äuſsere Heil-
kunde; äuſsere Pathologie; Operationen, Bandagen
und Entbindung, jeden mit 3ooo Franken Gehalt (zu-
ſammen, mit 24oo Fr. Nebenausgaben, 264ooo Fr.).
2) Die Schule der Naturwiſſenſchaften hat 3 Profeſſo-
ren: für die Allgemeine und Experimentalphyſik, für
die Chemie und Mineralogie, für die Zoologie und ver-
gleichende Anatomie, jeden mit 3ooo Franken Gehalt
(zuſammen, mit den Nebenausgaben von 24oo Franken,
II,4oo Fr.).
3 Profeſſoren, einen für die Tranſcendental- Mathe-
maatik, einen andern für die Aſtronomie, einen drit-
ten für die Hydraulik und Mechanik, jeden mit 3ooo
Franken Gehalt (zuſammen, mit 6co Fr. Nebenaus-
gaben, 96oo Fr.). 4) Die Thierarzneuſchule, mit einem
Profeſſor und einem Adjuncten, deren erſterer 24oo,
letzterer r2oo Franken erhält (erfordert, mit 6co Fr.
Nebenausgaben, 42oo Fr.).
hat 5 Profeſſoren, jeden mit 3ooo Fr. Gehalt, und
zwey Suppleans, jeden mit 2ooo Fr. Gehalt, (zuſammen,
mit 6co Fr. Nebenausgaben, 176oo Fr.). 6) Die Schule
der Sprachen und Alterthüner hat 5 Profeſſoren, für die
griechiſche Literatur, für die lateiniſche Spraehe und
Literatur, für die franzöſiſche Sprache und Literatur,
Für die italiäniſche Literatur, für die orientaliſchen
Sprachen, jeden mit 3ooo Fr. Gehalt (zuſammen, mit
6oo Fr. Nebenausgaben, 156oo Fr.). 7) Die Zeichen-
ſchule hat 4 Profeſſoren - für die Zeichenkunft, die
Malerey, die Bildhauerey und die Baukunſt, jeden mit
2ooo Fr. Gehalt (mit 15oo Fr. Nebenausgaben 95co Fr.).
8) Die muſikaliſche Schule hat 4 Profeſſoren, jeden mit
1ooo Fr. Gehalt (mit 15oo Fr. Nebenausgaben 55oo
Franken). Die Direction beſteht aus einem Director,
mit 5ooo Fr. Gehalt, einem Cenſor, mit 36oo Fr. Ge-
halt, und einem Procureur général, uit 3coo Fr. Ge-
halt. Für die Unterhaltung der Gebäude, die Pedelle und
-
3) Die mathematiſche Schule hat ebenfalls
5) Die juridiſche Schule
N A C H R I C H TE N.
unvorhergeſehene Ausgaben ſind 130oo Fr. beſtimmt.“
Die ganze Summe beträgt 124400 Franken. Was die
Bibliothek betrifft, ſo ſind für den Bibliothekar 3ooo Fr.,
für den Unterbibliothekar 2ooo Fr., für das übrige bey
derſelben angeſtellte Perſonale 15oo Fr., zum Änkauf
von Büchern 2400 Fr., zuſammen 89co Fr. beſtimmt.
Das Muſeum der Antiken hat einen Director und einen
Conſervator, die aus den Profeſſoren genommen wer-
den, und wovon jener 12oos dieſer 880 Fr. zulage er-
hält; zu den übrigen Ausgaben ſind 6oo Fr., für das
Ganze 26oo Franken beſtimmt. Der aus den Profeſſoren
gewählte Aufſeher des botaniſchen Gartens erhält eine
Zulage von 12oo Fr., der Gärtner 1ooo Fr., für die
übrigen Ausgaben ſind 3000 Fr. ausgeworfen (zuſam-
men 52oo Fr.). Das Kunſt - und Zeichnungen - Muſeum
hat einen aus den Profeſſoren gewählten Director mit
12oo Fr. Zulage, zu den übrigen Ausgaben ſind ZOOo
Fr. beſtimmt. Das Obſervatorium hat einen aus den
Profeſſoren gewählten Director mit 12oo Fr. Zulage;
die übrigen Ausgaben ſind auf 4000 Fr. feſtgeſez
Zur Adminiſtration und Unterhaltung der hydrauliſchen
Anlage von Parella ſind 2800 Franken beſtimmt. “Dj
Conſervator des Naturalien - Cabinets, ein Profeſſor, j.
hält 12oo Fr Zulage; die übrigen Ausgaben ſñá ZU.
18oo Fr. beſtimmt. Alle Anſtalten zuſammen erfor-
dern 33000 Franken. - Von den 36 Mitgliedern der
Kaiſerlichen Akademie erhält jedes 6oo Franken (zuſam-
men 216oº Franken); die übrigen Ausgaben ſind zu
1 4co, alle demnach auf 33ooo Fr. feſtgeſetzt. Die
Fonds gründen ſich auf aufgehobene geiſtliche Güter,
Vermächtniſſe u. ſ. w. - - -----
- -
- - -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Auf der Univerſität zu Leipzig haben kürzlich
mehrere Hn. Profeſſoren Gehaltszulagen und Penſij
erhalten. Der bisherige auſserordentliche Prof. Theol.
Hr. J. . H. Tittmann, hat, nebſt einer ordentlij
theologiſchen Profeſſur neuer Stiftung, unter der Ä
dingung, bis zur Wiederherſtellung des Hn. Profeſſj
Burſcher, oder bis auf weitere Anordnung, über die
ſymboliſchen Bücher zu leſen und ihn bey den Exa-
minibus zu ſubleviren, auſser einer ihm ſchon fj-
her angewieſenen Gratification von 1oo Rthlr., noch
eine jährliche Penſionszulage von 1oo Rhlr. erhalten
2.
Hr. J. Gh. Roſenmüller, ordentl. Prof. der Anatomie
(7) G - - und
----- 528 / 572 -----
1 195
r196
Conſiſtoriums ernannt worden.
v
und Chirurgie, hat eine Gehaltszulage von 1oo Rth.,
Hr. Ch. G. Tilling, auſserordentl. Prof. der juriſtiſchen
Alterthümer, und Hr. Ch. A. H. Clodius, auſseror-
dentlicher Prof. der Philoſophie, haben Penſionen von
Ioo Rthlr. erhalten. -
Hr. Prof. Jur. A. C. Stockmann, iſt vom Fürſten von
Schwarzburg Rudolſtadt, aus eigner Bewegung, zum
Hof- und Pfalzgrafen ernannt worden.
Die Herren Profeſſoren Sell, Koch und Bartholdi
zu Stettin ſind zu Schulräthen und zu Mitgliedern des
(Vgl. die Nachr. von
Stettin-Nr. 143.)
An die Stelle des verſtorbenen Rukkopf zu Hil-
desheim iſt der bisherige Rector Hr. Billerbeck als Di-
rector des Andreaniſch Gymnaſiums getreten.
L 1 T E R a R 1 s ch
I. K u n ft f a c h e n.
Anzeige wegen einer neugebauten außerordentlich ſchönen
und guten Luftpumpe. --
Wir haben auſser der in No. II. unſers heurigen
Monatsberichts angezeigten groſsen van Marumſchen
Elektriſir-Maſchine (welche bereits verkauft und nach
Kiel gekommen iſt) gleichfalls unter der Direction des
Hn. Hofrath und Prof. der Phyſik Voigt, von dem ge-
ſchickten Hof-Mechanikus Hrn. Ottey zu Jena eine
neue ſehr ſchöne Luftpumpe bauen laſſen. Dieſes vor-
treffliche Inſtrument iſt bereits vollendet, und folgende
ausführliche Beſchreibung, welche der Hr. Hofrath -
Vºigt im Auguſt - Hefte ſeines Magazins für die Natur-
kunde d. J. S. 47. bev Gelegenheit der Nachricht von
dem phyſical. mechaniſchen Inſtitute zu Jena, davon giebt,
wird ihm hoffentlich bey allen Kennern zur beſten
Empfehlung dienen. -
„ Ein anderes wichtiges Stück – ſagt Hr. Hofr.
oigt – welches Hr. Otteny in Arbeit nahm, war ei-
ne Luftpumpe von der Erfindung und Ausarbeitung des
Hn. Secretärs Schröder in Gotha, die ſich eben ſo, wie
jene Elektriſirmaſchine in meinem phyſikaliſchen Ka-
binette befindet. Es hatte dieſe Luftpumpe der ſeit
mehreren Jahren ſich hier aufhaltende Hr. Profeſſor
Dunca aus Griechenland beſtellt, und die Maſchine iſt
bereits in ſein Vaterland abgegangen. Das Landes-In-
duſtrie-Comptoir zu Weimar lieſs ſeitdem noch eine
andere mit einiger Abänderung unter meiner Aufſicht
verfertigen, die als eine abermalige öffentliche Probe
des Inſtituts angeſehen werden kann, anjetzt vollen-
det und ganz vortrefflich gerathen iſt. Sie ſoll eben-
fals an Liebhaber verlaſſen werden. Es iſt dieſelbe
auch von auſsen mit der höchſten Eleganz von Maha-
goy gearbeitet, und die Abänderung beſtert darin,
daſs unter den Tiſchblatte ein Schrank mit Doppelthü-
"e" angebracht iſt, in welchem die Recipienten und
Der bisherige Subrector des lutheriſchen Lyce-
ums zu Bremen, Hr. Sanclers , iſt von dem Senate die-
ſer Reichsſtadt am des Hn. Dompredigers Bredenkamp
Stelle zum Rector, Hr. Subrector Kalkmann zu Verden
zum Subrector dieſer Schule, und ein Bruder des Hn.
Dr. und Senators Horn, der bisher zu Berlin lebte,
an des verſtorbenen Heeren's Stelle zum Grammati-
cus erwählt worden.
-
Der königl. preuſs. Miniſter zu Paris, Marquis
von Luccheſini» hat dem Hn. Esménard, Vf. des Ge-
dichts „die Schifffahrt“, die goldene Medaille der
Berliner Akademie, init einem für den Dichter höchſt
ſchmeichelhaften königlichen Schreiben, zugeſtellt.
- -
E AN Z EI GEN.
*
andere Geräthſchaften aufgehoben werden können.
Das krumme Rohr, welches die Verbindung zwiſchen
dem Teller und Stiefel bewirkt, iſt deshalb hier nicht
gerade unter dem Teller hinabgelaſſen, ſondern ganz
nahe an der nach Innen gekehrten Seite des Stiefes
hinauf nach dem Teller geführt, ſo daſs der Raum in
Schranke beynahe ganz frey iſt. Alles Übrige iſt un-
verändert geblieben.
„Der Haupttheil der Maſchine iſt nämlich ein ver-
zika'er Stiefel von 2 Zoll Durchmeſſer in Lichten und
13 Pariſ. Zoll Höhe, in welchem der Kolben mittelſt
einer gezähmten eiſernen Stange, in welcke ein Stirn-
rad greift, an deſſen Axe eine Kurbel befeſtigt iſt, auf
und nieder gewunden wird. In Boden des Stiefels
liegt ein groſser Wechſelhahn, deſſen auf doppelte Art
durchbohrte Feder ſo nahe an den Boden des Kolbens
gränzt, daſs nicht der geringſte ſchädliche Raum mehr .
übrig bleibt. Die Wendung dieſes Hahns wird mittelſt
eines eiſernen Quadranten unter dem Tiſchblatte, an
welchem der Bogen gezahnt iſt, geöffnet und geſchloſ-
ſen. Es dient hierzu eine kleinere eiſerne Stange, die
bloſs oben und unten mit ſo viel Zähnen verſehen iſt,
als ſich Einſchnitte unten an dem Bogenſtücke des
Hahns, und oben über dem Tiſchblatte an der Vor-
richtung befinden, welche der Experimentator mit
ſeiner linken Hand regiert. Dieſe Vorrichtung beſteht
in einem doppelarmigen Hebel, der um einen Bolzen
beweglich iſt, und an dem einen Arm einen gezahn-
ten Bogen von etwa 60 Graden, am andern aber ei-
nen hölzernen Handgriff hat. Drückt man auf dieſen
Handgriff ſo, daſs er auf das Tiſchblatt zu liegen
kommt, ſo wird dadurch der Hahn im Boden des Stie-
fels ſo geſtellt, daſs die Luft aus dem Recipienten der
auf dem Teller ſteht, in den Stiefel treten kann - ſo-
bald der Kolben aufgezogen wird. Hat dieſer ſeine
gröſste Höhe erreicht, ſo hebt man den Handgriff wie-
der ſo weit in die Hohe, als er folgen will, und da-
durch wird die Verbindung zwiſchen Recipienten und
Stiefel
----- 529 / 572 -----
197
I 198
=-.
A-
Stiefel abgeſchnitten, dafür aber eine andere, zwi- enten darch ihre breiteh , gleichfalls abgeſchliffenen
ſchen der freyen Luft, und der in den Stiefel getrete-
nen dünneren bewirkt. Es fährt deſshalb ein Theil
der äuſsern Luft in den Stiefel, bis ſie inwendig ſo
dicht als auswendig geworden iſt. Dieſes Hineintre-
ten geſchieht mit einem Ziſchen, welches deſto ſtär-
ker iſt, je weiter man die Luftverdünnung getrieben
hat, und man kann daran merken, in wie weit man
ſeine Abſicht mit dem Auspumpen erreicht habe; auch
giebt der Mangel alles Ziſchens zu erkennen, daſs die
Maſchine nicht in der gehörigen Ordnung ſey, z. B.
die Hähne der Teller nicht richtig ſtehen, oder die
Recipienten nicht Luftdicht anſchlieſsen. So wie
man nun nachher die Kolbenſtange wieder herun-
ter windet, tritt auch die von auſsen eingedrungene
nebſt der aus dem Recipienten gepumpten Luft wie-
der ins Freye. - -
„ Oberhalb des Tiſchblatts ſind zwey Teller, ein
grºsſserer und ein kleinerer, unter deren jedem ſich
ein Wechſelhahn befindet, angebracht, und mit einem
wagrechten Luftkanale verbunden. Der kleinere Tel-
ler dient zu einer Barometerprobe, oder auch zu einem
beſondern Recipienten, wenn man eine plötzliche Luft-
verdünnung im Recipienten des gröſsern Tellers be-
wirken will. Es laſſen ſich nämlich dieſe Teller durch
ihre Wechſelhähne nach Belieben bald einzeln, bald
auch gemeinſchaftlich mit dem Stiefel in Verbindung
ſetzen. Pumpt, man alſo, indem der gröſsere Teller
abgeſchnitten iſt, den Recipienten auf dem kleinern
aus, und ſtellt ſodann mittelſt des Hahns am groſsen
Teller die Verbindung her, ſo tritt auf einmal ſo viel
Luft aus dem Recipienten dieſes groſsen Tellers in
den auf dem kleinen ſtehenden, als dieſer aufnehmen
kann, ohne daſs die Luft in ihm eine gröſsere Elaſtici-
tät erhält, als die in jenem Recipienten noch zurück-
gebliebene beſitzt. Dieſe Einrichtung iſt ſehr zweck-
miſsig, wenn man den Verſuch anſtellen will, wo das
Queckſilber durch Hoz gedrückt wird. Ich habe den
zu dieſem Verſuch erforderlichen Apparat ſo einrich-
ten laſſen, daſs im cylindriſchen Recipienten, auf wel-
chem die Queckſilberkappe ſitzt, noch ein anderer klei
nerer, ebenfalls von Glas, aber mit einem Boden verſehe-
ner, ſo hängt, daſs zwiſchen ſeinem und dem Rande
des gröſsern noch ein Luftdurchgang ſtatt finden kann,
daſs aber der Theil der Kappe, wo ſich das Queckſil-
ber befindet, ganz in den kleinern Cylinder hinein
hängt. Hierdurch verhütet man, daſs nicht das kleinſte
Kügelchen Queckſilber, oder Waſſertröpfchen, wenn
man dieſes durchpreſſen wollte, auf den Teller, und
von dieſem in den Stiefel gelangen kann, welches hin
gegen nie zu vermeiden iſt, wenn man den kleinen
Cylinder wegläſst - und dafür ein Gefäſs in den gro:
ſsen ſetzt. Es iſt indeſſen auch in ſolchen Fällen, wo
Flüſſigkeiten in das Verbindungsrohr unter dem Teller
laufen ſollten, dafür geſorgt, daſs ſie nicht in den Stie-
fel gelangen können; es befindet ſich nämlich an der
unterſten Stelle dieſes Rohres, wo es ſich wieder nach
dem Hahne des Stiefels aufwärts biegt, eine Büchſe
angeſchraubt, welche ſolche Flüſſigkeiten aufnimmt.
Die Teller ſind ſo fein abgeſchliffen, daſs die Recipi.
Ränder bloſs durch etwas Schteeinefett, ohne alles naſſe
Leder, Luftdieht angepaſst werden können.
2. „Um dieſen Teller, ſowie die Tiſchplatte ſelbſt
und den hervorſtehenden Kopf für das Stirnrad, ge-
gen alle Beſchädigungen zu ſchützen, iſt die Maſchine
noch mit einer beſondern Staubhaube gleichfalls von
Mahagony, verſehen worden, die man leicht aufſez-
zen und abnehmen kann, Alles iſt ſehr ſauber - ge-
ſchmackvoll und ſolid gearbeitet, ſo daſs die Maſchine,
welche wie ein ſchönes Büreau ausſieht, in jeden Zim-
mer eine Stelle unter dem eleganteſten Meubeln behau-
pten kann, wo man von Allem äuſserlich nichts, als
den Stiefel, und das Rohr gewahr wird.
- „ Auſser den ſchon erwähnten Apparaten befinden
fich bey dieſer Maſchine auch zwey Magdeburger Hall-
kugeln von 4 Zoll im Durchmeſſer, die aus Kupfer
Ä naitmeſſingenen auf einander geſchliffenen
Reifen und einem beſondern Wechſelhahne verſehen
ſind. Ferner iſt auch noch zum Falle der Körper im
Luftleeren Raume, eine Vorrichtung mit drey federnden
Zieingen dabey; in welche man eine Pflaumfeder nebſt
einer goldnen Münze einzwängen, und nach beendig-
ter Luftverdünnung, mitteſt eines Durchſteckers in
einer Lederbüchſe, loslaſſen kann. Endlich ſind auch
ein Paar abgekürzte Heberbarometer nach van Marums
Art, die ſich als Verdünnungsproben an die Teller
ſchrauben laſſen, dabey befindlich.
„ Mehrere Apparate können auf Verlangen noch
nachgeliefert werden, z. B. zu Fontainen im luftver-
dünnten Raume, zum Guerickiſchen Manometer, zur
Birnprobe, zum Piſtolenfeuerzeug, zum Beobachten
der Schallverminderung, oder zur Verſtärkung deſſel-
ben bey der Luftverdichtung, wozu dieſe Maſchine
beſonders bequem iſt, da man für Luftverdichtung
nichts weiter nöthig hat, als den Handgriff, der den
Hahn des Stiefels regiert, über dem Tiſchblatte ſchwe-
ben zu laſſen, indem man den Kolben herauf windet,
und dann erſt ihn nieder zu drücken, wenn der Kol-
ben wieder hinunter gewunden wird. Es gehören aber
hiezu ſtarke Recipienten, welche zur Sicherheit noch
mit Drahtnetzen verſehen werden können, und durch
eigne Vorrichtungen an den Teller befeſtigt werden
müſſen, welches man am beſten bey der van Marum-
ſchen Beſchreibung ſeiner Luftpumpe ſehen kann.“
Jena im Junius 1805.
J ö h. H ein r. Voigt ,
Hofr. und Profeſſor.
- - - - - +,
+ -
r" Dieſs vortreffliche Inſtrument hielt dem 13. Junius,
in Gegenwart des Hrn. Hofr. Voigts und mehrerer Ken-
er, ſeine Hauptprohe aus, und leiſtete vollkommen
lles, was man nur von einer vollkommen guten und
nach den neueſten Verbeſſerungen gearbeiteten Luft-
pumpe erwarten kann; wurde ſodann gleich von dem
Verfertiger ſelbſt, aufs forgfältigſte in eine Kiſte zur
Verſendung fertig, verpackt, ſo daſs ein Käufer die-
ſes ſchöner Stücks ſicher ſeyn kann, daſſelbe ſo voll-
kommen als es aus den Händen des Künſtlers kommt,
ZU.
----- 530 / 572 -----
II 99
J 2OO
* - - uº-
zu erhalten. Liebhabern, die ſich deſshalb direct an
uns wenden wollen, werden wir eine in Kupfer ge-
ſtochene Abbildung, die auch dieſer Numer des IntBl.
beygelegt worden, davon ſchicken, und den gewiſs
billigen Preis davon näher beſtimmen. .
Weimar den 20. Julius 1805. . .
". F. S. priv. Landes- Induſtrie - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
A la Librairie économique à Paris, rué de la Harpe
No. 1 17. et à Leipzig chez P. J. Beſson ſe trou-
vent des ouvrages ſuivants:
Eſſay d'un apprenti philoſophe, ſur quelques anciens
problèmes de Phyſique, d'Aſtronomie, de Géome-
trie, de Métaphyſique et de Morale, par Hourcafire-
mé, 8. fig. 1804. - . . .
Manuel des étrangers, amateurs de la langue françoiſe,
Ouvrage utile aux Françoiseux nëmes, par Urbain
Domergue, 8. 18e5.
Secretaire (ke nouveau ) du Cabinet, contenant des
Modeles des lettres familières ſur toutes ſortes de
ſujets etc. 1805, 18. - - * -
Ceremonies et Fêtes du Sacre et du Couronnement de
Leurs Majeſtés Impériales Napoléon I. et Son Augu-
ſte Epouſe, 8. .
Tulikan, fils de Gengiskan; ou TAſie conſolee, par
Amt. Gibelin, ſeconde édition, 8, 1805. - - - .
Almanach littéraire, ou Etrennes d'Apollon pour l'an
18os , 18. fg. - -
Amour (') maternel, Poeme par Charles Millevoye,
Paris 1805. 12. - - - -
Ceremonial de l'Empire francais, par L. J. P.; avec
es portraits en pied de l'Empereur, de l'Impera-
trice et du Pape color. Paris 1805. 8.“
,, D -
- --
" Wir empfehlen allen Lehrern und Schülern die -
neue Grammatik der engl. Sprache, ein Verſuch dieſelbe
nach Regeln zu lehren und zu lernen, von Fr. Götze,
Lehrer der engl. Sprache in London und Dresden, - -
welche bey uns und in allen Buchhandlungen für 16 Gr.
zu bekommen iſt. Beygänzen Partieen geben wir
das Exemplar für 12 Gr... Dresden, den 4. Aug. 1805.
- Arnoldiſche Buchhandlung. -
" . . -
- « - a – .-
Anzeige einer intereſſanten Kinderfchrift.
So eben iſt in neigey Verlage erſchienen:
Claudius, G. C., Ä für Geiſt und Herz,
- - - - - - - - - - - - - r . . . . . . . ." .
f, Kinder von s– 10 Jahre, mit 4 ſchw. und 2
grfen illum. Kupfern: Preis 1 Rrh2 gr.
Aier Aern und Lehrern, die ihren Kindern und
Zöglingen ein zweckmäſsiges und zugleich wahrhaft
-- - - - - - - - - - - -
A
belehrendes Geſchenk in die Hände geben wollen,
kann ich mit gutem Gewiſſen obige neue Schrift des
als Jugendlehrer und Kinderfreund hinlänglich bekann-
ten Herrn G. C. Claudius empfehlen.
Dieſes intereſſante Buch, das den lieben Kleinen
manches vergnügte Stündehen machen und ganz ge-
wiſs zu ihrer Belehrung und Unterhaltung beytragen
wird, iſt um oben bemerkten Preis geſchmackvoll ge-
bunden in allen guten Buchhandlungen zu haben.
* Ein jeder Jugendfreund und überhaupt alle dieje-
nigen, denen die Ausbildung ihrer Kinder am Herzen
liegt, werden ſich durch eigene Anſicht überzeugen,
daſs benannte Kinderſchrift vollkommen ihrem Titel
entſpricht, und ich derſelben nicht bloſs als Verleger,
ſondern hauptſächlich um des allgemeinen Beſten wil-
len, eine günſtige und vortheilhafte Aufnahme wün-
ſche. Poſen, im Auguſt 1805.
* - - - - Joh. Fr. Kühn,
-
:
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Johnſon's Dictionary of the English Language, gr.
in Fol. 1773. 2 Bände, 4te Ausgabe (alſo eine von
denen zu Lebzeiten des Verf., die ſelbſt in England
jetzt ſelten zu bekommen ſind), iſt für 20 Rthl. Preuſs.
Courant (der engl. Ladenpreis beträgt ungebunden
4 C. 18 Srerl.) zu verkaufen. Man wendet ſich des-
Jialb in poſtfreyen Briefen an die Buchhändler Hem-
m erde und Schwetſchke in Halle.
IV. Auctionen. . .
Den 28ſten October c. a. und folgende Tage, wird
zu Altenburg in Sachſen - aufs neue eine Kupfer-
ſtich - Landkarten - und Bücher- Auction gehalten wer-
den. Was die Bücherſammlung betrifft, ſo erſtreckt
ſich dieſe abermals über mehrere Fächer der Litera-
tur; die theils gebunden, theils roh ſind. Vorzüglich
gute Ausbeute haben ſich dieſsmal Leihbibliotheken
und diejenigen, die Jugend- und Erziehungsſchriften
fachen, zu verſprechen. Nicht minder ſtark beſetzt
ſind die Fächer als: Rechtskunde, Oekonomie, Rei-
fen, biographiſche und hiſtoriſche Schriften, alte und
neue Sprachkunde, Medicin, Theologie; Schriften die
Handlung betreffend, und mehrere andere Rubriken.
Das 18 Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt bereits fertig,
wird aber aus bewegenden Urſachen nicht, wie ehe-
mals, Dutzendweiſe im Auslande zur Vertheilung de-
ponirt, ſondern bloſs hier im Orte ausgegeben - und
zwar vom Herrn Hof-Advocat Becker als Aſſiſtent,
Buchhändler Peterſen, Antiq. Frieſer und Auctionator
Voigt, die ſich gemeinſchaftlich unter Zufertigung por-
tofreyer Briefe zur Annahme von Aufträgen erbieten.
* Äj in Sachſen, im Auguſt 1805.
- r
- - -- - -
– 3 - -
- - - - - . - - - , v“ 4 - - - - - ". . . - -
- - - : -
- *
- - - * - * - - - Hierbey ein Kupfer.
c - - - - - * - - - - - -3 - 2 » -- --- -- . ----- 2. ---
-
----- 531 / 572 -----
„iſt dem «ſaubdecke/
«%ne ſaubdecke/
-Veue Zufpumpe
l'0/7Zw/%qv,mit und ohne ſtaubdeoe/.

----- 532 / 572 -----
----- 533 / 572 -----
12on
1202
1 N T E L L 1
G E N zB LA T T
* - - d er –
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- Num. I46.
L I T E RA R IS C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D o r pat.
A" meiner Reiſe durch einige Provinzen von
Deutſchland fand ich ſo viel Theilnahme an den
erfreulichen Ausſichten, welche ſich in Ruſsland für
mehrere Zweige der Cultur eröffnen, daſs ich dem
deutſchen Publikum einen Gefallen zu erweiſen hoffe,
wenn ich einige der neueſten Veränderungen, welche
die Univerſität zu Dorpat betreffen, in einer ſehr ge-
leſenen Zeitſchrift bekannt mache. -
Bey der Eröffnung gedachter Univerſität, am 23.
April a. St. 18o2, war der jährliche Etat auf 56,ooo
Rubel beſtimmt. In der am 2. December deſſelben
Jahres Allerhöchſt geſchenkten Fundations-Akte wur-
de dieſe Summe bis zu 12o,ooo Rubeln erhöht; und
da man bald darauf der Univerſität die Auflicht über
alle Schulanſtalten von vier Provinzen anvertrauete,
ſo erhielt die zu dieſem Zweeke niedergeſetzte Schul-
Commiſſion 6ooo Rubel angewieſen, um die jährli-
chen Schulreiſen und einige andere Ausgaben damit
zu beſtreiten.
Dieſe Summe von 126,ooo Rubeln wurde, zufolge
des 1. §. der Fundations -Akte, ſo lange auf den
Reichsſchatz angewieſen, als die Univerſität die ihr
geſchenkten 24o Livländiſehe Haaken Landes, ſchwe-
diſcher Reviſion, würde in Beſitz genommen haben.
Jeder Haaken war zu der Zeit, als das ehemalige Cu-
ratorium von dem hochſeligen Kaiſer Paul I. hundert
Haaken zur jährlichen Unterhaltung der Univerſität
erbat, zu 56o Rubeln angegeben worden; und in der
Fundations-Akte wurde dieſe Summe auf 5oo Rubel
herabgeſetzt. Allein, bey genauer Unterſuchung fand
es ſich, daſs der Werth der Gäter, von welchen die
Dörptſche - Univerſität erhalten werden ſollte, in
Durchſchnitt auch jetzt noch viel zu hoch taxirt
worden - war.
Die Gefahr, an jährlichen Einkünften beträcht-
lich einzubüſsen, wurde dringender, als der Univer-
ſität, in der erſten Hälfte des jetzt laufenden Jahres,
zwey vakant gewordene Güter, Anrepshoff und Wot-
rigfer, abgetreten wurden, und von der bisher er-
haltenen Etatsſumme für jeden Haaken 5oo Rubel ab
gezogen werden ſollten.
-
M it t woch s den 18ten September 18 o 5. =
N A C H R I C H T E N.
Die Univerſität lieſs deſshalb durch ihren Depu-
tirten, den jetzigen Rector, Prof. Parrot, der im De-
cenber 1804 zur Eröffnung des Wiburgiſchen Gymna-
ſiums nach Finnland reiſte, und hierauf bis in den
Monat May in St. Petersburg blieb), höhern Orts die
nöthigen Vorſtellungen machen, und erhielt von Sr.
Kaiſerl. Majeſtät die Zuſicherung, daſs die Univerſität
ſo viel Haaken bekommen ſolle, als zur Beſtreitung
von 126,ooo Rubeln erforderlich ſind. Da aber die
Verwaltung der Univerſitätsgüter mit vielem Zeitver-
luſt und man mich faltigen Beſchwerden und Verant-
wortlichkeiten verknüpft, und den gelehrten Berufe
der Profeſſoren durchaus nachtheilig ſeyn dürfte, ſo
wird, auf beſondere Bitte der Univerſität, eine eigene
Güter -Adminiſtration errichtet, und von der hohen
Krone unterhalten.
Die Summe, die bisher zu den akademiſchen Ge-
bäuden Allerhöchſt bewilliget worden war, beträgt
129,ooo Rubel. Allein ſie reichte bey weitem nicht
zu unſern Bedürfniſſen hin. Das Anatomikum, auf
einer freundlichen Anhöhe, welche eine höchſt ge-
fällige Ausſicht gewährt, und umgeben von neuen An-
pflanzungen, war, ſo wie die Bibliothek, wozu man
einen Theil der alten Domkirche (eines herrlichen
Überreſtes aus dem Mittelalter) ausgebauet hatte, fer-
tig, und zu dem akademiſchen Hauptgebäude, auf
dem ſchwediſchen Platze, war der Anfang gemacht.
Bey dem letztern ſtieſs man auf unvorhergeſehene
Schwierigkeiten, welche einen weit gröſsern Koſten-
aufwand erforderten, als bisher, in Beziehung auf ei-
nige andere Erſparniſſes in Anſchlag gebracht worden
war. Die Baueommiſſion, an deren Spitze der wür-
dige Baudirector, Prof. Krauſe, ſteht, legte ihre Rech-
nungen und Angaben dem Univerſitäts-Conſeil vor,
und dieſes betrieb dieſe Angelegenheit durch ſeinen
Delegirten in St. Petersburg mit ſo vielem Glücke, daſs
bald darauf der Zuſchuſs von 264.ooo Rubeln Aller--
höchſt bewilliget wurde. Dieſe Summe ſoll in drey-
Jahren ausgezahlt werden; und in jetzt laufenden
Jahre werden co.ooo Rubel verbaut. Der ganze Be-,
trag aller bereits verwandten oder noch zu verwen-,
denden Bauſummen wird ſich daher auf 384,oco Ru-,
bel belaufen.
Die Organiſation der Schulen in den vier zum
Bezirk der Univerſität gehörigen Provinzen (Livland,
(7) H Eſth-
----- 534 / 572 -----
12O3 - - - r. -
- - -
-
* - - *. - - - == . ? 1204
Eſthland, Curland und Finnland) hat einen erfreuli- M a r bur g
ehen Fortgang gehabt, obſchon Colliſionen und Schwie-
rigkeiten bey dieſem Geſchäft durchaus nicht zu ver-
meiden waren.
ſelaah, betraf mehr die Gymnaſieen und die Kreiskchu:
len (eine Art Bürgerſchulen, in welchen der Unter-
richt vorzüglich auf den künftigen Handwerker, Kauf-
mann etc. berechnet, aber auch die nöthige Vorberei-
tung zu den gelehrten Schulen gemacht wird), als die -
Parochialſchulen, worin der erſte Elementarunterricht
erthe -
Anfang gemacht; und in jeder kleinen Stadt ſollen
fürs erſte wenigſtens zwey Volksſchulen, nämlich eine
für die männliche, und eine zweyte für die weibliche
Jugend errichtet, und aus dem Schulfond der allge-
meinen Fürſorge unterhalten werden. – Auf dem
Lande werden ebenfalls ſolche Schulen geſtiftet. Da
aber zunächſt brauchbare Lehrer für dieſe Art von Er-,
ziehungs-Inſtituten gebildet werden müſſen, ſo wer-
den jetzt im Bezirk der Dörptſchen Univerſität fünf
Schulneſter-Seminarien auf dem Laude organiſirt,
über welche der Schul- Inſpector des Kreiſes, in wel-
chem ſich ein ſolches Inſtitut befindet, die nächſte
Aufſicht führt. Dieſe 5 Seminarien, zu deren jähr-
lichen Unterhaltung 42,cco Rubel von dem menſchen-
freundlichen Monarchen bewilligt worden ſind, wer-
den 3 Jahre in ihrer Wirkſamkeit bleiben. Bey einem
jeden ſollen zwey Lehrer angeſtellt werden, wovon,
der erſte 1000 Rubel, der zweyte sco Rubel Gehalt,
nebſt freyer Wohnung und Heitzung bekömmt. Die
Univerſität hofft ſchon jetzt einige dieſer Lehrerſtel-
Ben mit jungen Männern zu beſetzen, welche in Dor-
pat ihre gelehrte Bildung erhalten haben. -
- *
Im pädagogiſchen Seminarium, welchen drey Di-
rectoren, die Profeſſoren der Philoſophie, der Ge-
ſchichte ünd der alt; claſſiſchen Literatur vorſtehen,
ſollen brauchbare Lehrer für alle Arten von Erzie-
hungs-Anſtalten gezogen werden. Jeder Seminariſt
muſs zwey Jahr im Inſtitute bleiben, und iſt verpflich-
tet, die Lehrſtunden zu beſuchen, und die Arbeiten
zu machen, welche die Directoren anordnen und lei-,
ten. Damit ein beſtimmter Curſus befolgt, und für
alle Theile des Schulunterrichts gehörig geſorgt wer-
de: ſo werden, auf vorläufige Anzeige der Directoren
des Inſtituts, zu Anfange eines jeden akademiſchen
Semeſters noch andere Profeſſoren und Lehrer durch
das Univerſitäts- Directorium eingeladen, in ihren Fä-
chern im Senninarium zu unterrichten.
richt ſelbſt beſteht mehrenthei's in praktiſchen Übun-
gen, wozu zuweilen Schüler aus den öff htlichen
Schulen genommen werden, damit der Seminariſt Ge-
Iegenheit habe, ſeinen didaktiſchen Vortrag auszubil-
der» und an eine zweckmäſsige Methode ſich zu ge-
wöhnen. Jeder Seminariſt erhält jährlich ein Stipen-
diurn von 300 Rubeln, wogegen er ſich aber anhei.
ſchig macht, ſobald er aufgefordert wird, ein Schul-
amt zu äbernehmen, und wenigſtens ſechs Jahre in
demſelben der Krone zu dienen.
Dr. Georg Friedrich Pöſchmann,
- - - -
- -
Was indeſs in dieſer Rückſicht ge-
werden ſoll. Jetzt wird aber auch damit ein“
Der Unter-
* R. K. Hofr. u. Prof. auf der Univ. zu Do"Pat.
Am Ioten Aug. vertheidigte Hr. Karl Franz Fer-
dinand-Bucher, der jüngſte Sohn des Seniors der hieſ-
-gen Univerſität, 2. Hm. Prof. Bucher, ſeine Inaugural-
Diſſert.: De jure rransmiſſionis hereditatis atqee legati ex
tempor ſºceſu ſeecaro (Aarb. Cattor. 40 S. gr. 8.),
und erhielt die juriſtiſche Doctorwürde. -
/
------- - - -
- II. Preife.
. . - Die von dem biſchöflichen General- Vicariat zu Con-
ſtanz für das J. 18oz. ausgeſetzten Preiſe ſind: 1) ein
Preis von 29 Carolinen für das zweckmäſsigſte Reli-
giof - Hanuc für das erteachſ ne chriſt - katholiſche
Yolk ; 2) ein Preis von 12 Dacaten für den ſchönſten
und zweckmäſsigſten Text zum Meſgeſang für das Volk
auf dem Lande ; und 3) ein gleicher Preis für die beſten
deutſchen Veſperandachten für das Volk. -
- :
III. Erfindungen.
. ?
4
Hr. Gelpke, Lehrer der Aſtronomie am Caroli-
num zu Braunſchweig, hat die ſchon früher von ihm
erfundenen und den Liebhabern zu 3 Friedrichsd'er
angebotenen aſtronomiſchen Maſchinen ſo verbeſſert,
daſs ſie gewiſs für die vollkommenſen nach de-
nen, welche durch Uhrwerke in Bewegung geſetzt
werden, gehalten werden dürfen. Dieſe Planetarien,
womit ein Tellurium und Lunarium - verbunden iſt,
ſtellen anſchaulich dar: 1) die Folgenreihe der Plane-
ten, nebſt ihren Monden und Ringen. 2) Das Verhält-
miſs der Entfernungen unter einander. 3) Das Verhält-
niſs der Sonne zu den Entfernungen. 4) Das Verhältniſs
der Geſchwindigkeiten unter einander. 5) Ihren je-
desmaligen Standort um die Sonne in jeder Woche ei-
nes jeden Jahres. 6) Die heliocentriſcbe und geocen-
triſche Länge und Breite der Planeten. 7) Die Abwei-
chungen ihrer Bahnen von der Erdbahn, ihre Knoten
und das Hinfallen derſelben in die verſchiedenen Zei-
chen des Thierkreiſes. 8) Den Grund, warum die
Durchgänge des Merkurs alle 7 oder 13 Jahre, und
zwar immer im May und November, und die Euroh-
gänge der Venus alle Ioe Jahre, und zwar immer im
Junius und December eintreten. - 9) Die mannichfalti-
gen Erſcheinungen des Saturnringes. 1o) Das Zurück-
gehen, Vorwärtsgehen und Stillſtehen der Planeten in
ihren Laufe, nebſt ihren Oppoſitionen und Conjunk-
Abwechſelung des Tages mit der Nacht. 2) Die Ab-,
weehſelung der vier Jahreszeiten. 3) Den Grund der
Länge der halbjährlich dauernden Winternächte und
Sommertage an den Polen. 4) Das Fortſchreiten der
Sonne in der Ekliptik. 5) Das Stehen derſelben in
den Aequinoctials- und Softitialspunkten, und 6) die
Sonnennähe und Sonnenferne. – Das Lunarium ſtellt
anſchaulich dar: 1) den Umlauf des Mondes. 2) Die
verſchiedenen Mordsgeſtalten. 3) Die Verfinſterun-
ger. 4) Pen Grund, warum nicht in jedem Monat eine
Finſterniſs entſteht, und warum dieſe nach einem Zeit-
13 UUlB
tionen. – Das Tellurium erläutert anſchaulich: 1) die -
----- 535 / 572 -----
W
- -
1205
- = - = - - =-
I2C6
raume von 18 Jahren 1o Tagen erſt zurückkehrt. Planetarium zurückbleiben darf. Fehlt z. B. der Ma-
5) Die Knoten der Mondsbahn. 6) Die ſüdliche und
nördliche Länge des Mondes. – Der Preis einer ſol-
ſchine der angegebene vierte Punkt bis zum zehnten,
ſo iſt der Preis nur 3 Louisd'or. Auſserdem befindet
ehen Maſchine, welche diefs alles vollkommen leiſtet." ſich dabey eine vollſtändige gedruckte Anweiſung
dabey geſchmackvoll angemalt und verziert iſt, um
zugleich auch zur Zierde eines Zimmers zu dienen,
zum Gebrauch und zur Erläuterung der Maſchinen. –
Auch hat man nicht zu beſorgen, daſs etwas an den-
iſt 6 Ld'or. – Indeſſen iſt dieſer Preis nur 3 oder ſelben durch das Einpacken und Verſenden beſchä-
4 Ld'or, ſobald dieſe oder jene Einrichtung an dem digt werden könne. - -
- : - - - - - :
- . - -- . .
– – - - - -
- - - - - - o -
-
I. Neue periodiſche Schriften. –
Leipziger Mode - Magazin des neueſten deut-
ſchen, franzöſiſchen und engliſchen Geſchmacks, von
M. Körndörfer, F. G. Baumgärtner Ict und
* -M. A. B er rin. 7ten Bandes 8. Heft, oder Jahr-
- - gang 1805 Monat Auguſt, iſt ſo eben an alle Buch-
-
handlungen Deutſchlands verſendet worden; der
Jahrgang von 12 Stück koſtet 6 Thlr. Sächſ oder
10 fl. 48 kr. rhein. Deſſen Inhalt iſt folgender:
1) Ueber die Canarienvögel 2) Ueber die Dia-
- L 1 T E RA R 1 s c H e A N ze 1 G
E N.
men wird. Von dem Prediger Hrn. Powalski. 14)
- Menſchen, die bey ihrem Leben und nach ihrem Tode
geleuchtet haben. V. Ebend. 15) Durch Schrecken
werden Stummgeborne in den Stand geſetzt, geläufig
ſprechen zu können. V. Ebend. 16) Eine Frau be-
kommt beym Anblick und Geruch der Aepfel Ohr-
machten. V. Ebend. I7) Menſchen, die mit der Abend-
dämmerung blind, und mit der Morgendämmerung wie-
der ſehend werden. V. Ebend. 18) Ein Menſch ſieht
im Dunkeln beſſer, als am hellen lichten Tage. V.
Ebend.
mantgruben, von Ernſt Müller. 3) Ländlich, fittlich, 2c) Ein Engländer läſst ſich erhängen. V. d. Hrn. v. A.
vön v. Arnim. 4) Witz. 5) Die Spitzen:
che Blumen. 7) Ueber die Entſtehung der Noten in
der Muſik. 8) Berichte aus dem Gebiete der Moden.
a) Franz. Moden. b) Engl. Moden. c) Leipziger Mio-
deartikel. d) Erklärung der Kupfer.
- Auſser 2 Mode - Kupfern liefern wir hier noch ein
Blatt von Ameublement aus dem prächtigen Werke des
beſondern Meublirers des Prinzen von HYales – aus
welchem wir die vorzüglichſten Zeichnungen ausgeho-
ben in dem 4ten Stück des Magazin der Luxus und des
neueſten Geſchmack, der vornehmſten und feinen Welt, in
Ameublement und Zimmerverzierungen dem Publiko
liefern werden.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
---
-
-
Vom Muſeum des Yun der vollen, oder Magazin
des Außerordentlichen, in der Natur, der Ä und
im Menſchenleben, iſt ſo eben des 4ten Bande 2tes
oder 2oßes Stück erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
- 1) Ein vorübergehender Wahnſinn. 2) Vielfreffer
unter den Jakuten. 3) Sonderbare Sitten und Gebräu- -
che der Rejangs auf Sumatra. 4) Sonderbare Entdek-
kung einer Mordthat. 5) Ein Vogel greift einen Men-
6) Künſtli- 21) Der brüllende Berg. V. Ebend.
22) Luftvulkane.
V. Ebend. 23) Miſsgeſtaltete Geburten. V. Ebend. 24)
Eine Frau bringt auf einmal fünf Kinder zur Welt. V.
Ebend. 25) Verſcklackte Kornähre. V. Ebend. 26)*
Merkwürdiges Beyſpiel von einer gänzlichen Verände--
rung, welche eine Krankheit in dem Temperamente
eines Menſchen hervorbrachte. V. Hrn. Tzſch. 27)
Sonderbare Furcht. V. Ebend. 28) Kampf zwiſchen
einem Schwan und einem Raubvogel. Von dem Hrn.
v. Schott. 29) Treue und Dankbarkeit einer Wach-
tel. V. Ebend. 3o) Ein ungewöhnlich fettes Kind von
vier Jahren, mit einem ſeltenen Haarwuchs. Von denn
Hrn. v. A. (Mit einer Abbildung.) 31) Seltene Miſs-
geburt. V. Ebend. 32) Treue und Geſchicklichkeit
der Hunde. 33) Gaukler in China. (Mit einer Abbil-,
dung. ) 34) Auſserordentliche Erſcheinungen am Men-
ſchen. 359 Eit. Gehenkter wird wieder lebendig, und
kommt mit dem Leben davon. 36) Auſserordentliches
Gedächtniſs. 37) Sichere Kur eines Hypochondriſten.
38) Sonderbare Berge in China. (Mit einer Abbildung)
39) Fruchtbarkeit der Fiſche, 4d) Der Colibri. 4)
Wanderungen der Vögel. 42) Der Polizeyieutenant
Sartine in Paris. 43). Ein Nagel in einem Toºtenkopf
iſt der Verräther eines Mordes. 44) Auſserordentli-,
cher Geiz.45)“ Des Dr. Gall, Beſuch in den Gefäng-
ſchen an V. Hrn. Tzſch. 6) Das Vorherwiſſen und miſſen zu Berlin und Spandau, ſo wie in den Zuchthäu-,
die Vorſicht der Thiere. 7) Die jungen Löwen er- fern und Irrenanſtalten in Leipzig und Targau. 46)
nähren den Alten. 8) Väterche Regierung bey den
Das Gerippe des Megatherium americanum. (Mit einer
19) Ein Menſch nähet ohne Hände. V. Ebend.“
„“
Kaninchen. 9) Zärtlichkeit der Vöge 10). Der Stein- Abbildung) 47) Ein merkwürdiger Traum des Predi- -
Yon. 11) Die Schlangen Tenny und Sinniyacki-amu
fong in Afrika. 12) Zwillingsgeburten bey Pferden.
V. d. Hrn. v. A. 13) Andreas Grunheide verſchluckt
ein acht Zol langes Meſſer, das ihm glücklich ans fei-
nem Eingeweide herausgeſchnitten und herausgenom-
gers Joſeph Wilkins: -48) Groſse Glocke in Moskau.
(Mit einer Abbildung.) - 49) Miſcellen. 50) Zwey
Geyer fallen über einen Adler her. 51) Einfluſs der
Ideenverbindung. Leipzig in Auguſt 1805.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
- - II, Ankün-
----- 536 / 572 -----
1207
I2O8
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Soeben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Abhandlungen über die Erbauung ländli-
cker Gebäude, ihre Einrichtung, Anordnung
und Abheilung ſämmtlicher Wirthſchaftsgebäude, als
Pachterwohnungen, Ställe, Scheunen und Magazine
über und unter der Erde. Bekannt gemacht durch
den Ackerbau rath zu London, und aus dem
Engliſchen ins Franzöſiſche mit Anmerkun-
genüberſetzt von C. P. Laſt erie, aus dem Fran-
zöſiſchen aber von F. G. Leonhardi, Prºfeſſor
der Oekonomie etc. in Leipzig. -In Querfolio mit
23 Kupfern.
Wenn wir auch dem Inhalte dieſer Ueberſetzung,
eine Lobrede halten wollten, ſo dürfte dieſe unſtrei-
tig keinen Beyfall deſshalb finden, weil dieſs Werk
ſëh wegen ſeiner Nützlichkeit ſchon ſelbſt genug em-
pfehlen wird. Die Gründe, warum dieſe Ueberſetzung
nicht nach dem Engl. Original, ſondern nach der fran-
zöſiſchen Ueberſetzung gemacht wurde, ſind in der
Vorrede dieſes Werks dargethan. Säunmtliche dieſer
Ueberſetzung beygefügten Kupfer ſind mit allem Fleiſse-
und der gröſsten Genauigkeit geſtochen, und die bey
vorkommenden Fällen davon zu machende Anwendung
wird ihre Brauchbarkeit und Nützlichkeit am ſicher-
ſten beweiſen. Vorzüglich dürfen wir aber ſolche un-
fern Landsleuten deſshalb empfehlen, weil man in Eng-
land auf Holzerſparniſs ſehr Rückſicht nimmt; wel-
ches bey der gegenwärtigen Theurung des Bauholzes
gewiſs willkommen ſeyn muſs.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig.
N
Der 5te Theil von
England, Wales, Irland und Schottland. Erinnerungen
an Natur und Kunſt, von Ch. G. A. Göde.
iſt ſoeben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſendet worden. Diefs zur angenehmen Nachricht für
die Beſitzer der erſten 4 Theile. »
Dresden, den 1ten Auguſt 1805. -
- Arnoldi ſehe Buchhandlung
Neue Verlags - Bücher
VOI.
Goebbels und Un ze r in Königsberg.
Oſter-Meſſe 1805.
Aeuſserungen über Kant, ſeinen Charakter und ſeine
Meymungen. 8. . - - 5 Gr.
Aufgaben, hundert und fünf und zwanzig für Anfän-
ger und Liebhaber der Taktik. Vom Verfaſſer der
taktiſchen Fragmente. Mit 4 Kupferm. gr. 8. 1 Thlr.
Beyträge zur Kriegskunſt, in Fragmenten über takti-
ſche Gegenſtände. 3s Heft. 8. 12 Gr.
)
-
Briefe, cosmopolitiſche, über die Geſchichte des Ruſ-
ſiſchen Reichs. Ein Beytrag zur Kunde alter und
neuer Zeiten. 3r und 4r Band. 8. 3 Thlr. 16 gr.
Briefe, unfrankirte, enthaltend Gemälde aus dem
wirklichen Leben. 8. 2o Gr.
Crichtons, W., Grundriſs eines vernunftmäſsigen Reli-
gionsunterrichts. Neue unveränderte Aufl. 8. 8 Gr.
Gedanken, zufällige, eines Weltbürgers, über die ge-
genwärtige Brodtheurung. 8. (in Commiſſion). 4 Gr.
Kochbuch, Preuſsiſches, für Frauenzimmer, die Haus-
wefen und Küche mit möglichſt geringer Mühe und
- Koſten ſelbſt verwalten wollen. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Metzger, D. H.D., Syſtem der gerichtlichen Arzney-
wiſſenſchaft. 3te ſehr verbeſſerte Auflage. gr. 8.
- - 1 Thlr. 16 gr.
– – Lehrſätze zu einer empiriſchen Pſychologie. 8.
- 12 Gr.
Theod., Anſichten aus Im. Kants Leben.
8. - - 14 Gr.
Schulz, F I. E., Bemerkungen über die Holländiſche
Ziegelfabrikation. Mit 1 Kupfer. 8. 6 Gr.
Ueber die Univerſität zu Königsberg, ein Nachtrag zu
Arnold und Goldbeck. 8. (im Commiſſion). 12 Gr.
Wort, ein freundliches, an die Chriſten zur gänzli-
chen Beylegung ihres Streits mit den Juden. Von ei-
nem Juden. 8. - 6 Gr.
Zei, Aug., Rede am Confirmationstage der Fräulein
Jeanette Mannteuffel. 8. (in Commiſſion). 6 Gr.
Rink, D. Fr.
In unſerm Verlage erſcheint in einigen Wochen:
Handbuch für Sattler und in deren Metier ein-
ſchlagende Arbeiten der Riemer. Taſchner und Tape-
zierer, in Hinſicht für erſtere, und der jetzt gang-
baren Arbeit in Holz und Leder, mit 12 Abbildun-
gen und Riſſen von /Wagen, Geſchirr, wie auch an-
äern bey dieſem Metier oft vorkommenden Sachen,
auf das deutlichſte durch Maße beſtimmt, herausge-
geben von einem Manne von Metier.
- Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
- - -
- - r ** - - - -
In unſerm Verlage ſind nun zu haben:
Attitüden der Lady Hamilton, auf
13 Kupfertafeln, gezeichnet von Fr. Rehberg,
geſtochen nach Piroli von Seenk wie einem
erklärenden Text, Folio. Preis 2 Thlr. 12 gr.
Das Titelblatt ſtellt das wohlgetroffene Portrait die-
fer geiſtreichen Dame dar. Sie war die Gemahlin des
berühmten Alterthümer-Sammlers und Kenners:. Rit-
ter Hamilton, und jetzt nach deſſen Tode iſt ſie die in-
time Freundin des groſsen Engl. See-Heldens Nelſon-
Ihr danken unſre Schönen die Entſtehung und alle Gra
zien des Schoavls Tanzes; und mancher Künſtler wird
in dieſen Attitüden ein weites Feld ſeines Studiums
finden. Induſtrie- Comptoir in Leipzig-
----- 537 / 572 -----
1209
121a
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LI
-
S on n a b e n ds
den 21ten September
TERATUR - ZEITUNG
N um. I47.
I 8 O 5. V
L I T ER A R I SC H E
I. Reich stagsliteratur
vom Jahre 1804.
(Fortſetzung von Nr. 128.)
I. Offic i ell e S c h ri f - e w.
Zweyte Abtheilung.
D., kurerzkanzlerſchen Staats - Miniſters etc. Freyhº. v.
Albini Schreiben an die allg. Reichsverſ d. d. Rgbg. d. 5.
Jun. 1804. ſammt Abſchrift Schreibens Sr. kurf Gnaden
des Hn. Kurerzkanzlers an Se. k.k. apoſtol. Majeſtät d. d.
Aſchaffenburg d. 31. May 1804. Mit Beyl. A. u. B. Dict.
Ratisb. d. 8. Jun. 1804 p. Archic. 1 Bog. Fol. Der
Hr. Kurerzkanzler erſtattete in dem obbenannten
Schreiben an kaiſ. Maj. Bericht über den von 1. Dec.
z8o2 bis dahin 18o3 eingekommenen Ertrag der Rhein-
zölle, dann, was vom 1. Decbr. 1803 bis im May auf
dieſes erſte Jahr weiter eingegangen iſt. Dieſer Be-
richt ſammt den Berechnungen, welche die beiden
Beylagen ausmachen, werden nunmehr dem Reiche
mitgetheilt. Vom 1. December 18o2 bis dahin 1803
gieng ein e - s 155,485 Fl. 25
nachgeliefert wurde für das erſte
58,758 F1. 1 # Kr.
Jahr d s -
-m-
Es ertrug alſo das erſte Jahr . 214,243 Fl. 4# Kr.
folglich fehlten an der dem Hn. Kurerzkanzler vor
allen anderen angewieſenen jährl. Rente 135,756 Fl.
5 Kr- und an die Abtragung der übrigen Renten
und Laſten war gar nicht zu denken.
Der Hn. Grafen von Rechteren und Limpurg Schrei-
ben an die allg. Reichsverſ d. d. Mr. Einersheim d. 26.
1804. Bog. Fol. Gründliche Abfertigung der kur-
Pfalzbayriſchen Recurſchrift in Sachen der regierenden
Hn. Reichsgrafen von Rechteren u. Limpurg entgegen Kur-
Pfalz, als Herzog in Bayern, Höchſtdeſſen General-Com-
miſſariat und Landes - Direction zu Würzburg, dann die
Zentämter zu Ochſenfurt und Marktbibart Mandati poena-
lis / C. Mit Beylagen unter Sig. G) ( g u. 1804. 8. B.
Fol. Die Hn. Grafen legen dem verſammelten Reiche
eine Widerlegung des Pfalzbayr. Recurſes in der ob-
benannten Streitſache vor.
Des Kur- Braunſchweig. Hn. Comitialgeſandten von
Reden Schreiben an die allg. R. V. d. d. Rgbg. d. 26. Juny
Dice. Ratisb. d. 28. Jun. 1804. p. Archicanc. 1 Bog. Fol.
Eine feyerliche Proteſtation gegen die Gräflich Bent-
N A C H R I C H T E N.
heim Steinfurtſche Verſuche, die Kurbraunſchweigi-
ſche Pfandſchaft der Grafſchaft Bentheim zu erha-
deln und an ſich zu bringen, wobey die Proteſtation
gegen alle Geldanlehen auf die Kurbraunſchweigiſchen
Lande wiederholt wird.
Der Kurbraunſchweig. Hn. Comitialgeſandten v. Re-
den Schreiben an die allg. R. V., d. d. Rgg. d. 18. Juny
dict. 30. Juny 1804, 1 Bog. Fol. Se. K. Majeſtät von
Groſsbrittannien nehmen, als Kurfürſt, die reiehs ver-
bandmäſsige Hülfe des deutſchen Reichs gegen die Lü-
neviller Friedensſchluſswidrige franzöſiſche Occupa-
tion Ihrer Kurlande wiederholt in Anſpruch.
Des Hn. Grafen Wilhelm zu Leiningen Vorſtellun
an die allg. R. V. d. d. Billigheim d. 7. Juñ. Dicr. #
d. 2. Juli 1804. I Bog. Fol. Der Hr. Graf reclamirt
aufs neue die Hülfe des unter Seinem Oberhaupte ver-
ſammelten deutſchen Reichs gegen die Vorſchritte
des Trierſchen Appellationsgerichts in Seiner Ehe-
ſcheidungsſache, und proteſtirt gegen alle Folgen ei-
ner ſolchen Eheſcheidung eines incompetenten Rich-
ters. Damit hängt zuſammen: Der Hn. Grafen Wil-
helm zu Leiningen Vorſtellung an die allg R. Verſ d. d.
Billigheim d. 5. Jul. Dict Ratisb. d. 13. Jul. 18c4. p. Ar-
chic. r Bog. Fol. Eine Anzeige, daſs das Oberappella-
tionstribunal zu Trier wirklich an den Civilbeamten,
den Maire zu Guntersblum, das Eheſcheidungsurtheil
zur Vollſtreckung erlaſſen habe, und der Är. Graf
hierzu vorgeladen worden ſey. Mit dieſer Anzeige
wiederholt der Hr. Graf die Bitte, daſs man ſich, vj
Reichs wegen dieſer Sache annehmen möge, und
proteſtirt nochmals gegen alle Folgen der Eheſchei-
dung. Auch gehört hierher noch: Der Hn. Grafen
Wilhelm v. Leiningen Schreiben an die allg. Reichsverſ d.
d. Billigheim cl. 2o. Oce. Dict. die 12. Nºv. 1804. p. Ar-
ehic. 2 B. Fol. Eine Widerlegung der Meynung: daſs
der Hr. Graf ſich in ſeiner Eheſcheidungsſache bey
der franz. Behörde wirklich eingelaſſen und dadurch
des Recurſes verluſtig gemacht hätte.
Der verwittibten Frau Fürſtin von Windiſchgräez
Vorſtellung an die allg. R. Verſ Tachau in Böhme, Äm 8.
Jun. 1804 Dictat. Ratisb. die 13. Jul. 1804. p Archic.
Bog. Fol; eine Bitte, ihrem Hn. Sohn und Pflegebe.
fohlnen Alfred, des h. R. R. Graf von Windiſchgrätz,
nachdem er von kaiſerl. Majeſtät in den Reichsfürſten-
ſtand und Seine Reichsherrſchaft Egloff und übrigen
ſchwäbiſchen Beſitzungen zu einem Reichsfürſten-
(7) I thum
----- 538 / 572 -----
1211
I212
f
- -- - -
- --
thum unter der Benennung Windiſchgrätz erhoben
worden, eine eigene Stimme im Reichsfürſtenrahe
zu verleihen.
- - -- - ---
Copia Schreiben. Sr.-Kurf. Durchl. von. Heſſen an
die allg. R. Verſ zu Rgbg. d. d. Caſſel d. 16. Jan. 1804.
Dict. Ratisb. die 2o Jul.18c4. p. Archicanc. # Bog. Fol.
ſammt: Pro Memoria Namens Sr. Kurf Durchl. zu Heß
ſen, in Bezug auf die zu unleidlichem Präjudiz des Höchſt-
deroſºlben Kurfürſtl. Hauſe zuſtehenden Privilegii de man
appellando illimitati beym Reichskammergericht, in Sachen
von Boyneburg Hoenſteinſcher Allodialerben contra Procu-
ratorem fºrci, puncto nullitatum ergangene Verfügung.
Caſſel. 5 Bog. Fol. Mittelſt des Schreibens ergreifen
Se. Kºrf. Durchl. den Recurs an die allg. R. V. in ob-
benannter Streitſache, deſſen Statthaftigkeit das bey-
gelegte P. M. deducirt.
Kurfürſtenrath protocoll v. 20. Jul. 1804. B. Fol. –
Reichsfürſtenrathsprotocoll. Bog. Fol. Auf ausdrück-
liches Verlangen wird der Kur - Braunſchweigſchen
Comit. Geſandtſchaft im Kur- und Fürſtl. Collegio das
Protocoll eröffnet, um über die Ruſſiſchkaiſ. Note v.
7. May, die Vorgänge von Seiten des Franz. Gouverne-
merts im Kurbadenſchen Reichsterritorio betreffend,
abzuſtimmen. – Die Erſte Fortſetzung des Reichsfür-
ffenrath protocoll. Am 27. Jul. 1804. # Bog. Fol. enthält
die Abſtimmung von Vorpommern.
Pro Memoria. 1 Bog. Fol. Von der Heſſendarm-
ſtädtiſchen Consit. Geſandſchaft ad aede ve theilt, je-
doch ohne Unterfertigung und Datum, deducirt die
Rechte des Hauſes Darmſtadt auf das Directorialamt
im Oberrheinſchen Kreiſe, ſobald von Uebertragung
deſſelben an das Haus Heſſen die Frage iſt, inglei-
chen auch auf den erſten Rang und Vorſitz unter den
Kreisſtänden. - :
Ratificationsurkunde des Vertrags zwiſchen Sr. k. k.
Majeſtät und Sr. kurf Durchlaucht zu / ürtemberg del.
FWien d. 18. Jun. 18Q4. 1 Bog. Fol. Dieſe, zwiſchen
- dem kaiſ. Hn. Concommiſſar Baron Hügel und dem
Kur - Wirtemberg. Miniſter Baron Normann am 2. Jun.
18c4. abgeſchloſſene Convention betrifft die Frauenab-
tey Heilig Kreuzthal und die in den Vorderöſtreich.
Lan den zerſtreute Güter, Renten u. ſ. w. der darch
den Entſchädigungsplan an Wirtemberg gefallenen
Reichsſtifter Ellwangen, Zwiefalten und der Klöſter
Margarethhauſen und der Dominikaner in Rothweil.
Wirtemberg erhält die Abtey nebſt den dazu gehöri-
gen 8 Ortſchaften als Schwäbiſch - Öſtr. Landſaſs, und
erkennt das Heimfallsrecht an, vermöge welchen Öſt-
reich alles Uebrige ſequeſtrirte, bis auf einige Wai-
Ten- und Heiligenkaſſakapitalien von 22934 Fl. 1o Kr.
3 Pf., behält.
Schreiben der Hn. Fürſten von Orange, Fürſten zu
Full, an die allg. R. V. d. Fulda d. 13. Jul. 18c4. Dict.
d ... Aig. 1804. per Archicanc. # B. Fol. Samint Pro
Menoria. 3 B. Fol. Ein Recurs gegen das kaiſ. . Kann
mergericht, die Verlaſſenſchaft des Fuldaſchen Probſts
von Bibra betreffend, welche das eben benannte Reichs-
gericht ſeinem Hn. Bruder zugeſprochen hat; das aber
Fridaiſcher Seits als der Nachlaſs eines Reigoſen in
Anſpruch genommen wird. Ein Nachtrag dazu
-
-
- - -
- - -
iſt: Des O. Naſſau - Fuld. Bevollmächtigten, Hn. Grafen
v. Görz, Schreiben an die allg. R. V. # Rgbg. 22. Oct.
1804. ſammt P. M. dd. Fulda 18. Oct. Dict. Ratisb. 12.
Nov. 1804. p. Arch. # Bog. Fol. und Des Hn. Fürſtabt.
von Fula Schreiben an die allg. R. V. dd. Fulda d. 1 Sept.
- 1804.-Dict. Ratisb. d. 12. Nov. 1804. p. Arch. # B. Fol.
Der Hr. Fürſtabt beſchwert ſich, daſs unter Ziffer 6
der N. O. F. Recursſchrift ſeiner Perſon mit Präjudiz
gedacht worden ſey. Er halte ſich an den §. 50 des
Deputationsſchluſſes, worin zwiſchen den Fürſtbiſchö-
_fen und Fürſtäbten kein Unterſchied gemacht werde;
ſondern Letzteren gleiche Rechte und Wohlthaten zu-
erkannt worden ſeyen.
Pro Memoria. 1 Bog. Fol. Das dem Kurhauſe Heſ.
ſen das Amt eines Erzheermeiſters oder Erzfeldherrn
am angemeſſenſten ſey, wird in dieſem nicht als inof.
ficiel anzuſehenden P. M. angeführt.
Des Kurböhmiſchen Hn. Comit. Geſandtens Grafen Sta-
dion und des Erzherz. Ofr. Directorialgeſandten Hn von
Fahneuberg gemeinſames Schreiben ſammt Note an die allg.
R. V. dd. Rgg. am 24. Aug. 1804. Dict. Ratisb. die 25.
Aug. 1804. p. Archicanc. 4 Bog. Fol. Die beiden Hn.
Geſandte notificiren, daſs das Haus Oeſtreich die öſt-
reichiſche erbliche Kaiſerwürde angenommen habe,
indem Sie das dieſ falſige kaiſ. Patent ſammt den neuen
kaiſ. groſsen, mittleren und kleinen Titel der R. V. mit-
theilen. Dazu gehört: Wien am 15. Aug. t B. Fol. Ein
Abdruck aus der Wiener Hofzeitung von dem Artikel
über die Annahme der Oeſtreichſchen Kaiſer würde:
In Beziehung darauf erſchien nachher: Der k. Seee-
diſchen und herz. Vorpommerſchen Hm. Comit. Geſancrews
vón Bildt Schreiben an die allg. R. V. ſammt Note cic. Re-
gensb. d. 26. Aug. 1804. Dict: Ratisb. die 27 Aug 1894
p. Archie. 1 Bog. Fol. Se. k. Mºj. von Schweden hal-
ten, als Garant der Reichsverfaſſung ſowohl als auch
insbeſondere als Reichsſtand, die Note der Kurböhm.
und Erzherz. Öſtr. Geſandtſchaften in Betreff des Oſtr.
Kaiſertitels für ſo geeignet, daſs dieſelbe nicht bloſs
als eine Anzeige, ſondern auch noch als ein Berath-
ſchlagungspunkt der R. V. vorzulegen ſeyn möchte,
damit die ſämmtl. Mitglieder Gelegenheit erhielten,
ihre, auf die Conſtitution gegründetes Gedanken zu
äuſsern,
Der Hn. Domcapitularen zu JWürzburg und Bamberg
Vorfellung an die allg. R. Y. da. 31. Jul. et 7. Aug. 1894
Dict. Ratib die 13. Aug. 18c4. p. Archic. 2 Bog. Fol
Die von dem Hn. Kurerzkanzler aufgeſtellte Commiſ-
fion des geiſtl. Suſtentationsfonds ſtellte in ihrem Be-
richte vom 14. Jan. 1804. Grundſätze auf, welche die
Hn. Domcapitularen ſich nicht gefallen laſſen zu kön-
nen glaubten. Sie beſchweren ſich daher hierüber bey
der R. V. und bitten um Entſcheidung und nöthigen-
falls um authentiſche Interpretation : 1 ) ob die doP-
pelt praebendirte Domherren nur von einer oder von
jeder Dompräbende die ſie beſitzen, s zum Unterhalte
der überrheiniſchen Geiſtlichkeit und Dienerſchaft zu
concurriren haben. 2) Ob auch von den Dignitäten
dieſer Beytrag zu dem ſubſidiariſchen geſtl. Penſions-
Foad zu leiſten ſey? 3) Ob die Cºpiularen der Biº-
terſtifter, als Nebenſtifter eben dieſem Abzug“ Ä
- - - -- - - - - - - - - - - * LEW-
----- 539 / 572 -----
12 I 3
terworfen ? und 4) Ob ſogar von Jedem, der mehr
als eine congrua hat, zu eben dieſem Zwecke abzu-
ziehen ſey? – In einer ſpätern Schrift: Vier Kon-
fanzſcher Hn. Domcapitularen Vorſtellung an die allg.
R. Verf. dd. Konſtanz 15. Oct. 1804. Dictat. Ratisb. d.
12. Nov. 1804. Bog. Fol. adhaeriren die Beſchwerde-
fuhrer dieſer Vorſtellung. Aehnliche Beſchwerden fol-
gen weiter unten.
K. k. Ratificationsurkunde über den von Sr. k. k. Maj.
- als Erzherzog von Oeſtreich und den Hn. Erbprinzen von
Naſſau-Oranien unterm 23. Jun. 1804. zu Lindau abge-
ſchloſſenen Vertrag die Reichsabtey Weingarten betreffend.
dcl. Wien d. 12. Jul. 1804. 2 B. Fol. Oranien-Naſſau
tritt von ſeinen, durch den jüngſten Reichsſchluſs in
Ober - Schwaben erhaltenen, Entſchädigungen an Oeſt-
reich ab: die Reichsherrſchaften Blumenegg und St.
Geroid nebſt der Pflege Bendern, die Herrſchaft Lie-
benau, die in der Grafſchaft Tettnang inclavirte Dör-
fer und Höfe Amtes Bodnegg ſammt den, in dem Ge-
biet der k. k. Stadt Lindau gelegenen Gütern, das ehe-
mal Priorat und die Vogtey Hofen, die Weingarten-
ſchen Höfe im Dorfe Bayenfurth und das Amt Aus-
nang. Dafür erhält es eine Vergütung mit mittelba-
ren geſicherten Immobilien und zwar für jede 15. Fl.
reinen Ertrags von obbemannten Beſitzungen 4o Fl.
gleichen Ertrags von mittelbaren Gütern. Oeſreich
behält ſich die unbedingte Landeshoheit und Gerichts-
- barkeit über die vorhin Weingartenſchen Güter und
Gefälle im Oeſtreichſchen, welche ſie an O. Naſſau
abtritt, bevor, u. ſ. w. Im Artikel XVII. macht ſich
O. Naſſau, wie Würtemberg, anheiſchig, das Oeſt-
reich. Heimfallsrecht weder ſelbſt weiter anzuſtreiten,
noch anderen Reclamationen gegen daſſelbe irgend
beyzupflichten. Indeſſen wird k. k. Seits in dieſem
Vertrage und der Ratificationsurkunde dem Hn. Erb-
prinzen von N. Oranien der Titel: Hoheit, gegeben.
Erläuterungserklärung der Kur - Badiſchen Geſandt-
ſchaft in Circulo beym Reichrathe den 12. Novbr 1804.
2 Bog. Fol. Auf die, von der Kurſächſiſchen Ge-
ſandtſchaft bey dem Reichsrathe am 16. Jul. d. J. ab-
gegebene Erklärung, die Anſprüche dieſes Kurhauſes
auf die Hanau-Lichtenbergiſchen Reichsmannlehen
betreffend, wird hier die wahre Beſchaffenheit der
Sache durch eine Gegenerklärung näher erläutert und
ſolche zur Verwahrung der dieſsfalſigen Kur - Baden-
den Gereehtſame zur Kenntniſs der Reichsverſamm-
lung gebracht. - -
Der Hrn. Friedrich Ludwig Fürſten zu Hohenlohe
Schreiben an die allg. R. Verſ d. d. Ingelfingen d. 1. Oct.
18o4. ſammt Denkſchrift. Dictat. Ratisb. d. 12. Nov.
- - -- * , - -
– T
*- - - *. -
- L I T ER
I. Neue periodiſche Schriften.
" - - - - . . . . . .
Kleiner Ideen-Magazin für Gartenliebhaber, die ihre
A R 1 s cH E
-
/ I 2 I 4
1804. 2 B: Fol. Das Fürſtl. Haus Hohenlohe hat der,
von Senftiſchen Familie im J. 1347. u. f. Zehenden,
Unterthanen und Gefälle etc. zu Lehen gegeben. Als
dieſe Familie in ihren männlichen Nachkommen aus-
Ftarb, nahm der Hr. Fürſt von den Lehen ruhigen Be-
ſitz. Zwar hatten die von Senft ſich, als Mitglieder,
an den Canton Ottenwald angeſchloſſen und auf ihre
Beſitzungen Ritterſteuern übernommen; aber der Hr.
Fürſt, als Lehnsherr, inhibirte die Fortzahlung der,
durch eine perſönliche Verbindung entſtandenen Steu-
ern von den heimgefallenen Lehen. Gegen dieſes Ver-
bot erkannte der Reichshofrath ein Mandatum S. Cl.
und die dagegen Hohenlohiſcher Seits eingereichte Ex-
ceptiones ſub et obreptionis fruchteten nichts, ſondern
der Reichshofr. erkannte vielmehr unterm 9. Jul. d. J.
eine paritoria plena. Dieſs bringt der Hr. Fürſ, mittelſt
Recurſes, zur Kenntniſs und Abhülfe des Reichs.
(Die Fortſetzung folgt.)
I. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. B. Galura, bisher Stadtpfarrer zu Frey-
burg in Breisgau, der bisher ſchon das Directorium
über die Haupt- und Normalſchule zu Freyburg und
die Aufſicht über die Schulen im ganzen Breisgau und
in der Ortenau führte, iſt zum K. K. Regierungsrath
in Studien-Stiftungs- und geiſtlichen Sachen ernannt
worden. -
Der Tod des Inſpectors und erſten evang. luther.
Predigers Richter an der Neuen - u. Jeruſalems - Kirche
in Berlin hat veranlaſst, daſs der zweyte Prediger Hr.
Schultze zum erſten, der dritte Hr. Stegemann zum
zweyten Prediger hinaufgerückt ſind; der Feldpredi-
ger Hr. Grunow beym Invalidenhauſe in Berlin hat
die dritte Stelle erhalten. -
- Hr. Rector Henrici an der Friedrich - Wilhelms-
Schule in Neu-Ruppin iſt zum Rector der gelehrten
Schule in Stendal ernannt und dahin ſchon abgegan-
gen. Seine Stelle in Neu - Ruppin iſt durch den bishe-
rigen Rector der Stendalſchen Schule, Hn. Dr. Thor-
meyer, wieder beſetzt worden. -
Der franzöſiſche Sprachlehrer, Hr. Marmalle am
Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin, hat von der
philoſophiſchen Facultät in Frankfurt an der Oder die
Würde eines Doctors der Weltweisheit erhalten.
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte
zu Frankfurt an der Oder hat den Prof. Hn. Valentin
Heinr. Schmidt in Berlin, in gleichen den Hn. Prof.“
Karl Friedrich Auguſt Brohm in Poſen zu ihren Mit-
gliedern ernannt. - -
- * •
- - - -
A NZ E I GEN,
Von dieſem Werke waren bis jetzt 6 Hefte, und in
jedem Heft 60–7o neue Ideen zu Häuſern, Tempeln,
Hütten, Brücken, Einfaſſen, Vaſeo etc. enthaltend,
Gärten oder ländlichen Beſitzungen geſchmackvoll und - geliefert worden. Dieſes Werk war nun geſchloſſen,
"odern mit wenig Koſten verzieren wollen.
indem es alles nur erſinnliche enthielt, womit ein Gar-
- - tC II
----- 540 / 572 -----
1215 -
I216
-
ten zu verzieren ſey. Unſer feſter Entſchluſs iſt und
war es, dieſes Werk nicht weiter fortzuſetzen, weil
ſonſt deſſen Ankauf zu theuer wird. Jetzt erhalten
wir faſt poſttäglich Zuſchriften, die Anfragen enthal-
ten, warum wir dieſes Werk nicht fortſetzen, da ſich
der Geſchmack ſo häufig abändere, und wir doch ein-
mal die Bekanntſchaft mit ſolchen guten Künſtlern hät-
ten, wo es nicht viel Mühe machen würde, ſolches
fortzuſetzen. Dieſen Wünſchen Gnüge zu leiſten, ſind
wir entſchloſſen, einen neuen Band deſſelben unter
dem Titel: Neues kleines Ideenmagazin für Gartenlieb-
haber etc. zu liefern, wovon der erſte Heft in kurzer
Zeit erſcheinen wird. Wir zeigen ſolches unſern
Freunden hierdurch an, und zugleieh, daſs vorzüg-
lich in dieſem Heſte eine Menge neuer Ideen, in ägy-
ptiſchem, perſiſchem, ſineſiſchem und überhaupt mor-
genländiſchem Geſchmack, von den beſten Künſtlern
gezeichnet, enthalten ſind. Der Preis eines Heftes
mit 1o Kupfern ſoll 2 Thlr. Sächſ. oder 3 Fl. 36 Kr.
Rheiniſch durch alle Zeitungs-Expeditionen, Poſtäm-
ter und Buchhandlungen werden. -
Baumgärtner'ſche Buchhandl. in Leipzig-
Sammlung von Zeichnungen der neueſten engli-
fchen, franz. und deutſchen Staats- oder Stadt - Wa-
gen, leichter Coupés, Chaiſen, Cabriolets, Stuhl-
wagen etc. 4 Heft, neue Auflage, vermehrt mit ei-
nem vorzüglich ſchönen engl. Wagen –
iſt in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu ha-
ben für 3 Thlr. Sächſ. oder 5 fl. 24 kr. rhein.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
** Thierſe elenkunde, oder merkwürdige
Anecdoten und Characterzüge der Thiere, mit einge-
ſtreuten Bemerkungen des Dr. Gall, über das Thier-
reich. 2ter Band.
Oder auch unter dem Titel:
Bingley's Biographie en der Thier e. Nach
dem Engl. mit Zuſätzen und Berichtigungen bearbei-
tet, und mit einer Einleitung über die Pſychologie
der Thiere verſehen, v. Bergk. 2rer Band.
Baumgärtner'ſche Buchhandl. in Leipzig.
Reiſe in Perſien. Nach Chardin, Forſter, Frank-
lin, Gmelin und andern Reiſebeſchreibern, ausgear-
beitet und herausgegeben von J. A. Bergk, mis 6
Kupfern.
richtige Belehrung über alle dieſe Gegenſtände zu fin-
den. Dieſs alles findet nan in dieſer Reiſebeſchrei-
bung in einem kurzen und gedrängten, doch ſehr deut-
lichen Stil beyſammen; und wir dürfen uns ſchmei-
cheln, daſs dieſs Buch mit Zufriedenheit geleſen wer-
den wird. Der Preis von 1 Thir. iſt gewiſs ſehr billig.
und iſt dafür in allen Buchhandlungen zu haben.
Baumgärtner'ſche Buchhandl. in Leipzig
Geiſt aus Schillers Werken, von Michaelis,
"in gr. 8.
auf Engl. Papier brillant gedruckt mit Schillers Portrait,
wird zur Michaelismeſſe fertig. –
Baumgärtner'ſche Buchhandl. in Leipzig.
Marmontels Leben und Denkwürdigkeiten in dem Zeie-
raune von 723 – 1799. von ihm ſeiſt geſchrieben
and nach ſeinem Tode herausgegeben. 4 Bände. 8.
Leipzig, Hinrichs. 1805 3 Rthl. 18 gr.
Das Leben dieſes durch ſo ſeltene Erfahrungen und
durch ſeinen Geiſt ſo berühmten Greiſes, wurde mit
groſser Erwartung ergriffen; übertraf dieſe Erwartung
aber bey weitem. Man fand nicht bloſs Marmontes
liebenswürdige Treuherzigkeit, ſeinen Scharfſinn, ſeine
zarte Seelenmalerey; ſondern wurde zugleich mit ei-
ner Menge Anſichten bekannt, welche die vielen po-
litiſchen Veränderungen betreffen, und ſo vielen gro-
ſsen Perſonen, die man vorher aus dem Geſichtspunkte
nie gekannt hatte. Was nun das Origing ſo wichtig
und anziehend machte, findet man auch hier in der
höchſt treuen und ſorgſam bearbeiteten Ueberſetzung
wieder.
-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Mansfeld vom 5. Sept.
Zu Dr. Luthers Denkmal ſind im Auguſt t 14o Rthl.
eingegangen, nämlieh 5 Rthl. durch Hn. Pred. Schuzius
in Petershagen, 1 Rthl. vom Hn. Adj. Klöezner in Mon-
ſtab, 1o Rthl. vom Hn. R. Kifter in Breslau, 3 Rthl.
durch das K. O. Conſiſtorium in Breslau, 1o Rthl. vom
Hn. Ordinar. Bauer in Leipzig, 1oo Rthl. Hamb. Banco
durch Hn. v. Bippen in Stockholm, 19 Rthl. vom Hn.
Superint. Kannabich in Sondershauſen, 4 Rth. vom Hn.
Dr. Oertel in Schlieben, I t Rthl. vom Hn. Pred. Zehme
in Krickau, 4 Rthl. von Hn. Gebr. Schmidt in Glöſa,
225 Rthl. 1o gr. durch Hn. Andr. Grüning in Hamburg.
515 Rthl. durch den Magiſtrat von Berlin, 187 Rthl.
durch Hn. C. R. Bröckelmann aus Minden und Ravens-
Der Krieg zwifehen Perſien und Rufsland hat jetzt - berg, 4 Rehl. durch das K Südpr. Conſiſtor. in Poſen.
die Aufmerkſamkeit von Europa auf ſich gezogen, und
iſt in jeder Hinſicht ſchon ein ſehr merkwürdiges Land,
– ſeine Regierung, ſeine Sitten und Religion unter-
ſcheiden ſich ſo ſehr von faſt allen Nationen, daſs es
Jedermanns Aufmerkſamkeit allerdings verdient, eine
einen billigen Preis zu haben ſeyn.
Die Hauptſumme iſt 1551o Rthl. Zur nächſten Michae-
lismeffe werden ſämmtliche an die Geſellſchaft der
Unternehmer eingeſandte Zeichnungen in Kupfer ge-
ſtochen erſcheinen und in allen Buchhandlungen UläT
- -
----- 541 / 572 -----
12 i7
12 13
I N T E L LI
G EN zB LA T T
7
ALLGEM. LITERATUR
N U m.
-,
A
d er
- ZEITUNG
I48.
s on n abends den 21“ September 1 8 9 .
LI TE RA R I SC H E.
I. P reife.
- In einem ausführlichen Programm der Kaiſerlichen Uni-
verſität und Akademie zu Wilna vom Jun. 1805 wer-
den folgende Preisfragen aufgegeben:
Claſſe des Sciences de médecine. -
I. Outre le Diabétés mellitus des Auteurs en Mé-
décine, y a -til d'autres maladies particulières à
l'homme qui, d'après des expériences bien certaines,
produiſenten différens organes une ſécrétion ſenbla-
ble à celle d'une matière ſucrée, et aſſez abondante,
pour que ſaperte occaſione enfin la conſomption ? et
quelles ſont ces maladies?
Der bis zum 1. Septor. 18o6. ausgeſetzte Preis be-
ſteht in 1oo holländiſchen Ducaten.
II. Quels ſont les vrais caractères, et les cauſes
principales de la malade, qºquoique nappartenant
pas à la Pologne ſeule, eſt cependant appeliée Pica Po-
ionica ? y a-t-il quelques moyens de la guérir avec
plus de ſuccès, que par la méthode connue et em-
ployée jusqu'ici? et quels ſont ces moyens?
Der bis zum 1. Sept. 1807 ausgeſetzte Preis be-
ſteht in 1oo holländiſchen Ducaten.
- III.
Végetaux et quelle eſt l'analogie véritable entre ces
maladies et des animaux?
Die Frage ſteht bis zum 1. September 18o8 offen.
Der Preis iſt derſelbe.
Claſſe des Sciences phyſiques et mathematique.
Suppoſons un canal oü coule, par minute ſecon-
de, une quantité donnée d'eau n. á travers une ſection
transverſale de largeur et de profondeur données et
terminées par les deux rives. Cela poſé, ſi d'une rive
à l'autre, on conſtruit dans la ſection une digue au
haut de aquelle on faſſe d'après les dimenſions don-
nées, une ouverture pour l'écoulement de l'eau, on
demande par quelle loi l'eau élevée par l'obſtacle que
la digue lui préſente, ſe trouve forcé de groſſir non
ſeulement près de la digue, mais encore en remon-
tant le canal. On déſire des formules aſſez générales,
pour Pouvoir en faire l'application à l'affluence, nou
Quelles ſont les principales maladies des
N A C H R I C H T E N.
ſeulement de la méme quantité d'eau n«., mais encore
de toute autre in +x. Lathéorie et l'expérience z."
étant pas exactement d'accord , il faudra faire aux
formules les corrections néceſſaires et démontrer par
des faits et en citant des obſervations, jusqu' à quel
point elles approchent de vérité.
Der Preis iſt bis zum 1. Sept. 18o6 offen, und
beſteht ebenfalls in 1oo holländiſchen Ducaten.
Claſſe des Sciences morales er politiques.
I. Voyant les ſciences mathématiques et phyſ-
ques faire chaque jour de nouveaux progrès, et s'enri-
chir de nouvelles découvertes, on demande:
Imo. Pourquoi n'en eſt - il - pas ainſi des ſciences mo-
rales? - - -
2do. Parmi différentes branches de ces ſciences s'en
trouve - t-il quelques unes, qui ſoient ſuscepti-
bles d'un perfectionnement ultérieur? et quelles
ſont eles? -
-3tio. Jusqu'à quel point peuvent-elles l'être de leur
nature, et quelles ſont les bornes, que celle - ci
paroit mettre à leur ultérieur perfectionnement?
4to. Quelles ſeroient les noyens plus propres á por-
ter ces parties des ſciences morales ä ce dégré
poſſible de perfection? . . .
On déſire ſurtout que la discuſſion de cette matière
ſoit deduite de façon à préſenter des réſultats, qui puſ.
ſent contribuer au perfectionnement de la théorie de
la legislation la plus conforme à la nature de l'homme.
II. Déterminer (en faſant 'analyſe de l'écono-
mie politique) quels ſont les points ſur lesquels s'ac-
cordent les idées mères d'Adam Smith et du Docteur
Quesnay, et ceux, ſur lesquels elles différent, ou
méme ſont tout - à-fait oppoſées.- Cet examen devra
néceſſairement préſenter des reſultats utiles aus pro-
grès de la ſcience de l'économie politique.
. Die Preiſe auf dieſe beiden Ä beſtehen eben-
falls jeder in hundert holländiſchen Ducaten, und ſind
bis zum 1. Septbr. 1805 offen.
Die Abhandlungen, die auf die gewöhnliche Art
an einen der beiden Banquiers Retuſer oder Karner zu
Wilna zur Beförderung an den Rector der Univer-
ſität geſendet werden, müſſen leſerlich geſchrieben
in lateiniſcher, franzöſiſcher oder polniſcher Sprache
abgefaſst ſeyn.
(7) K II. Todes-
----- 542 / 572 -----
12 I9
I-22O
-
-
Iſ. Todesfälle.
Am 27ſten Julius 1205. ſtarb zu Freyberg der ver-
dienſtvolle Berghauptmann Joh. Friedr. /Wilh. v. Char-
pentier an einem den 26. Jul. erlittenen Stick- u. Schlag-
fluſs. Er war geb. zu Dresden den 24. Jun. 1738. - Als
der verewigte K. Preuſs. Miniſter Frhr. v. Heynitz,
damals Kurf. Sächſ geheimer Cammerrath, mit dem
ſeltnen Talent, für jedes Fach brauchbare Männer auf-
zu ſuchen, Patriotismus und Nacheiſerung zu wecken,
jeden, ſelbſt dem geringſten Stand, ſein Verdienſt zu
erhalten, 1766 die Bergakademie zu Freyberg errich-
tete, ward v. C., der in Leipzig die Rechte und vor-
züglich mathematiſche Wiſſenſchaften ſtudirt hatte, als
Lehrer der Mathematik und geometriſchen Zeichnung
angeſtellt, wo er alsbald auf mehr Genauigkeit in allen
Markſcheide - Arbeiten und überhaupt durch wiſſen-
ſchaftliche Vorbereitung der Zöglinge auf deren gan-
zes Studium wirkte. Unter des Frhrn. v. H. und des
zu früh verſtorbenen Ober - Berghauptmanns v. Oppel
Leitung bildete ſich hier ein neuer Sitz der Wiſſen--
ſchaften ſowohl für Theorie und Unterricht der jün-
gern, als durch liberale wiſſenſchaftl. Mittheilung un-
ter den ältern für die praktiſche Anwendung. Aus
dieſem Umgang, groſser Thätigkeit in eigner Anſicht
der Natur, Befahrung der Gruben etc., ruhiger ſcharf-
Minniger Prüfung, unterrichtete ſich v. C. zugleich von
den übrigen Bergwerkswiſſenſchaften, kam 177 in
das Ober - Bergamt mit Beybehaltung der Profeſſur-
bis ihm in dieſer 1783 ſein bekannter Schüler Lempe
folgte. Aus dem eignen Wunſch der Kaiſerin Maria
Thereſia erhob ihn K. Joſeph in den Reichs-Adelſtand.
In Jahr 1784 erhielt v. C. die Direction des Kurfürſtl.
Alaunwerks zu Schwemſel, die er 1792 mit einem ähn-
lichen Auftrag in Blaufarben - Sachen vertauſchte;
ward 13as Vice - und 1801 Berghauptmann. In deſſen
war v. C. 1785 nit dem Ober- Hüttenmeiſter Wittig
nach Ungarn geſendet worden, um die Anwendbar-
keit der Amalgamation für Sachſen zu prüfen. Des
Bergrath Gellerts Rath führte zu den Vorzügen der
kalten Analgamation, zu welcher nun v. C. unter Wit-
tichs thätiger Beyhülſe das bekannte groſse Amalga-
mir - Werk nach einem ſo durchdachten, vollendeten
Plane anlegte, daſs es zweymal (es brannte d. 17. Aug.
1792 ab) unverändert darnach erbauet ward, und
beiden verdankt Sachſen hauptſächlich Einführung
und Fortgang der Amalgamation, die Stütze ſeines
Bergbaues. Was dieſer im Allgemeinen v. C. ſchuldig
iſt, achtet deſſen weiſer Fürſt; was ihm die Wiſſen-
ſchaften durch ſeine Schriften, durch den Socrati-
ſchen Umgang, mit dem er bis an ſeinen Tod Studie-
rende leitete, ſchuldig ſind, beſchränkt ſich nicht auf
ſein Vaterland; wo Berghau wiſſenſchaftlich betrieben,
oder dieſe Wiſſenſchaften ſtudiert werden, nennt
man ſeinen Namen mit Dank. Seine Schriften, au-
ſser der bekannten mineralogiſchen Geographie von
Sachſen, Beobachtungen über die Lagerſtätte der Foſ-
ſilien 18eo., dergl. vom Rieſengebirge 1805., tragen
daſſelbe Gepräge, zeichnen ſich durch die Spuren ſehr
vielfacher ſorgſamer Beobachtung und Erfahrung aus,
wozu das hinterlaſſene Mineralien - Cabinet lehrreiche
Beweiſe enthält. Ein edler, ſanfter, menſchenfreund-
licher, durchaus wahrer Charakter, ſeinen zahlrei-
chen Freunden unvergeſslich; wie man um Galls Denk-
münze ſchrieb: im Forſchen thätig, behutſam im Be-
haupten. Der Wiſſenſchaft hinterläſst er zwey, des
Vaters würdige Söhne, einen ſchon im Publikum durch
Dienſtleiſtung ausgezeichnet, Hn. Touſſaint von Char-
pentier, K. Preuſs. Ober-Bergamts-Aſſeſſor in Schle-
ſien, und Hn. Johann v. Charpentier, auf der Bergaka-
demie zu Freyberg.
Der am 15. Jul. v. J. auf einer Reiſe zu Neuſtadt
bey Danzig verſtorbene Erhard Valentin Jacob Sprengel,
deſſen Tod im Intel. Bl. No. 1 3o. v. J. angezeigt wor-
den, war Königl. Geheimer Krieges - und Dornainen-
Rath, gebürtig aus Stargard in Pommern, privatiſirte,
nachdem er 1798 mit einer Königl. Penſion in den Ru-
heſtand geſetzt worden, zu Potsdam, und ſtarb 57
Jahre alt. Er war ein Mann von ausgezeichneten Ta-
lenten und Kenntniſſen, die aber der Welt nicht ſo
nützlich werden konnten, wie der edle Mann es fehn-
lichſt wünſchte; indem das Schickſal ihm den ange-
meſſenen Standpunkt und Wirkungskreis vºrweigert
hatte. Auſser dem ſchon früher angezeigten Werkchen
gab er auch eine andere anonym erſchienene Schrift:
j Das andere Geſchlecht, das beſſere Geſchlecht. Ein
Verſuch zur richtigern Würdigung des andern Ge-
ſchlechts.“ (Berlin bey Vieweg 1798.) heraus.
-
L 1 T E R a R is c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin des Luxus und neu eſ e n Geſchmacks
e er vor nehmen und feinen Welt, zu Zim-
m er verzierungen und Am eu ble in e n t.
Von dieſem Werke iſt der 3te Heft erſchienen, und
übertrifft an Schönheit die erſten beiden ſehr. Die
Verlagshandlung konnte jetzt ſchon mehreren Auſward
dazu rachen, in den ſchon die erſte n Hefte eine
89-e Anzahl Liebhaber und Abnehmer erhielten,
--
--- -
E A NZ E I GE N.
Dieſer Heft enthält 9 bunte gemalte Folio-Blätter Ve-
lin - Papier, auf welchen dargeſtellt ſind: Neue engl.
Speiſetiſche, Tabourets, Büreaux, Stühle, ſtehende
Lavoirs, elegante Betten, Vorhänge - Bürets, Ofen-
ſchirme, leichte Wagen, Pferde- Geſchirre zu 2, 4 und
6 Pferden, Dameszimmer; Verzierungen in römiſchem
Geſchmack; Zimmer verzierungen in engl. Geſchmack -
mit Text auf Vejin - Papier in farbi em Umſchlag, "nd
iſt vºn den billigen Preis von Thlr: 2 gr. durchase
Poſtämter und Buchhandlungen Deutſchlands zu b
Il
----- 543 / 572 -----
I 22. I
I 2 22
- -
In ſehr kurzer Zeit erſcheint der 4te Heft von dieſem
Werke, in welchem wir die vorzüglichſten Zeichnun-
gen aus dem in England erſchienenen Prachtwerk
über Ameublement und Zimmerverzierungen - heraus-
gegeben von Herrn Schmidt, Meublirer des Prinzen
von HWales, ausgehoben den Publiko liefern werden.
Leipzig im July. In du ſtrie - Co n p toir.
V.
Vom Magazin aller neuen Erfindungen,
Entdeckungen und Verbeſſert gen ere
herausgegeben von Geh. Rath Hermbſ d .. Prof.
See baſs und F. G. Baumgärtner, iſt ſo eben
des éten Bandes 2tes Stück erſchienen, mit ſol-
genden Inhalt:
1) Geſchreicung einer Verfahrungsart die Roſa und
andre Farben aus dem Saflor, als Nacarnat , Incarnat
u. ſ. w. auf Leinen, Baumwolle und Seide, viel ſchö-
ner und lebhafter zu tragen als bisher. Vom Geh. Rah-
H. rmſi r in Berlin. 2) Beſchreibung und Abbildung
einer Maſchine, um Flachs und Hanf zu hecheln, und
zu gleicher Zeit das Werg zu krämpen. Von Tomas
Porthouſe, Flachsſpinner in der Grafſchaft Durham.
3) Beſchreibung eines vortheilhaften Verfahrens, um
Pferdehäute in ſo genanntes ſpaniſches oder marokani-
ſches Leder zu verwandeln. Von Wilhelm Aliſon, aus
Longane in der engliſchen Grafſchaft Surry- 4) Be-
ſchreibung und Abbildung einer Maſchine zur Her-
vorlringung einer Kraft durch den Stoſs, welchen die
Theie eines f ſägen Körpers bey einer gleichen Höhe
haben, anwendbar auf die Wirkung aller Arten von
Maſchinen. Von Ecucards Szeers, Eſq. in London. 5)
Beſchreibung einer Verbeſſerung bey den Scheerneſ-
ſern. Von Edward Greaves in Sheffield in der Graf-
ſehaſt York. 6) Beſc: reibung eines neuen Verfahrens,
un ohne Körner Wiehl zu beeiten. Von Abraam Un-
derdoten, aus Spaſields in der engliſchen Grafſchaft
Middleſex. 7) Beſchreibung und Abbildung einer
Lampe, nach einer neuen Einrichtung. Von John Por-
zer in Ireland. 8) Beſchreibung eines neuen Verfah-
rens, um die möglichſt gröſste Wirkung von einer er-
ſten Bewegungskraft zu erhalten, deren Wirkſamkeit
innerhalb gewiſſer Grenzen vermehrt oder vermindert,
und dadurch überhaupt nach Willkür der Widerſtand
verändert werden kann, mit welchem das Streben der
erſten Bewegungskraft ein Gleichgewicht in irgend ei-
ner Maſchine hervor bringt, ohne den Mechanismus
der Maſchine zu ändern. Von Herrn Promy. 9) Nach-
richt von einer neuen Erfindung, um Pergamenthäute
und Kalbsfelle in Leder zu verwandeln, und dieſes
Leder waſſerdicht zu machen. Von James Hitchcock, in
Helborn in der engliſchen Grafſchaft Middleſex. 10)
Beſchreibung und Abbildung einer Verbeſſerung bey
Säg- Maſchinen, und ein neues Verfahren beym Sä-
gen. Von Robert Cameron, aus der engliſchen Graf-
fchaft Middleſer. 11) Beſchreibung und Abbildung ei-
ner ganz einfachen neuen Maſchine zum Läutern des
Waſſers. Vom Profeſſor Parrot in Paris. 12) Beſchrei-
bung eines einfachen Mittels, um das Rauchen der
Schornſteine zu verhindern. 13) Beſchreibung eines -
Blaſerohrs, welches durch den Druck des Waſſers
wirkt. Erfunden von dem Abbé Melograni. 14) Be-
ſchreibung eines verbeſſerten Verfahrens beym Zetteln
und Zubereiten der Gewebe für Weber. Von Thomas
Barker in London. 15) Beſchreibung eines verbeſſer-
ten Verfahrens bey Verfertigung von Portefeuillen oder
Mappen zum Aufbewahren der Zeichnungen, Kupfer-
ſtiche, und andrer Gegenſtände der ſchönen Kunſte.
Von James Malton in London. 16) Nachricht von ei-
ner nicht ſehr bekannten mechaniſchen Vorrichtung,
wobey die Wirkung durch den Unterſchied zwiſchen
den Wirkungen zweyer einfacher Werkzeuge von der
nämlichen Gattung hervorgebracht wird; oder, von
einer zuſammengeſetzten Trommel und Schraube.
17) Ueber den Anbau der Sonnenblumen und deren
Vortheile. 18) Bemerkungen über den Bau, die Aen-
te, und die Aufbewahrung der Blumen der römiſchen
Kamille. Von dem franzöſiſchen Börger Parmentier,
Mitglied des Nationalinſtituts in Frankreich. 9) Be-
merkungen über das Geſäme. Von den franzöſiſchen
Bürger Peleport -Jaurac, Landwirth in Boulogne. 25)
Nachricht über die Bereitung des Lodeſa er Käfes,
welcher unter dem Namen des Parmeſaner bekannt
iſt. 21) Ueber die Bereitung des braſiliſchen oder fo-
genannten ſchwarzen Tabaks. Von Herrn Hagenbruck
in Hamburg. 22) Mitte gegen den Stich der Bienen
und Weſpen. Von Herrn Cäumezon, Apo heker in Val
de Grace. 23) Chronik aller neuen Erfindungen, Ent-
deckungen und Verbeſſerungen von Anfang des neun-
zehnten Jahrhunderts. Leipzig im Auguſt 1805.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Für das mediciniſch - chirurgiſche Publikum.
So eben iſt erſchienen: -
Neues Archiv für in die in iſch e Erfahrung.
Von Ernſt Horn, König. Preuſs. Hofrathe in
Erlangen. Zweyten Bande, -zteeytes Heſ. Oder:
Archiv für mediciniſche Erfahrung. Achten Bandes,
zweytes Heft. -
I n h alt :
X. Über die blaue Krankheit oder Blauſucht. Vom Hm.
Dr. u. Profeſſor Seiler zu Wittenberg. Nebſt Anmer-
kungen von dem Herausgeber.
XI. Kliniſche Aphorismen über den ſogenannten Blut-
huſten. Von dem Herausgeber.
XII. Über den Fothergill'ſchen Geſichtsſchmerz. Vom
Hn. Dr. Jonas in Montjoye. -
XIII. Etwas über die Brüche. Ein Fragment aus einer
mediziniſchen Topographie des Landes Monjoye im
Ruhrdepartement. -Von Ebendemſelben.
XIV. Beſchreib. einer von der Natur bewirkten Wen-
dung der Leibesfrucht, nebſt einigen prakt. Bemer-
kungen. Vom Hn. Phyſikus Dr. Rau zu Schlitz.
XV. Bemerkungen und Belege von der Unzureichlich-
keit der Theorieen in der Heilkunde. Vom Hn. Dr.
Solbrig zu Fürth.
XVI. Neue Beobachtungen und Erfahrungen über die
Bleykolik und deren g! ckliche Behandlung. Vom
Hn. Dr. Burger in Wolfsberg in Kärnthen.
XVII. Mlis-
----- 544 / 572 -----
v
-
1223
XVII. Miſcellen.
1. Neuere Beobachtungen über die Wirkſamkeit des
aromatiſchen Kalmus in Wechſelf-sern. (Aus ei-
nem Schreiben aus Berlin an den Herausgeber.)
2. Bemerkungen über den morbus maculoſus Werlhofi.
Vom Hn. Dr. Siefert in Ziegenhayn in Ku heſſen.
3. Etwas zur Geſchichte der Kuhpocken. Vom Hn.
Dr. Oſthoff in Vlotho.
4. Neueſte Nachrichten über den Fortgang der Kuh-
blatternimpfung in den Däniſchen Staaten.
5. Neueſte Nachrichten über die Kuhpockenim-
pfung in St. Petersburg
6. Neue mediciniſche Preisfragen. a. Der phyſ une-
dic. Geſellſchaft auf der Ruſſ. Kaiſ. Akademie zu
- Moskau. b. Der Amſterdamer Geſellſchaft zur Be-
förderung der Heilkunde. c. Der medic. Fakultät
zu Göttingen.
7. Mediciniſch-literariſche Nachrichten: a. Babel
in der neuern Heilkunde von Dr. Liebſch in Göttin-
gen. . Dr. Jan über den Keuchhuſten. c. Ver-
ſuch einer Darſtellung des gelben Fiebers von Dr.
Kopp in Hanau. d. Über die Blutflüſſe von Dr.
Spangenberg in Braunſchweig. e. Bojanus über den
Zweck und die Organiſation der Thierarzneyſchu-
-
len. f. Alphons Leroy Heilkunde für Mütter, von
Dr. Fiſcher. -
w. Öh nigke d. Jüngere in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Michaelismeſſe wird ausgegeben und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben;
Mathilde, Geſchichte aus den Zeiten der Kreuzzüge,
von Madame Cottin, Verfaſſerin von Amalia Mans-
field, Malvina etc.; verdeutſcht von N. P. Stampeel.
4 Bände. 8. -
Leipziger Taſchenkalender auf 18o6., oder Täſchen-
buch für Freunde des Schönen und Nützlichen, be-
ſonders für edle Gattinnen und Mütter, und ſolche,
die es werden wollen, von Hofrath Fr. Herrmann.
Mit 6 Landſchaften von Günther, 4 Kupfer von Böt-
ger ſ., 3 Tafeln neue Stick- und Strick- Deſſeins
von Netto etc., ſchön gebunden á 1 Rthl. 4 gr.
Baumgarten Morgen und Abendandachten auf alle Ta-
ge im Jahre für die Jugend. Zur Beförderung frü-
herer Religioſität und Sittlichkeit. Mit einer Vor-
rede von Dr. und Superintendent J. G. Roſenmüller.
2 Bände mit Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr.
J. C. Hinrichs, Buchhändler in Leipzig.
Pito us Leben und Verweiſung nach Cayenne, nebſt
Reiſe durch das Innere von Amerika, incl authenti-
ſche Nachrichten von den dortigen Hilden oder Men-
ſehenfreſſern. Mit-Kupfern, gr. 8. Leipzig 1805.
Hinrichs. 1 Rthl. 18 gr. - -
Die Erzählung der ſonderbaren Schickſale des Ver-
faſſers während der Revolution in Paris, in dem daſi-
-
4-
-
- I 22 .
gen Gefängniffen, auf ſeiner Reiſe nach Amerika und
in den Colonieen daſelbſt; lebendige Darſtellung aus
der Schreckensregierung; getreue Schilderung der
franzöſiſchen Colonieen in Gujana und ihrer Adnini-
ſtration; genaue Beſchreibung der Sitten der einge-
bornen Amerikaner; und endlich Nachrichten von den
Nordamerikaniſchen Freyſtaaten; diefs alles macht
den Inhalt dieſer in einen lebhaften und anziehenden
Vortrag verfaſsten Schrift aus, welche ſich dadurch nicht
bloſs Freunden einer angenehmen und zugleich beleh-
renden Unterhaltung, ſondern auch Jedem, der ich
für Menſchen - und Länderkunde und vorzüglich für
die Geſchichte der letzten franzöſiſchen Revolution in-
tereſirt, als befriedigende Lectüre empfiehlt. -
Elmonde, oder das Kind des Geheimniſſes. Nach dem
Franzöſiſchen des Duc ray - Dum in il bearbeiter
von K. L. M. Müller. 4 Bände, mit Kupfern.
8. Leipzig, Hinrichs. 3 Rthl. 16 gr.
Der Leſer darf ſich von dieſem Romäne, von dem
franzöſiſche Journale ſagen, daſs er faſt die einzige
Lieblings-Lectäre der Pariſer „ſey, einen ganz ausge-
zeichneten Genuſs verſprechen. – Alles, was die
Aufmerkſamkeit erregen und befriedigen, das Gefühl -
erweeken und auf das angenehmſte zu beſchäftigen im
Stande iſt, findet ſich hier vereinigt, und für das WEAAe
und Gebildete des Werks bürgt dem geſchmackvollen
Leſer gewiſs ſchon der Name des deutſchen Erzählers.
Schade, New Graemar of the German Language for
the uſe of Engliſhmen, containing a compleat Sºn-
tax of all the parts of Speech illuſtrated by examples
and exerciſs in the Manner of Meidinger. 8.
Leipzig, Hinrichs. 1 Rth).
Als weſentliches Bedürfniſs wird jeder Engländer
dieſe Sprachlehre betrachten, welche ihn mit der
deutſchen Sprache auf eine leichte, faſsiche und
gründliche Weiſe, in Hinſicht des richtigen Sprechens
und Schreibens durch die vollſtändigſten Regeln und
gemeinnützigſten Beyſpiele bekannt macht. -
Erzählungen aus dem alten und neuen Teſtament, - Für
die Jugend, vom Rath J. G. D. Schmiedt gen.
2 Theile, 8. Leipzig, Hinrichs. 18 Gr.
Jeſu Leben und Thaten, (als 2ter Theil) spart 1o Gr.
Öhne auf die ſtrenge Auswahl und Behandlung der
zweckmäſsigſten Materieen, auf die Leichtigkeit und
Anmuth des Vortrags bey dieſem Werke, als rühmli-
che Eigenſchaften zu ſehen, hat der Verfaſſer beſon-
ders das Verdienſt, dieſe Erzählungen nicht mit trok-
kenen Beziehungen überhäuft, ſondern nach ſeiner be-
kannten Manier das Belehrende in die Geſchichte ſelbſt
verwebt zu haben. Für Schulen und den Privatge-
brauch kann man daher dieſs Werk als eine Arbeit
empfehlen, die bisher noch ein Bedürfniſs war.
----- 545 / 572 -----
I225-
I 226
1 N T E L L 1 G E NZ BLATT
- -
ALLG E M. LITE
de r
RATUR - ZEITUNG
N um. I49.
M it two c h s den 25 ºn September 1 89 --
L 1 T E R A R 1 s c H E AN ALE K T E N.
I.
Abfertigung der Erklärung
de Hn. Dr. Sickler -
Recenſion ſeiner
Geſchichte der Obſt cultur.
n Nro. 93. des Intelligenzblatts der Jenaiſchen Allg.
Literatur-Zeitung hat Hr. D, Sickler ſich gegen die
Recenſion ſeiner ſogenannten allgemeinen Geſchichte
der Obſtcultur erſten Theils in der A. L. Z. Nro. 275
bis 277. auf eine Art vernehmen laſſen, die weder ſei-
ner Beurtheilungskraft, noch ſeiner ſittlichen Denk-
art Ehre bringt. -
Er greift um dieſer Recenſion willen die Heraus-
geber an, giebt ihnen Pflichtvergeſſenheit ſchuld, und
ermahnt ſie (man denke!) die Werke Ihrer Recen-
ſenten von Verſtößen gegen die deutſche Sprache, von
offenbaren Sachfehlern und von literariſchen Verläumdun-
gen zu ſäubern. Dergleichen ſollen ſich nämlich –
wie er wähnt – in die Recenſion ſeiner Geſchichte
der Obſtcultur eingeſchlichen haben. Von allen die-
ſen Beſchuldigungen iſt keine erwieſen, und daher fällt
ſeine Impertinenz gegen die Herausgeber deſto lächer-
licher auf, da ſelbſt, wenn die Recenſion manches Ir-
rige enthielte, kein vernünftiger Menſch deswegen
die Redaetoren in Anſpruch nehmen würde.
,, Hr. Sickler iſt drey Jahr in Paris geweſen. Höf
licher iſt er durch ſeinen Aufenthalt in dieſer Metro-
Pole der Höflichkeit nicht geworden. Er, der den
Ton des Recenſenten, welcher weiter nichts als ge-
rade iſt, grob und bäuriſch nennt, fällt in die plumpe
Ruſticität, den Recenſenten einen Falſarius zu nennen,
der Jich ſelbſt vor dem Publikum an den Pranger ſtelle.
Doch Höflichkeit hin, Höflichkeit her! Wenn
nur nicht Hr. Sickler, anſtatt, wie er gern möchte,
dem Recenſenten Verſtöſse gegen die deutſche Spra
che nachzuweiſen, ſelbſt einen Schnitzer machte!
in ſeiner Antikritik führt er nur einen einzigen Sprach-
fehler an. Einer, dächte man, wäre ſo gut als Keiner?
Är wie ſteht es um dieſen Einen? Der Rec. ſagt:
die gelbe Kirſche erwähnt die Anthologie; und Hr. Sick-
# der vermuthlich in Paris die Freyheit der deut-
ehen Wortfolge über der franzöſiſchen Conſtructions-
im Int. Bl. der Jem. A. L. Z. über die
tabelle vergeſſen hat, meynt, es müſſe heiſsen: die
Anthologie erwähnt die gelbe Kirſke. Als ob die deut-
ſche Sprache in dieſer Redeform immer den Accuſa-
tiv hinter, und den Nominativ vor das Verbum ſetzen
müſste! Nur dann iſt eine ſolche Inverſion im Deut- .
fehen unzuläſsig, wenn eine Amphibolie daraus entſte-
hen kann, welche in dieſem Falle für keinen vernünf-
tigen Leſer daraus entſteht. Die Unwiſſenheit des Hn.
Sickler beweiſt ſeine Rüge, können wir hier mit
Recht und ſprachrichtig ſagen; und niemand wird die-
ſen Satz anders verſtehen, als daſs die Unwiſſenheit
eben durch ſeine Rüge bewieſen werde. Ein anderes
wär es, wenn man ſagte: die Unwiſſenheit des Man-
nes übertrifft ſeine Pedanterey, und damit ſagen woll-
te, daſs die letzte gröſser wäre, als die erſte. Daſs
nun in Hm. Sicklers Rüge ſich ein Schülerfehler findet, iſt
ganz richtig, nur daſs nicht der Recenſent, ſondern Er.
Hr. Sickler, der Schüler iſt, der den Bock macht.
Was aber Hr. Sickler aus Paris unſtreitig mitge-
bracht hat, iſt ein gutes Theil mehr Eitelkeit und Auf-
geblaſenheit, als er hatte, ehe er über den Rhein
gieng. Er der vor drey Jahren ſich in der Vorrede
entſchuldigte, daſs er ſeinem Buche nicht bloſs den
Titel eines Verſuchs gegeben; er der die Bemerkun-
gen ſeiner Beurtheiler, beſonders wenn ſie Realien be-
treffen ſollten, nicht als einen gehäſſigen Tadel zu
betrachten, ſondern mit dem wahrhafteſten Dank
aufzunehmen verſprach, nimmt nun die Bemerkungen
ſeines Recenſenten, die er doch nicht widerlegen
kann, ſo übel auf, daſs er ihn Verläum der und Fal-
ſarius nennt.
Daſs er die ſchalen Querelen über Anonymität
der Recenſenten, die ſchon tauſendmal abgefertigt
worden, zum tauſend- und erſtenmale wiederholt,
beweiſt eben ſo wenig Ueberlegung als die Vermeſ-
ſenheit, einen Mann wie den Recenſenten, an ein gutes
griechiſches Wörterbuch zu verweiſen, der ſelbſt das
beſte geſchrieben hat, das wir bis itzt haben! Ahn-
dete er denn nicht, daſs ſein Recenſent der Mann
ſeyn könnte, den ein Wolf öffentlich den Salmaſius
unſrer Zeiten nennt? Doch es iſt Zeit, daſs wir Hn.
Prof. Schneider ſelbſt ſprechen laſſen.
Die Herausgeber der A. L. Z.
ºk %.
- R
(7) L Aus
----- 546 / 572 -----
1227
I228
=-- - - -
Aus dem eleganten und mit ächter Pariſer Höf-
lichkeit gewürzten Aufſatze, welchen Hr. Sickler nach
ſeiner Rückkehr von Paris in das Intelligenzblatt der
Jenaiſchen Lit. Zeitung hat einrücken Ä leſe ich
bedachtſam alles dasjenige aus, was er mir Schuld
giebt. Die Würze gebe ich ihm zu weiterm Gebrau-
che zurück.
Es ſoll ein Schülerfehler ſeyn, daſs ich den Aus-
druck Ez»Sº »sgºaov in der Anthologie (Brunckii Ana-
lecta II. p. 519.) egºzov E«v8j; von gelben Kirſchen ver-
ſtanden habe, nicht aber (wie H. Ä daſs es
ſeyn müſſe) vom gelben oder vielmehr röthlichen Kirfeh-
baume. H. S. nahm ſich die Mühe, die Stelle nachzu-
ſehn, und ſetzte das ganze griechiſche Diſtichon hin.
Da ſollte man nun wohl denken, er habe die Verſe im
Zuſammenhange geleſen, welcher das Auszeichnende
eines jeden römiſchen Monats darſtellen ſoll. Aber
man urtheile aus der folgenden wörtlichen Ueberſet-
zung der ganzen Stelle: Zwiſchen der Roſe und der weis-
ſen Lilie ſtehe ich beladen mit den Zweigen des gelben (gold-
gelben, oder wie H. S. will, röthlichen,) Kirſchbaums.
Hat H. S. in Paris einen Kirſchbaum mit gelben (oder
röthlichen) Zweigen, Rinde oder Blättern wirklich ge-
ſehn, und namentlich im Monat Junius: ſo preiſe ich
ihn glücklich, daſs er etwas geſehn hat, welches ich
zu bemerken noch nicht Gelegenheit hatte. Aber den-
noch frage ich ihn, war dieſe Farbe der Zweige ſo aus-
zeichnend, daſs ſie mit der Farbe der Roſen und Li-
lien verglichen werden konnten ? Wenn dieſs nicht
war, ſo erlaube er mir, die angeführte Stelle von den
auszeichnenden gelben oder goldgelben Früchten an
den Zweigen des Kirſchbaums zu verſtehn. Vielleicht
treten mir mehrere Leſer bey! Doch erwarte ich hier-
über von H. S. aus der Fülle ſeiner Kenntniſſe begie-
rig die mir nöthige Belehrung.
- Eine zweyte Stelle hebt H. S. aus Seite 662 mit
folgenden Worten aus: Die Sperlingsäpfel ſind auch ein
neues Produkt aus H. S Obſtgarten : denn Plinius nennt
firuthea, welche bekanntlich unſre Quitten ſind. Aber der
ganze Zuſammenhang der Stelle iſt folgender. H. S.
batte in ſeinem Buche S. 421 geſagt: 2. die Ä
Pfirſchnuſ.ipfel. Sie hatten ihren Namen von ihrer Schale,
die, wie Plinius ausdrücklich ſagt, eben ſo wollig als eie
iey den Pfirſche und Sperlingäpfeln geweſen ſey, erhal-
ren. Ich verglich hiemit die aus Piinius überſetzten
Worte im Original, welche alſo lauten: B. 15 K. 14.
Paene peregrina ſunt in uno Italiae agro Veronenf naſen-
zia, quae lanata appellantur.
guidem perficisque plurinia, hi tamen peculiare nomen de-
dir, nulla alia commendatione inſignibus. Sogleich fiel mir
der Fehler auf, welchen ich rügte, und welchen H. S.
jetzt wohlbedächtig übergeht, daſs er nämlich die an-
geführten Worte mit den vorhergehenden verbunden,
und von den tuberibus verſtanden habe, welche es Hn.
S. Pfirſchnufäpfel zu überſetzen beliebt hat, da Plinius
nur zwey Arten davon nennt. Dieſe aber wäre nach
H. S. die dritte ! Zwar hat H. S. wirklich auch nur
2 Arten angegeben; aber wie? Statt der erſten 1ereiſen
Ccanciclun) nennt er zuerſt die hellrothe Art, und dann
die "allge, das iſt dieſe von jenen ganz verſchiedene
Lanugo eas obducit, ſtrutheis
Apfelart, wenn es nicht gar eine verſchiedene Gattung
iſt. Alles dieſes ging in meiner Bemerkung vorher,
und nun folgte die oben angeführte Nebenbemerkung.
daſs H. S. in der angeführten Stelle ſtruthea falſch durch
Sperlingsäpfel überſetzt habe: denn es ſeyen hier bloſs
unſre Quitten zu verſtehn!
. . Was wollte nun H. S. gegen dieſe Behauptung mit
den 2 Stellen des Plinius und Columella beweiſen? Und
was hat er damit bewieſen? Er ſagt es klar und deut-
lich: daſs die ſtruthea zu den Quittenäpfeln von Plinius
und Columella gerechnet wurden, und daſ ſie eine beſondere
Abart derſelben waren. Ich dagegen ſoll die ſtruthea zu
Quitten überhaupt gemacht haben! Meine Worte wa-
ren: welche bekanntlich unſre Quitten ſind. Alſo ſchlieſst
H. S., wer Quitten nennt, der verſteht Birnenquitten,
oder kennt gar nicht den Unterſchied von Birnen- und
Aepfelquitten. Wie richtig dieſer Schluſs ſey, mögen
andre beurtheilen. Nur habe ich beyläufig die kleine
Frage an H. S. zu thun, welche er vielleicht in der
Folge ſeiner Schrift beantworten wird, wenn er mich
der Belehrung nicht würdig achten ſollte: woher er
denn ſo genau und zuverläſſig wiſſe, daſ fruthea eine
beſondere Abart der Aepfelquitten waren? Ich frage Ab-
art ? Denn für Aepfelquitten überhaupt ſpricht wohl
das odoratius vibrant bey Plinius deutlich genug.
Ferner wollte H. S. beweiſen, daß er nicht der er-
ſte ſey, welcher ſtruthea Sperlingsäpfel überſetzt hat. Wie
thut er dieſes ? Er verweiſet mich auf das Erymologicum
von Voſsius. Aus dieſem Werke hole er ſich die Belehrung
über den Urſprung und den Grund dieſer Ueberſetzung:
Heiſst denn das ſtruthea zu Deutſch Sperlingsäpfel
überſetzen, wenn Voſsius den griechiſchen Namen
nicht anders zu erklären wuſste als von einer ihm un-
bewuſsten Aehnlichkeit derſelben mit den Sperlingen?
Hat denn H. S. wirklich dieſe Aehnlichkeit ſo treffend
gefunden, daſs er ſo gerade zu auf dieſes Mannes An-
fehn hin einen neuen deutſchen Namen ſchuf ? So
leichtgläubig bin ich nicht, wie H. S., welcher auf
der 28o. Seite ſeines Buchs ſo gerade zu - vermuthlich
auf die Gefahr von Voſsius, hinſchrieb: Strouthios oder
Serourhion aber heißt auf griechiſch ein Sperling. Im La--
teiniſchen findet ſich durchaus kein Wort dieſes Namens.
( Was heiſst das?) In Griechiſchen hingegen hat man
über dieſes noch einen gewiſſen Strauch, Namens Strouthion,
der Wollkraut oder Spatzenſtrauch heißt. Wem dieſe Er-
klärung zu gelehrt ſcheinen möchte - der ſchlage Voſ-
ſius nach! Denn dort wird er wenigſtens die griechi-
ſchen Worte richtig geſchrieben leſen!
Noch eins über die Quitten! H. S. kennt den Un-
terſchied der Quitten-Aepfel und Birnen ſo genau,
daſs er ſogar die Abarten der Quittenäpfel in den al-
ten Schriftſtellern nachweiſen und angeben kann; wie
kommt es, daſs er in ſeinem Buche nirgends (ſo viel
ich jetzt beym flüchtigen Suchen finden kann) der
Quittenbirnen erwähnt? Man ſehe die Liſten S277fgd.
und S. 399 flgd. Hat er ſie wirklich in den Alten nicht
gefunden oder nicht wieder erkannt?
Die zweyte Frage: was hat H. S. gegen meine Ein-
wendung wirklich bewieſen, wird nun jeder Leſer ſelbſt
beantworten können. E
S
----- 547 / 572 -----
a-midiäin
1229
Es iſt nach H. S. unverſchämt von mir, daſs ich
ihm die Abſurdität aufbürde, unſre heutige Pfirſche mit
den heutigen Granatäpfeln für eine und dieſelbe Frucht zu
erklären. Denn er habe ja S. 122 im Gegentheile aus-
drücklich geſagt: die ägyptiſchen Granatäpfel waren aber
weder die puniſchen noch die mediſchen Aepfel. Ja! frey-
lich ſteht dieſe Stelle S. 121 in der Anmerkung ge-
druckt; und unmittelbar darauf folgt dieſe: ſondern
fie waren der Theophraſtiſchen Beſchreibung nach unfre
Pfirſchen. Dieſe Stelle habe ich damals nicht gerügt;
jetzt frage ich den H. S., wo die Beſchreibung der
ägyptiſchen Granatäpfel oder der bibliſchen Rimons
im Theophraſt ſtehe? Aber was hat dieſes mit dem
Streitpunkte zu thün? Die Behauptung des H. S. Hau-
tet in ſeinem Buche S. 1 19: Dieſe Frueht (die Granat-
äpfel) hieſs Rimon, und war nach Idumaea und Kanaan
zuverläſsig erſlich aus Aegypten gekommen. Wenn nicht
alles trügt, ſo iſt dieſe Frucht unſre gute Pfirſche. Wenn
H. S. hier nicht im Texte den heutigen Granatapfel
verſtanden wiſſen wollte, ſo muſste er, wie mir deucht,
ſagen: Diejenige Frucht, welche Luthers Bibelüberſetzung
Granatäpfel genannt hat, das Original aber Rimon, iſt
wahrſcheinlich unſre gute Pfirſche. Beynahe ſo ſagt H. S.
wirklich S. 121 im Texte oben, wo es heiſst: der höch-
ften /Wahrſcheinlichkeit nach ſind alſo die hier genannten
Granatäpfel unſre Pfirſchen. Aber was ſogleich darauf
-folgt, hebt alle Täuſchung auf. Denn H. S. ſagt eben
auf S. 121: Von keinem der alten Griechen und Römer
wird der Granatapfelbaum als vorzüglich (was heiſst die-
ſes?) beſchrieben: über ſeine wahre Beſchaffenheit geben
Je gröſstentheils ſehr abweichende Nachrichten, ſo, daſ
ſich ſchwerlich aus ihnen eine vollkommene Charakteriſtik
dieſes Baums ſchöpfen läſst - und nur darinnen ſtimmen ſie
mit einander überein, daſs ſie die Frucht deſſelben durchaus
nie für gut zum Genuſs ausgeben, ſondern ihren Werth
mehr im Geruch beſtehen laſſen. Ja ſie gedenken ſogar eini-
ger Arten dieſes Granatapfels, teclche ſogar giftig, und
in ſofern tödlich ſind. Dieſ führt uns dann aber wieder
auf eine andere Spur, welche die ganze verwirrte Ge-
ſchichte dieſer Obſtart erläutert. Damit vergleiche man
nun folgende Erlauterung von H. S. Der urſprüngliche
Ä erwuchs ehedem in Perſien und Meclien will,
machte keinen hohen Baum, ſondern mehr ein niedriges Ge-
ſträuch, und trug kleine runde Aepfel, die man perſiſche
Aepfel nannte. Nach Aegypten verpflanzt gediehen die
Pfirſchen teeit beſſer, als in ihrem Mutterlande; in der
ſchönen Dammerde Aegyptens veränderten ſie ihre wilde
Natur, und gewährten eine der vorzüglichſten Früchte
der Erde. – Dieſe Pfirſche nun, die in Aegypten ſo gut
geworden war, breitete ſich weiter gegen Abend nach Kar-
zhago hin aus, und hieß dann daſelbſt Puniſcher Apfel.
Aber hier verſchlimmerte er ſich wieder, denn er hatte Ae-
gyptens nährenden Boden nicht mehr, ſondern er fand hier
«Gieder Medien ſteinigte bergigtes Erdreich. Mit einigen
Abänderungen wurde er hier nun wieder ganz der mediſche
Tºucl Ä Apfel. Und daher kömmt es auch, daſs meh-
rere Alten den Puniſchen und Mediſchen Apfel für einen
"und denſelben erklären, wie z. B. Solin und andere.
Die letzten Worte ſagen, wie mir deucht, ſehr
deutlich (auf Seite 122) was H. S. in der Note auf
s
12 Zo
S. 12r geläugnet hatte, daſ die ägyptiſchen Granatäpfel
wirklich und ganz die Puniſchen, Mediſchen und Per-
ſiſchen Aepfel waren, jedoch nur mit einigen Abänse-
rungen. Wenn man nachfrägt, worin dieſe Ahnderun-
gen beſtanden ? ſo dient zur Antwort folgende Anmer-
kung Seite 1 22: Hier erhielt er den Namen mal um 0 t -
nic um, und bekam, nach Yarre, ein ganz anderes Kern-
haus. Die Pfirſche hat bekanntlich nur einen Kern, der in
einer harten ſteinartigen Schale eingeſchloſſen iſt. Allein,
eben wie Varro ſagt, ſo hatte dieſer Puniſche Apfel meh-
rere Kerne, welche in weichen Kapſeln eingeſchloſſen und
von einer röthlichen Farbe waren. Dieſe Stelle iſt ſo be-
ſtimmt, und ſo entſcheidend, daſs ich das Urtheil
über die Streitfrage jedern Leſer überlaſſen kann.
Aber ich muſs auſserdem H. S. fragen, wo Varro ge-
ſagt hat, daſs das malum punicum zu Karthago ein ganz
anderes Kernhaus bekommen habe? Wo ſpricht er von
den weichen Kapſeln der röthlichen Kerne? Ich
kenne bloſs die Verſe des Columella: Mox ubi ſangui-
neis ſe floribus induit arbo Punica, quae rutilo jÄ-
tegmine grani; aber da heiſsen die Kapſeln, nicht die
Kerne, roth. Wenn man ſich aber davon überzeugen
wil, daſs H. S. mit Unrecht behauptet, daſs die aj
Griechen und Römer nur darinnen mit einander überein-
ſtimmen, daſ ſie die Frucht des Granatapfelbaums durch-
aus nie für gut zum Genuſs ausgeben, ſondern ihren Werth
mehr im Geruch beſtehen laſſen, ſo vergleiche man auſser
den vielen Stellen eine vorzüglich deutliche und von
den meiſten überſehene in dem kleinen Gedichte von
Avienus in der Wermsdorfſchen Sammlung Toni V.
Pars III. p. 1296 flgd.
Alſo iſt die abſurde, hämiſche und grundle- Bemer-
kung über die Rimons der Aegyptier nicht die meij e
ſondern ſie gehört allein als Eigenthum dem H. S. Ä
Er ſelbſt, nicht ich, war unverſchämt genug, ſich feif
nicht ich ihm, die Aſurdität aufzubärde, daſs Unfj
heutige Pfſee mit dem heutigen Granatapfel eine um
ſelbe Frucht ſey. - --
Meine Berichtigung eines Fehlers in der Gedanken-
folge will H. S. nicht gelten laſſen, ſondern rechnet
ſie mir als einen Beweis der Unvollkommenheit meine
Aoriſchen Kenntniſſe an. Ich ſcheine ihm nicht zuwjf.
ſen, daſ der Triumph des Paulus Aemiliur ro5 Jahre T'0“
dem Triumphe des Lucullus fiel. Die Streitfrage ſe
alſo. H. S. ſagte 322: Was für eine Kirſchenſºrt clie
vom Lucullus die aus dem Pontus gebrachte gej ſe
dieſer läſst ſich jedoch nicht entſcheiden. /Wahrſcheinlich #
es nur, daſ ſie eine von denen war, welche auf einem ho-
hen Staume zu erwachſen pflegen. Denn die ſogenannte
Weichſelkirſche, die an einem Buſche erwächſt, j nicht
aus dem Pontus, ſondern ſie war azedoniſchen Urſprung
und wahrſcheinlich nach dem Siege des Paulus Aemilia,
den Perſeus nach Italien verpflanzt worden. Yielleicht war
dieſe ſogar (ſogar!) vor dem Luculliſchen Triumphe in Ita
lien vorhanden geweſen. Einige alte Schriftſteller j j
enigſten Anlaſs zu dieſer Vermuthung. Hierzu j ein
Note, welche alſo lautet: M. / Serºiu ad Ä Ä
Jer ſagt: Hoc primum (ſe. ceraſorum genus) ante Lucullum
crae in Italia: ſec durum et cornum voëabarr: quod poſtea
jucepto nomiue corno, ceraſum dictum /. Äär
aber
die-
----- 548 / 572 -----
1231
I232
-.
buſchartige Weichſelkirſche) ſogar vor dem Lukulliſchen
aber dieſe die Korneliuskirſche geweſen ? Hierbey be-
merkte ich, daſs die Gedankenfolge unrichtig ſey, und
H. S. hätte ſagen müſſen: ſogar vor dem Siege oder Tri-
umphe des Paulus Aemilius. Jetzt behauptet H. S. die
Richtigkeit ſeines Satzes; und ſonach iſt und bleibt
ſeine hiſtoriſche Schluſsfolgerung folgende: Die von Lu-
kullus aus dem Pontus nach Italien gebrachte Kirſchenſorte
war wahrſcheinlich eine hochſtämmige; denn die buſchartige
Weichſelkirſche war Macedoniſchen Urſprungs, und kam
wahrſcheinlich nach dem Siege des Paulus Aemilius über den
König Perſeus nach Italien. Vielleicht war dieſe (alſo die
Triumphe in Italien vorhanden geweſen ! Ich nehme nun
die mir von H. S. gütig dargebotene Bemerkung zu
Hülfe, daſs der Triumph des Paulus Aemilius 105 Jahre
vor dem Triumphe des Lucullus fiel: ich ſetze ferner vor-
aus, daſs H. S. da wo er ſagt wahrſcheinlich nach dem
Siege des Paulus Aemilius über den Perſeus nach Italien
verpflanzt worden, die Zeit zwiſchen dem Siege des
Paulus Aemilius und dem Siege des Lucullus verſtan-
den wiſſen wollte. Iſt dieſes richtig, ſo nahm er die
Weichſelkirſche als einheimiſch in Italien vor Lucul-
lus an. Wozu ſollte alſo der Nachſatz dienen, daſ
vielleicht die Weichſelkirſche ſogar vor dem Luculliſchen
Triumphe in Italien vorhanden geweſen ? Bezeichnet
nic.t dieſes ſonderbare ſogar eine Zeit vor den Zei-
ten nach dem Siege des Paulus Aemilius ? Wenn
einer ſagte: die Pockeninoculation kam bald nach
Georgs I. Regierungsantritt nach England, und war
vielleicht ſogar ſchon vor der Schlacht bey Dettin-
gen im Gange; wer ſollte da nicht denken, er
ſetze die Schlaeht bey Dettingen noch vor Georg I. Re-
ierung. Ich tadelte indeſs bloſs die runrichtige Gedan-
Ä, und darüber will mich H. S. eines Anachro-
niſmus beſchuldigen, deſſen er ſich ſelbſt durch ſein
ſºgar offenbar verdächtig machte.
Die von H. S. angeführten Proben der Verläum-
dung ſind folgende. Ich ſagte nämlich S. 657: H. S.
hat in dieſem Bande noch den Palladius mitgenommen, und
von ihm S. 384 eine kurze Biographie geliefert; aber der
Inhalt ſeines Wirthſchaftskalenders (S. 385–387 ) iſt ſo
mager und dürftig angegeben, daß man in Verſuchung ge-
räth zu glauben, H. S. habe ſich gar nicht einmal die Mühe
genommen, ihn ſelbſt durchzuleſen. Dieſe Vermuthung gird
zum Theil ſchon dadureh vermehrt, daſ man in dem Ver-
zeichniſſe der verloren gegangenen Schriftſteller über den
Obfbau in dieſem Zeitraume unter den Römern den Gar-
gilius Martialis nicht genannt findet, aus welchem Palladius
o wie aus den griechiſchen Schriftſtellern über die Land-
wirthſchaft das meiſte übergetragen hat. Gewiß aber wird
die Vermutung völlig dadurch, daß H. S. nirgends bey
den aus Plinius angeführten Obſtarten des Palladius er-
wähnt hat, wie z. B. bey den Kirſchen, deren ganze Cul-
zur Palladius im 6 B. 12 K. vollſtändig abgehandelt hat.
Hiergegen führt H. S. an, daſs nicht weniger als 8 Sei-
ten ſeiner Schrift ſeyn, auf denen Palladius nament-
lich angeführt worden ſey. Man ſoll S. 415.418.419.
u.453 vergleichen. „Hier ſind die Citate aus dem Palla
ºu ueben, denen aus dem Plnius bey den Pfºrſchen, den
L2“irren, den Citroen und ſogar bey den Kirſchen mit der
größten Beſtimmtheit beygebracht. Das Publicum ſehe fer-
mer nach S.452. 453.454 u. 457. Auf einer jeden von
dieſen Seiten ſind über die wichtige Lehre der Behandlung
der Obſtbäume des Palladius Name und Citate ebenfalls mä-
mentlich und ausdrücklich angegeben worden.“ Hier erlaube
ich mir zuerſt die Frage, was bedeutet bey H. S. die
Citate aus dem Palladius ſind mit der gröſsten Beſtimmtheir
beygebracht? Etwa eben ſo viel, als im folgenden Sat-
ze: des Palladius Name und Citate ſind namentlich und aus-
drücklich angegeben worden? Eine zweyte Frage iſt
dann dieſe. Was nennt H. S. Citate mit der größten
Beſtimmtheit beybringen? Was eines Schriftſteller Namen
und Citate namentlich und ausdrücklich angeben ? Geht
hier das ausdrüeklich angeben, und das mit Beſtimmtheit
ein Citat beybringen auf die genaue Angabe des Buchs
und Kapitels? ſo iſt des H. S. Angabe und Verſiche-
rung wahr. Geht aber beides auf den Inhalt der Ci-
tate, ſo muſs ich abermals behaupten, daſs der Leſer
faſt überall die Beſtimmtheit und das Ausdrückliche um-
ſonſt in ſeinem Buche ſuchen wird. Freylich finde ich
auf den 8 angeführten Seiten den Namen des Palladius
neben denen des Plinius, Columella, Virgilius, Celſus,
Salenus, Athenaeus, Makrobius. Die Seite 453 giebt
die Veredelung der Kirſchen an, und citirt dazu Pal-
ladius 9 Abſchn. 12. Aber in dieſer Stelle ſteht nicht
ein Wort von den Kirſchen, ſondern es handelt dieſer
Abſchnitt, wie faſt das ganze 9te Buch, von den Röh-
ren zu Waſſerleitungen. H. S. ſollte 6 Abſchn. 12 an-
führen. Was er aber im Texte anführt (unbeſtimmt,
ob aus Plinius oder aus Palladius) ſteht in beiden nicht,
wie ich S. 657 gezeigt habe; obgleich H. S. meine
Ideen über den Ceraſus und über Lamugo wahrhaft lä-
cherlich gefunden hat. Weil er aber den Grund nicht
angegeben hat, ſo bin ich leider in dem Falle, über
meine eigne Thorheit nicht mitlachen zu können!
Das Citat aus dem Palladius S. 452 von Verede-
lung der Birnen B. 3 Abſchn. 23 iſt falſch, denn es
ſteht kein Wort von Birnen darin. Die Stelle iſt 3 B.
25 Abſch. pirus inſeritur menſe Februario et Mario. Wo-
her hat alſo H. S. die Nachricht genommen: Die Bir-
nen veredelte man vom Monat Februar an, nach Palladius,
bis in den Monat May?
Eben ſo falſch iſt die Anführung S. 454 aus Palla-
dius Febr. K. 25. Nach dem Berichte des Palladius dauerte
es auch den damaligen Obſtpflegern ſchon viel zu lange, den
Birnbaum von irgend einer guten Sorte aus dem Saamen
oder von der kleinſten Pflanze aus zu erziehn ; dazu kam
ferner noch, daß die Sorte ſich allemal verſchlechterte, und
daſ ſie, wenn ſie auch einige Zeit lang, während daſ der
Bäum jung war, ſüße und noch etwas edle Früchte trug,
doch nie lange damit anhielt. Die Stelle lautet: ſed homini
hoc expectare longinquum eſt, cum et ſero veniant, er cle ge-
meri, nobilitate dececlant. – Hocautem intereſt, quod quae
plantis ſuis ſeruntur, duleedinem ac zeneritatem ſervant,
diu tamen ſervata non durant : infira vero moram temporis
fuſivebunt. Ich will ſie dem H. S. nicht vorüberſetzen;
denn mir gehn die guten griechiſchen und lateiniſchen
Wö-terbücher ab, nach welchen H. S. ſeine Klaſſike
geleſen, verſtanden und überſetzt hat. Die
1S
----- 549 / 572 -----
- 1234
- -
I 233
Die zweyte Verläumdung beſteht nach H. S. da-
rin, daſs ich geſagt habe, ich habe alles bey weitem ſeich-
rer, verworrener und unzuverläſſiger gefunden, als ich
von den großen Verſprechungen in der Einleitung hoffen
konnte. Auch ich verweiſe das Publicum zur Verur-
theilung des Verläumders auf H. S. Schrift ſelbſt! Ich
konnte und wollte nicht den Charakter des Schriftſtel-
lers verläumden: denn ich kenne den Mann nicht.
Aber die Abſicht und die Verſprechungen des Schrift-
ftellers wollte ich darſtellen, und mit dem vergleichen,
was ich geleiſtet fand. Daneben muſste ich die Ma-
nier des Schriftſtellers kenntlich zu machen ſuchen.
Dieſs habe ich nach meinen Einſichten und Kräften
gethan. Freylich wuſste ich damals nicht, was ich
jetzt von H. S. ſelbſt erfahre, dafs die galanten Fran-
zoſen anders von H. S. Schrift urtheilen, daſs ſein
Landsmann H. Chriſt, ſo wie die Göttinger Anzeigen,
mit ſeiner Arbeit zufrieden ſind, und daſs ſogar Ale-
xander von Humboldt ein verbindliches Billet an H. S.
ſchrieb, worin das Compliment ſteht, er habe von H. S.
klaſſiſchem Werke zu einer Vorleſung im Nationalinſtitut
guten Gebrauch machen können. Nun ſo wird H. S. ſich
um ſo eher über das Unrecht, welches ich ihn gethan
habe, mit den Namen und dem Beyfall der von ihm
genannten Männer tröſten können, vorzüglich, wenn
er den Namen von meiner Wenigkeit in der Unter-
ſchrift erblickt. Denn ihm ſcheint es ſo wehe zu thun,
daſs ſein Recenſent ſich (dem allgemeinen Gebrauche
zufolge ) nicht genannt hat; und daher geht er in ſei-
nem Unwillen, der leider ſelten bedächtig oder logiſch
verfährt, auf das ganze Inſtitut los; ob er gleich zu
Anfange verſicherte, um der übelmeinenden Recenſion
willen zürne er nicht mit dem Inſtitut ſelbſt! Dabey
laſſe er es doch bewenden! Mit offmem und ſchülfreyem
Angeſichte trete ich vor dem Publicum auf; und erwarte
nun ruhig, was H. S. zu erwiedern etwa für gut finden
möchte. Aber zugleich verſichere ich ihn, daſs ich
hier nur in der Abſicht die Feder ergriff und mich
nannte, um die Ehre des Inſtituts auſser den Streit
zu bringen. Fernerhin werde ich kein Wort erwie-
dern; aber H. S. wird ſo billig ſeyn, das Inſtitut aus
dem Spiel zu laſſen. Er weiſs nun ja, mit wem er zu
thun hat. Schneider, . .
Prof. zu Frft. a. d. Oder.
- - -
- - - -
- - -
II.
Aus einem Schreiben der Prof. Herrmann in Leipzig
an Hrn. L. in P. 2. . -
Die Voſſiſche Re cenſion feiner Ausgabe
- der Orphicor um betreffend.
Herr Z.** fragte mich vor Kurzem, wie es
mir ſchien, in Ihrem Namen, ob ich auf die Re-
ºenſion des Orpheus in der Jenaiſchen Lit. Zeitung
nicht antworten würde. Eben das fragen mehrere
Ich muſs darauf mit einem kategoriſchen Nein ant-
worten, und zwar aus folgenden Gründen: 1) Was
- - - - " - - -
den Ton jener Recenſion betrifft, ſo iſt es ſchon
genug, daſs Hr. Voſs ſich zum Verf, bekennt, und
wenn auf ſeinen Ton ja etwas zu erwiedern wäre,
hat er es ſelbſt ſchon gethan in den mytho. Briefen
Th. I. S. 4 u. 5. 2) Hat Hr. Voſs mich nicht widerlegt,
ſondern nur meine Worte verdreht. In ſo fern iſt ſie
Antwort ſchon in meiner Ausgabe des Orpheus enthal-
ten. 3) Bedarf die Meinung des Hrn. Voſs bey Sach-
verſtändigen keine Widerlegung, da ſie einzig und al-
ein auf folgenden petitionibus principii beruht: was
in der Sprache des Orpheus für neu ausgegeben wer-
de, ſey entweder alt attiſche Mundart, (dieſs wider-
ſpricht aller Geſchichte der griechiſchen Poeſie, wie
jedermann ſchon aus Buttmanns Grammatik wiſſen
kann) – oder es ſey von Orpheus, zum Theil auch
ſchon von andern Dichtern als ehrwürdig durch Alter-
thum gefunden worden, (gleich als ob jemand behau-
pten wollte, alles was Hr. Voſs im Deutſchen geneuert
hat, müſſe er ſchon durch Alterthum bewährt, ange-
troffen haben) – oder man habe ſo in dem Zeitalter
und dem Vaterlande des Orpheus geredet, ( da doch
Hr. Voſs nicht zu ſagen weiſs, wenn und wo Orpheus
elebt habe, ) z. B. r).saaa; ſey kein Schreibfehler,
Ä ſo habe dort das Ende der Welt geheiſsen (ei-
ne Hn.Voſs eigne und in den mythol. Briefen nicht
ſeltne Beweisart, nach der man jedes verdorbene Wort
erklären und vertheidigen kann, wenn man nur ſagt,
damals hieſs der Tag Nacht und die Nacht Tag) –
oder es komme wohl gar ſchon bey Homer und Heſio-
dus vor, (gleich als ob die veralteten Ausdrücke in
unſern Ritterromanen nicht gerade von der Neuheit
derſelben zeugten) – oder endlich, ſchlechthin ohne
allen Grund, es ſey alt, z. B. P2 Ero ſey älter, als das
Homeriſche DXoro, (gleich als ob Hr. Voſs im Beſitz
vorhomeriſcher Schriften wäre.) 4) Daſs Hr. Voſs an
mehr als zwanzig Stellen angiebt, er leſe ſo, ohne zu
erwähnen, daſs die Lesart, welche er ſich zueignet,
ſchon in Schneiders oder meiner Ausgabe ſteht, be-
darf keiner Erörterung, da jedermann die Ausgaben
ſelbſt nachſehen und ſich wundern kann, wie Hr. Voſs
in derſelben Recenſion ſich nicht ſcheut anzudeuten,
Heyne habe einige Conjecturen von Slothouwer und
Wakefield entwendet, ein Verdacht, den nur die em-
pörendſte Denkungsart hegen kann. 5) Endlich kann
ich überhaupt den nicht für einen Gegner erkennen,
und folglich auch ihm nicht antworten, dem Ä die
nöthige Bekanntſchaft mit den griechiſchen Declina-
tionen und Conjugationen abgeht. Aus den mytholo-
giſchen Briefen war das hinlänglich bekannt. Doch
ſeit 1794 hätte das Verſäumte ſich nachholen laſſen.
Daſs es nicht geſchehen iſt, zeigt die Recenſion. Wer
alſo, wie Hr. Hofrath Voſs, nachdem er (S. 491. der
Recenſion für nöthig befunden, ausdrücklich zu er-
klären, daſs er nicht zu den pueris gehöre, dennoch
(S. 522,525.) im Nominativ axe , 3xSeº ſchreibt; wer
(S. 506.) axeFoxxv und ähnliche Formen für den alten
Indicativ von dem jetzt befehlenden Conjunctiv «a«v
ausgiebt, ohne zu bedenken, daſs nicht nur der Con-
junctiv in der dritten Perſon nicht befehlend ge-
braucht wird, ſondern daſs das Imperfect keinen Cön-
jun-
----- 550 / 572 -----
I 2 5
- 1235
A-º-mm-
junctiv hat, oder wenn man ja dafür den Conjunctiv
als Präſens nebmen wollte, daſs jener ſogenannte be-
fehlende Conjunctiv nicht axe Hoaxv, ſondern axxFrº-
axy heiſst, und mithin der erwähnte Indicativ gar
#7x«Froa«» heiſsen müſste; wer gar (ebendaſelbſt)
darauf anträgt, daſs der Imperativ xxréteaov (im Im-
perativ nicht nur von einem den Attikern ungebräuch-
iichen Aoriſt, ſondern ſogar ein Imperativ mit dem
Augment!) in den Ariſtophanes gegen des Scholiaſten
ungültiges Zeugniſs, von kunſtfertiger Hand eingeſetzt
werde über den darf man ſich nicht wundern, wenn
er (ebendaſelbſt) den ſo gewöhnlichen Schreibfehler
ºrgorretz für ºrgºséraa« (ſ. die Varianten in Sophokles
Antig. 855. Oed. T. 1252. ) im Euripides, wo dieſer
Schreibfehler Barbarismus wird, nebſt der Form Trézes
in Schutz nimmt; wenn er, der Überſetzer Homers,
nicht weiſs (S. 5o2), daſs Eogev ein Präteritum iſt;
wenn er (S. 529. ) den Aoriſt 8;32g vºn in paſſiver Be-
deutung, und zwar durch das Futur Dºjaex verthei-
diget; wenn er (S. 514.) ein neues Wort vrstégevre
macht, und um zu zeigen, daſs Trogs/sv paſſive Bedeu-
tung habe, ſich auf Pindar Ol. IIſ, 45. beruft, wo
es, wie überall, activ ſteht; wenn er den Unterſchied
des Aoriſts und Präſens nicht kennt, wie S. 51 1. V. 627.
S. 519. V. 435, S. 524. V. 605. S. 529. V. io47., wenn
ihm der Gebrauch und die Stellung der Partikeln un-
bekannt iſt, wie von uév S. 52 1. V. 473. S. 526. V.731.,
von 7 S. 524. V. 607. (wo die angeführten Beweisſtel-
len nur widerlegen) S. 525. V. 669. S. 526. V. 696.,
von - S. 524. V. 593.; wenn er Erklärungen giebt, wie
S. 516. V. 238. vdov trçavve» ox Fev, bot den Anſchlag
zum Fortbewegen, was in ganz Griechenland niemand
würde verſtanden haben; wenn er S. 519. V. 420. ové-
-regºrov, ich erwiederte, V. 421. us? «vDxro; davo;, ein
dunkel geredetes Lied, S. 524. V. 581. Seagov o, ihm, -
clem Ä S. 525. V. 655. ßočv (das Particip von
ßooºo, als ob es der Genitiv von Soü; wäre) Ärr vo, zum
Rinderſchiffe, S. 532. V. 1231. ºxovra;, ſtarrt, verſtockt
fyd, überſetzt; wenn er unbekannt mit dem, was Val-
- - e-
. .
W -
s
- * - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin zur Beförderung der Induſtrie,
oder Bekanntmachung und Verbreitung alter und neuer
- bettährter, aber noch nicht genug bekannter Maſchi-
nen, Yerkzeuge und Mittel, nützlicher Vorſchläge
und Ideen, Ä gründlicher Warnungen, zum
Beſten der Landwirthſchaft, der Fabriken
und Künſte nach ſchriftlichen Aufſätzen und nach
den vorzüglichern /Werken des Inn- und Auslandes
bearbeitet von einer Geſellſchaft ſachkundiger Män-
- er, und herausgegeben von Dr. Siegmund Frieclr.
He rmſtäd, Königl. Ä Geh: Rath etc., M.
G. Leonhardi, crdentl. öffentl. Profeſſor der
Okonomie zu Leipzig, und F. G. Bau mgärtner,
er mit vielen Küpfern, in 4to.
- - T- -
+ - -
L IT E RA R I SCH
J.
ö
noch keinen Richter fanden,
kenar zu den Phön. V. 62. Kön zu Greg. Cor. S. 175.
Porſon zur Medea V. 479. geſagt kaben, den Dativ
«ug für altattiſch ausgiebt, und fremd in der Sprache
der Epiker, im Orpheus herſtellt, da die Epiker durch-
aus 7 ſagen, Horner auch z; , der nur an drey Stel-
len (Sie erinnern ſich, daſs ich Ihnen vor Kurzem ſag-
te, die dritte habe man bisher noch vernachläſſiget)
«; hat; wenn er die den Epikern unbekannten For-
men éxe und vy, S. 525. V. 68o. S. 526. V. 778. S. 527.
V. 88o. in den Orpheus hineincorrigirt: wenn er
S. 512. ºx3«g #xSaxxXxav liest, wo ein Epiker t'
öxSx; xSzg«F7v hätte ſagen müſſen, wenn er S. 528.
glaubt, man könne bey Heſiodus Theog. 217. leſen xxi
IIov2, T2; KÄg«, wenn er gegen die Proſodie fehlt, wie
S. 492. V. 496. S. 509. V 494. S. 514. V. 92. S. 51 5.
Y. 184 S. 516. V. 219., S. 52o. V.446. S. 525. V.656.
S. 529. V. 1042. und wenn er gar, um zu emendiren,
geradezu die vorhandene Lesart wegſtreicht, und et-
was ganz anders und unähnliches aus dem Kopfe hin-
ſetzt, z. B. S. 523. V. 562. Er ióvx; 82 régova«v ſtatt
étrº Yávx d'o Aro Exxaro;, oder S. 533. V 1292. Ag, «,
xüt va révrov reovo; 'Iovoto ſtatt 'Agy«, xius öé Tévro»
xx xóxtrov xxvs, und ſo an vielen andern Stellen, wenn
er überhaupt, wie man aus ſeinen übrigen Schriften
ſchon gewohnt iſt, alt und neu, eigenthümlich und
fremdartig, ächt und unächt, richtig und falſch durch-
einanderwirrt. Einem ſolchen Recenſenten zu antwor-
ten, kann niemand mir zumuthen. Vielmehr liegt es
am Tage, daſs Hr. Voſs, ſtolz, weil die Mythol. Briefe
noch ſtolzer, weil es
ihm vergönnt war, die von ihm ſogenannte 'Lºs «xxºy,
uneingedenk der eigenen, mit fremdem Geſchütz zu
bekriegen, jetzt, um ſeine bisherige Meynung, von
dem Alter des Orpheus zu ſichern, mit eigner Macht
den Richter, oder weil das nicht gehen wollte, lieber
gleich den Scharfrichter machen zu müſſen glaubte.
Vormals war doch noch der jüngſte Rathsherr Scharf-
richter. -
Leipzig:
Herrmann.
. . .“
E AN ZE I GEN. - - - - - - -
Bis jetzt ſind 18 Hefte dieſes in aller Hinſicht nütz-
lichen Magazins erſchienen, und der Name des Hn.
Geh. Rath Hermlſtädt iſt Beweis genug, daſs wir dem
Publikum nichts Gewöhnliches liefern. Der Preis der
erſten 16 Hefte iſt für jeden 12 Gr. – vom 17ten Heft
an aber koſtet jeder Heft mit 2 Bogen Text vermehrt
16 Gr. durch alle gute Buchhandlungen Deutſchlands.
Leipzig, im Auguſt 1895. „-
- . . In du ſtrie - Comptoir.
. . .
- - - - -
In der Ruffſchen Verlagshandlung zu Halle
iſt eben erſchienen: . . . . . . . . .
. Das zweyte Heft des zweyten Bandes der Anale"
der Preuſsiſchen Staat. Wir hſc haft ""d
Statiſtik - -
Statiſtik - . Inhalt:
- - - - - -
----- 551 / 572 -----
1237
1238
-
-- - I n h a lt.
I. Ueber die geſetzliche Groſsjährigkeit, beſonders in
ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht; bey Gelegenheit
der Deliberation über das Magdeburgiſche Provin-
zial- Geſetzbuch; vom Prof. Jakob.
II. Staatswirthſchaftliche Statiſtik des Marienwerder-
ſchen Kammer-Departements (aus archivaliſchen
Quellen).
III. Erbverpachtung.
IV. Gedanken über einige Vorſchläge, die Nation ge-
gen Brodtmangel und allzuhohe Getreide-Preiſe zu
ſchützen; beſonders über Staats-Magazine, ideali-
ſche Vorrathshäuſer und freyen Getreidehandel.
V. Armenanſtalten in den preuſs. Staaten.
VI. Staatswirthſchaftliche Verordnungen.
VII. Bevölkerungstabellen ſämmtlicher preuſs. Staaten
von 18o4. - -
Dieſes Journal wird in zwangsloſen Heften fort-
geſetzt. Es erſcheinen im Jahre gewöhnlich 4 Hefte,
die Einen Band ausmachen.
. . . . . "
- II. Ankündigungen neuer Bücher.
Überſetzungs - An zeige.
Von John Turnbulls Reiſe um die Welt, in den
Jahren 18oo – 1804, die vor wenigen Wochen in Lon--
don herausgekommen iſt und groſses Aufſehen erregt
hat, erſcheint in Kurzem in meinem Verlage eine deut-
ſche Ueberſetzung in 2 Bänden gr. 8., von einem Geo-
graphen bearbeitet, der beider Sprachen vollkommen -
mächtig iſt. Wenn ich bemerke, daſs darin der neueſte
Zuſtand der engliſchen Colonieen zu Port Jackſon und
Norfolk Island geſchildert iſt, daſs Turnbull ſehr aus-
führliche Nachrichten von den Societäts-, den immer
wichtiger werdenden Sandwich - und freundſchaftl.
Inſeln, die er beſuchte, giebt, vorzüglich aber ſich
über das Sinken und ſchaudervolle Dahinſchwinden
der einſt ſo harmloſen Menſchheit des glücklichen Ota-
heite verbreitet, ſo glaube ich genug geſagt zu haben,
um das Intereſſe der Deutſchen für dieſes Buch in dem
Maſse zu erregen, als es verdient. . - - -
Hamburg, am 28ſten Auguſt 1805.
Auguſt Campe.
Neue Verlags b ü c h er
der von Kleefeld'ſchen Buchhandlung
in Leipzig.
- Jubilare - Meſſe 18o5. -
- v. Carlowitz, Max. Carl, die Natur der Ritterpferds-
gelder, deren Urſprung u. Schickſale, gr. 8. Druck-
papier 16 Gr. Schrbppr. 18 Gr.
Gerſtäcker, K. F. W., einzig zweckmäſsige Methode,
das Bettelweſen und die Gefahren, womit die Ar-
men der öffentlichen Sicherheit drohen, auf immer
*ºs ganzen Staaten – nicht bloſs auf kurze Zeit aus
einzelnen Orten – zu verbannen. gr. 8. 16 Gr.
Gipins, Wilh., Reiſe durch einige Theile von Eng-
*nd und durch die Inſel Wight; nebſt Bemerkungen
über die maleriſchen Schönheiten dieſer Gegenden.
A. d. Engl. überſetzt und mit Anmerkungen begleitet
von Gotth. Fr. Kunth, gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Liebe und Leiden. Eine Familiengeſchichte verfloſſe-
ner Tage. 2 Bände mit Kupfern. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Reliquien. Herausgegeben von Wilhelm und Lina. 8..
2o Gr. -
Richard und Angelika, von Karl Sebald. 2 Theile mit
Kupfern. 8. 2 Rthl. 4 gr. -
Richter, C. F., neueſtes Berg- und Hütten - Lexicon,
oder alphabetiſche Erklärung aller bey dem Berg-
und Hüttenweſen vorkommenden Arbeiten, Werk-
zeuge und Ä aus den vorzüglichſten mi-
neralogiſchen und hütteninänniſchen Schriften ge-
ſammelt und aufgeſtellt. 2 Bände. gr. 8. 5 Rthlr.
12 Gr. - - -
Roſalie und Amadée, oder Schein und Liebe, mit Ku-
pfern. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Verſchwornen, die neun; ein hiſtoriſch-romantiſches,
Gemälde. 8. 21 Gr.
Winkopp, P. A., Neueſtes Staats-, Zeitungs-, Reiſe-,
Poſt- und Handlungs- Lexicon, oder geographiſch-
hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Handbuch von allen fünf Thei-
len der Erde u. ſ. w. 1ſten Bds. 1 – 3te Abtheil.,
2ten Bds. 1 – 3te Abtheil., 3ten Bds. 1ſte und 2te
Abtheil. 1 1 Rthl. 12 Gr. - -
Paris zur Zeit der Kaiſerkrönung. Nebſt einer Schil-
derung der Hauptperſonen bey dieſem merkwürdigen
Schauſpiele. Aus den Briefen eines Augenzeugen.
Mit dem Bildniſs Napoleons I. 8. Kölln. 18 Gr.
- - - *
Neue Verlags - Bücher
von
Goebbels und Un zer
- - - Oſter - Meſſe 18o5.
Aeuſserungen über Kant, ſeinen Charakter und ſeine
Meynungen. 8. 5 Gr.
Aufgaben hundert und fünf und zwanzig, für Anfän-
ger und Liebhaber der Taktik. Vom Verfaſſer der
taktiſchen Fragmente. Mit 4 Kupfern. gr. 8. 1 Thlr.
Beyträge zur Kriegskunſt, in Fragmenten über takti-
ſche Gegenſtände. 3s Heft. 8. 12 Gr.
Briefe, cosmopolitiſche, über die Geſchichte des Ruſ-
ſiſchen Reichs. Ein Beytrag zur Kunde alter und
neuer Zeiten. 3r und 4r Band. 8. 3 Thlr. 16 gr.
Briefe, unfrankirte, enthaltend Gemälde aus dem
wirklichen Leben. 8. - 20 Gr.
Crichtons, W., Grundriſs eines vernunftmäſsigen Reli-
gionsunterrichts. Neue unveränderte Aufl. 8. 8 Gr.
Gedanken, zufällige, eines Weltbürgers, über die ge-
genwärtige Brodtheurung. 8. (in Commiſſion). 4 Gr.
Kochbuch, Preuſsiſches, für Frauenzimmer, die Haus-
weſen und Küche mit möglichſt geringer Mühe und
Koſten ſelbſt verwalten wollen. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Metzger, D. I. D., Syſtem der gerichtlichen Arzney-
Ä 3te ſehr verbeſſerte Auflage. gr. 8.
1 Thlr. 16 gr.
– – Lehrſätze zu einer empiriſchen Pſychologie. 8.
12 Fr.
- Rink,
in Königsberg.
----- 552 / 572 -----
I 239 -
I24O
Rink, D. Fr. Theod., Anſichten aus Im. Kants Leben.
8. I4 Gr.
Schulz, F. I. E., Bemerkungen über die Holländiſche
Ziegelfabrikation. Mit I Kupfer. 8. 6 Gr.
Ueber die Univerſität zu Königsberg, ein Nachtrag zu
Arnold und Goldbeck. 8. (in Commiſſion). 12 Gr.
Wort, ein freundliches, an die Chriſten zur gänzli-
chen Beylegung ihres Streits mit den Juden. Von ei-
nem Juden. 8. 6 Gr.
Zeis, Aug., Rede am Confirmationstage der Fräulein
Jeanette Mannteuffel. 8. (im Commiſſion). 6 Gr.
--
Pouquevilles Reiſe durch Morea und Albanien nach Con-
ſtantinopel und im Ottomaniſchen Reiche in den Jah-
ren t798 bis 18o I. Aus dem Franz. überſetzt -
von K. L. M. Müller. 2 Bände mit Kupf. u. Karten.
gr. 8. Leipzig, Hinrichs. 2 Thlr. 16 gr.
Eine der wichtigſten und intereſſanteſten Reiſebe-
ſchreibungen, die Ä Zeit erſchienen, für den
forſchenden Gelehrten ſowohl, wie für den, welcher
bloſse Unterhaltung ſucht. Sie umfaſst eben ſo das An-
genehme als das Nützliche, vermeidet bey gründlicher
und blühender Darſtellung des Wiſſenswürdigen alles
Ueberflüſſige, und ſtellt jene Länder, und beſonders
die griechiſchen, nach ihrer ehemaligen und jetzigen
Lage in ein vollkommenes Licht. -
-
In der Ruffſchen Verlagshandlung iſt eben er-
ſchienen: -
Le Mang Praktiſche Anweiſung zum Sprechen der fran-
zöſiſchen Sprache, oder die Kunſt, dieſe Sprache
nach einer neuen und faßlichen Methode gründlich
verſtehen, ſprechen und ſchreiben zu lernen; nebſt
einem Anhang der nöthigſten ſinnverwandten
Wörter. 16 Gr.
A
In der Ettinger ſchen Buchhandlung in
Gotha ſind erſchienen:“
Bechſteins, J. M.; Diana. 3r Theil. mit Kupfern.
gr. 8. - « - 2 Rthl.
Ein Jahr in Arkadien. gr. 8. Schreibp. 2d Gr.
- - X Velinp. I Rth). 8 gr.
Houel Reiſen durch Sizilien, Malta und die Lipari-
ſchen Inſeln. 4r Thl. Mit Kupf. gr. 8. 1 Rthl: 8 gr.
Neapel und Sizilien. 12r und letzter Theil: gr. 8.
r Rth!.8 gr.
Piepenbrings Fundamentalbotanik. gr. 8. 1 Rehl. 8 gr.
Winkelmanns Holländiſch - Deutſches, und Deutſches--
Holländ. Wörterbuch. gr. 8. -
Archiv denkwürdiger Begebenheiten etc. 8. 1 Rthl. 8gr.
Bechſtein, J. M., Muſterung aller bisher mit Recht
oder Unrecht als ſchädlich geachteten Thiere Neue
Ausgabe mit illum. Kupf. 8. - *** 26 G.-
Cleminius vom doppelten Buchhalten: 4.1 Rthl: sgr. -
- - - «. z F, -
r: - * *
- -
-, - -
ºS
Galletti Weltgeſchichte. 14r Th. 8. 1 Rthl. 8 gr.
– – Lehrbuch der deut. Staatengeſchichte. - Neue
Auflage. 8. I6 Gr.
Livii, T., opera omnia animad. illuſt. F. A. Stroth,
recenſ. F. G. Döring. Vol. II. Editio auct. et emend.
„* 1 Rthl. 1o gr.
Löfflers Predigten. Neue Aufl. 8. 16 Gr.
Muſäus Volksmährchen. Herausgegeben von C. M.
Wieland. 5 Theile. Neue Ausgabe. Mit Vign. 8.
- - - Schreibp. 4 Rthl. 8 gr.
- - - - Velinp. 5. Rthl. 12 gr.
Nippolts Predigten über Theurung. 8. 8 Gr.
Neue Verlagsbücher für die Michaelismeſſe 18o5 bey
Gebauer in Halle.
Schulbibel oder die heil. Schrift alten und neuen Teſta-
ments für Lehrer und Kinder in Bürger- und Land-
Schulen, auch für andre verſtändige Bibelfreunde
brauchbar. Von H. G. Zerrenner. Zweyte, verän-
derte und verbeſſerte, Ausgabe. Prüfet alles und
das Beſte behaltet. 8.
Fortſetzung der allgem. Welthiſtorie durch eine Ge-
ſellſch. v. Gelehrten in Deutſch. und England ausge-
fertiget. 64r, der Neuern Hiſtorie 46r Theil. Verf.
von Dr. Fr. Rühs. gr. 4. - -
Geſchichte Schwedens. Verf. von
gr. 8. -
Gartenzeitung. Herausgegeben von K. Sprengel. 3r Bd.
No. 1 – 15. Mit illum. Kupf. 4. -
Journal, liturgiſches. Herausg. von H. B. Wagnitz.
5n Bs 1s u. 2s St. 8.
Magazin, allgemeines landwirthſchaftliches. Herausg.
von e. Geſellſch. praktiſcher Landwirthe in Deutſch-
land. In Bs 1r bis 9r Heft. Mit Kupf. 8.
Monatliehes Gartenhandbuch über Obſt- und Gemüſe-
Gärtnerey, od. vollſt. Anweiſung zur Erziehung und
Behandlung aller Küchengewächſe, Obſtbäume, des
Weinſtocks, Hopfens, einiger vorzüglichen Garten-
blumen und Orangeriegewächſe. Für Liebhaber der
Gärtnerey bearbeitet von Th. Theuſ. Monat Junius,
Dr. Fr. Rür 3r Thl.
Julius. 8. -- *
- - - z. --
. - -
Neues franzöſiſches Leſebuch, in angenehmen
und lehrreichen Erzählungen. Zur Unterhaltung und
r“ : zum Schülgebra ch; mit einem Wortregiſter verſehen
ihm Pºgfor FFK n. 8. Leipzig, Hin-
- richs. 16 Gr. fein, Papier 1 Thlr.
In Beziehung auf die bewährte franzöſiſche Gram-
matik von de la Combe u. Seebas enthält dieſs Leſebuch -
eine ausgeſuchte Sammlung anziehender und beleh-
render Erzählungen aus den beſten franzöſiſchen Klaſ-
ſikern, die man eben ſo züverſichtlich zur bloſsen Un-
terhaltung empfehlen kann, als ſie beſtimmt ſind, auf
Schulen und beym Privatunterricht zur Sprachübung
-
„ir: ! - -
- -
-
- - - - : 3 F == -
Jf
- - - - -
----- 553 / 572 -----
1241
Z B LA
1 N T E L L 1 G EN
TT * Z42
-- . . .: -
der
- - -
. . . # : " . . . .
- - - - - . . . . - - - - ...- - * - - - - - .. . . . s
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
--- - - - - - * - - - - . . .
- - N um. I50.
- - - - - ----- - - - - - -
. . . – –T – - - –
-- - Mittwoch s d en assºs e ptember 1 8 O 5- L
- - - - - - - - - - - - - * - - ! “ – -
- T – - > - " -
- - - - - -
L iT E RA R 1 s c H E A N ZEIGEN.
- - - - - - - - ---- - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Neu- Verlagsbücher
- - VOIl - -
Darn man n, Buchhändler in Zalichau.
- - - - Leipziger Jubilate-Meſſe 1805.
Gallus, G. T., Geſchichte der Mark Brandenburg für -
Freunde hiſtoriſcher Kunde, 6ter und letzter Band-
in 2 Abtheilungen. 8. ____
- - auf Druckpapier 2 Rthl. 12 gr.
. . . . . . auf Holl. Papier 2 Rthl. 2ogr.
Hat auch folgende Titel: : - w .
Abriſs der vornehmſten Begebenheiten des Königs
Friedrich Wilhelms I., Friedrichs II. u. Friedrich
Wilhelms II., 2ter u. letzter Band, und -
* Fortſetzung und Beſchluſs des Handbuchs der bran-
- denburgiſchen Geſchichte. 2te und letzte Fort-
- ſetzung. - 32 - er
Klarte, patriotiſcher Verſuch über die Pferdezucht in
* Schleſien und ihre Verbeſſerung. 8. - 8 Gr.
Krug, W.T, Verſuch einer ſyſtematiſchen Encyklo-
pädie der Wiſſenſchaften, 7s Heft, Encyklopädiſch-
mediciniſche Literatur. gr. 8. - 12 Gr.
– Derſelben 9tes Heft. Encyklopädiſch-theologiſche
Literatur. gr. 8. -- * - - 1o Gr.
– Kalliope und ihre Schweſtern. Ein äſtetiſcher Ver-
ſuch, den Manen Kants und Herders zur Feyer ih-
rer Verſöhnung in der Unterwelt geweiht. 8. bro-
chirt 2o Gr-
Leupert. Anleitung zu einer Landwirthſchafts-Rech-
- nung, die ſowohl dem Gutsbeſitzer ſein Eigenthum,
als auch den Beamten für Verdacht ſichert. gr. 4.
". .. I Rthl.
Matuſchka, Beyträge zur Kenntniſs der Bienen und ih-
Frer Zucht, für Naturforſcher und Bienenfreunde.
2ter Theil, welcher auch eine kurze Geſchichte der
Bienen und ihrer Zucht enthält. 1 Rthl. 16 gr.
Sintenir, M. K. H., Hülfsbuch zu lateiniſehen Stilübun-
gen nach Cicero's Schreibart für obere Claſſen auf
- gelehrten Schulen. Nebſt einen Anhange einiger
Stilaufgaben, mit untergelegten unlateiniſchen und
verbeſſerten Überſetzungen. 8. I Rthl.
Auf 12 Expl. wird I , und auf 20 werden 2 Frey-
Exemplare gegeben. - -
- -
. ." ---
(7)
- - 2 - - -
/Weber, Dr. F. B., ſyſtematiſches Handbuch der deut-
ſchen Landwirthſchaft. Zum Unterricht für wiſſen-
- ſchaftlich gebildete Leſerſter Band, 2te Abthei-
lung. gr. 8. -- : . . . 2o Gr.
Auch unter dem Titel: - - .
- Einleitung in die Lehre vom Pflanzenbau im Allge-
meinen. -- ------ - - - -
Rom a n e.
Glycine von Friedrich Rochlitz. 2 Bände mit Kupfern
von Schnorr und Böhm. 8. 3 Rthl. 8 gr.
Leben ünd Liebe des Dichters Ryno und ſeiner Schwe-
ſter Minona, herausgegeben von Oscar, (Verf. der
* Natalia). 2ter Theil 8: - 16 Gr.
Malven von Friedrich Kincl, (Verfaſſer der Natalia).
– 2 Theile. Mit Titelkupfer 8. 1 Rthl. 18 gr.
- -
. . . . . . Kupferfiehe. . . . . . . 2.
Portrait von Schiller, geſtochen von Lips.vºs 9 Gr.
Chriſtuskopf, geſtochen von Lips. 4 Gr.
In vorjähriger Michaeii- Meſſe
- waren neu : --
Hoffmanns Repertorium der preuſs. Landesgeſetze, 3te
-- Fortſetzung oder vierter und letzter Band. gr. 8.
*"-, - * * * - Q Rthl. 12 gr.
Krug, W. T, Verſuch einer neuen Eintheilung der
Wiſſenſchaften, zur Begründung einer beſſeren Or-
ganiſation für die höheren gelehrten Bildungsanſtal-
ter). 8. -- 6 Gr.
– Verſuch einer ſyſtemat. Encyklopädie der Wiſſen-
ſchaften. 1ſtes Heſt. Encyklopädiſch-philologiſche
Literatur. gr. 8. I2 Gr.
– Derſelben 4s Heft. Encyklopädiſch-philoſophiſche
Literatur. gr. 8. - - 8 Gr,
– Derſelben 5tes Heft. Encyklopädiſch-anthropologi-
ſche Literatur. gr. 8. 6 Gr.
Luna. Ein Taſchenbuch auf das J. 1805. Herausge-
geben von Fr. Horn. Mit Schillers Porträt v. Lips.
8. broichirt. 2 Rthl. 6 gr.
Matuſchka Beyträge zur Kenntniſs der Bienen und ih-
rer Zucht, für Naturforſcher und Bienenfreunde.
1ſter Theil, welcher auch Mittel enthält, durch de-
ren Anwendung ein jeder Stock in allen Gegen-
den jährlich, der Regel nach, ſchwärmen muſs. 8.
I Rthl. 14 gr.
ML /Weber,
----- 554 / 572 -----
1 243 * - - - * * 1244
*
- - -
- - Weber, Dr. F. B., ſyſtemat. Handbuch der deutſchen
Landwirthſchaft. Zum Unterricht für wiſſenſchaftlich
gebildete Leſer. 1r Bd. 1ſte Abtheil.gr. 8. 18 Gr.
Künftig erſcheinen: --
Hering, M. C. G., Mannigfaltigkeiten für mittlere Stän-
de zur Beförderung guter Geſinnungen, gemeinnüt-
ziger Kenntniſſe, angenehmer Unterhaltung und er-
laubten Scherzes. 8. - - - - - - - - -
Hoffmanns Repertorium zur allgemeinen Hypotheken-
Ördnung von 1783, für praktiſche und angehende
Juſtiz-Bediente. gr. 8. -
Kinds, Fr., Erzählungen und kleine Romane. Zwey
Bändchen. 8. –
Leben und Liebe des Dichters Ryno und ſeiner Schwe-
fter Minona. Herausgegeben vom Verf. der Natalia.
3tes und letztes Bändchen. 8.
Nächte, Berliniſche.
mehrte Auflage. 8.
Rochlitz, Fr., kleine Romane u. Erzählungen. 8.
Seyffert, J. C., Materialien zur Aufklärung der Neu-
märkiſchen Geſchichte. 8. -
1ſter Theil, neue verb. u. ver-
e - - -
--- - . . ." - -
- Praktiſche
fr - * - s/ife § - r -
- - - - - - - - - - oder -
neue und gründliche Anweiſung zum Verſtehen, Sprechen
und Schreiben der franzöſiſchen Sprache -
Von
G. F. i Maag,
Sprachlehrer an der neuen Stadtſchule in Köthen.“
- -
Donneza votre ouwrage une juſte étendue. - -
- Köthen, ">
in der Aue ſchen und in allen Buchhandlungen.
- Preis 2o Groſchen. - - -
Dieſe Sprachlehre enthält viel Neues und Inter-
eſſantes. Der Verfaſſer derſelben, der ſowohl mit ſei-
ner Mutterſprache, als auch mit der Deutſchen ver-
traut iſt, hat ſich ſehr bemüht, den Deutſchen die Er-
Vernung der franzöſiſchen Sprache zu erleichtern. Bey
dem Unterricht in der Ausſprache lehrt er die Töne
der Sylben vergleichungsweiſe mit ähnlichen Tönen
deutſcher Wörter ausſprechen, und das Ganze der
Ausſprache iſt ſo eingerichtet, daſs alle Wörter und
Ausdrücke dreymal vorkommen.
Die Anweiſung, die Nennwörter richtig zu ge-
brauchen (das ſogenannte Deeliniren), iſt ganz neu,
leichter und gründlicher, als alle andere bekannte
Formen. Die harten lateiniſchen Benennungen kom-
men nicht vor. Unter den angegebenen Regeln folgen.
gleich paſſende Uebungen zum Ueberſetzen aus der
deutſchen in die franzöſiſche Sprache. - - - - -
Den richtigen Gebrauch des Particips, welcher“
felbſt gehornen Franzoſen oft Schwierigkeiten raelff,
und die gehörige Stellung des Imparfait und Defini“Fn-
det man hier deutlicher und einacher, als ik alien
den berühmteſten Grammatiken angegeben.“
Die Anleitung zum Briefſchreibenata Sprehen
iſt ebenfalls ganz neu und einzig in ihrer Art. *Die
- - -
franzöſiſchen Leſeſtücke, nebſt der kleinen Sammlung
von Verſen, Fabeln u. ſ. w., unter welchen die ſchwe-
rern Wörter und Ausdrücke in deutſcher Sprache er-
klärt ftehen, ſind ſehr angenehm und nützlich. Der
Verfaſſer hat ſie mit Sorgfalt aus den beſten franzöſi-
ſchen Autoren gewählt. – -
-
Bey J. W. Schmidt in Berlin und bey G. Mittler
- in Leipzig iſt ſoeben fertig geworden:
_Aronsſon, Dr. J. E., Kunſt das Leben des ſchönen Ge-
ſchlechts zu verlängern, ſeine Schönheit zu erhal-
ten und es in ſeinen eigenthümlichen Krankheiten
vor Miſsgriffen zu bewahren. Ein Handbuch für
Mütter und erwachſene Töchter. Mit Kupfern. 8.
Berlin 1 Rthl. 16 gr.- - :
Allgemeine juriſtiſche Monatsſchrift für die Preuſsi-
ſchen Staaten. Herausgegeben vom Geheimen Juſtiz-
rath von Hoff u. Juſtiz-Commiſſarius Mathis. Erſten
Bandes 1ſtes 2tes, 3tes Stück. gr. 8. Der Jahr-
gang aus 12 Stücken 4 Rthl. praenumerando, ein-
zelne Stücke à 1 o Gr. -
Dieſe Monatsſchrift tritt an die Stelle der nun-
mehr geſchloſſenen Stengelſchen Beyträge.
-
- - -
Handbuch der „weueſten Entdeckungen der
innern und äuſsern Heilmittellehre, nebſt
einer Abhandlung über die Principien derſelben von
D. C. F. Burda eh. gr. 8. Leipzig, Hinrichs-
- 1 Rthl. 16 Fr-
-- Die ungemein häufigen Nachfragen nach dieſem
Werke machen es uns doppelt zur Pflicht, die Erſchei-
nung deſſelben anzuzeigen. Es enthält eine zweck-
mäſsige Darſtellung der neueſten, wirklich erprobten
Entdeckungen in der Materia medica, ſo daſs es für
jeden praktiſchen Arzt, der mit ſeinem Zeitalter for-
geht, unentbehrlich iſt. Aber auch die Methode nach
jelcher dieſe Gegenſtände abgehandelt ſind, iſt ori-
ginell önd verſpricht dieſer Wiſſenſchaft bedeutende
Fortſchritte, ſo wie die vorausgeſchickte Abhandlung,
für deren Gründlichkeit ſchon der Name des Hn. Vfs. -
bürgt, der Heilmittellehre neue Ausſichten eröffnet.
- -s ... - -
- -
“:3 - - - - es 's.
- -
So seben, hat folgende intereſſante Schrift die
Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buchhandlungen für
1o Gr. zu haben - 2 3 : . .“ - -
Sicheres, aber auch einziger, Mittel Länder zu bevölkern,
die Gutsbeſitzer zu bereichern und die Unterthaner
- zwohlhabend zu wachen, von Oelſchläger. 8vo.
- beipzig- 1895.
: - - - - - - -
- -:-- - h -- - Fºtº: -- -
1. Bücher, ſo zu verkaufen.
IH unterzeichneter Handlung ſtehen um beygeſetzte
Preiſe folgende, ſehr vorzüglich erhaltene, Bücher
Ys zu verkaufen !" -
1) Ein ganz vollſtändiges Exemplar der Allg. Literatur-
Zeitung von 1785 bis 1805 incl., vorzüglich gucon-
ditioniert
----- 555 / 572 -----
1243
v 12.45
/
48, Hefte in 3 Bänden.
ditionirt und zum Theil in halb Franzband eingebun-
den. 66 Rthl. Sächſ. oder 1 18 Fl. 48 kr. Rhein.
a) Die Ergänzungsblätter dazu, ebenfalls vollſtändig
bis incl. 1805. 9 Rthl. oder 16 Fl. 12 kr.
3) Das allgemeine Repertorium darüber von 1785 bis
- 1795 in 6 Bänden eben ſo gebunden. 12 Rthl. odex
- 21 Fl. 36 kr.
4) Theatrum Europaeum. Ein vollſtändiges vorzüglich
erhaltenes Exemplar in 21 ganzen Perg. Ränden.
: 4o Rthl. oder 72 Fl. -
5) Hiſtoire d'Angleterre, par Mr. de Rapin Thoyras.
4 vol. à Basle 174o. Folio, in ganz Engl. Band.
6 Rthl. 4 gr. oder 11 Fl.
6) Nemnich, Allgem. Polyglotten-Lexicon der Natur-
geſchichte. 4 Bände 4to. 9 Rthl. oder 16 Fl. 12 kr.
7) F. B. Yetz, Abbildung aller mediciniſch-ökono-
Iniſch-technologiſchen Gewächſe, ſammt der Be-
ſchreibung ihres Nutzens und Gebrauchs. 2 Bände
mit 222 ausgemalten Kupfern. 4to. 18oo. 20 Rthl.
oder 36 Fl. (Ladenpreis 66 Fl.)
8) Ludovici Kaufmannslexicon. 2te Ausg. 5 Bände, in
Hab- Franzb. geb. 5 Rthl. oder 9 Fl.
9). Die Schaben, die Zünsler und die Schwärmer, von
J. Hübner, mit vielen ausgemalten Kupfern. 4to.
12 Rthl. oder 21 F. 36 kr. - - -
Ho) Die Säugehiere, von Schreber, in der neuen monat-
1 lichen Ausgabe, mit vorzüglich ausgemalzen Kupfern,
4to. 30 Rthl- oder 54 Fl.
--(Ladenpreis 90 Fl.)
L) Die Schmetterlinge, von Esper, in der neuen mo-
natlichen Ausgabe, mit vorzüglich ausgemalten Ku-
- pfern - 48 Hefte in 3 Bänden. 4to. 3o Rthl. oder
- 54 Fl. (Ladenpreis 90 Fl.) ::: -
B 2) Qvid's Verwandlungen mit den nöthigen Erklärun-
gen und 14o ſehr vorzüglichen Kupfern. 3 Bände.
Wien. 2o Rthl. oder 36 Fl.
13) Die Hauptgötter der Fabel in ſehr vorzüglichen
Kupferm dargeſtellt. 3 Rthl. oder 5 F. 24 kr.
4) Meinert, die ſchöne Landbaukunſt. Mit vielen Ku-
pfern. Fol. Leipz. 1798. 5 Rthl. oder 9 Fl.
15) Barſch, Naturgeſch. der Mineralien und Gewächſe
ete. 3 Theile. to. Mit illum. Kpfrn. 1 Rthl. 16gr.
oder 3 F]. - - » - - - - - - - - - - -
16) Alphabetiſches Verzeichniſs der in den Jahren
1791–1795 erſchienenen Bücher, auch zerſtreuter
Abhandlungen. 4to. 1861-irith). 6grad der 3 Fl.
17) Riem und Reuters Hefte, von der Zuobt; Wartung
und Stallung der Hausthiere. 5 Theile mit vielen Ku-
pfern. 5 Rthl.eder 9Fl... . . . . . . . .:
à8) Beyers Magazin für Prediger, 12 Bände, Halb-
Franzband, nebſt deſſen Muſeum für Prediger. 3
Bände. 15 Rthl. oder 27 Fl. ( Ladenpreis 36 Fl.)
- -
9) Die Salzburger mediciniſch-chirurgiſche Zeitung,
von Anfang 792 his, incl. - nebſt den Reper-
torium Ä Ä ſämmtlich,
bis auf die Jahrgänge 1804 u. 1805, ſauber gebun-
den. 54 Rthl. oder 97 Fl. 12 kr. 31-
29) Loder anatomiſche Tafeln, mit deutſchem Text,
ganz vollſtändig um 5o Rthl. oder 9o Fl. ( Ladener
Preis 14o Fl.) - - * - - - g! ---
Die Briefe und Gelder erbitte ich mir franco, wo-
gegen die Lieferung der Bücher, incl. der Emballage,
franco Frankfurt, Darmſtadt und Leipzig zugeſichert
wird. Den 23-Aug. 1805.
Geºrg Friedr. Heyer,
Buchhändler in Gieſsen und Darmſtadt.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht für Kenner und Liebhaber der Conchylialogie
und Beſitzer oder Aufſeher von Canchylien
Sammlungen.
Während jetzt mehrere Zweige der Naturge-
ſchichte von Gelehrten und Liebhabern mit vorzügli-
schem Fleiſs bearbeitet, und die dahin gehörigen Na-
turkörper geſammelt werden, ſcheint das Studium der
Conchyliologie ziemlich in Vergeſſenheit zu gerathen,
und wenige neuere Entdeckungen ſind in Anſehung
der Lebensart, Fortpflanzung, Wachsthum und übri-
Ä Beſchaffenheit dieſer Thiere gemacht worden. So
chwer auch Beobachtungen auf dieſe Airt, weil unſer
Blick nicht in die Tiefe des Meeres dringen kann, ge-
macht werden können, um ſo verdienſtlicher würde
es ſeyn - wenn wir wenigſtens die ſchönen Schalen
derſelben einer gröſsern Aufmerkſamkeit würdigten,
die vielen Varietäten derſelben genauer zu unterſehei-
den lernten und vorzäglich über das Wachsthum, oder
die Vergröſserung der Schnecken und Muſcheln, durch
Vergleichung vieler Exemplare mit einander, einige
richtige Grundſätze aufzuſtellen ſuchten, die wahr-
ſcheinlich bey den verſchiedenen Geſchlechtern nicht
auf einerley Art (wodurch die bisher ſich ſo ſehr wi-
derſprechenden Theorieen entſtanden ſind), ſtatt fin-
den würde. Nur Schade, daſs dazu ſehr groſse Samm-
Jungen gehören, welche zu erlangen, es dem Privat-
Gelehrten entweder an Geld oder an Gelegenheit fehlt.
Aber der Zuſammentritt aller Liebhaber, Kenner und
Sammler dieſer merkwürdigen und ſchönen Naturkör-
Per in Deutſchland und ein Vereinigungs-Punct unter
dieſen kann das bisher unnögliche möglich machen.
Dadurch können einzelne Beobachtungen und Erfah-
rºgen allgemein werden, und nur dadurch kann man-
cher Liebhaber die ihm fehlenden Arten auf eine leich-
tere Art erhalten, welche ein anderer durch Zufall
überflüſſig beſitzt, indem es gegenwärtig an Perſonen
fehlt die ſieh wie vormals, mit dem Conchylienhandel
abgebens als welcher jetzt nicht ſo einträglich, als
vor dieſem ſeyn, kann heils weil man dergleichen
Naturkörper nicht mehr in Putzſchränken unter dem
Porzellan zur Schau aufzuſtellen pflegt, und die Zahl
der Sammler aus einer Gegend ſehr gering iſt, theils
weil ſich die Naturkörper viele Ä conſer-
viºn ºnd in gleicher Qualität fort erben, oder ſonſt
an einer Hand in die andere übergehen; da Infecten-
und aadere Thierſammlungen meiſtens ſchon bey dem
ſolche weniger achtenden Erben ihren Untergang fin-
den Handelt ja noch jemand mit Conchyien, ſo
macht er gewöhnlich bey der Nachfrage ungeheure
Preiſe, wozu noch ET. daſs dieſe Perſonen mei-
ſtens
----- 556 / 572 -----
1247
12,8
ſtens an ſich ſelbſt ſo unbelehrt ſind, daſs man
auch für hohe Preiſe ſelten das verlangte wirklich
bekömmt. - - " . . 3.
Um einen ſolchen allen Theilhabern nützlichen
Vereinigungspunct zu bilden, haben ſich im Mittel von
Deutſchland einige Kenner und Liebhaber verbunden,
und bitten hierdurch ſämmtliche Kenner, Liebhaber und
Beſitzer oder Aufſeher der Conchylien-Sammlungen, ſich
baldmöglichſt mit ihnen in Correſpondenz zu ſetzen,
und über folgende Puncte gefälligſt Nachricht zu er-
theilen. - - - -
1) Eine deutliche und beſtimmte Adreſſe des Herrn
Correſpondenten ſelbſt. -
2) Ungefähre Angabe, aus wie vie
Sammlung beſteht.
l) Wie viel verſchiedene Arten unter dieſer An-
zahl befindlich ſind,
c) welche Geſchlechter darunter am vollſtändig-
ſten vorhanden ſind. - *
Wir verſtehen unter einer Conchylien-Samm-
lung nicht bloſs ein Cabinet, welches mehrere
tauſend Stücke zählt, ſondern der Beytritt der
- - Sammler, welche nur hundert Stücke beſitzen,
und dieſelben werth ſchätzen, iſt uns eben ſo
willkommen; da die Erfahrung lehrt, daſs ſich
. in ſolchen kleinen Sammlungen oft die ſelten-
ſten Arten durch Zufall befinden, welche in
den gröſsten Cabinetten fehlen. - -
3) Nach welchem Syſtem die Sammlung geordnet ifr.
4) Welche als ſelten anerkannte Arten man beſitzt.
5) Welche conchyliologiſche Kupferwerke der Cor
reſpondent ſelbſt beſitzt, und
b) welche ihm aus Bibliotheken oder von Freun-
den zu Gebote ſtehen. - - . *
Dieſes iſt zu wiſſen nöthig, theils damit ein
Freund dem andern im Nothfall damit aushel-
fen kann, theils damit man ſich durch Bezie-
hung auf dieſe Kupfer einander leichter ver-
Stücken deſſen
-
St. * .
4
ſtändlich zu maehen im Stande iſt.
6) Deutliche Adreſſen von Perſonen, welche man in
ſeiner Gegend als Kenner oder Sammler kennt,
- damit man ihnen, im Fall ſelbige dieſe An-
-- zeige nieht geleſen haben ſollten, unmittelbar
von dem Verein Nachricht geben kann. -
7) Ein Verzeichniſs der Conchylien, welche man
ſelbſt gegen Bezahlung oder Tauſch abzulaſſen
geſonnen iſt.
8) Adreſſen von bekannten Perſonen, welche mit
Conchylien Handel treiben, oder . . .
b) von Conchylien-Sammlungen, welche in der
tº- ,
Gegend zum Verkaufe ſteher . . . .
9) Nachricht und Adreſſen von Perſonen, mit wel-
chen man in Italien, Frankreich, Holland und
Geht nun eine der Abſicht angemeſſene Anzahl
von Briefen mit dieſen Nachrichten ein, ſo erhält je-
der, der uns damit beehrt hat, einen gedruckten
zweckmäſsigen gedrängten Auszug aus allen dieſen
Briefen, um von den Nachrichten nach eigenem Be-
lieben zu ſeinem Nutzen Gebrauch machen zu kön-
nen, und zwar unentgeldlich, weil wir der Wiſſen-
ſchaft dieſes Opfer gern bringen, und uns dafür durch
die uns ſelbſt intereſſante Nachricht ſchon entſchädigt,
halten, und bedingen nur noch das einzige für unſere
Mühe, daſs uns die Herren Theilnehmer ihre freund-
fchaftliche Unterſtützung nicht verſagen, wenn wir
uns ihnen in der Folge näher bekannt machen, und
zur Erweiterung der Wiſſenſehaft einige Nachrichten
und in ihrer Macht ſtehenden Beyſtand erbitten.
Schrör er s Einleitung in die Conchylien-Kenntniſ,
mach Linné. 8. Halle bey Gebauer, 1783,3 Theile,
follte jeder beſitzen, weil dieſe ein Auszug aus faſt
allen bekannten groſsen Werken iſt.
Das ſuftematiſche Verzeichniſ der Seeygel und Con-
chylien, 4. Halle bey Gebauer, 1802., iſt ſehr brauch-
bar, um ſich einander leicht über die bis jetzt bekann-
ten Arten verſtändlich zu machen. º
Lamark fuſtéme der animaux ſans vertebres. 8. Pa-
ris, enthält eine neue Claſſification der Conchylien-
welche die Linneiſchen 36 Geſchlechter in 169 Ge-
ſchlechter abtheilt, deren Arten keine ſo auffallend
verſchiedene Form haben, als die Linneifchen - wo?
darunter einige ganz neue Geſchlechter aufſte" vºr-
dient ſtudiert und in Deutſchland mit einigen Abände-
rungen angewendet zu werden. ----
- Da uns nur wiſſenſchaftlicher Eigennutz beyun-
fern Vorſchlag leitet, ſo rechnen wir auf eine zahlrei-
che Theilnahme und bitten, alle Briefe an Endesun-
terſchriebenen, jedoch poſfrey zu adreſſiren.
Meiningen, den 6. Jul. 1895. -- --
- - - - - - : J. H'. Hartmann, K: " . .
Herzogl. Meiningiſcher Cammerfecretair und
- Aufſeher des Herzogl. Naturalien-
- *
-- Cabinets. - -
-- .. . . . . . . . . . . . . . . . . - - - 2.
- -- . . . . . . . . . .
- * - - - - - º
, , , , Statt einer Antikritik. - -
es. I If einer in Nr. 2é6 der Jenaer-Lit. Zeitung ent-
haltenen Recenßox reiner BYeltgeſchichte für die Jugend
hat der Rea: die ſchon mahi als jährige Exiſtenz einer
zweyten, ganz umgearbeiteten Ausgabe dieſes Buches
gänzlich ignorirt, um mir Fehler vorrücken zu kön-
men, die ich doch längſt verbeſſert habe. Iſt das
gerecht? - * » -
. 2. Eben dieſe Recenſion iſt von den Redactoren
einem Manne aufgetragen worden, der ſelbſt an einer
England in conchylolºgiſcher Correſpondenz Weltgeſchichte arbeitet Iſt das weiſe?
- * ſteht, und folglich auch andern dazu beförder- "Dresden den 14. SePt 385: „ . . .
- - - ich ſeyn kann. . . sz tºº covo - - i. - . . . . . . v.-K. F. B cke r, A. M.
-1... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - - - - - - - -
- -- - ----- ---+- = =– - - s:
- - -. - 3:2. - assº - . . . . .» --- -, - -
- - - - - - - - - 1 - 7 -- *** - cov-
- - - - V - R )
----- 557 / 572 -----
L249
E N zB LA T T
1 N T EL LI G
I25o
de r
ALLGEM, LITERATUR - ZEIT
U N G
N um. I5I.
S on n ab e n d’s den 2gten Septe m b er 1 8 9 s.
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
o eben iſt bey nir erſchienen, und in allen guten
deutſchen Buchhandlungen zu haben:
P. A. Larr e ille, genera Crºfaceorurt et Infºctorum
ordine naturali, per fänitia, dº ſita : iconibus plu-
rimique exemplir illuſtrata. Volumen primum, cum
16. tab. aeneis. 8.
Der Verfaſſer, welchen der berühmte Fabricius
unter die vorzüglichſten Entomologen und der Ento-
mologie am meiſten zur Ganz gereichenden Gelehr-
ten ſetzt, beſchäftigte ſich ſeit mehr als zwanzig Jah-
ren mit dem Werk, das wir hier ankündigen, und
von dem er in ſeinen verſchiedenen Schriften nur
leichte Skizzen aufgeſtellt hatte. Die Naturforſcher
wünſchten ſehr, eine vollſtändige Abhandlung über
dieſen Gegenſtand zu beſitzen; denn die tägliche Ent-
deckung neuer noch nicht bekannt gemachter Inſek-
tenarten bleibt unnütz, wenn noch Ungewiſsheit über
die Beſtimmung der Geſchlechter, zu denen dieſe Ar-
ten gehören, bleibt. Der Zuwachs von Reichthum
ſelbſt muſs der Wiſſenſchaft zum Nachtheil gereichen,
indem er die Zweifel vermehren und die Verſchieden-
heit der Meynungen begünſtigen wird. Es liegt alſo
ſehr viel daran, vor allem die Kennzeichen der Haupt-
Abtheilungen unſrer Methoden deutlich und genau zu
beſtimmen. Hr: Fabricius iſt beynahe der Einzige, der
ſich mit Feſtſtellung der Grundlagen der Entornologie
beſchäfftigte; allein da das Werk, in dem er das Gan-
ze ſeiner Geſchlechts-Verwandtſchaften der Inſekten
(Genera Inſectorum) darſtellte, ſchon im Jahr 1776 er-
ſchienen und ſeit dem nicht wieder aufgelegt worden
iſt: ſo iſt es gegenwärtig in Anſehung der Wiſſenſchaf-
ten und der Arbeiten des Hn. Fabrieius ſelbſt weit zu-
rück- Um den gegenwärtigen Zuſtand der Entomolo-
gie kennen zu lernen, muſs man eine ziemlich groſse
Menge Bücher nachſchlagen, und die darin zerſtreue-
ten Materialien zuſammen ſtellen. Das Syſtem dieſes
ſchätzbaren Schriftſtellers entfernt ſich übrigens oft
von der natürlichen Ordnung, und iſt in ſeinem Ein-
zelnen mit beymahe unüberwindlichen Schwierigkeiten
für den verbunden, der ſich bloſs auf das Studium der
L 1 T E R a R 1 s c h B
A N ze 1 G 8 N.
die ihm eigenen als die ihm fremden, in eine einzige
Sammlung zuſammen zu ſtellen, ſie nicht nur najh
den Freſswerkzeugen, ſondern auch nach den andern
weſentlichen Theilen des Körpers dieſer Thiere zu
bezeichnen - die Geſchlechter in Gruppen oder kleine
Familien zu ordnen - und das Ganze mit dem Vervoll-
kommneten- und auf einen natürlichen Plan zurück.
gebrachten Linneiſchen Syſtem zuſammen zu reihen.
Hr. Latreille hat aber ſeine Arbeit noch weiter getrie-
ben; um ſie noch nützlicher zu machen, hat er die
Geſchlechter untergetheilt, eine oder mehrere Arten
von jeder dieſer Unterabtheilungen beſchrieben und
mit Hülfe einer geläuterten Synonymie ſowohl die Mu-
ſter dieſer Geſchlechter, als ihre Harmonie, oder ihrer
Verwandtſchaften und Verhältniſſe mit den zwar un-
ter andern Namen vorgeſchlagenen, aber die nämli-
chen Gegenſtände unfaſſenden Abtheilungen oder Fa-
milien unwiderruflich beſtimmt. Sorgfältige Zeichnun-
gen ſtellen von den am wenigſten bekannten Geſchlech-
tern eine Art vor.
Der erſte Band begreift die Schalthiere, die unge-
flügelten Inſekten und Ä Anfang der Käfer Ä
fügler. Keine Abtheilung der Zoologie bot jedem Stu-
dium mehr Hinderniſſe dar, als die der ungeflügelten
Inſekten; niemand hat aber auch je über dieſen Theil
feinere und tiefere Bemerkungen gemacht, als Herr
Latreille. Man wird daher von dem groſsen Umfang
ſeiner Unterſuchungen und von der Nützlichkeit ſei
nes Werks urtheilen können. – Der zweyte Band iſt
unter der Preſſe und wird in kurzem erſcheinen.
Straſsburg, den 6. September 1805.
Am an d K ö nig.
Wir empfehlen Freunden der Geſchichte über.
haupt, und der vaterländiſchen insbeſondere, die 2te
Auflage des Buchs:
Mein Vaterland unter den Hohenzollerſchen Regenten.
sº - r Leſebuch für Freunde der Ä von K. H.
ab - Krauſe. ..
wovon der 3te und letzte Band kürzlich erſchienen iſt,
als ein Werk, das darch ſeine lichtvolle, anziehende
Schriften dieſes Gelehrten einſchränken wolle-- --- andfreymüthige Darfelluug verdient von allen Preuſs.
Dieſe Betrachtungen bewogen den Hrn. Latrelle,
die Geſchlechter der Schalthiere und Inſekten, ſowohl
Fx rioten geleſen zu werden. Selbſt unſer König_ach-
te es Är wirdig, eine Anzahl Expl. davon zu käufen;
( 7 - N meh-
-
----- 558 / 572 -----
»
--
125 I
mehrere Patrioten in dem Preuſs. Militair, ſo wie
Schulanſtalten, unterſtützten den Abſatz, und Recen-
ſenten urtheilten günſtig darüber, ſo daſs wir einen
Jeden, der eine geiſtvolle Lectüre liebt und achtet,
ſo wie einen jeden Vater, der ſeine Kinder mit der
Geſchichte des Vaterlandes bekannt
wünſcht, darauf aufmerkſam machen. Alle 3 Theile
koſten auf Schreibpapier 3 Rthl. 12 gr., auf Druck-
Papier, 3 Rthl. 4 gr., der 3te Theil einzeln aber 1 Rthl.
12 gr. und 1 Rthl. 8 gr., und ſind in allen Buchhand-
Jungen zu haben.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
-
\
Neue Verlags-Artikel von Amand König, Buch-
händler in Straſsburg und in Paris, Quai des Au-
guſtins No. 31. Michaelis . Meſſe 18o5.
Nouveau Dictionnaire de poche, françois-allemand,
et allemand - françois, à l'uſage des deux nations,
7e Edition originale, revue, corrigée et augmentée.
2 Vol. Format - carré. 1 Rthl. 16 gr.
Franzöſiſche und dautſche Geſpräche, 5te verb. und
verm. Original-Ausgabe. 8. 16 Gr.
Die Tempelherren, ein Trauerſpiel in fünf Aufzügen,
nach dem Franzöſiſchen des Herrn Raynouard frey
metriſch überſetzt von Ehrenfried Stöber. 8. Schreib-
Papier I2 Gr.
– Daſſelbe auf Druckpapier 1o Gr.
Dr. F. H. Yoigt el: Handbuch der parhol. Anatomie,
3 Bände, mit Anmerk. von P. F. Meckel und ei-
-, nem vollſtänd. Regiſter über das ganze Werk. gr. 8.
Halle, He m in e r d e. 1 xo4 u. 5.
Wir zeigen hiermit dem Publikum die Vollendung
dieſes Werks an, deſſen Tendenz, ſo viele Fälie von
verletzter Form und Miſchung als möglich zu ſammeln
und zuſammenzuſtellen, jedem denkenden Arzte und
Wundarzte wichtig ſeyn muſs. Die Urtheile, welche
prüfende Männer darüber gefällt haben, ſind dieſen
mühſan gearbeiteten Werke ſo günſtig, daſs wir dar-
auf aufmerkſam machen, und daſſelbe als ein unent-
behrliches Hülfsmittel empfehlen können. . . - -
d. Verleger.
. . .“ sº
fl. Bücher, ſo zu verkaufen. Die
Folgende Werke ſind urm- beygeſetzte wohlfeile
Preiſe in Preuſs. Courant zu Berlin bey dem Lehrer
Wilberg (Roſenſtraſse No. 23.) zu erhalten. Unfran-
kirte Briefe werden uneröffnet zurückgeſendet. * SS
I. Philologiſche und literaris tre. i3 LS
In Folio.“ soººº sº ist es
1. Senecae Philoſ. opp. ed Lipſi Antw 6os. efg
Harburg. 3 Kli.
2. Rhodigius lectiones antiquae libs3o. Fräncof. Ä9.
Schweinslederband, 1'Bºthl.
-
am-mm- » -
zu urachen
I252
3. Livius ed. Franc. Modii. Francof. 583. acced. Chro-
nologia Liv. ib. eod. Franzband. 3 Rthl.
4. a) Ovidii opp. ed. Micylli Baſ. 549. b) Martialis cum
Commentat. Calclerini et Geo. Merulae. Ven. 51o.
Schwlband. 2. Rihl.
5. Ciceronir orationes. Bonon. 499- Ppbd. 2 Rthl.
6. Kircheri Latium vetus et novum. Amſt. 671. mit 38
Kupfern und Karten. Ppbd. 2. Rthl.
7. Virgilii opp. cum comment. vett. Pariſ. 512. Schw.
lederband. 2. Rthl.
8. Ovidius de Triſtibus cum Commento. Venet. 499.
Pappband. - 1. Rthl.
9. Petiti leges Atticae. Par. 635. Frzbd. 1 Rthl. 18 gr.
1o. Patini Imperator. Rom. numismata... Amſterd. 695.
cum 6g. Pergamentband. 2 Rthl.
11. Apiani Inſcriptiones vett. Ing. 534. cum figuris.
Pergamentband. - - 2 Rthl.
12. Virgilius ex Codice Medico-Laur. deſcr. ab Ant.
Ambrogi cum codicis Vatieani pictoris aliisque vett.
monumentis aere inciſis. Rom. 763. 3 Vol. compl.
Halbmarns-rband. 22 Rthl.
(Splendides Exemplar mit vorzüglichen Kupfer-
abdrücken.) -
13. Aringhi Roma ſubterranea Pariſ.659. 2 Tomi. cpl.
cum fig. Prgband. 4# Rthl.
14. Geltzii Jul. Caeſar et Caeſ. Auguſtus ſ. hiſt. Imper.
Rom. ex numis. Brug. 563. c. figuris. 2 Vol. conV
Pergamentband. 4 Rühl.
15. Ej. faſti magiſtratuum et triumphorum Rom.ex nº-
1nis et marmor. ib.566. c. fig. Prgbd. - 3 Rth I.
16. Schindleri Lexicon pentaglotton. Francof. 653-
Franzband. 2 Rthl.
17. Averrani opera philol. crit. Florent 717. 3 Theile
compl. Pergamentband. -
18. Philonis opp. omnia ed. Turnebiet Haeſcheli.
Frcf 691. Franzbd. 3 Rthl.
19. Salmafii Plinianae exercitationes in Solinun: Traj-
689. 2 Tomi acc. ej. diſſ. de Homonymis. ibid. eod.
Pergamenthand. 4 Rthl.
20. Eüfebii theſaurus temporum ed. Scaligeri. Lºgd
6c6. Pergamentbaud. - 3 Ruh\.
2r. 1ſ. et Merici Caſäuboni Epiſtolae cur. Almeloween-
Amſ. 709. Hornb. r Rthl. 16 gr.
22.- du Ferne Gloffarium mediae et infimae Graecitatis-
Lügd. 688. Perganentbd. 4 Rthl-
23. arx ed Begeri cum numiſm. et al. ſig-Col. 7c4.
roh Saffian gold. Schritt.“ Rth. 18 gr-
24. Juſtinus Martyr ed, Syburgii. Frcf. 686., Franz-
band. - 1 Rthl. 8 gr.
25. Joſephi opp. Graec. lat: Aurel. Allobr, 6 1: Leder-
bana : * * * * > - 1 Rthl. 8 gr-
26. Euſebii demonſtratio evangelica Gr. lat. Col. 688.
Perimentband.” “ 1 Rthl. 8 gr.
- Hiobaei opp. ed. Gesnérk Tig. 559. Lederband
- . 2 Rthl. 6 gr.
sº * . .
28. a) Ese. Valae de lingua lar et alia opp. Pariſ. sö9.
b) Nonius Marcellus, Sext. Feſtus, et Ter, Varro de
ÄÄÄé wlb d. 1 Rthl. 16 gr.”
2. Yoſſi epiſtöR ed. Cölomeli. Lond. 693. Engliſcher
Band. - "Rthl.
- 30. a) Ge-
.
3 Rthl.
----- 559 / 572 -----
I254
I253
30. a) Gellius Arg. 517. b) Quinctilianus Col. 527. c),
Macrobius ib. 521. Schwlbd. 2 Rthl.
31, Eraſni Rotrd. opp. omnia. Baſ. 54o. 9 Bde. compl.
Hornband. II Rthl.
32. Clementi Alex. opp. omniaed. Sylburgii. Col. 688.
Pergamentbd. . 1 Rthl. 16 gr.
33. Gyraldi opp. omnia ed. Jenſii. Lugd. 696. 2 Vol.
mit vielen Kupfern. Englbd. 2 Rthl. 18 gr-
34. Gaſſendi animadverſiones im Diogenis Laert. lib.de
Vita Epicuri Lugd. 649. Prgbd. 24 Alphab. 2 Rthl.
Am Texte des Diogenes fehlen hinten p. 16.4 Blät-
ter, an deren Stelle ſo viel Blätter weiſsen Papiers
eingeheftet worden. -
35. Gellius Baſ. 519. Pappbd. (wurmſtichig ohne Ver-
letzung des Textes) de varietate cf. Bauer ſuppl. II.
. . O4. - I Rthl.8 gr.
36. a) Macrobus Pariſ. 59. c. fig. b) Fabri Comment.
in Polit. Ariſtot. et Xenoph. Oecon. ib.516. # Rthl.
37. Marſhami Chronicus Canon Aeg. Etr. Graec. Lond.
672. Franzband. 1 Rthl. 16gr.
38. a) Stuckii antiquitatis conviviales Tig. 597. b) Ej-
Sacra et Sacrificia Gentilium. ibid. 598. Pergament
band. - 1 Rthl. 16 gr.
39. Ariſtophanes Graece. Baſ. 547. cum Schol.graec.
/
8. Jul. Caeſar ed. Jungermanni Ff 696. Prºb,2 Ph.
9. Paganini Gaudentiide philoſophiae apud Romanos
initio et progreſſu. Piſs 643. PPb. 2 # Rth,
1o. Lomeier de Veterum luſtrationibus Ultr. 68. mit
Kupf. Prgb. 2 Athl.
I1. Nicolai de Siglis Veterum. Lugd.705. Hfrzb. 1 Rthl.
12. Gothofredi Äuctores latinae linguae- Gervaſ. 6o2.
Prgb. - - d 3 Rthl.
13. Mieh. Neandri opus aureum. Lipſ. 577. 2 Voll.
Prgb. - - 3 Rth.
14. Pignorii Menſae Iſiacae expoſitio. Venet. 604: mit
Kupf. Ppb. - - Rthl.
15. Quinctilianus Pariſ. ap. Colinaeum 541. Prgb. 1# Rth).
16. C. Salmaſi epiſtolae. Lugd. 656. PPb. Rth).
17. Petri Criniti opera. Pariſ. 5 18- Hfrzb. 1 Rthl.
18. a) Callimachus cum ſchol. Graec. Pariſ: 549 b) Op-
pianus Graece. ib.eod. c) Ariſtotelis Politica Graece.
ib. eod. d) Ariſtophanis Veſpae Gr. ib. 549: 2 Ej.
Plutus. ib.549. ed. princeps. Ldb. 2 Rthl.
19. Marq. Gudii Epiſtolae. Ultr. 697. accedd. Ä
- 1. Rth.
ravii Epſtolae. Prgb.
2o. Philippiques de Demoſthene avec RemarqÄ de
Tourreil. Paris 7er. Frzb. 1. Rthl.
21. Curtius cum Supplem. Freinshemii, ed. RapP: Ag-
Pergamentband. -3 Rthl. 67o. Prgb. 1 Rthl.
40. Jäa. Camerarii Commentarii linguae Graec. et lat. 22. Cinnami hiſt. ed. Tollii. Traj. 652. Frzb: ºh!:
Baſ. 551. 1 Rthl. 23. Hyginus et Polybius de caſtris Rom. ºu" Ä et
. 41. Virgilius cum Comment. Servii, Donati, Laudini diffétatt. dere militari Rom. Amſt. 660. Ppb: Rthl-
et Calderini. Nor. 492. Schwlbd.- 2 Rthl. 6 gr. 24. Struvii antiquitates Rom. ſacrae. Jen; 79: Ä'
42. Hippolyti opera Graece et lat. ed. Fabricii. Hamb. len Kupfern. Frzb. - I Rth).
716. 2 Tomi acc. Chalcidius in Timaeum Platonis. . 25. Spanhemii orbis Romanus. Lpſ.728: Marmb, Rth).
k Pergamentband. 1 Rthl. 18 gr. 26. Boxhornii Quaeſtiones Rom.accedd. Plutarchi quae-
º 43. Hilarii lucubrationes. Baſ. 55o. Ldbd. 1 Rhl. ſtiones Rom. Gr. Lat. Lugd. 637. Prgb. 1 Rth.
44. Turmebiadverſaria. Baſ. 581. Pergbd.- , 1# Rthl. 27. Juſti obſervatt. criticae in vett. auctores. Vienr:.
e 45. Nov. Teſt. Graec. Theod. Bezae ed. quarta. Pariſ. 765. Pppb. - " 12 Gr“.
e apud Henr. Steph. 589. Schwlbd. Rthl. 28. Claudiamur Barthii. Hamb. 65o. Frzb. 2 Rth!.
* 45. Socratis et Sozomeni hiſtoria eccleſiaſt. Graece et 29. Quinctilianus ed. Obrechti. Arg: 698. Prgb: 2 Rºhl-
lat. ed. Valeſii. Pariſ. 658. Frzbd. 2 Rthl. 18 gr. 30. Meurfii Ceramicus geminus. Traj. 663. Prgb. 16 Gr-
12 Gr.
º 47. Theodºretiet Evagrii hiſt. eccleſ. ed. Valeſii. Pariſ. 31. Ej. Solon, Hafn. 632. Prgb.
673. Franzhand. 2. Rth). 32. Ej. de luxu Romanor. cum Mantiſſa. ib. 63-
48. Mangeti bibliotheca ſcriptor. medicor. vett. et re- Prgb. - 6 Gr.
: cent. Gen: 713.4Tomi compl. mit vielen Bildniſſen. T 33. Ej: Creta, Cyprus, Rhodus. Amſt. 675. 3 Theile.
Franzband. . . -4 Rthl. Compl. Prgb. 1# Rthl.
. 49. Nov. Teſt. Graec. Werftenii. Amſt. 75, 28ände. 34. ) Ej. Regnum Atticum. Amſt. 633. b) E: Athenae
j Engl. Band. br2 . . . . «3 9ÄRºll. Atticae, Lugd. 624. Prgb. 1 Rthl. 8 gr.
5o. Koelerideſcriptio orbisantiqni ſtudie Weigel Nor 35. a) Ej. Themis Attica. Traj. 685. b) Ej. Regnum La-
::. 44 illum. Blätter. Halbfranzhda2 , - rä3 Rthl, conicum. Utr. 687. c) Ej. Piraeus. ib. 686- c) Ej.
F - In guard: * * *...ºr? . Helladius.ib.eod. Prgb. - 1. Rh. -
i. - * 36. Antigoni hiſtoriae mirabiles ed. Beckmann: Lipſ.
º I. Anacreon ed. de Pauw. Traj. 732. Prgb, , , 2. Rthl. 791. Ppb. (neu) 1 Rth). 8 gr.
s 2: Epierer" ed. Meibomii, Sahnaſii, Relandi. ib.711. 37. Wofius de vitiis Sermonis et Gloſſematis. Amſt-
ºß Prgb. - - - - - - - 3. -- 3. Rthl. 645 Prgb. - - - 1? Rthl.
3. Qracula Sibyllina ed.Gallaei. Amſt.689. Prgh,3 Rthl. 38. Ej de Hiſtoricis Lat. Lugd. 651. 2 Theile. Prgb.
ſ 4.Gallaei diſſertationes de Sibyllis. Amſt-688. mit Kupf. - - - 1# Rthl.
Hzb... .. 2 Rthl. 39. Ej. de quatuor artibus. Amſt. 650. pl. 12 Gr.
5 amerii Grseeise antiquae-deſcriptis. Lugd. 678. 4o. Ej. de Philoſophor. Sectis cum contin. et ſuppl. Jac.
*- Prgb. - - T -- z: 2 Rthl. 1 a Byſſel. Jen, 705. pl. I6 Gr.
é-Ägefli ariae lectiones. Lugd.618. Prgb.a Rihl. 4ijifende Oraculis Gentilium aec. Carmina Sibylli-
7-Äſi Gaffarium Graeco barbarum bö. Äjanºphr Panvinius de Sibyllis Helmſt. 673.
Prgb. 4# Rºhl. Figh . - I Rth!.
"E 42. a) Cur.
----- 560 / 572 -----
1255
1256
-- *
-
4a. a) Cur. Lancilotti Paſi literaturae non vulgaris libb.
VIII. Arg. 51 1. b) Seb. Brand de modo ſtudendi in
utroque jure- Baſ. 508. Schrbp. 2 Rthl.
43. Jo. de Raeide Interpretatione. Amſt. 692. Prgb.
- - I Rthl.
44. Jonſius deſcriptoribus hiſtoriae philoſ. Jen. 76.
Prgb. 16 Gr.
43- & der Origines Regnor. rer. publ. et populor.
Amſt. 7o8. Prgb. - - Rthl. 8 gr.
46. Stobaei opuſcula. Dant. 752.2 Voll. Compl. mit 17
Kupf. Ppb. I PRthl.
47. Marſham Canon chronicus Aegypt. Ebr. Graec.
Franeq. 696. Prgb. I Rthl.
48. Schultingii jurisprudentia Ante - Juſtinianea. Lpſ
737. acc. Schinemanni ſpec.742. Prgb. 1 Rthl. 8 gr.
49 -) Rechenberg hiſt, rei numariae vet. Lpſ. 692
b) Budaeus de Asſe 690. c) Weidner pietas ex nunnis
antiqq. Jen. 694. d) Wedel de numis Jani. ib. 693.
Frzb. 1. Rthl.
50. a) Jo. Deſpauteri Syntaxis. Arg. 515. b) Jo. Mut-
melii opuſcula de Verbis. 52o. c) Autoritates Ariſto-
ºtelis ſ. 1. et a. (ſaec. 15.) d) Franc. Philelphi epiſto
lae. Lpſ. 516. Ppb. - 1 Rthl.
51. Bruckeri hiſtoria critica philoſophiae. Lpſ 742., 6
Bände. Compl. Marmbd. 8 Rthl.
52. Martyrologium eccleſ. Graec. metricum Gr. Lat:
ed. Siberi. Lipſ. 727. Hmarmb. 18 Gr.
53. Montuela hiſt. des Mathematiques. Par.758. 2 Voll.
Compl. Englb. 3 Rthl.
54. Hippocrates, de honeſtate graece cum paralip. et
Schol.gr. ined.cura Matthiae. Gött. 74o. Ppb. 12 Gr.
55. a) Taciti opera ed. Lipſii. Antw. 6oo. b) Vellejus
Lipſii. ib.eod. 1 # Kthl.
56. Lipſii opera quaead Criticam ſpectant. ib. 6 :
Prgb. 1 Rthl.
57. Lipſii opera omnia ſeptem Tomis diſtincta. Antw:
614 7 Bände. Prgb. mit vielen Kupfern. Compl.
- - 8 Rthl.
- In Octavs. *
1. Suetonius Pitiſci. Traj. 69o. 2 Voll. mit 44 Kupfern.
Compl. Frzb. . 4 Rthl.
2. Mythographi Latini ed. Munckeri. Amſt. 681: mit
vielen Kupf. 2 Bände. Compl. Marmb. (völlig neu ).
- 3 Rthl.
3. Ariſtotelis opp. omnia Gr. et Lat. ed. Laemarii. Lugd.
597. 2 Bände. Compl. Schwlb. 2 Rthl. 16 gr.
4. Virgilius Ruaei. Hag: C.723 mit Kupf. Prgb. 3. Rthl.
5. Tibullus ed. Heynii. Lipſ. 777. mit Geyſerſchen
Kupf. Schweizerpapier. Marmb. ein ganz unver-
ſehrtes Pracht-Exemplar. 3 Rthl.
6. Pomponius Mela Gronovii. Lugd. 748. mit Kupf.
Frzb. (neu). - 4 Rthl.
7. a) Juſtiniani Inſtitutiones. Lugd. 76r. b) MyliiTher-
phius et opuſc. acad. ib. 765. Frzb. (neu). 1. Rthl.
8. Gale opuſcula mythol., phyſica, ethica Graec. et Lat.
Amſt. 6F8. Frzb. 3 Rthl.
9. Dovelli diſſ in Irenaeum. Oxon. 689. Frzb. 1. Rthl.
-
1o. Melanthonis Declamationes. Arg. 564. 6 Bände.
Conpl. Schwb. - - 2 Rihl.
11. Tillemon hiſtoire eccleſiaſtique Brux. 7c6.3o Bd».
- Compl. in ſplendiden Engliſchen Bänden. 6-Rth I.
12. Der Akademie der ſchönen Wiſſenſchaften zu Pa-
ris Abhandlungen. Lpz. 749. 1 1 Bände mit vielen
Kupf. Compl. Prgb. (Ladpr. 1 r Rthl.) 4 Rthl.
13. Allgemeine deutſche Bibliothek. Berl. 765 – 93.
Compl. 14 Bände und 22 Eände Anhänge, zufam-
men 136 Bände. Pppb. mit gold. Titel. völlig neu.
(Ladenpreis 2o8 Rthl.) 3o Rthl.
14. Göttingſche Anzeigen von gelehrten Sachen, die
Jahre 1768–76 inc. und 1786–18ot. incl. zuſam-
men 25 Jahrgänge. Pppb. Am Jahre 18oo fehlen
Apr. – Dec. 2o Rthl.
* (Ladenpreis 108 Rthl.)
15. Ekkartls Regiſter über die Göttingſchen gelehrten
Anzeigen 784 – 85: 3 Bände. Compl. Pppb. Rthl.
16. Erneſi neue und neueſte theo. Bibliothek. Ipz.
766. 13 Bände. Compl. Frzb. 3. Rth).
17. Allgemeines Magazin der Natur, Kunſt und Wiſ:
ſenſchaft. Lpz.753. mit vielen Kupfern. 1 1 Bände.
Prgb. (Ladenpreis 12 Rthl. ) - 3. Rth).
18. Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften. Lpz.76o–
80. 12 Bände. Conpl. Henglb. (Ladenpr. 11 Rthl.
1o gr.) - - - 3. Rth-
19. Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften. Lyz.
766–83. 25 Bände. Henglb: Compl. ( Ladenpreis
- 2o Rthl.) - 8 Rthl. -
2o. Deſſelben Werkes Bd. 33 –62. nebſt Reg- 787 –
99. 25 Pappb. mit gold. Tit. u. 15 geh. (Ladenpreis
22 Rthl.) - . 1o Rthl.
21. Hamburgiſches Magazin. Hamb. 747 – 67. 27 Bde
nebſt Reg. Compl. Frzb. (Ladpr. 22 Rth. ) 5 Rthl.
( Die Fortſetzung im folgenden Stück.)
III. Auctionen.
Am 11ten Novemb. d. J. und folg. Tagen wird zu
Hannover des weil. Hof-Apothekers Seyler Bücher-
Samiflung, beſtehend aus mathematiſchen, phyſikali
ſchen, chemiſchen und ändern Werken, meiſtbietend
verkauft werden. Sie exthält beſonders in dem ma-
thematiſchen Fache viele Hauptwerke, von Euler,
beider Bernoulli, la Place, Cagnoli, Vega, la Lande,
die zweyte Ausg. von Montucla Geſchichte der Mathe-
matik; manches zur praktiſchen Mathematik; die neu-
ern Werke über die Naturkunde; das botaniſche Werk
der Blackwell, u. v. m: Catalogen ſind zu haben in
der Expedition des Kaiſer) privil. Reichsanzeiger zu Go-
tha und der Allgem. Literatur-Zeitung zu Halle und
Jena; bey den Buchhändlern Hrn. Schwetſchke u. Schiff
zu Halle, und Hrn. Schwickert und Yoſ zu Leipzig;
bey den Commiſſionären Freudenthal, Eiſenhart, Gſel-
lius und Endes - Unterzeichneten in Hannover.
Aufträge und Gelder werden poſtfrey erwartet.
Hannover. G. H. Seeger, Stadtſecretarius.
Die
-
----- 561 / 572 -----
1257
1258
1 N T E L L 1
G E N z BLATT
ALLG EM. LITE
d er -
R A TU R - Z
v Num. I52.
E IT U N G
sonnabend s den 28ten September 89 -
L I T E RA RI SC HE AN ZEIGEN. s
I. Neue periodiſche Schriften.
- Lender und Paris. IIe Heft 18o5. iſt ſoeben bey uns
.
erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. London. 1. Verheidigung der Rºyal-Inſtitution.
The London Inſtitution eine Nachahmung derſelben.
2. Die Jennerſche Societät zur Vertilgung der Kuh-
pocken. – Beſorgniſſe über das gelbe Fieber in Lon-
don. – Mr. Winſor’s Thermolampen - Ofen in London.
II. Paris. 1. Aufenthalt des Papſtes Pius VII. in Pa-
ris. 2. Capuzinaden des Mercure de France, des Jour-
mal des Debats und des Bulletin de l'Europe – Frie-
denstraktat zwiſchen der Reiigion und der Philoſo-
phie. 3. Die Schweizerin aus dem Haslithale in Mal-
maiſon. III. Engliſche Karikaturen. 1. Schluſsact
der Irländiſchen Farce der katholiſchen Emancipation.
( Hierzu die Doppelkarikatur No. III.) 2. John Bull's
Schlagbaum. (Hierzu die Karikatur No. IV.)
Anzeige wegen des künftigen Erſcheinen dieſer
Zeitſchrift. -
Es war ſowohl den Leſern dieſer Zeitſchrift als
uns ſehr unangenehm, daſs bisher die Jahrgänge der-
ſelben nicht mit dem laufenden Jahre, ſondern von Jo-
Thannistag eines Jahres bis dahin ins andere giengen,
und daher der jetzige VII. Jahrgang für 1804 ſich erſt
jetzt mirten im Jahre 1805 ſchoſs. Da dieſs nun zu
vielen Irrungen, Miſsverſtändniſſen und Unannehm-
lichkeiten Anlaſs gab: ſo haben ſich die Herren Heraus-
geber nach unſerm und des Publikums Wunſche mit
uns dahin vereinigt, die acht Stücke, welche den VHI.
oder heurigen Jahrgang ausmachen, von jetzt an ſo
ſchnell nach einander zu liefern, daſs er, mit dieſem
Jahre 1805 durchaus beendigt ſeyn, und der neue für
1806 zugleich mit dem laufenden Jahre go6 anfan-
gen und ſo fortgehen ſoll. Dieſs wird hoffentlich den
geehrteſten Leſern dieſer Zeitſchrift eine angenehme
Nachricht ſeyn. Halle, den 12. Sept. 1895.
NÄsoej BºjkjÄplung
. . .
-
- II. Bücher, ſo zu verkaufen. 2,2
. . . “ (Fortſetzung von Nr. 15x3 * *
- - - * - - - - !“ 2,01 .. ", " -
II. Neuere Geſchickr «nd Äfen.
Im Folio. -
1. Per - Mar-Hifanie gesgr-er hier derert- ºder Norwegiſche Chronikss
ptio Cataloniae, Ruſcinonis steircumjac. Populor.
Pariſ. 688. accedd. vett. Chronica et Acta Hiſp.me-
dii aevi Prgbd. mit Kupfern. 2 Rthl.
2. Phil. a Limborch hiſtoria Inquiſitionis Hiſp. Amſterd.
692. mit Kupf. acced. liber Sententiarun Inquiſitié-
nis Tholoſznae. Frzbd. - 4 Rthl. 18 gr.
3. Hier. Conneſtage Hiſtorien der Königr. Hispanien u.
Portugal. Münch. 589. init Kpfn. Prgbd., 1 Rth.
4. Jo. Skenaei Scotiae veteres leges ex archivis. Edinb.
609. Pergbd. 6 Alphabete. 1# Rthl.
5. Chevalier hiſtoire de Guillaume III. Roid'Angleterre.
Amſt. 692. mit 137 Kpfrn. Frzbd. 2 Rth".
6. Wilſon, Hiſtory of Great Britain in the Life of King
James I. Lond. 653. Englbd.
7. Boethii hiſtoria Scotor: cum contin. Jo. Ferrerii Par.
575. (de raritate cf. Clement IV. P. 425.) Schweins-
lederband. 4 Rthl.
8. a) Forteſcue de laudibus legum Angliae Lond. 737. -
b) Radulphide Hengham Summae ex vett. Codd. ed.
Seldeni ib.eod. Englbd.gold. Schn. 1 Rthl. 8 gr.
9. Pier. Winſemii hiſt. rer. Friſicarun ſub Philippo II.
Leon. 646. mit Kupf. Prgbd. 2 Rthl.
1o. Jo. Orler Genealogia Comitum Naſſoviae. Lugd. 616.
mit 1 Karte und 16 Bildn. Hfrzbd. 1 Rthl. 8gr.
11. Jo. Meurfii Guilielmus Auriacus libb. X. Amſterd.
638. geheftet. 16 Gr.
12. Ej. Ferdinandus Albanus ib.eod. geh. 12 Gr.
13. Annales de Flandes par Em. Sveyro En Anvers 624.
2 Bände compl. Prgbd. - 2 Rthl.
14. Jo. Meurfii Hiſtoria Danica lib. XIII. in 3 Tomis.
Amſt. 638. Prgbd. 1. Rthl.
15. Huitfelds Dannmarckis Rigis Kronicke. Kopenbag.
65o –55.9 Theile in 2 Tomis. comp. Pergambd.
(23 Ahphabete.) . . Rthl.
16. Alb. Krantz Dennemärkiſch Chronik. Straſsp. 514.
Schweinslederband. Rthl. 8 gr.
17. Viti Beringii Florus Danicus Otthin. 698. Frzbnd.
mit Kupfern. - 2 Rthl.
18. Torffaei-Rerum Orcadenſium hiſtor. Hafn.715.
geheftet. Rthl. 8 gr.
19 Herrzholmii hiſt. equeſtris Ordinis Elephantini cum
ſd. bdntinuat Bircherodii. Hafn.704. mit i2 Bildniſſen,
so vieler Wappen u. Proſpecten. Frzbd.
1 Rthl.
2G Saxonis Grammat. hiſtoria Danica ed. Stephanii.
"Sorae 644 – 45.2 Tomi compl. Frzbd. 3 Rthl.
21. a) Alb. Krantz Schwediſche Chronik. Straſsb. 514.
c) Deſf. Saxo-
1 Rthl.
nia, Lpz. 562. Schwlbd.
7) 22. Pierre
O -
1. Rthl. «
----- 562 / 572 -----
1259
- 126o
am-
22. Pierre Dan. hiſtoire de Barbarie et de ſes Corſai-
res. Paris 6,9 Frz bd. 1. Rthl. 8 gr.
23. Kircheri China monumentis ſacris et profanis illu-
ftrata. Anſt. 667. mit vielen Kupfern. Pergamentbd.
gold. Schnitt. 4 Rthl.
(Ladenpr. 12 Rthl.) NB. im gröſsten Folio mit
breitem Rande und völlig wohl erhalten.
24. Goldaſti hiſtoria regni Bohemiae cura Schminckii.
Fr.cf.719. 2 Bände. Marmorband. compl. 3 Rthl.
( Ladenpreis 13 Rthl.)
25. Freherifcriptores rer. Bohemicarum acced. Dubra-
vii hiſtoria Bohemica. Hanov. 6o2. Frzbd. 2. Rthl.
26. Valvaſor's-Beſchreib. des Erzherzogth. Kärnthen.
Nürnb. 688. mit 128 Kupferbl. Frzbd. 1. Rthl.
In Quart 0,
1. Ferreras Hiſtorie von Spanien nebſt Fortſetzung bis
auf gegenwärtige Zeit. Halle 754 – 758. 9 Bände.
Hfrzbd. ( Ladenpr. 22 Rthl.) 4 Rthl.
2. Amelr. Schotti Hiſpaniae Bibliotheca, 3 Tomi, Frcf.
608. Pergamentband. I Rthl.
3. Jo. Marianae Hiſtoria de rebus Hiſpaniae. Mog. 605.
acced. ej. Contin. ib. 61 9. Hfrzbd. 4 Rthl. 16 gr.
4. Chiffletii Vindiciae Hiſpanicae ſ. Arcana, Politica et
Genealogica Hiſp. Antw. 645. acc. ej. vexillum re-
gale Philippi IV. ib. 642. et unitas fortis Phil. IV. ib.
628. mit Kupfern. Prgbd. 1 Rthl.
5. Gebauers Portugieſiſche Geſchichte. Lpz.759. Mar-
morbd. (Ladpr. 2 Rthl. 2 gr) I Rthl. 8 gr.
6. Ant. de Villas Boas Nobiliarchia Portugueza. Lisboa
728. Franzband. 1 Rthl. 16 gr.
7. Camdeni Britannia. Lond. 6oo. mit vielen Kupfern.
Schweinslederband. Rthl.
8. Hugo Arnot hiſtory of Edinburgh from the earlieſt
Accounts to the preſent time. Edinb.788. mit 2o Ku-
pferblättern. Hmarnbd. (völlig neu.) 7 Rthl.
9. Jac. Uſerii veterum epiſtolarum Hibernicarum Syl-
loge. Dublin. 632. Prgbd. - 16- Gr.
10. a) Sylloge variaruntractatuum quibus Caroli I. in-
nocentia illuſtratur 649. (zuſammen 16 Stück). b)
Honori Reggi de Statu eccleſiae Britann. Comment.
«Dan. 647. Marmorbd. - 1 Rahl. 16 gr.
11. Hume Geſchichte von Groſsbrittannien. Bresl. 762 –
- 771. 6 Bände compl. Halbfranzband. 5 Rthl.
... (Ladenpreis o Rthl.)
12. Daniel's Geſchichte von Frankreich, Nürnb.756.
mit Landkarten und vielen Kpfn., 16 Bände compl.
Henglbd. neu. (Ldpr. 37 Rthl.) 14 Rthl.
13. Hiſtoire de Louis XI. Roi de France. Paris 620.
.. Prgbd. 5 Alphabet. I Rthl.
14 La Vie de M. des Cortes Par. 691. 2 Bände compl.
geheftet. 5. Alphabet. - 1 Rthl.
15. de Corbinelli hiſtoire genealogique de la Maiſon de
Gondi. Paris 7o5. mit 31 ſchönen Porträts v. Duflos,
Moreau und Mariette, und vielen andern Kupfern.
2 Bände compl. Frzbd. 6 Rthl.
16. Hiſtoire naturelle de Languedoc. Par. 737. 3 The.
compl. mit vielen Kupfern. Frzbd. 2 Rthl,
*7: Memoires de Phil. ie Mornay. Lugd. 624–647., 5
Bände, compl. Mlarmbd. . . . 3 Rthl.
-
18. Blainville Reiſebeſchreibung durch Italien. Lemgo
764. 6 Bände compl. Hmarmbd. 5 Rthl.
19. Gratiolii de Mediolani aedificiis fculpturis et mo-
num. Mediol. 735. mit viel. Kpfn. Marmbd. 2 Rth.
2o. Manclofii bibliotheca Romana. Romae 682. Perga-
mentband. - 1 Rthl. 8 gr.
21. Maire et Boſcovich Voyage aſtronomique et geogra-
phique dans l'Etat de l'Egliſe. Par. 77o. mit Kupfern
und Karten. Pappband. 1# Rthl.
22. Palatii faſti ducales Venetorum. Venet. 696. mit vie-
len Bildniſſen und Münzen. Hprgbd. 1 Rthl. 16 gr.
23. Alemanni de Lateranenſibus Parietinis. Rom. 625.
mit Kupfern. Marmorbd. 1 Rthl. 8 gr.
24. Crome Staatsverwaltung von Toskana. Leipz.795.
2 Bände compl. Marmbd. (neu.) 1 Rthl. 2o gr.
25. Sanſovino Venetia deſcritta in XIV. lib. Venet. 663.
Frzbd. 3 Alphabet. - 2o Gr.
26. Weinligs Briefe über Rom und die Werke d. Kunſt
daſelbſt. Dresd. 782. 2 Theile mit vielen Kupfern.
Pappbd. (neu.) (Ldpr. 6 Rthl. 12 gr.) 4 Rthl.
27. Geſchichte der vereinigten Niederlande. Leipzig
756 – 67. 8 Bände compl. mit vielen Karten. Halb
Englbd. (neu.) (Ladpr. 16 Rthl.) 5 Rthl.
28. Jan. Douſae Bataviae Hollandiaeque Annales. Antw.
6o1. Franzband. I Rthl.
29. Outhier Journal d'un Voyage au Nord. Paris 744.
mit 18 Kupfertafln. Englbd. 2 Rthl-
30. Dalins Geſchichte des Reichs Schweden. Greifsw.
756. 3 Theile compl. Halbfrzbd. 3. Rth).
(Ladenpreis 7 Rthl. 12 gr.) -
3r. Harte Leben Guſtaph Adolphs König v. Schweder-
Leipz. 760. mit Kupfern. 2 Bände compl. Frzbnd.
(Ladenpreis 9 Rthl.) 2 # Rthl.
32. Brenneri Theſaurus nummorum Sueo-Gothicorum.
Holm 731. mit vielen Kpfn. Hfrzbd. 2 Rthl. 16 gr.
33. Stritteri Memoriae populor. olim ad Danubium, Pon-
tum Eux. Paludem Maeot. Caucaſum incolentium.
Petrop. 771. 6 Bände compl. Halbenglbd. 18 RthI.
34. Lauterbach polniſche Chronik. Frkft. 727. mit 49
Bildniſſen. Frzbd. 1 Rthl.
35. Kantemir Geſchichte des Osmaniſchen Reiches.
Hamb. 748. mit Kupfern. Frzbd. 2 Rthl. 8 gr.
(Ladenpreis 5 Rth!.) -
36. Tournefort Voyage du Levant. Amſt. 718. 2 Theile
compl. mit vielen Kupfn. u. Karten. Pppbd. 2 Rthl.
37. Di Halle Beſchreibung des chineſiſchen Reiches.
Roſt. 747. 4 Bände nebſt Zuſätzen mit vielen Kpfn.
Marmbd. ( Ladpr. 16 Rthl. 16 gr.) 6 Rthl.
38. Dalrymple Voyages and Diſcoveries in the South
Pacific Ocean. Lond. 77o. 2 Bände compl. mit vie-
len Kupfern. Hfrzbd. 4 Rthl.
39. de Maille et Maſerier Deſcription de l'Egypte an-
cienne et moderne. Paris 735. 2 Theile mit vielen
Kupfern. Marmbd. - 2 Rthl. 8 gr.
4o. Shaws Reiſen nach der Barbarey u. Levante. L-pz-
765. mit Karten und Kupfn. Hfrzbd. 2. Rthl.
(Ladenpreis 4 Rthl. 12 gr.) - -
41. Adelung Geſchichte d. Schifffahrten. Halle 767-
768. mit vielen Kupfern. 2 Bände compl. Pappbde.
(Ladenpr. 3 Rthl. 8 gr.) , 1 Rthl. 16 Ä
- 42. d
----- 563 / 572 -----
1261
I 262
=-
.
.
.
42. Le Bret Geſchichte von Italien mit vielen Karten
und Kupfern. Halle 778 – 783. 5 Bände . compl.
Halbenglband. (neu.) 6# Rthl.
(Ladenpreis 15 Rthlr.)
43. Strahlenberg. Beſchreibung Ruſslands u. Siberiens.
mit vielen Kpfn. und einer tabula polyglotta. Stock-
holm 730. Pappband. 1 Rthl. 8 gr.
I n Octav o.
1. Marq. von San Felipe Geſchichte Spaniens unter Phi-
lipp V. Mart. 772. 4 Thle. compl. Ppbd. 1 Rthl. 8 gr.
2. Pombals Leben a. d. Span. Leipzig 782. 5 Theile
comp!. Pppbd. 2o Gr.
3. Flechier liſtoire du Cardinal Ximenes. Amſterd. 693.
2 Bände compl. Frzbd. 16 Gr.
4. Armſtrong hiſtory of Minorca Lond. 752. mit vielen
Karten u. Kupfn. Englbd. I Rthl.
5. Gilpin maleriſche Naturſchönheiten Englands und
Schottlands. Lpz. 792. 2 Bde. compl. geh.
(Ladenpreis 2 Rthl. 16 gr.)
6. Polyd. Vergilii Hiſtoria Angliae ed. Thyſi. Lugd.
65 1. Prgbd. 2. Alphabet. 16 Gr.
7. Wilh. Baxteri Gloſſariumn Antiquitatum Britannica-
rum temporibus Romanor. Lond. 733. Pppb. 1 Rthl.
8. Buchanani hiſtoria Scotorum Traj. 697. Englb. 16 Gr.
9. Burnet hiſtoire de la Grande Bretagne. Lond. 725.
6 Vol. compl. Frzbd. 1 Rthl. 8 gr.
1 o. Robertſons Geſchichte von Schottland. Brſchw. 762.
2 Bände compl. geheftet. - 1 Rthl. 16 gr.
- - (Ladenpreis 3 Rthl. 12 gr.) - -
1 1. Shaw Tour to the Weſt of England. Lond. 789.
Marmbd. (völlig neu.) (Ladpr. 3 Rthl) 1. Ruhl.
-
-
III. Naturhiſtoriſche, rechnologiſche und medieniſche -
/Verke. . . . . . . . . . .
-- **R. - 2
- - - In F o l i o. »- -
1. Matthioli Kräuterbuch mit newen Figuren geziert
und gemehrt durch Jo. Camerarium. Frankf. 590. init
vielen hundert ſehön illuminirten Pflanzen und Blu-
men, 12 Alphabete ſtark, in einem ganz neuen Mar-
morbande. - - - 4 Rthl.
2. Swammerdämms Bibel der Natur, worin die Inſekten
beſchrieben und abgebildet werden: Lpz.752. mit
53 groſsen aufgezogenen Kupfertafeln. Franzband
(ganz neu).. - " .. . . . 5. Rthl.
3. a), Conr. Gesner's Fiſehbuch. Zürch 575. mit vielen
Iod Holzſchnitten. b) Deſſ. Schlangenbuch. Ebend.
589. nit Holzſchn. Schwlbd. 24 Rthl.
4. Leon. Pluckenery Phytographia ſive Stirpium minus
cognitarum deſeriptio. Lond. 691. 3 Theile mit An-
hang- nebſt 25o äuſserſt ſaubern groſsen Kupferta-
feln. Frzb. :: - - - 3 Rehl.
5. Remmelin Abbildung des menſchlichen Leibes. Augs-
burg 632. mit 4 gröſsen anatomiſchen Kupfertafeln.
zb. inngröſsten Folio. - 1 RthI.
° Kumphii Ämboinſche Rarität-Kammer. Anfr. 765.
" so groſsen Kupfertafeln. 5 Alphabete. ?er-
3. Rthl
gamentband. s
I Rth). -
7. Sendelii hiſtoria Succinorum. Ipf 742. 35 Alph, u.
13 groſse aufgezogene Kupfertafeln: Frzb 2 Rthl.
8. Seartz Iconés Plantarum in India occid. Erl. 794-
Faſc. 1. mit 6 ſchön ill. Kupfertafeln. geh. Rthl.
9. Ein Botaniſches Manuſcript aus der Mitte des 5ten
Jahrhunderts in deutſcher Sprache, mit 84 ſchön
ausgeunalten Pflanzen - Zeichnungen. 3# Rthl.
1o. Schrebers Beſchreibung der Gräſer. Zweyte und
dritte Ausgabe. Lpz. 767. mit 39 groſsen Kupferta-
feln. 2 Rthl.
In Qaar * 0.
r. Buffon Hiſtoire naturelle generale et particuliere.
Amſt. 766–76. 15 Theile und 2 Supplemente mit
vielen und ſchönen Kupfern von Houbraken, Schley,
Vinkeles u. a. Compl. Marmbd. (Ladenpreis 79 Kºhl.
I2 gr.) 2c Rthl.
2. Hirſch elds Theorie der Gartenkunſt. Lpz.779. 5
Bände. Compl, mit vielen Kupf. Hmarmb. (Laden-
preis 18 Rhl. 18 gr.) - 12 Rthl.
3. Pallas Naturgeſchichte merkwürdiger Thiere. Berl.
769–76. 6 Sammlungen, mit 23 Kupfertafen. geh:
1 K hl. 8 gr.
4. Juſti Schauplatz der Künſte und Handwerker. Ber.
762–69, 9 Bände, mit viel. Kupf. Frzb. O# Rºhl:
5. Weigels Abbildung der Künſtler und Handwerker-
Regensb. 698. Frzb. 4 Alph. u. 144 Kupfer. 4 Rthl-
6. Ruuſchii opera omnia anatomico-medico-chirur-
gica. Amſt. 721 – 24. mit vielen Kupf. Compl. Prgb.
(Ladenpreis 16 Rthl. ſ. Georgi). 4 Rthl.
7. a) Klein hiſtoria naturalis quadrupedum. Lipſ. 75 I:
b) Ej. Hiſtoria avium. Lüb.75o. mit 13 Kupfertafeln,
Hfrzb. (Ladenpreis 2 Rthl. 8 gr.) I 8 Gr.
8. Selli hiſt. natur. Teredinis. - Traj. 733. mit illum.
Kupf. Prgb. (Ladenpreis 2 Rth. 16 gr.) 16 Gr.
9. Ferrarius de Florum cultura ed. Rottendorfii. Amſt.
- 646. Prgb. 1. Alph. u. 42 Kupfertaf. 1 Rhl. 14 gr.
10. Hiſtoire naturelle de la Province Languedoc. Paris
737. Franzband. 3 Alphabete und 1o Kupfertafeln.
- 1 Rthl 16 gr.
11. Olivier's Naturgeſchichte der Inſekten mit Zuſätzen
und Anmerkk. von Illiger. Brſchw. 8oo – 8o2. 2
Bände mit vielen Kupf geh. (Ladpr. 5 Rthl. 18 ?
» : . . : 2 Rthl. 2o gr.
12. Herbſt Naturſyſtem der ungeflügelten Inſekten.
- Berl.797. geh, 1r Th. mit 6 illum. Kupfertafeln. (La-
denpreis 3 Rthl, 8 gr.) 1 Rthl. 8 gr.
IZ- Äſchichte von Dänemark. Ko-
penh.765. mit Kupf. Henglb. (Ladenpreis 2 Rthl.
„ao gr.), 1 Rthl.
14. Garzoni schauplatz aller Profeſſionen und Hand-
: werke. Frkf 659.- mit vielen Merianiſchen Kupf.
- Frzb. 6 Alph. . . . . . 2 Rthl.
15. Gr. v. Neipperg Beſchreibung ſeiner neuen Ma-
ſchine, genannt. Jedermanns geheimer Copiſt. Wien
764. mit 6 groſsen Kupfertafeln und 5 Ä Schrif-
- ten über dieſen Gegenſtand. Ppb. I Rthl.
16. Klein naturalis diſpofitioEchinodermätum. Ged.
734. mit 36 Kupfertafeln. Hprgb. (Ladpr. 3 Rthl.
Tiagr)T | 1 Rthl.
- 17. Fri-

----- 564 / 572 -----
1263
1264
-
17. Friderici II. Imperat. ars venandi cum avibus,
quibus avium rapacium hiſtoria naturalis illuſtratur
ed. Schneider. Lpſ. 788–89. 2 Theile. Cpl. Schwei-
zerpapier. Englb. mit 6 groſsen Kupfertafeln. (Ein
Pracht-Exemplar). 3 Rthl,
(Ladenpreis 4 Rthl.)
In Octavo.
1. Herbſt Inſektengeſchichte. Berl. 785–87. 3 Bände
Compl. mit 144 ausgemalten Kupfern. Henglb. (La-
deapreis 2o Rthl. 12 gr.) - 8 Rthl.
- 2, Le Spectacle de la Nature. Haye 743. 14 Theile in
7 Bänden, mit vielen Kupfern. Englb. (Ladenpreis
13 Rthl.) 3 Rthl.
3. Handbuch der Naturgeſchichte. Nürnb.773. 4 Bde.
Compl. mit vielen Kupf. Englb. (Ladenpr. 8 Rthl.)
2 Rthl. 18 gr.
4. Wiegleb natürliche Magie, fortgeſetzt von Roſen-
thal. Berl. 789–98. 13 Bände, mit vielen Kupfern.
Hmarmb. (völlig neu). Bd. 1o u. 11 roh u. collat.)
/ - 15 Rthl.
4. Phyſiologiſche Naturgeſchichte der Gewächſe von
Fr. v. W. Gotha 791. mit 36 Kupfertafeln. Hfrzb.
(Ladenpreis 3 Rthl.) 1 Rthl.
5. Buffons allgemeine Naturgeſchichte. Berl. 771. 7
Theile. Compl. mit Kupf. Hfrzb. (Ladenpr. 5 Rthl.
20 gr.) - 2 Rthl. 18 gr.
6. Sprengels Handwerke. Berl.767. 15 Bände mit vie-
len Kupfern. Pa pband. 6 Rthl. 8 gr.
(Ladenpreis 1o Rthl. 14 gr.)
7. Hager Geſchichte der Buchdruckerey und Schrift-
gieſserey, mit vielen Kupf. Lpz.740. 4 Bde. Compl.
Hprgb. (Ladenpreis 4 Rthl. 2o gr.) 2 Rthl. 16 gr.
8. Gütle Kunſt in Kupfer zu ſtechen, zu radiren und
zu ätzen. Nürnb.795. 2 Bände. Compl. mit 21 Kpf.
geh. (Ladenpreis 3 Rth). 12 gr.) I Rthl. 16 gr.
9. Mayer's Beſchreibung des ganzen menſchlichen Kör-
pers. Berl,783-88. 5 Bände. Compl. Hfrzb. (La-
denpreis 7 Rthl.) 4 Rthl.
1o. Bonner Oeuvres d'Hiſtoire naturelle et de Philoſo-
phie. Neufch.779. 6 Bände, mit Kupf. Hengb.
(völlig neu). - - - 5. Rthl.
11. Fabe Verſuch über die Bauart hydrauliſcher Ma-
ſchinen. Lpz.786. mit Kupf. Pppb. (Ladenpreis
2 Rthl.) 18 Gr.
12. Dietrichs Pflanzenreich nach Linne's neueſtem Sy-
Atem. Hof 77o. 2 Bände. Compl. Ppb. (Ladenpreis
2 Rthl.) - - 26 Gr.
13. Trembley Geſchichte einer Polypenart, mit Zuſ.
von Göze. Quedlb. 775. mit 14 Kupf. Hfrzb. (La-
denpreis 1 Rthl. 16 gr.) 6 Gr.
14. JWünſch Briefwechſel über die Naturprodukte. Lpz.
781 – 87. 2 Bände. Compl. mit 37 ausgemalten Ku-
pfertafeln. geh. (Ladenpr. 1o Rthl.)
15. Buffons Naturgeſchichte der Vögel. Berl. 772 – 86.
12 Theile mit 437 ausgemalten Kupfern. Schreibp.
Henglb. (ganz neu). Ladpr. 51 Rthl. 8 gr) 16 Rthl:
- - - – – – – –
4 Rthl.
16. Darwins Zoonomie oder Geſetze des organiſchen
Lebens mit Anmerkk. von Brandis. Hannov. 795.
mit 5 illum, Kupfertafeln. Pppb. mit gold. Tit. (La-
denpreis 3 Rthl.) 1 Rthl. 8 gr.
17. Ramazzini Abh. von den Krankheiten der Hand-
- werker und Künſtler Stend. 78o – 83. 2 Theile.
Compl. Hfrzb. (Ladpr. 1 Rthi. 18 gr.) 21 Gr.
18. Bechers neue Aj vom Karlsbade. Prag 772.
3 Theile. Compl. mit Kupf. Marmb. (Ladenpreis
- 1 Rthl. 16 gr.) 2o Gr.
19. Weikard, philoſophiſcher Arzt. Frkf. 79o. neue
vern verb. Aufl. 2 Bände. Compl. geh. (Laden-
preis 2 Rthl. 2o gr.) 1 | Rthl.
20. Hecker, Archiv für die allgemeine Heilkunde. Ber.
792,2 Bände: Compl. Schweizerpap. (Ladenpreis
2 Rthl. 16 gr.) Ppb. I Rthl.
21-Iſenfamns Verſuch über die Nerven. Erl. 774. mit
Kupf. Hfrzb. Angebunden iſt: deſſ. Verſuch über
die Muskeln. Er!.778. (Ladpr. 1 Rthl. 16 gr.) 1é Gr.
22. Lerke Abhandlungen chirurgiſchen Inhaltes. Lüb.
774-77 4 Bände Compl. mit vielen Kupf. Hfrzb.
Ladenpreis 5 Rthl. 8 gr.) - 2 Rthl.
23. Arnemanns Arzneymittellehre. Gött. 795. verm.
verb: Auflage, 2 Bände. Compl. Pppb. (Ladenpreis
2 Rthl. 12 gr.) - I Rth).
24. Yeikard' vermiſchte mediciniſche Schriften. Frkf.
778-82. 4 Theile. Compl. mit Kupf. Pph. (La-
denpreis 3 Rthl. 2 gr.) I Rthl. 8 gr.
25. Unzer's Arzt. Hamb.769. neueſte verb. verm. Aus-
gabe. 12 Theile in 6 Bänden. Compl. Henglb. (La-
denpreis 8 Rthl.) 3 Rthl.
26. Deſſen kleine Schriften. Rinteln 769. 3 Bde. Cpl.
Hmrbd. (Ladpr. 2 Rthl. 16 gr.) 18 Gr.
27. Erhart's ökonomiſche Pflanzenhiſtorie, herausge-
geben von Gmelin. Ulm 756. 12 Thle. Comp. Hengib.
(Ladenpreis 4 Rthl.) 1 Rthl. 8 gr.
28. Martin Lehrbegriff der Newtonſchen Philoſophie,
Aſtronomie, Geographie und Naturkunde. Lpz.772.
mit 81 Kupfertafeln. 3 Bände. Compl. Ppb. (Laden-
preis 5 Rthl. ) - 2. Rahl.
29. Blancardi Lexicon medicum renovatum. Lugd. 735.
Ppb. (Ladpr. 2 Rthl.) - I8 Gr.
30. Zinkeu'r Manufactur - und Handwerks-Lexikon.
Lpz.745. Hmrmb. (Ladpr. 1 Rthl. 6 gr.) 16 Gr.
31. Beckmanns Technologie. Gött. 78o. Ppſ. 14 Gr.
32. Zimmermann von der Erfahrung in der Arzneykunſt.
Zürich 763. 2 Bände. Compl. Hfrzb. - Rthl.
33. Cheſeldens Anatomie des menſchlichen Körpers a.
d. Engl., mit Blumenbachs Vorr. Gött. 79o. mit 4o
Kupfertafeln, Pappband. Rthl. 18 gr,
(Ladenpreis 2 Rthl. 18 gr.) - " *.
34. Zimmermanns geographiſche Geſchichte des Men-
ſchen und der vierfüſsigen Thiere, nebſt einer zoo-
logiſchen Weltkarte. Lpz.778. 3 Bände. Compl.
Hfrzb. (Ladpr. 3 Rthl. 18 gr.) 2 Rthl.
35. The natural Hiſtory of Beaſts. Lond.793. mit 120
Kºpf. Ldb. . 1 Rthl. 8 gr.
----- 565 / 572 -----
M oN AT s RE G 1 S T ER
V O nn
s E P T E M B
E R
I 8 O 5
I. Verzeichniſs der im September der A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A
Angerſtein, Joh. Carl, Freundſchaftlicher Aufruf zur
Impfung der Schutzpocken. 249, 575.
Arnoldi, D., Chronici Syriaci Abulpharagiani ſpeci-
men. 254., 615- \
Auguſtin, ſ. Fiſcher.
Aurivillius, ſ. Bibliotheca.
B.
Beaulieu, L. F., Eſſais hiſt. ſur les cauſes de la Révo-
lution de la France, T. I., II. 253, 6o1. -
Bechſtein, Joh. M., u. G. Scharfenberg, Vollſtänd. Na-
turgeſchichte der Forſtinſekten. 255, 463.
Beweis, daſs Zurückhaltung d. Kormvorräthe e. Mord-
verbrechen gegen die Nation ſey. 244, 529.
Bibliotheca hiſtorica Sueo- Gothica, 9 Th. 239, 495.
Biographieen, kurze, berühmter Römer. 247, 559.
Blothe, ſ. Phaedrus.
Bornſchein, E., Geſch. unſres deutſchen Vaterlandes,
I 3 Th. 253. 606.
v. Büffon, Naturgeſchichte, überſetzt v. Wilh. v. Ul-
menſtein, 1 Th. 250, 580.
Buttmann, Ph., älteſte Erdkunde des Morgenländers.
249, 57I-
C. -
Chernnitz, Chriſt., ad theoriam alienatäe mentis ſym-
bola. 247, 559-
de Dombay, Franc., Grammatica linguae perſcae. 42 I»
5o 5. -
Drache, der fliegende, ein hanſeatiſches Wochenblatt,
1 u. 2 B. 259, 654.
E. -
Eberhard, A. G., Prinz Fet-Elof, e. Räthſel. 257, 640.
Ehrmann, Theophil Fr., Allg. Handlungs-, Poſt- und
Zeitungs- Lexicon, 1 u. 2. B. 25 1, 5 86.
Erzählungen, kleine, für Muſiker. 243, 524.
Eſchke, E. Adolph, Kindermährchen. 249, 576
Eudora, 1 Bändchen. 240.503.
Excellence, the, of the holy Scriptures.
F. -
ählungen für gute Kinder, 2te Aufl.
240, 5O3-
Fabeln und Erz
252, 6oo. - -
Fabricii, J. Chr., Reſultate naturhiſtoriſcher Vorleſun-
gen. 25o,
Fauſt, B. Chr
rotten. 259, 655.
577-
j öffentl. Anſtalten, d. Blattern auszu-
-
Fauſt, B. Chr., Ueber d. Ausrottung d. Blattern. 259,
655.
– – – Zuruf an d. Menſchen, die Blattern auszu-
rotten. 259, 655.
Fiſcher, Gottl. N., Auserleſene Schriften, herausg.
von Chr. Fr. Auguſtin, 1 B. 257, 633.
Funk, N., Predigten über d. ganze chriſtl. Pflichten-
lehre, 7 B. 246, 552.
" - G. /
Gautſch, Fr. Wilh., Mediciniſcher Extract der heil-
ſamſten Medicamente. 245,543.
de Görtz, Comte, Mémoire ſur la Neutralité armée.
253, 603-
Grosheim, G. C., über den Verfall der Tonkunſt
- 2434
527. -
H.
Hagen, Fr. W., Materialien zur Uebung in d. guten
lateiniſchen Schreibart. 256, 632-
Hellbach, Grundſätze von den Rechten der Kirchſtel-
len. 237, 479. - -
Hölty, Ludw. Heinr., Gedichte, neu beſorgt von Voſs.
24O, 497-
Höpfner, A. Fr., die kleinen Freunde d. Pflanzenkun-
de, 1 Th. 258, 647.
Hübner, Joh., reales Staats- u. Zeitungslexicon, 1 u.
2 Abth. 25 1, 5 86.
- I.
Janiſch, K. F., über die Copulation der Verlobten.
254, 614.
de Jong, Cornel., Reizen naar de Kaap de Goede
Hoop, 3 Th. 236, 465. -
– – Reiſe nach dem Vorgebirge d. guten Hoffnung,
a. d. Holl.., 1 u. 2 Th. 236, 465.
Ith, Joh., Gedächtniſsrede auf Friedr. v. Steiger.
242, 5 19-
K.
Karanfin, Briefe eines reiſenden Ruſſen, 1 – 4 B.
255, 624- -
Keerl, Joh. Heinr: , Gedichte, 2 B. 251, 592.
– – – geiſtliche Gedichte. 25 1, 592.
Klein, F. Ferd., über auſserordentl. Strafen wegen
unvollſtändigen Beweiſes. 250, 583.
Klenze, Leop. , Entwurf zu e. Denkmal für Dr. M.
Luther. 257, 635
Koken, J. C., lateiniſche Sprachlehre. 238, 488.
----- 566 / 572 -----
- -
L.
Langſtedt, F. L., kurze Briefe z. Ueberſetzen ins Eng-
liſche. 239, 495. -
Launen, die, Vetter Michels. 257, 640.
Löſcher, K. Im , der Bergmaſchinenmeiſter. 258, 647.
Lorsbach , G. G., Commentatio de codice Arabico Fül-
denſi, P. 1. 256, 631.
M.
Magenau - Rud., Geſpräche aus d. Thierwelt. 239,
496.
Mandar, C., de l'Architecture des Fortereſſes. 246,
5 -
Mangourit, M. A. B., Voyage en Hannovre, fait dans
l'annees 1803 et 1804. 256, 625.
Materialien zu Religionsvorträgen, 3 B. 1 St. 24 2»
520. -
Menzmann, M.,
249, 575- . . . . . -
Mittel, ein ſehr leichtes, wohlfeiles Brot zu ſchaffen,
2443 52 9- - -
v. Münchhauſen, Freyh., Verſuche. 25 I» 590-
N.
der Blumenzwiebelgärtner, 1
Geſpräch über die Schutzpocken.
Neuenhahn, Chr. Ad.,
Th. 247, 559.
O.
Oegg, Joſ. Amt., Ideen e. Theorie der Archiv-Wiſſen-
ſchaft. 259, 64y.
d'Outrepont, Joh., Belehrung des Landvolks über die
Schutzblattern. 255, 623.
P
Pappenheim, R. Sch., Erklärung der hebräiſchen Wur-
zelwörter. 258, 645.
Phaedri Fabular. Aeſopicarum libri V., ed Fr. Henr.
Bothe. 258, 641. -
R. - -
Rätze, J. G., Taſchenbuch d. Humanität. 236, 470-
Reden, kleine, an Volksſchullehrer, 1 u. 2 B. 53,
6o8.
Regnault - Yarin , J. J., Loiſirs litéraires. 259, 65 2.
Reiche, W., der kleine Partheygänger und Krieger.
246, 551 -
Reichs- und Staatshandbuch, genealogiſches, 1 u. 2
Th. 255, 617. -
Religionsvorträge, verſchiedne. 243, 5 24.
v. Reſch, Fr. A., Geſetzliche Einführung der Kuhpo-
cken in d.preuſs. Staaten. 2 55, 62 4.
Reuſs, J. D., Repertorium commentation um a ſocieta-
tibus literariis editarum, T. IV. 255, 623.
Rezepttaſchenbuch zur Philoſophie des Lebens. 252,
598. « -
Richter, E. S. G., de baptiſmate Utke rav »extov. 252,
599- -
Rilger, Chr. Fr., Aſtronomiſcher Handatlas. 235,
4 57- - -
– – – Gemeinfaſsliche Anleit. z. Kenntniſs des Him-
mcls u. der Erde. 2 35, 457.
Rü aus Leben u. Hinrichtung. 236, 471.
S.
Schäffer, Carl, Ideen zu Luthers Denkmal. 257, 635.
Scharfenberg, ſ. Bechſtein.
Schlichtegroll, Fr., Nekrolog auf d. J. 1799, 1o Jahrg.
256, 630.
Schönemann, F5" ?
plomatik. 237, 473.
– – – Kupfer zur Erläuterung der diplom. Paläo-
graphie. 237, 473. - -
– – – Lehrbuch der allgemeinen Diplomatik. 237,
473- - - -
– – – Proluſio de finibusartis diplom. 237, 473.
– – – Verſuch e. vollſtäfid. Syſtems d. Diplomatik.
2 37, 473. - - - -
Schrank, Fr. v. Paula, Briefe naturhiſtoriſchen Inhalts.
24 23 5 13-
Schröter, Joſ., Lilienthaliſche Beobachtungen der neu-
entdeckten Planeten. 248, 561.
Schwarz, Joh. Wilh., Frohbergs Unterredungen mit
ſeinem Sohne. 240, 504. -
Slevogt, K., Samml. neuer Entdeckungen in den Forſt-
gewächſen. 247, 5 53- - -
Soſen wir unſern Kindern die Schutzpocken impfen
laſſen? 249,575. -
-
K. Traug Codex für d. praktiſche Di-
-
Spalding, G. L., Verſuch didaktiſcher Gedichte. 240,
5oo- -
-- T.
Theuſs, Theod., die Obſtbaumzucht. 247, 557.
U.
Ueber die gegenwärtige Theurung. 244, 529.
v. Ulmenſtein, ſ. Büffon. - - -
V. - -
Verſuch e. praktiſchen Anweiſung für Schullehrer,
2te Anfl. 25 3, 608. - -
Vogt, Nik., Aniichten des Rheins, 1 B. 252, 597.
Yoſs, ſ. Höl). - - -
JV. -
Wagner, S. C. . Abwechslungen. 243, 33.
– – – Moraliſche Anekdoten, 2 u. 3 Th- 243, 523-
– – – Spuren d. Gottheit in Zufällen» Th. 24 - -
2 R. -
ujº, Fr. G., Neueſter berliniſcher Almanach für
18.o2. 257» 6 o8.
für 1 803: 2 57, 608- , . .
Weddigen, P., geiſtliche Oden und Lieder, 2te Aufl.
2 Kl I - - - -
ir.“ K., Meiner Gattin wirkl. Erſcheinung nach
ihren Tode. 25 4, 6 o»-
-
– – – Nahere Erklärungen über meine Schrift u.
ſ. w. 254, 609. -
I'hie, Jam, the Anatomy of the Horſe's Foot. 247,
wi die Bezahlung der Honorarien auf Univerſitäten
zweckmäſsig einzurichten. 2 , 3 67- -
JWieland, C. M., Krºes" ipparch. 238, 48 -
Kopp, P. A., Neueſtes Staats- u. Zeitungsleseo"-
25, 585- - wörter-
----- 567 / 572 -----
Arnold in Dresden 142, 1 175.
Bartholdi in Stein 145, 1 95.
Wörterbuch, neues Franzöſiſches, 5te Auß. 258, Zauberer, der natürliche. 250,582.
644-
Z.
v. Zanthier, A. C., Zweckmäſsige Vorkehrungen ge-
gen die ausgebrochne Getreidetheurung. 244, 529.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 106)
Zuru
- -
Zeitungswörterbuch, topographiſches, 1 u. 2 B. 25!»
586.
fand. Menſchen, die Blattern auszurotten. 259,
655.
-
II. Intelligenzblatt des September.
Ankündigungen von Buchhändlern. 137. 118. Koch in Stettin 145, 1195. Marmalle
in Berlin 147, 12 14. Nagel in Thiel 137, 112 o.
146, 12 o7. Aue in
Baumgärtner in Leipzig 146,
12 15. 148, 1222. Beſſon in
Bohn in Lübeck 142, 1175.
Darnmann in Zülli-
Köthen 15c, 1 243.
12 o6 – 12o8. 147,
Leipzig 145, 12oo.
Canrºe in Hamburg 149, 1 237.
chau 15 0, 1 241. Ettinger in Gotha 149, 12 37. Ge-
hat er in Halle 149, 1238. Göbbels u. Unzer in
Königsberg 146, 12.07. 149, 1 2 37. Gräff in Leip-
zig 42, 1 174. Helwing in Hannover 142, 117o.
243, 11 82. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 138,
1 126. 151, 12 51. Hinrichs in Leipzig 143, 1 1 83.
147, 1 2 15 148, 12:3: 149, 1239: 150, 244. In-
duſtrie - Comptoir in Leipzig 146, 12 o5 1 2o8.
147, 1 2 15. 148, 122 1. 149, 12 35. v. Kleefeld in
Leipzig 149, 1 2 37. König in Strasburg 15 1, 1 229.
Kühn in Poſen 145, 1200. 149, 1240. Kummer in
Leipzig 143, 11 84. Landesinduſtrie - Comptoir in
Weimar 143, 1182. 144, 119 1. Löffler in Mannheim
142, 1173, 1 76. Malinkrodt in Dortmund 142,
-1169, Monath u. Kuſsler in Nürnberg 142, 1 175.
Nitzſche in Nordhauſen 1 39, 1136. Oehnigke d.
j. in Berlin 148, 1224 Ruff in Halle 149, 1235.
Schmidt in Berlin 150, 12.44. Schüppel in Berlin
137, 112 o. Seidler in Jena 142, 1173. Societäts-
Buch- u. Kunſthandlung in Halle 143, 11 82.-152,
1 257. Taſché u. Müller in Gieſsen 137, 1 1 19. 138,
II 24- I 39, 11 35-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Billerbeck in Hildes-
heim 145, 1 19.5. Codus in Leipzig 145, 1 195.
Daru in Paris 137, 1 1 19. Enke in Leipzig 137, 1 1 1 8.
Erhard in Leipzig 137, 1 1 1 8. Eſchke in Berlin 137,
1 1 18. de Ferrtett in Paris 137; 11 19. Galura in
Freiburg 147, 12 : 4. Goldhorn in Leipzig 137, 1 1 1 8.
Heurici in Neu-Ruppin 147, 12 14. Jupis in Leipzig
ha, Gymnaſium 143, 1191.
Roſenmüller in Leipzig 145, 1 194. Schmidt in Berlin
147, 12 14. Schulze in Berlin 147, 12 14. Sell in
Stettin 145, 1195. Stockmann in Leipzig 145, 1 195.
Tilling in Leipzig 145, 1195. Tittmanjin Leipzig
145, 1 194. de /Waal in Amſterdam 137, 112 o.
Todesfälle. -
Ballhorn in Hannover 140, 1142. Bing in Paris I4O,
1 142. Charpentier in Freiberg 139, 1 135. 148. 122 o.
Günther in Hamburg 140,1 143. Segur d. j in Paris
49, 43: Sprengel in Potsdam 148, 12 26. Wolf
er in Heidelberg 139. 1135.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Balberg , Medicinalanſtalten 137, 11 13. Berlin, Akad.
d. Wiſſenſch. , Preiſe 137, 1 1 15. Bern, Univerſität
143, 11Z7. ... Brüſſel, medicin. Geſellſch., Preiſe 140,
5 o. Cel, Stadt- und Landſchulen 1 37. 11 15.
Conſtanz, General-Vicariat, Preiſe 146, 1284. Dor-
Pa - Univerſität 146, 12o1. Erfurt, Akad nützl.
Wiſſenſch., Preiſe 37, 11 16. Frankfurt a. d. Oder,
Societ d Wiſſenſch. 39, 1 133. Genua, Akademie
und Geſellſch. d. Landwirthſchaft 137,11 17. Go-
- Kopenhagen, Univer-
fit 37, 11 5. Leipzig, ökonom. Societät, Preiſe
39, "33 - den , Societ. d. niederländ. Literatur
I 37, II 18. Marburg, Univerſität 146, 1204 Mont-
Peer , Geſellſch der prakt. Medicin, Peiſe I42,
1 148. Paris, Inſtitut d. W. u. K., Bericht über d.
neueſten Arbeiten deſſelben "4O, 137. 14 I, II 45.
44 35: Saſhagen, Gymnaſium 14, 1 177.
Stetti, Gymnaſium 44, 119 . Tffis, Frrichtung
e. öRentl. Schule 140, 1144. Trier, Kunſt- und
Handwerksſchule 143, 11:9. urin, Univerſität
145, 1193. /Yilna, Univ., Preiſe I483 12 17-
- Ver-
----- 568 / 572 -----
=-
- -
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Abfertigung der Antikritik des Dr. Sickler 149, 1225.
Auctionen von Büchern in Berlin 144, 1192. in Glo-
gau 142, 1 84. in Halle 137, 1120. in Hamburg
139, 1136. in Hannover 151, 12 56. in Nürnberg
141, 115 o. von Kupfern und Karten in Altenburg
145, 1200. Beckcr's Antikritik 150, 1248. Berich-
tigung in Vegas logarithm. Handbuch 138, 1124.
Bücherverkauf in Berlin 151, 1251. 152, 1257. in
Gieſsen 150, 1244. in Halle 145, 12oo. in Regens-
burg 141, 1150. Codices mannſcripti, merkwürdi-
ge werden von Bamberg in die Münchner Hofbiblio-
thek gebracht 137, 118. Dennler in Langenthal,
bekennt ſich als Verfaſſer eines Aufſatzes in d. Iſis
140, 1144. Entdeckungen, vier allerneueſte, in der
Naturphiloſophie 138, 1121.
geber der A. L. Z. wegen eines zugeſendeten anony-
Erklärung der Heraus-
men Aufſatzes 142, 1146. Gall's Vorleſungen in
Halle 140, 1143. Gelpke Erfindung neuer Planeta-
rien 146, 12.04. Hartmann Anzeige wegen Conchy-
lien-Verkaufs 150, 1248. Herder über ihn und ſei-
ne Schriften 142, 1153. Herrmann's Schreiben über
die Voſſiſche Recenſion ſeiner Ausg. der Orphico-
rum 149, 1233. Käſtner, Anzeige ſeiner Vorleſün-
gen über Mnemonik 141, 1 151. Loder, Anzeige
wegen Gall's Theorie 141, 1152. Luther's Denk-
mal betreffend 138, 11 24. 147, 1216. Muſikalien,
neue, von Rellſtab in Berlin 138, 1127. Preisauf-
gaben der Univerſität Wilna 148, 12 17. Reichstags-
literatur vom J. 1804. 147, 1209. Schneide's Beant-
wortung der Antikritik des Dr. Sickler 149, 1226.
Statiſtik, literariſche, der Ungriſchen Erbländer 139,
11 29. Transport der Statue d. Céres von Eleuſis
nach Cambridge 1432 1 179. Yoigt, Anzeige einer
neuen verkäuflichen Luftpumpe 145, 1195.
*
----- 569 / 572 -----
----- 570 / 572 -----

----- 571 / 572 -----


----- 572 / 572 -----

