----- 1 / 458 -----

----- 2 / 458 -----
----- 3 / 458 -----
"
<36602004 02 00 16 /
<36602004 02 00 16
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 458 -----
- -
----- 5 / 458 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
A
–
I Z I 7. "
ZW E Y T E R BA N D.
M A Y b i S A U G U S T.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d L E I PZ I G,
- in der König 1. S & c h ſ. privil. Zeit u n gs - Expedition.
- U 8 1 7.
“ / -
/ - . A -+-
----- 6 / 458 -----
----- 7 / 458 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e 1 8 1 7.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Tºter Sächſ, od. 18 º. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. z f. 14 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fºf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
HAL L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
- E I PZ I G,
in der König 1. S ä c h ſº Z e i tu ng s - Expe d | t | o n.













----- 8 / 458 -----
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808; als ihrem vierundzwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Ähºº- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen,
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künße: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. .
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieem, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. V
2) Artiſt iſch e : a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
vom einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels. -
- Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
vÄhniffe 4) Preiscuramten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globem, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
,-
----- 9 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgemºt. Zeitung aus drey Bän-
den , deren -
erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate Mäy - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Aig. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit er Talern
Sächſ pränumerirt.
2) werAvertiſſements Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A Zººricº laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß, Grenz-Pºſant zu. Hºle- die kö-
mg.fäh Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das herz ſich Briefpoſtamt zu Got - die herz.
privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel, Mevius Erben zu Gotha, das kön pre-
Hof Berlin, das königpreß Peſamt zu Erfurt, das groß-herzogſä Br:
Poſtamt zu Eiſenach, die königſ bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrtberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
gart, das groß- herzogl. fäch Ä zu 5e. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
ellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene. -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Centº Ladenpreis
ä Acht Thaler - die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. könig. /ſch/ Zeitungs- Ex-
edition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler Ä Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden:
5) Zu Ä der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Ähj Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
6) In Cölnar einer amºrskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld, Hr. Ahr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Ä. Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des A ins Nr. 25., wº h d-
lung in Strasburg, die Ä Ä - 25 - "eº deſſen Han
7) Aus Holland, rabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an, H. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Wee; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhänler Beck in Wien; für Ruſs-
landa Hn. uhhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 31. May 1817.

----- 10 / 458 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1817
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
r . . .“
Akadem. Buchh. in Kiel 109 (2).
Amelang in Berlin E. B. 55. Landes-Induſtr. Compt in Weimar E. s. 53-
*y" Vertag 05E3). 09.11e. 13. 114(s). 117. Lenener in München oö.
- was. E. a es. 54.55 (2), 56.5? (2).
Barth in Leipzig E. B. 46.55,
König-Druck. in Mayland 126
Mainardi in Verona 130.
Magee u. Cherbuliez in Genf IL.
- - -
«Berlixg in Lund 1oß (2). > Marx in Karlsruhe 128.
Brockhaus in Altenburg E. B. o. - Mauritius in Greifswald 10'. -
- - - *- - - - ---
Cºf in Heilbron E, B. 52. - - sta- in Heidelberg 105.
-
Gseta in Täbingen E. s. 47. 49. . . . ?entas u. Weiſs in Regensburg e.
«Craz a. Geroek in Freyberg 14. E. B. 46. . . Müller in Erfurt 11c.
Dieterie in Göttingen e. V. sz
Dummer in Berlin 106. E. B.4s. ..
Nicolovius in Königsberg E. B. 47.
- Oswald. Univerſ, Buchh, in Heidelberg 123.
Du Mone- Bachem. Buchl. in Cölu 125.
Perthes in Hamburg E. B. 50.
E uedlinb E. B. - - i - -
ºf - - - - urg 43. aesfehnlechh. - Berlin o5 (2). E. B. 54.
Franz in Leipzig 119. : Reindt in Bamberg E. B. 45.
Gambarett in Verona 130. - - -
Gerſtenberg in Hildesheim. E. B. 51. . . Schmidt in Bamberg 114.
- * - Schmidt in Leipzig 105.
gvºard in Bamberg 122. Schrag in Nürnberg E. B. 57. 5.
Hahn, Gebr., in Hannover E. B. 47- “- - Societäts-Buchh, in Berlin 115.
Hammeriek in Altona 129. : ulrich in zürich z.
Flampe in Caſſel E. B. 57.
Hendel in Halle 130. Voigt in Sondershauſen 125,
Hermann Buchh, in Frankf. a. M. 11s. - Webel in Zeitz E. B. 56.
Heyſe in Bremen E. B. 46. - . . . Weidmann. Buchh. in Leipzig 112. 115.
Hinrich in Leipzig e. V. 49. "anner in Frankfurt a. M..
Jäger. Buch - u. Landkasten Kanal in Frank a. M. Weſtphal in Bremen E. B. 5o.
-- E. B. 52. - : Widemann in Prag E. B. 54(2).
Joch in Jena 108. “ - Wohler in Ulm E. B. 52.
s
2


----- 11 / 458 -----
--- - -
-
*. - -
I
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
&
sTAATs W1SSENSCHAFTEN.
1) BERLIN, in d... Realſchulbuch Urſ An-
ſprüche der Juden an das deutſche Bürgerrecht.
Zweyter verb. u. erweit. Abdruck mit einem
Anhänge über die Geſchichte der Guden in Spanien,
von Fried. Rühs. 1816. 62 S. 8
- a) O. Dr. O.: Freimüthige PfÄg der Schrift des
H. Prof. Rühs über die Anſprüche u. f. Wºvºn
M. Heß, Oberlehrer der Isr. Bürger- und Real-
ſchule zu Frankfurt a. M. 1816. 90 S. 8.
3) KARLsRUHz: Ideen über die nöthige Organiſa-
tion der Israeliten in Chriſtlichen Staaten von Goh.
Lud. Ewald. 1816. 83 S. 8.
4) BERLIN, in d. Realſchulbuchh... Die Rechte des
Chriſtentums und des deutſchen Volk wertheigt
gegen die Anſprüche der Huden und ihrer Ver-
fechter von Fried. Rühs. 18.6., 82 S. 8: *-*
5) HEIDELBERG, b. Mohr: Ueber die Gefährdung
des Wohlſtandes und Charakter, der Deutſchen
durch die juden. Von Fries, Prof. der Philoſ.
zu Heidelberg. 1816. 24 S. 8.
6) Leipzig, b. Schmidt: Der Charakter des Juden-
thums, nebſt einer Beleuchtung des unlängſt gegen
die Süden von Prof. Rühs und Fries erſchienen.“
Schjften. Von H. Wolf und G. Salomon, eh-
rern der Hejg Franzſchule zu Deſſau. 1817-
2o8 S. 8.
7) grun a. M.: Die Juden in Lübeck. 1816.
45 S. 8. -
8) KEGENsburg, b. Montag u. Weiſs: Die Juden
und ihre gerechten Anſprüche an die chriſtlichen
Staaten. Ein Beytrag zur Milderung der harten
Urtheile über die Jüdiſche Nation von Aug. Krä-
mer, F. Thurn. Rath zu Regensburg. 1816.
79 S. 8. -
Bey der Staatswiſſenſchaftlichen Frage über die
bürgerliche Verbeſſerung der deutſchen Juden
muſs man ſich zuerſt über den Staatszuſtand vereini-
gen, dem dieſe Verbeſſerung gemäſs ſeyn ſoll. „Für
ein Reich der Wahrheit und Tugend iſt die Frage
Ä nimmt man einen vollkommenen Rechtszuſtand
an, ſo läſst ſich zwar die Frage aufnehmen - aber die
Antwort bleibt ſo allgemein, daſs ſie bey aller Unbe-
dingtheit, und bey der Anerkennung der vollkom-
menſten Rechtsgleichheit für alle Staatsglieder jegli-
chen Stammes und Glaubens in das wirklich lebe.
nicht eingreift; bezieht man die Frage endlich auf
den jetzt beſtehenden Staatszuſtand, und das darin
möglich beſte Recht, ſo läſst ſich dieſes Recht nur
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
May 18 17. *
aus der Erkenntniſs jenes Zuſtandes finden, und ſein
Werth nur daran ſich prüfen, ob es dem vollkomme-
nen Recht bedingt am nächſten kommt, und mit der
Sitte-lehre nicht im Widerſpruch ſteht.
So ungleich die Rechte unter den Deutſchen ſind,
ſo haben ſie alle doch auch allgemeine Rechte, denen
das Fremdenrecht entgegenſteht. Nach der Bundes-
acte ſollen die allgemeinen Rechte Gegenſtand der
Geſetzgebung werden; und ſie kommen hier nur in-
ſofern zur Betrachtung, als die deutſchen Fuden dar-
auf Anſpruch machen, das können ſie nur, wenn ſie
Deutſche ſind. Läſst ſich daran zweifeln? Das deut-
ſche Volk iſt der verſchiedenartigſten Abkunft, und
aus germaniſchen und ſlaviſchen Stämmen, die ſelbſt
jetzt noch nicht unter ſich völlig verſchmolzen ſind,
aus römiſchen Anſiedlern und Ausgewanderten von
allen Völkern Europa's, ja auch anderer Erdtheile
erwachſen. , Bey dieſer Verſchiedenheit und bey der
Unbeſtimmtheit der Geſetze über die Fremden, iſt es
ſchwierig, den Begriff deutſcher Bürger feſtzuſtellen.
Sprache und Geburtsort ſind keine weſentliche Merk-
male, wohl aber Chriſtenthum , Abſtammung und
Aufnahme in bürgerliche Gemeinen. Die mit Weis-
heit entworfene Würtemberg. Verfaſſung, ſagt §. 47.
„ die Rechte eines Würtemberg. Staatsbürgerswer-
den theils durch die Geburt, wenn bey eheli -
bornen der Vater, oder bey Ä Ä 4 Ä
das Staatsbürgerrecht hat, thgils durch beſondere
von dem Erkenntniſs der Regierungsbehörde j
gende Aufnahme erworben. Letztere ſetzt voraus
daſs der Aufzunehmende von einer beſtimmten Gº
meinde die vorläufige Zuſicherung der Aufnahme in
das Bürger- oder Beyßtzer- Recht erhalten hat, oder
einen Staatsdienſt bekleidet"; und näher jÄt ſich
der Begriff nicht bezeichnen: Nach der Geſchichte
ſind die Juden nie in Deutſchland als Bürger betrach-
tet, und wenn die Chroniſten ſie zuweilen ſo nennen
ſo fehlen ſie, wie gewöhnlich, im Ausdruck j
ſetzen ſich mit dem Thatbeſtande ihrer ErÄng in
Widerſpruch. Die Ankunft der Juden in Deutſch-
land ruhet im Dunkel; wahrſcheinlich führte ſie der
Sklavenhandel ſchon unter den Römern dahin.-ZÄ
Köln bemerkte man ſie zuerſt in bedeutender Än a
und unter Karl dem Groſsen im Donauhande j
ſchäftigt. Viele ſeiner ,_freylich nicht bloſs für
Deutſchland gegebenen Geſetze beſchränkten ihren
Verkehr mit Sklaven, Kirchengeräthen u. f. w. Heij.
rich lieſs einen Geiſtlichen des Herzogs KöÄ
wegen ſeines Uebertritts zum Judenthum, ſich ver
heidigen. „Die Juden ſelbſt hatten alſo nicht nötig
ZUXerbeagen, daſs ſie Juden unter den Deutſche
blie-
--
*
- 2
-
----- 12 / 458 -----
3 ALLG. LITERATUR - H
- - zEITUNG
- blieben, ſondern hatten als ſolche öffentlichen Schutz.
Otto II. verlieh dem Biſchof von Merſeburg die
Rechte über die dortigen Juden und Kaufleute, Ä
wurden überhaupt häufig zuſammen genannt. Je
mehr Deutſchland ſie aufnahm, deſto häufiger tra-
ten die Juden, aber auch Beſchwerden gegen ſie her-
vor. Wenn ſie bey Erzbiſchöflichen Leichenbegäng-
niſſen mitfolgten, ſo verbot doch auch Heinrich auf
die Beſchwerden über ihren Menſchenhandel den
Verkauf der Chriſten an die Heyden, und vertrieb
die Juden, ſo wie einige Ketzer, aus Mainz. Hein-
rich IV. begünſtigte die Kaufleute und nahm ſich auch
der Juden an; der Erzbiſchof von Mainz ſcheint ihr
Vermögen vor den Kreuzfahrern nicht auf das ſorg-
fältigſte verwahrt zu haben, weil er der kaiſerlichen
Unterſuchung durch die Flucht entging; indeſs wird
nicht geſagt, daſs die eingezogenen Güter ſeiner An-
hänger zum Beſsten der Juden verwandt ſeyen; ſon-
dern nur daſs die Ausübung des jüdiſchen Gottesdien-
ſtes wieder geſtattet worden, deſſen Ausrottung zum
Vorwand bey den damaligen und ſpätern Plünderun-
gen des jüdiſchen Vermögens diente; das die Kaiſer
auch deswegen zu ſchützen Urſach hatten, weil die
Juden von Alters her Kammerknechte, d. h. dem
Kämmerer zu Dienſt waren. Um dieſelbe Zeit griff
auch der Herzºg von Böhmen auf ihr Vermögen,
deſſen Gröſse ſich, wie die Verfolgungen beweiſen,
den deutſchen Augen nicht mehr entziehen lieſs.
Wenn eine Stadt aufblühete, ſo beſchränkte oder ent-
fernte ſie die Juden; beſonders um die Mitte des 14.
Jahrhunderts. Dieſe ſuchten dagegen den Schutz der
Landesherren, (denen die goldene Bulle Kap. 9. das
Recht dazu beſtätigte) theils gegen Erlaſs ihrer
Schuldforderungen, theils gegen baare Zahlung und
mit Erfolg, denn die Biſchöfe ſchleuderten ſogar den
Bann gegen die böſen Schuldner der Juden. Dieſe
wuſsten ſich zugleich den Stadtobrigkeiten zu em-
pfehlen, und verſchafften ſich z. B. zu Lindau da-
durch Eingang, daſs ſie billigere Zinſen als die Chri-
ſten zu nehmen verſprachen, auch leiſteten ſie über-
haupt dem deutſchen Verkehr manchen nützlichen
Dienſt; aber, da man wöchentlich die Zinſen zahlte,
und ſie bey jeder Geldverlegenheit der Höfe zu Hül-
fe rief; ſo vermehrten ſich ihre Geldkräfte in dem
Verhältniſs der Zinſeszinsrechnung, und da ſie die-
ſelben mit einer eigenthümlichen Sparſamkeit zuſam-
menhielten, ſo entſtand daraus immer wieder eben
ſo ſchnell als drückend ihr Uebergewicht im deut-
ſchen Geldweſen, und dadurch eine Zerrüttung im
deutſchen Haushalt, welche die Einwohner von Zeit
zu Zeit gewaltſam zu endigen ſuchten. Erſt in 16ten
Jahrhundert und namentlich durch die Reichspoli-
zey- Ordnung von 1577, ward dieſer Zuſtand dauer-
haft verbeſſert; und nicht allein der Zinsfuſs auf 5
pro Cent, ſondern auch beſtimmt, daſs die Schuld-
verſchreibungen in deutſcher Sprache ausgefertigt
werden ſollten. Die Juden traten nun in das Ver-
hältniſs, worin ſie noch jetzt ſtehen, als Schutzver-
wandte, welchen widerruflich bürgerliche Rechte er-
theilt ſind. In dieſem Rechtskreiſe war von ihnen
- -
- Gefährde für den deutſchen Volkshaushalt nicht
mehr zu befürchten, und, wenn ſie darauf in Krie-
gen nachhelig einzuwirken ſchienen, ſo waren j
ihre Geldgeſchafte, ſondern die Kriege daran Schuld.
Nur in dieſen ſtieg ihre Bevölkerung unverhältj
mäſsig gegen die deutſche; und im Ä ſank fie
Äer » Wenn nicht, neue Begünſtigungen von den
Höfen verliehen wurden, die dazu zwar nicht unge-
Äg Äaren, aber bey den Landſtänden hartnäckigen
Widerſtand erfuhren; wie auf gleiche Weiſe der ai-
ſerliche Hof bey den Reichsſtädten. Wäre Deutſch-
land. Ein Reich geweſen, ſo hätte ein ſolcher Streit
nicht beſtehen können; nun ward er deſto heftiger,
je mehr das Reich zerfiel, und endlich verlor man
auch das deutſche Volk dabey ganz aus den Augen.
Aus dem unleugbaren Grundſätz, daſs die Juden der
Veredelung eben ſo fähig wären, als alle übrigen
Völker, forderte man für ſie alle Volksrechte in
Deutſchland, ohne Rückſicht auf Beſitz- und Eigen-
thumsrecht, und ohne Rückſicht darauf, daſs van
den Juden nicht geben könne, ohne den Deutſchen
zu nehmen. Indels entzückte dieſer Gedanke eine
Zeit, die ſich in dem gefährlichten Nothſtande häus-
licher und öffentlicher Sitten den edelſten Strebungen
nach vollendeter Menſchheit hingab. Den groſsher-
zigen Kaiſer Joſeph traf zwar dieſer Vorwurf nicht,
er uatte nur ſein Reich vor Augen, und die Ordnung
die er darin zur Handhabung des Rechts und der
Verwaltung einführte, war ſegenreich; aber wie vie-
les dennoch miſsglückte iſt bekannt, und ſeine Be-
ünſtigung der Juden brachte auch mehr Schaden als
Nutzen. Dieſe wurden allerdings zahlreicher und
belſer; aber auch die Bürger ? wie ſtecheu die Böh-
miſchen Landſtädte gegen die Sächſiſchen ab? Bald
nachber forderten die Juden zu Berlin Gleichheit der
bürgerlichen Rechte, weil ihr Glaube die Grundlage
des Chriſtlichen und in der Hauptſache ihm gleich
ſey. Doch war damals ihre Zeit noch nicht gekom-
men; dieſe kam mit den franzöſiſchen Heeren über
Deutſchland, und ſo weit deren Eroberung reichte,
ſo weit reichte auch das neue Judenrecht. In Baiern,
wo man ihnen am erſten den Landankauf verſtattete,
war man auch am erſten genöthigt, die Geſtattung,
welche zur Schacherey genilsbraucht war, zurück-
zunehmen; die Rückkehr der Bundesſtädte zu ihrer
freyen Verfaſſung begriff zugleich die Rückkehr zu
den alten Judenrecht; ſo geſchah es auch in Hanno-
ver, nur lieſs man Ä in der dortigen Alt-
ſtadt das angekaufte Haus; der Kurfürſt von Heſſen
verkaufte die bürgerlichen Rechte den Juden für
1oo,ooo Fl. und darüber; andere Staaten erwarteten
die Bundestagsverhandlungen. Der Würt. Verfaſf.-
Entwurf, ſagt §. 54., „die ſtaatsbürgerlichen Ver-
hältniſſe derjenigen, welche einer chriſtl. Secte oder
einem nicht chriſtlichen Glaubensbekenntniſs zuge-
than ſind, werden durch ein Geſetz beſtimmt wer-
den."
So weit das Geſchichtliche, dem man die Mühe
nicht anſehen wird, die es gekoſtet hat. Die Juden
ſelbſt haben von ihrer Geſchichte in Deutſchland Ä
-
----- 13 / 458 -----
-
-
5 - *
Ueberlieferungen ; und wenn ſich für ihren Haupt-
ñtz früher Köln und ſpäter Prag halten läſst, ſo ei:
jgten ſich darunter doch die übrigen Gereºn
jht wie unter einem Haupt, ſondern ſie blieben
unabhängig von einander, und äuſserlich, nach den
Grundſatz der Freyheit und Gleichheit aller Gernei-
nemitglieder geſtaltet. Geſchriebe ward, aus Furcht
ordej Chriſten wahrſcheinlich, ſo wenig, daſs nicht
j Geburtsverzeichniſſe vorhanden ſind. - Bey
jen Juden von ihrem früheren Bevölkerungsſtande
Nachricht zu erhalten, iſt alſo völlig unmöglich; und
– wenn von Staatswegen nun dafür geſorgt iſt, den
jetzigen zu erfahren; ſo wird er doch für ganz
Deutſchland ſchwerlich anders, als durch den Bun-
destag zuverläſſig bekannt werden. Nach einzelnen
Angaben und einem künſtlichen Ueberſchlage mag
die Anzahl der Juden etwa 3ooooo Köpfe betragen.»
und wie weit gröſser iſt die Anzahl der deutſchen
Leibeigenen, oder der ſo eben freygeſprochenen
Bauern! wie weit gröſser die Anzahl der Deutſchen:
welchen Haab und Gut im Kriege genommen und
die noch nicht entſchädigt woren! Kann man edel
feyn, ehe man gerecht geweſen?
- " Die Juden ſind in Deutſchland bis jetzt als Frem-
de betrachtet, und ſie können nie anders betrachtet
werden, ſo lange ihnen die Verſchwiſterung mit den
Deutſchen fehlt, folglich ſo lange nicht Gleichheit
des Eherechts eintritt. Hiebey iſt zu bemerken,
daſs die Geſchichte zwar den Untergang vieler Aſia-
tiſchen Völker, aber die Verniſchung und eine neue
Bildung derſelben, wie in Europa nicht nachweiſet:
Wenn aber die Juden in Deutſchland Fremde ſind
und bleiben, ſo veranlaſst es nur Rechtsverwirrung,
wenn ſie unter ein anderes Geſetz, als das der Frem-
den, geſtellt werden. Unſer Fremdenrecht beurkun-
det nöch kein allgemeines Geſetz, man muſs die Ge-
ſchichte fragen, wie es iſt? und ſie antwortet: Es
war und iſt ſehr milde. Der Mund , wodurch die
Völker zu einander reden, das Gericht ſchützt die
Fremden wie die eigenen Ä unſere öffentlichen
Bildungsanſtalten ſtehen auch den Fremden offen;
auf Märkten und Meſſen haben ſie gleiches Handels-
recht mit den Bürgern; daſſelbe iſt bey künſtleri-
ſchem und wiſſenſchaftlichem Gelderwerb der Fall; .
kein bürgerliches Gewerbe iſt ihnen unbedingt ver-
ſchloſſen. Dieſe Vortheile find doch wohl nicht bloſs
die Gewährung von Menſchenrechten, ſondern von
Hülfsmitteln zur höchſten Veredelung ? und wenn
dieſe von den Juden nicht erreicht iſt, find trotz al-
ler Verleihungen die Deutſchen daran Schuld? Sollen
ſie die Koſten für jüdiſche Schulen aufbringen, ob-
gleich es noch in ſo vielen Dörfern an deutſchen
chulen fehlt ? Sollen ſie den Juden die Werkſtätte
einräumen, an denen die Deutſchen ſo wenig Raum
haben, daſs ſie ſchaarenweis nach Amerika wandern,
und daſs ihrem Andrange nach Ruſsland durch öffent-
liche Bekanntmachungen geſteuert iſt? Finden nicht
die Juden als folche, im Auswanderungsfall leichte-
res Durchkommen, wie die Deutſchen? Verheira-
then ſie nicht ſelbſt ihre Töchter leichter auswarts?
Nam 1os. MAY 1817. 5
Wenn man nicht leugnen kann, daſs ein groſser
Theil der Deutſchen in einer ſehr gedrückten Lage
iſt und noch mehr darin zu ſeyn glaubt, ſo kann man
auch nicht leugnen, daſs es eben ſo ungerecht als un-
vorſichtig ſeyn würde, die Juden auf ſeine Koſten zu
begünſtigen ; überdieſs giebt es andere Mittel auf
ihre Verbeſſerung einzuwirken, worauf die nun an-
Ä Schriften zurückführen werden.
er Hauptſatz bey Rühs in No. 1. iſt, die Juden
ehören nicht, und wollen nicht zum deutſchen Vol-
e gehören, woraus ſich denn der Schluſs von ſelbſt
ergiebt. Fries verſtärkt in No. 5. ſeine Gründe, in-
dem er erſt im Einzelnen und dann in der Geſammt-
wirkung, von den Juden, als einer eigenen Nation,
einer politiſchen Verbindung, einer Religionspartey
und einer Mäkler - und Trödlerkaſte handelt. Um
Wiederholungen zu vermeiden ſoll hier nur angeführt
werden, was Kühs in No. 4. ſeinen Gegnern erwie-
dert. Ihren Schluſs, daſs den Juden gleiche Rechte
mit andern Staatsbürgern gegeben werden müſſen,
wenn ſie wie andere Staatsbürger gebildet werden
ſollen, nennt er verkehrt, und behauptet, daſs die
Juden wie andere Staatsbürger gebildet ſeyn müſſen,
wenn ihnen gleiche Rechte damit gegeben werden
ſollen. Lieſe Behauptung ſtützt er darauf, daſs die
chriſtliche Religion eine weſentliche Grundlage der
Europäiſchen Staaten, das Judenthum aber damit un-
vertraglich ſey, und den chriſtlichen Confeſſionen in
Deutſchland nicht gleichgeſtellt werden könne. Hie-
bey wird eine Stelle aus einer Engliſchen Schrift, als
die Judenfrage dort 1755 verhandelt ward, angeführt,
obgleich woll näher lag, was darüber 1799 in Preu-
ſsen auch namentlich in dielen Blättern geſagt iſt;-
wodurch ſich zugleich die Aeuſserung berichtig
daſs jene Unvertraglichkeit nie gehörig ins Licht ge-
ſetzt ſey. Ferner ſcheint Hr. v. Dohm den vorwjf
feindſeliger Abſichten gegen das Chriſtenthum nicht
zu verdienen - wenn er die Bekenner der natürlichen
Religion bürgerlich gelchützt zu ſehen wünſcht. Die
Anführungen aus Luthers Schriften hätten auch wohl
wegbleiben können, da ſie nichts beweiſen, als jÄſs
Ewald Unrecht hatte, den Schatten dieſes helj
thgen chriſtlichen Eiferers für die Juden anzurufen.
Deto erwünſchter und glücklicher iſt, das Fehde
rechten abgerechnet, die Unterſuchung darüber, daſs
alle Juden noch immer Ein Volk ausmachen, und
daſs die Unfrige mit den Deutſchen keineswegs ver-
ſchmolzen ſind. Sie haben unter uns, wie überall,
die Kennzeichen ihrer Abſtammung behalten. Ihre
Körperkraft iſt viel geringer; in einer jüdiſchen
Druckerey zu Bialytöck waren z. B. die Setzer jj
den» die Drucker Chriſten, und der Inhaber er.
klärte, daſs ſeine Volksgenoſſen nicht im Stande ſeyn
würden, das letzte Gelchäft auf die Dauerauszuhl-
ten. Die deutſche und die jüdiſche bürgerliche Ent-
wicklung ſind grundverſchieden geblieben. Der Ruhm
und der Tadel der Geſchichte iſt beiden Völkern
nicht gemeinſchaftlich geworden (auch nicht in Wiſ.
ſenſchaften?). Die Volksprache der Juden iſt das
Hebrailche, das Deutſche für ſie eine fremde, er-
- lernte
----- 14 / 458 -----
7 A. L. z. Num. ros. MAY 1817.
lernte Sprache. (?). In ihrer Lebensart, ihren Sitten
und Na rº5Ä hat ſich viel Eigenthümliches
erhalten. er Gegenſatz des jüdiſchen und deut-
ſchen Volks iſt durch die Natur ſo feſtgeſtellt, daſs
er durch die Gleichſtellung in bürgerlicher Hinſicht
nie aufgehoben wird. In England hat man die Ge-
ſetze über die Einbürgerung der Juden wieder zurück-
nehmen müſſen, in Deutſchland findet ſie den ent-
ſchiedentſten Widerſpruch, und es liegt in der Natur
der Sache, daſs die Regierungen hierin nicht einſei-
tig verfahren können. Die alten Stände haben der
jüdiſchen Einbürgerung immer widerſprochen, und
die neuen werden ohne Zweifel daſſelbe thun: denn
wofür ſie zu ſprechen haben: chrittliche Religion
und deutſches Weſen, das ſteht mit Judenthum und
jüdiſchem Weſen im Widerſpruch. Sehr richtig iſt
die Beobachtung des Vfs., daſs in mehrern Staaten
die Juden in ihre alten Verhältniſſe zurückverſetzt
ſind, ohne daſs eben ſehr darüber geſprochen wor-
den, und daſs dagegen ein ähnliches Verfahren der
freyen Städte groſsen Lärm erregt hat. „Es wird ge-
leugnet, daſs die Bundesurkunde den Juden günſtig
ſey, da ſie die Unmöglichkeit anerkenne, die Juden
den Chriſten gleichzuſtellen, und der Ausdruck:
ihre bürgerliche Verbeſſerung in Berathung ziehen,
nichts anderes heiſse, als die Gründe für und wider
zu erwägen. In Beziehung auf die erkaufte Einbür“
gerung der Frankfurter Juden zeigt, der Vº Äº
Fieſe mit den frühern Aeuſserungen des Fürſten Pri-
mas, namentlich mit dem Reſcript vom 30. Nov. 1807,
in Widerſpruch ſtehe, fragt: ob ſolche Rechte käf
jhſeyn ? und äuſsert ſich über die jetzigen Verhält
niſſe zwiſchen Stadt und Juden in dem gleichen Sinne,
wie dieſe Blätter Nr. 88. v. J. Nach einem -
tagsbeſchluſſe iſt bekanntlich ein Vergleich Ä
beiden gewünſcht, und die Aeuſserung des Senats
darüber veranlaſst. Zu Lübeck war zu des Reichs
Zeiten nur ein Schutzjude zum Handel berechtigt
und einigen andern zu ſeinen häuslichen Bedürfj
ſenz oder etwa als Zahnärzten u. dgl., der Ä
Aufenthalt vergönnt. Deſto mehrere wohnten (gleic
wie bey andern für ſie verſchloſſenen Städten) in dem
Holſteinſchen Dorfe Moisling. Während der franzöſ
Herrſchaft ſtrömten ſie aber in die Stadt, und Ä
Ä Anzahl belief ſich 1815 auf 300 Seelen. Mit
dem Rücktritt zur alten Verfaſſung, und mit der
Erneuerung der Zünfte, wurden die neuen Gewerbsbe-
rechtigungen der Juden für erloſchen erklärt, und, als
fie nicht Folge leiſteten, ihre Laden verſchloſſen und
ihre Waarenlager verſiegelt, wenn ſie dieſelben nicht
fortſchaffen wollten. Nach Nr.7. war die ganze
Bürgerſchaft einſtimmig gegen die Juden, und nach
einer Ä bittern Erfahrung der Meinung, „daſs
es eine Wohlthat und ein Segen für Lübeck ſeyn würde,
wenn es möglich wäre, in der Stadt und ihrem Ge-
biet auch nicht einen Juden zu haben." – Zu be-
dauern iſt, daſs nicht eben ſo ausführlich von den Ju-
den zu Iamburg und Bremen gehandelt wird. In
beiden Städten iſt der Andrang fremder Juden nicht ſo
- bedeutend als zu Lübeck geweſen, und Hamburg hat
auch ſchon früher, wahrſcheinlich wegen der Nähe
von Altona, gröſsere Nachſicht mit den Juden ge-
habt, die nun überall wohnen dürfen. Zu Bremen
ſind ſie in ein wiederrufliches Schutzverhältniſs zurück.
getreten.
(Der Beſohluſs folgt.)
LI TER A RI SCHE
I. Beförderungen.
H. Dr. Müllner zu Weiſsenfels, Verf, der Schuld,
des Yngurd u. a. rühmlichſt bekannten theatraliſchen
Erzeugniſſe, iſt von dem Könige von Preuſsen zum
Hofrathe ernannt worden.
Hr. Prof. 3. H. v. Swinden am Athenaeum ill. zu
Amſterdam iſt am 20. September v. J. vom Könige zum
auſserordentl. Staatsrath ernannt worden-
Die Präceptoren am königlichen Mittlern-Gymna-
ſium zu Stuttgart, H. H. Roth und Oetinger haben,
gleich ihrem älter Collegen, Hn. Weckherlin, jetzt
jen Profeſſor-Titel, und der ſeit vielen Jahren dabey
angeſtellte vierte ordentliche Klaſſenlehrer, Hr. Yer-
je, den Titel eines Ober-Präceptors, letztere unge-
ſucht, erhalten, wobey zugleich von Sr. Majeſtät be-
jj wurde, daſs künftig alle ordentlichen Klaſſen-
NACHRICHTEN.
lehrer des Mittlern. Gymnaſiums, welche auf Univer-
ſitäten ſtudiert haben, den Titel Profeſſor, und die
Nichtſtudierten den Ober-Präceptor führen ſollen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern, vom 15. Januar 1817.)
Die immer mehr aufblühende königl. Frey- und
Handelsſtadt Peſh hatte nach einer Zählung im J. 1816
44000 Einwohner (nach der Joſephiniſchen Conſcription
hatte ſie erſt 22ooo oder die Hälfte), und zwar ohne
Adel, Militär und Studierende. Dieſe mitgerechnet
hat dieſes ungriſche London ſammt dem Ängrifj
Weſtmünſter jenſeits der Donau – Ofen – zuſammen
9.oooo Einwohner. Was würde erſt aus Peſth werden,
wenn Ungern Commerzfreyheit hätte, die ihm leider
noch immer fehlt!
-
----- 15 / 458 -----
9 -
IO
A
- - -
- * *
106 –
– A LL G E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - ZEITUNG
May 18 17.
STAATs w Is SENSCHAFTEN.
1) BERLIN, in d. Realſchulbuchh. „Weber die An-
ſprüche der Suden an das deutſche Bürgerrecht –
von Friedr. Rühs u. ſ. w.
2) Ohne Druckort: Freymüthige Prüfung der Schrift
des Hn. Prof. Rühs – von M. Heß u. ſ. w.
3) KARLsRur: Ideen über die nöthige Organiſa-
tion der Iſraeliten in Chriſtl. Staaten von Goh. Ludº-
Ewald u. ſ. w.
4) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Die Rechte des
Chriſtenthums und des deutſchen Volk vertheigt
gegen die Anſprüche der Juden und ihrer Ver-
fechter von Friedr. Rühs u. ſ. w. -
5) HEIDELBERG, b. Mohr: Ueber die Gefährdung
des hohlſtandes und Charakters der Deutſchen
durch die Juden. Von Fries u. f. w.
6) LEIPz1g, b. Schmidt: Der Charakter des -
thums – von S. Wolf und G. Salomon u. ſ. w.
7) FRANKFURT a. M.: Die Juden in Lübeck u. f. w.
8) ReGENsBURG, b. Montag u. Weiſs: Die Suden
und ihre gerechten Anſprüche an die chriſtl. Staa-
ten – von Aug. Krämer u. ſ. w.
(Beſchluſs vom vorigen Stück)
D Vf. von Nr. 5. vertheidigt hierauf ſeine Behaup-
tung: daſs der vorgebliche Druck auf die Juden
an ihrer Verderbtheit den ihm Ä Antheil
nicht gehabt habe, und die Geſchichte, worauf er ſich
beruft, zeigt allerdings die Juden nach Auflöſung ih-
res Staates überall, ſo gut oder ſo ſchlecht es ihnen
ging, in denſelben Volkseigenthümlichkeiten. Fer-
ner weiſt der Vf. die Klage über ihre Bedrückung in
Deutſchland als völlig ungegründet ab, weil die Ju-
den nach ihrem eignen, von Staats wegen anerkann-
ten und geſchützten, Recht leben, und ſich mit bür-
gerlichen Handthierungen abgeben dürfen. Dabey
wäre die Frage noch wichtig geweſen: Warum die
Juden ſich nirgend als eigentliche Tagelöhner finden?
Als ſolche würden ſie ſich den Deutſchen unvermerkt
Ä haben, und weiter gekommen ſeyn. Die
Judenverfolgungen in dem Mittelalter verwirft er als
Beweiſe des Drucks, weil eine vorübergehende
Rechtsverletzung, der in ſtürmiſchen Zeiten. Jeder-
manº ausgeſetzt iſt, den Rechtszuſtand zwar unter-
bricht - aber nicht ändert. Dann geht er zu dem
Miſsbrauch über, welchen die Juden von gröſserer
Freyhºº, gemacht haben, und dabey kommt ihm
eine Beleſenheit trefflich zu Statten indeſs bleibt
- A. L. Z I817. Zweyter Band.
eine tief eindringende Entwicklung noch zu wün-
ſchen übrig. Ihre abergläubiſchen Gebräuche wer-
den Äus gerügt, z. B. daſs ſie den Sterbens-
kranken einen andern Namen geben, um den Todes-
engel zu täuſchen; über ihre im 6ten Jahrhundert
vollendete Geſetzſammlung, dem Talmud, iſt das Ur-
theil dem Geſtändniſs Ben Davids gemäſs, daſs die
Juden unverbeſſerlich ſind, ſolange ſie den Talmud
behalten. Am wenigſten wird die Theilnahmloßg-
keit der Juden an bürgerlichen Unruhen ihren Lob- ,
rednern zugegeben. Sie waren in die portugieſiſche
Verſchwörung wider Johann IV. verwickelt als Sab-
batai Sevi in der Türkey aufſtand, geriethen die euro-
äiſchen Juden in Ä zu Ferrara erklärten
Ä 1723 einen gewiſſen FelixCohen zu ihrem König,
und ſie ſuchten eben ſowohl Cromwell's als Napo-
leon's Gunſt. Nach dem Verzeichniſs des Spionen-
generals Lorgne d'Ideville machten die Juden, die
Mehmzahl unter den Spionen, und auf gleiche Weiſe
in Chriſtenſen's Gauner-Verzeichniſs unter den Räu-
bern und Dieben. Uebrigens ſchlieſst der Vf. mit
dem Wunſche, daſs der Arbeitskreis der Juden er-
weitert, und ihnen Ä deo Handwerken der Lehr-
lings-, Geſellen- und Fre meiſterſtand bewilligt wer-
den möge, ohne ſie weder in die Zünfte, noch in
die Heere aufzunehmen. Dieſer Ausſchluſs ſcheint
folgerechter zu ſeyn, als er vielleicht iſt. In dem
Begriff der Volkseinheit liegt allerdings: , daſs ſie
keine fremde Volksſelbſtſtändigkeit in ſich dude,
aber nicht, daſs der einzelne Fremde von ihrem bür-
erlichen Getriebe ausgeſchloſſen werde, wenn er
j den Bedingungen deſſelben unterwirft. Dem
Volke ſind die Hände nicht gebunden, ſich die Frem-
den anzueignen. Bey welchem Volke hat die Zu-
laſſung der Fremden zum Dienſt geſchadet, ſo lange
ihnen kein Recht dieſelbe zu fodern, eingeräumt
wurde? Freymeiſterſchaften aber ſind nur ein be-
denkliches Gegenmittel wider Zunftvorrechte gewe-
ſen, und mit einer preiswürdigen Gewerbeordnung
unverträglich.
Die Schrift von Wolf und Salomon dürfte das
Beſte Ä. was für die Juden geſchrieben iſt, und
ihre Vff., wenn ſie keine deutſche Hülfe gehabt ha-
ben, würden ſich unter den Gelehrten auszeichnen.
Alle Vertheidigungsmittel, welche die geſammte jü-
diſche Gelehrſamkeit, die deutſche Geſchichte und
Philoſophie, unſer Kirchen-, Staats- und bürgerli-
ches Recht liefern, ſind aufgeboten. Zuerſt wird
aus den heiligen Urkunden und aus den Schriften
der ſen belegt, daſs die Tugend- und aeºntºlº
S$
----- 16 / 458 -----
ALLG.
LITERATUR -ZEITUNG
des Judenthums allen Foderungen entſpreche. Einen
Blüthenkranz aus zartern Empfindungen - und erhab-
nern Gedanken zu bilden, wird allerdings keinem
Volke gelingen; die Dichter und Denker aller Völ-
ker finden ſich ſämmtlich an Einer Grenze; aber wie
ſie auf die Völker einwirken, wie ſich in deren Le-
ben Empfindung und Gedanken geſtalten, darauf
kommt es an, und wie das geiſtige Judenthum zu
dem wirklichen ſich verhält, das iſt die Hauptfrage,
und die iſt nicht beantwortet. Die Vff. werfen ih-
ren Gegnern vor, aus den jüdiſchen Geſetzen und
Schriften nur das Verwerfliche ausgezogen zu haben,
fie ziehen nur das Annehmliche aus, beides bildet
alſo erſt das Ganze. – Der zweyte Theil der Schrift
befchäftigt ſich mit der Widerlegung der Meinungen
von Rühs und Fries: Nicht die Ä der jü-
diſchen Religion, ſondern des ehemaligen jüdiſchen
Staates, ſtänden mit der Uebernahme der bürgerli-
chen Pflichten in andern Staaten im Widerſpruch;
wie auch die Erfahrung bewieſen hätte. Die Juden
wären ein Ackerbau treibendes Volk geweſen, und
ihr Charakter nicht durch ihre Religion und Verfaſ-
Ä ſondern durch Verfolgungen verderbt worden;
r hätte ſich, wo dieſe nicht. Statt fanden, wie in
olland, ſehr gut geartet. Der angeblich milden
Behandlung der Juden in Deutſchland widerſpräche
die Geſchichte; doch was in Volksunruhen geſche-
hen, kann hier nicht in Anſchlag kommen, und das
Fremdenrecht iſt ihnen nach der Geſchichte, von
Staats wegen, gewährt. Die Rabbinen bildeten auf
keine Weiſe eine Art Adel unter den Juden. Ihre
Gewalt beſchränkte ſich darauf, einige Anordnungen
in der Synagoge zu machen, und in zweifelhaften
Fällen über die Beobachtung eines Ceremonialgeſetzes,
nach Geſetz und Talmud zu entſcheiden; die Gerichts-
barkeit wäre ihnen längſt von aufgeklärten Staatsver-
waltungen, und das Bannrecht überall entzogen.
Wo es ihnen an Bildung fehlte, hätten ſie auf das Er-
ziehungsweſen nicht den geringſten Einfluſs, für wel-
ches ſich - ein wohlthätiger Stiftungsgeiſt äuſserte,
wie die Schulen zu Berlin, Deſſau, Frankfurt a. M.»
Seeſen, Wolfenbüttel, Hamburg und Halberſtadt
bezeugten. Der vorgeblichen Arbeitsſcheu der Juden
ſtände ihr Handelsbetrieb, und ſowohl ihr ehema-
liger Ackerbetrieb in Paläſtina, als der jetzige in Po-
len, und ihre Molkenwirthſchaft in Preuſsen entge-
n; in Neufchateau hätte wegen des Anbaues» zer-
Ä Ländereyenº Moſes Mai eine Ehrenmedaille
erhalten. Leugnen läſst ſich indeſs nicht: daſs alles,
was Dienſtbarkeit heiſst, den Juden durch ihre hei-
ligen Urkunden verleidet wird, und, mit Ausnahme
des letztern Falles, ergiebt ſich aus den Anführungen
nicht, daſs die jetzigen Juden das Land bauen. Viele
von ihnen wären Ä in der Türkey und
in Polen, auch zu Prag allein über 400 an der Zahl.
Hierauf werden die Vorſchläge zur Beſchränkung der
Juden als ungerecht und unmenſchlich beſtritten,
und denſelben andere zur Verbeſſerung ihres Zuſtan-
des entgegengefetzt: 1) Anlegung von Schulen, wo
dieſes nicht geht, Theilnahme der Juden an den Lan-
sº -
--- -
-ten, und wenn --- - -
ten und Meſſen feil bieten, das iſt ihnen gleichfalls
desſchülen, und Unterordnung ihres Unterri
ſens unter die Schulbehörde Ä Staates. # Ä.
vollere Ä des äuſsern Gottesdienſtes, und
Einführung von Ä nach deutſcher Weiſe:
3) Stiftung eines Ä en Conſiſtoriums; 4) Erjf
Ä aller bürgerlichen Gewerbe für die Juden, ei-
gentlich für die heranwachſenden; und in der Folge,
wenn ſie ſich dazu eignen, 5) Zulaſſung zu Ehren-
ſtellen. Dieſe Vorſchläge ſind für die Ärwachſenen
Juden nicht ſchmeichelhaft, und mehr im deutſchen
als jüdiſchen Sinn entworfen. Die Vff ſcheinen zu
ahnden, daſs ihre Wünſche über das Schulweſen bey
einem Verein von Rabbinen und Aelteſten nicht den
Eingang finden werden, worauf ſie vor einer deut-
ſchen Schulbehörde rechnen können; und überall
erwarten ſie, wenigſtens ſchweigend, von den Deut-
ſchen Hülfe, hinwinkend auf einen Ausſpruch des
Vaters Auguſtin. Auf eine ſolche Hülfe Ä die
Juden ohne Frage bey den deutſchen Staaten als
chriſtlichen, und aufgeklärten gerechten Anſpruch;
die Verwaltungen Ä nicht, und müſſen wegen
ihres eignen Vortheils nicht die Arbeit einer ſolchen
Hülfe ſcheuen; die Koſten der Verbeſſerungen dage-
gen haben nicht die ſchwer belaſteten Deutſchen, ſon-
dern die Juden ſelbſt zu tragen, und ſie ſind dazu
vollkommen im Stande. Sie haben von allen Bewoh-
nern Deutſchlands augenblicklich den gröſstenbaa-
ren Geldgewinn von ſeiner Befreyung gehabt." In
ihren Händen war groſsentheils der unermeſsliche
Wuſt von Schuldfcheinen aller Art, die ihren Käuf-
werth nun verdoppelt, ja vervierfacht haben; ihre
Einkünfte beſtehen groſsentheils aus Zinſen, und
ſind geſicherter, als je zuvor, ſo daſs es gar keiner
weitern, vielleicht anſtöſsigen Berechnung bedarf,
um zu überzeugen, daſs die Beyträge von den vermö-
genden Juden eine namenloſe Kleinigkeit ausmachen
und doch hinreichen würden, um ihnen die zu ihrer
innern Verbeſſerung nöthigen Anſtalten einzurichten,
wenn dieſe Beyträge Ä alle deutſche Juden von
ihren eignen Vereinen vertheilt, allgemeine Ver-
waltungen angeordnet, und die reichen Vermächt-
niſſe, doch ſtiftungsmäſsig, und nur zum Beſten
der Gemeine, worin ſie ſind, dabey berückſichtigt
würden.
In Abſicht der Gerechtſame zu bürgerlichen Ge-
werben iſt bisher überſehen, daſs Ä das Recht
leichter aus der Sache, als die Sache aus dem Recht
macht; und daſs es eher freye Bauern und Hand-
werker, als Rechtsurkunden darüber gab. Aber,
wie iſt das zu verſtehen! den Juden ſtehet ja gerade
das Urkundenrecht entgegen, wie ſollen ſie die Sache
erhalten, die ihnen bis jetzt verboten iſt.» ohne zu-
vor das Recht erhalten zu haben? Sie ſollen arbeiten,
das iſt ihnen nirgend verboten; ſie ſollen gut arbei-
e das thun, ihre Waare auf Märk-
nicht verboten, und dort wird's auch an Abſatz
nicht fehlen; haben ſie aber Abſatz und durch den
Abſatz Vermögen, und bey dem Vermögen Recht-
- dem
„ichkeit, ſo wird ſich das Weitere ſchon finde"- Bey
----- 17 / 458 -----
I3 Num. 106. * MAY 1817. " . I4
dem Landbau aber ſollen ſie nicht als Gutsherren an lung der Juden nicht erreicht; aber dieſe läſst ſich
j unſern Bauern vorſpringen, ºder ſie gar Ä die ihren Veredlungs-
hueln wollen (daſs ſich dieſes, aber nicht das fol- beruf ſchon gerechtfertigt hat.
ende, auf die reichen Juden, die zu unſerm Geld-
adel gehören, mit bezieht, bedarf keiner Anführung),
ſondern erſt Knechte und Ä werden, Ä MA THE MA TIK-
jenn ſie als ſolche den Gemeinen gedient, und ihre - - 4
Kinder zur landwirthſchaftlichen Arbeit auferzogen "Ä ÄÄÄ.
haben, ſo wird ſich das Weitere auch ſchon finden. ſchine, nebſt einer Anleitung zu ihrem Gebrau-
Äjeſe Weiſe hängt es mehr von den Juden» als Ä'Ejlen von Johann Georg Zobel, Kö
j der Geſetzgebung über ſie ab, welche Rechte ſie j. Tjeter j Verbindung mit Hoſeph
jDeutſchland haben werden und wie weit ſich ihr Mill! sº ſſun Fjviſör und Mechanicus
Zuſtand verbeſſern werde; daſs in letzterer Hinſicht Ä Äh l º Ä j Äen 1815-X u js
ihr Erziehungsweſen Hauptſache ſey, wird in Nr. 8. 1t 3 Ä apnilchen 1a . I815- 4
ſehr gut hervorgehoben, der Umfang ihrer bürger- 4. (I r. 8 gr.)
lichen Anſprüche aber zu weit gezogen. Dieſe Schrift bietet mehrere ſehr erfreuliche E-
ſcheinungen dar. Sie zeigt, welche bedeutende
In Nr. 8. bildet der Hauptſchluſs einen Kreis: Fortſchritte die Meſskunde je ſieben Jahren in den
da der Staat die Juden in ſeine Gemeinſchaft aufge- Baierſchen Staaten gemacht hat - ſo daſs ſie hier ganz
nommen, mit Rechten und Befugniſſen beliehen, und ihre kleinliche Ä verliert, nach welcher fie
mit Laſten belegt hat: ſo haben die Juden gerechte nur zur Inhalsbeſtimmun einzelner Güter, Forſte u.
Anſprüche an den Staat, die ſich theils aus ihren f. w. dient, und zur Baſis eines neuen, dem Zeit-
Ä und intellectuellen Bedürfniſſen als Men- geiſte und der Gerechtigkeit angemeſſenen Steuer-
chen, theils aus ihrem Charakter als Staatsbürger Ä erhoben wird, zugleich auch die Beurthei-
ergeben. Von den Rechten, welche die Juden ha- lung erleichtert», wie viel und welcher Boden einer
ben, läſst ſich nicht auf die Rechte, die fie erhalten gröſsern Cultur fähig iſt. Zu den wenigen nützli-
Ä ſchlieſsen; und die phyſiſchen und intellectuel- chen Schöpfungen der franzöſiſchen Revolution gehört
BI Bedürfniſſe können der Nlaaſsſtab von Rechts- auch die groſse Steuer-Kataſter-Meſſung in Frank-
verleihungen nicht ſeyn, weil ſie nicht beſtimmt ge- reich, die mit ſolchem Ernfte betrieben wurde, daſs
nug ſind, und weil der Staat keine Vorrathskammer an 8.ooo Individuen dabey angeſtellt waren. Es iſt
iſt auch noch nirgend den eigenen Haundern die ſehr ſchade, daſs man noch Äs Zuverläſſiges dar-
von ihm abhängenden Hülfsmittel zur Befriedigung über erfahren hat, was aus dieſer Einrichtung unter
ihrer Bedürfniſſe vollſtändig zu liefern im Stande ge- der königl. Regierung in Frankreich geworden iſt,
weſen iſt; und erſt ſorgt man doch für die eigenen und ſehr zu bedauern würde es ſeyn, wenn die Fort-
Kinder, ehe man ſich um fremde bekümmert. Ge- ſetzung unterbrochen, und die Reſultate nicht ge“
hören, die Juden zu den Hauskindern, ſº folgt dar- nützt würden. In Baiern hat dieſe Steuer-Kataſter-
aus allerdings, daſs ihnen die Rechte derſelben zuge- Meſſung zu manchen nützlichen Erfindungen Anlaſs
ſtanden werden müſſen; Ob aber die in Deutſchland gegeben, wohin vorzüglich der Diſtanzmeſſer zu
# und einheimiſchen Juden als Ä Deut- zählen iſt, der die Arbeiten des Geometers am Meſs-
cn ä. oder als Fremde ZU betrachten nd, darüber tiſche um die Hälfte abkürzt, indem zur Beſtimmung
wird, wie oben gezeigt, noch wiſſenſchaftlich ge- eines Punktes nicht mehr ein Dreyeck, ſondern ein
ſtritten, und das iſt nach altdeutſcher Geſetzgebung, Vißrſtrahl erfodert wird, und zugleich auch den
welche die Ehen mit Chriſten und mithin ihre Ver- Geometer vor Irrungen fichert. Eine andere nütz-
deutſchun verbietet, egen ße entſchieden, durch liche Erfindung iſt die in gegenwärtiger Schrift be-
Ä tzgebungen ſo wie durch die Bundes-Ur- ſchriebene Ä und Theilungs-Ma-
Ä agegen unbeſtimmt gelaſſen. Die beſtimº ſchine, die vermittelt einer ganz einfachen ºn leich-
teſte Ent cheidung des Geſetzgebers ergiebt indeſs ten Manipulation nicht nur eben ſo genaue Reſultats-
Immer nur ſeinen Willen, daſs zwiſchen Juden und wie die Rechnung, liefert, ſondern vor dieſer noch
Chriſten der völkerſchaftliche Unterſchied verſchwin-die Vorzüge hat, daſs einmal die M ichkeit zu ir-
den ſoe; bleibt dieſer dennoch beſtehen, ſo muſs ſich ren weit geringer als bey der Berechnung iſt und
# Ä über kurz oder lang dieſem Unter- dann die Ä Grundſtücke ſich wenig-
Ei j j wieder fügen und ſeinen Willen ändern. Sein ſtens in der Hälfte der Zeit, und alſo auch mit der
Ä reiten wird mithin bedenklich, ſo lange die THälfte der Koſten, welche die gewöhnliche Rechnung
F Ä enſchaftliche Unterſuchung über die aufgeſtellte erheiſcht, beſtimmen laſſen. (Man erfährt hiebey
ſolc Ä Ä geſchloſſen iſt, und er entſpricht unter zugleich, daſs bey dieſer Baierſchen Steuer- Kataſter-
Urkunde Ä allen Foderun en, wenn er die Meſſung die Berechnungskoſten einer Quadratmeile
leich für den Rechtskreis offen läſst, und zu- Landes vor dem Gebrauche der Maſchine an Zºo Gul-
# t, die die Hilfsanſtalten der Entwickelung den gekoſtet hat, und alſo für die ganze Fläche des
Ät II ö ohne Beläſtigung des Dritten einrich- Königreichs auf 480 000 Gulden betragen haben Ä
- en. Dadurch wird freylich ſofort die Vered- den.) – Dieſe Lheilungsmaſchine, die allerdings
StVyaS
----- 18 / 458 -----
-
A
15
etwas ſehr zuſammengeſetzt iſt, hat die königl. un-
mittelbare Steuer-Kataſter-Commiſſion einer genauen
Prüfung unterzogen, und nach vielfältigen Verſu-
chen damit, die durchgängig zum Vortheil derſel-
ben entſchieden haben, iſt ihr Gebrauch anbefohlen
worden. - -
Aus dieſem allen geht hervor, wie verdienſtlich
es von den Hnn. Zobel und Müller iſt, dieſe ſchätz-
bare Erfindung der Welt bekannt gemacht zu haben.
Der Vortrag in dieſer, die Maſchine und ihren Ge-
brauch beſchreibenden, Schrift iſt durchgängig klar
und deutlich, und ſie wird gewiſs von allen wiſſen-
ſchaftlichen Geometern geleſen und beherzigt wer-
den. – Die Schrift ſelbſt enthält nächſt einer Ein-
leitung eine Beſchreibung der Flächen-Rechnungs-
und Theilungs - Maſchine, eine Erklärung des Ge-
brauchs der Maſchine zur Flächen-Berechnung, han-
delt dann von dem Gebrauche der Maſchine zur Ver-
theilung der Grundſtücke, und endlich von dem Ge-
brauche der Maſchine zur Berechnung von Planen, de-
ren Aufnahmsmaaſs (?) nicht Fºss iſt, und wider-
legt einige Einwürfe, welche gegen die Maſchine ge-
macht werden können. Am Schluſſe iſt noch
eine Anzeige befindlich, in welcher der Mechanicus
Seb. Müller von Ebersbach, des Landgerichts Ober-
günzburg im Illerkreiſe des Königreichs Baiern, ſich
erbietet, die beſchriebene Rechnungsmaſchine in je-
dem beliebigen Verhältniſſe zu 8o Fl. Baierſcher Reichs-
währung zu fertigen.
Dem Werke ſind drey ſehr nette lithographiſche
Tafeln beygefügt, die zugleich beurkunden, wel-
che Ä ſeit kurzem die Lithographie ge-
macht hat. -
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Dümmler: Neueſte geographiſch - ſta-
tiſtiſche Darſtellung des Königl. Preußiſchen Staates,
nach ſeinem Ländererwerb und Verwaltungs-
ſyſtem von 1814 und 1815. Von S. D. F Rump
und P. Sinnhold. Mit einer Karte. 1816. 165 S.
4. (Preis 2 Rthlr. 15 gr.; ſeit Kurzem auf 1 Rthlr.
herabgeſetzt.)
Die Vff. wollten in dieſer Schrift eine kurze Dar-
ftellung der Ä Monarchie geben, aus wel-
cher der Beſtand an Land und Leuten, der Natur-,
Arbeits- und Kunſt - Gewinn, die Merkwürdigkei-
ten der Natur, und die Grundlagen der neuen Ver-
waltung der aufblühenden Monarchie mit einem Blick
überſchaut werden könnten. Allein weder der Ge-
ſchäftsmann überhaupt - noch der preuſsiſche Staats-
beamte insbeſondere, für welche die Vff. ihre Schrift
zunächſt beſtimmten, können dieſes faſt auf allen
Seiten unzuverläſſige und fehlervolle Buch benutzen,
A. L. Z. Num. 106. MAY 1817. -
Änd aher warnte ſchon im Anfange des vorigen Jahrs
der allverehrte Staatskanzler, Fürſt von Hardenberg,
dem die Vff, ihre Schrift zu widmen wagten, j
dem Gebrauche derſelben. Nur einige Bemerkungen
rbögen das bisher Geſagte beweiſen. Der Militär-
abtheilungen ſind nicht (nach S. 4 – 6. und S. 21.)
fünf, ſondern ſieben, da Weſtphalen und Poſen ei-
gene bilden. Die Benennungen der Regierungen
nach den Provinzen (S. 26 f.) finden auf ausdrückli-
chen Befehl nicht mehr Statt. Es heiſst: königl. Regie-
rung zu Potsdam, Merſeburg, Münſter u. ſ. w., nicht
königl. kurmärkiſche Regierung, ſächſiſche Regie-
rung, Regierung im Münſterlande u. ſ. w. Das al-
habetiſche Verzeichniſs ſämmtlicher Städte und
lecken des königl. preuſs. Staats (S. 78 f.) bedarf
durchgängig einer öÄ da nur wenige Orte
nach der gegenwärtigen Beſtimmung aufgeführt ſind.
Zum Beweiſe dienen die beiden erſten und letzten
Seiten deſſelben. Die Stadt Aachen (S. 78.) gehört
zwar zur Provinz Niederrhein, aber nicht zum Ober-
landesgerichts- und Regierungsbezirk von Jülich--
Köln, ſondern zu dem Regierungsbezirk Aachen, da
Jülich zum Regierungsbezirk Aachen, und Köln zur
Provinz Jülich, Cleve und Berg gehören. Aahäus.
gehört zur Provinz Weſtphalen, Regierungsbezirk
Münſter (nicht Münſterland) Kreis Aahaus (nicht
Salm-Ahaus.). Aarweiler gehört zum Kreis Aarwei-
ler, nicht zum Kreis Koblenz. Affeln gehört nicht
zum Regierungsbezirk märk. weſtph. Hamm, ſon-
dern zum Regierungsbezirk Arensberg. Ahlen ge-
hört nicht zum Kreis Münſter, ſondern zum Becku-
mer Kreis des Regierungsbezirks Münſter. Acken ge-
hört nicht zum Kreis Magdeburg, ſondern zum Kreis
Calbe. Aldenaar (richtiger Altenahr) gehört nicht
zum Kreis Koblenz, ſondern zum Kreis Ahrweiler
des Regierungsbezirks Koblenz. Aldenau (richtiger
Adenau) gehört nicht zum Kreis Koblenz, ſondern
zum Kreis Adenau des Koblenzer Regierungsbezirks.
Wegen Allentrop vergleiche man das vorher bey Af-
feln Bemerkte. Alsleben liegt nicht im Kreis Halle,
ſondern im Saalkreis des Regiérungsbezirks Merſe-
burg. Zibelle (S. 164.) liegt nicht im Oberlauſitzer
Kreiſe, ſondern im Görlitzer Kreiſe des Regierungs-
bezirks Liegnitz. Ziegenrück liegt nicht im Erfur-
ter Kreiſe, ſondern im Ziegenrücker Kreiſe des Er-
furter Regierungsbezirks. Zieſar liegt nicht irn
Kreiſe Zieſar, ſondern im erſten Jerichowſchen Kreiſe
des Regierungsbezirks Magdeburg. Znin liegt nicht
im Regierungsbezirk Poſen, ſondern, wie der ganze
Kreis Inowroclaw (nicht, wie S. 164. und S. 108-
ſteht, Inowraklaw), im Regierungsbezirk Bromberg-
Zörbig gehört nicht zum Wittenberger Kreiſe, ſon-
dern zum Kreiſe Bitterfeld des Regierungsbezirks
Merſeburg. Zülpich liegt nicht im Kölniſchen Kreiſe-
ſondern im Kreiſe Lechenich des Regierungsbezirks
„Köln. – Doch genug!
-
----- 19 / 458 -----
17
A L L g E M E 1 N E L 1 T.
- –
- -
- -- - r-T-
L - - .
«-
e
I07 – 18
------
- - - *
- - - : , -
- May 18 17.
- - - -
- -
-
E RAT U R - z E 1 T U N G
–
z- *
G E s c H 1 c H T E. . .
GREIFswALD: b. Mauritius Pomerania2 ºder Ur-
junck, Altheit und Geſchicht der Völker d
ande Pomern, Caſſuben, Wenden, Stettin Rii-
gen; in vierzehn Büchern beſchrieben durch
Thomas Kantzow, weiland Geheimſchreiber in
der Fürſtlich-Pornmerſchen Kanzley zu Wolgaſt,
und aus deſſen Handſchrift herausgegeben von
H. G. L. sº – Erſter Band. 1816-
LVI u. 495 S. Zweyter Band. 1817. XIV u.
495 S. Nebſt 3 Stammtafeln.
homas Kanzow gehört unſtreitig zu den vor-
züglichſten deutſchen Geſchichtſchreibern des
16ten Ä deſſen herrliches Werk über
die Schickſale ſeines Vaterlandes auch auſserhalb den
Grenzen deſſelben die gröſste Aufmerkſamkeit aller
Freunde der deutſchen Geſchichte und Sprache ver-
dient; er iſt die Hauptquelle, woraus alle ſpätern
pommerſchen Geſchichtſchreiber geſchöpft haben,
aber kein Einziger kommt ihm an Verdienſt gleich; -
ja die wenigſten Ä vielleicht die innere Ge-
diegenheit dieſes Schriftſtellers, dem ſie durch ihre
Auszüge ſeine ganze Eigenthümlichkeit raubten.
ZThomas Kanzow war zu Stralſund im Anfang des
16ten Jahrh. geboren; er hatte zu Wittenberg ſtu-
diert und trat in die Dienſte des Herzogs ÄÄ.
mern Wolgaſt; er ſtarb aber ſchon in der Blüthe ſei-
mes Lebens am 25. Sept. 1542 zu Stettin. Der vater-
ländiſchen Geſchichte ſcheint er früh ſeinen Fleiſs ge-
widmet zu haben; er ſammelte mit einem echthiſto-
riſchem Sinn, was ſich in den Jahrbüchern der
benachbarten Völker fand (denn Vorgänger hatte er
nicht, wenn wir den dürftigen Abriſs Johann Bugen-
hagens ausnehmen), auch wie Aegidius Tſchudi aus
Urkunden und Archivſchriften, aber inſonderheit
aus den Erzählungen alter Männer, und der Tradi-
tion; ſelbſt Volkslieder, die häufig angeführt werden,
ſind von ihm nicht unbenutzt geblieben. Die Sprache
iſt in dieſem Werk hochdeutſch, obgleich manche
Provinzialismen und plattdeutſche Wörter den Pommer
verrathen; «das Beyſpiel Luthers hatte ſichtbar auf
ihn gewirkt, und Kanzows Darſtellung erinnert oft
an die Kraft und Fülle dieſes groſsen Mannes.
Den gröſsten Reiz erhält dieſe Geſchichte theils
durch die groſse Ausführlichkeit, die uns völlig ein-
heimiſch in der Vergangenheit macht; der Geſchicht-
ſchreiber hebt mit dem richtigſten Gefühl diejenigen
Züge aus, die recht lebendig die Zeit und die Men-
ſcheu malen; ſeine Charakterſchilderungen ſind zum
--- A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Theil ganz vortrefflich; meiſterhaft iſt z. B. Bogis-
lav X. gezeichnet; man glaubt den Fürſten vor Au-
gen zu haben, wie er leibt und lebt, ſo anſchaulich
iſt er in ſeiner ganzen Individualität hingeſtellt: theils
aber durch den vortrefflichen Charakter des Vfs-,
der aus jeder Zeile hervorleuchtet; Kanzow iſt ein
Schriftſteller von hohem Verſtand, einem herrlichen
politiſchen Blick, einer warmen Freyheitsliebe; und
einer eben ſo groſsen Ehrfurcht gegen die Ordnung
des bürgerlichen Vereins und die Grundbedingungen
des höhern menſchlichen Daſeyns: Gehorſam, Tu“
end und Sitte. Er liebt das Vaterland, aber er ver-
ennt die Fehler ſeiner Landsleute nicht und ſcheut
ſich nicht, ihnen und ſelbſt den Fürſten ernſtlich die -
Wahrheit zu ſagen. Seine Betrachtungen, die er
mit groſser Mäſsigung anbringt, ſind ſehr treffend,
auch beſtehn ſie in einem einzelnen Ausruf; da er
die Geſchichte vom falſchen Waldemar beſchlieſst,
und über den ſchnellen Verfall des vor Kurzem noch
ſo zahlreich blühenden anhaltiſchen Stammes ſpricht,
ſetzt er z. B. nur die ergreifenden Worte hinzu: O
Uebermuth und Abgrund menſchlichen Gemüths!
Den Märkern iſt er als ein aufrichtiger Pommer eben
nicht gewogen, und beſonders zeigt ſich bey ihm die
groſse ÄÄ die Oberdeutſchen, die um
dieſe Zeit im ſächſiſchen Deutſch noch ſo allgemein
war: denn er läſst keine Gelegenheit vorbey, um
ſich über „den hochdeutſchen Stolz, den bekannten
hochdeutſchen Uebermuth" zürnend auszulaſſen.
Das Werk zerfällt in vierzehn Bücher, und führt
in den dreyzehn erſten die Geſchichte von Pommern
und Rügen bis auf das Jahr 1531 hinab; das letzte iſt
eine Art von ſtatiſtiſcher Beſchreibung des Landes;
es iſt leider nur ein Fragment, aber auch in ſeiner
unvollendeten Geſtalt von ungemeinem Werth. Die
frühere Geſchichte iſt freylich ſo vorgetragen, wie
es zu jener Zeit möglich war; merkwürdig iſt es,
daſs K. geradezu die älteſten Bewohner dieſer Gegen-
den für Slaven erklärt, aber freylich vermiſcht er ſie
hernach mit den Vandalen und andern unleugbar ger-
maniſchen Völkern. Einem Helmold, Saxo, Ä U. -
f. w. folgt der Vf. hier zwar ohne Prüfung, doch hat
ſeine Ueberſetzung eine Naivetät, wodurch ſie ſehr
reizend wird. s verſteht ſich, daſs er die Rugii
und den Odoaker für Abkömmlinge aus der Inſel
Rügen hält; daher iſt er auch gar nicht gut auf
„Dietrich, den die Deutſchen Cidrich von Bern hei
ſsen, " zu ſprechen; „zwar er mag, ſagt er, her-
nach was Beſſers gehandelt haben, aber dieſs war
eine ſchelmiſche That" (ſein Verfahren gegen Odoa-
ker). erwegs ihm auch nicht, daſs er ein Aria-
I16“
----- 20 / 458 -----
-
A
I9
* - - - -
ner Ketzer geweſen. An dem Untergang Winetas
zweifelt er nicht; er hat die vorgeblichen Trümmer
ſelbſt beſucht, und giebt auch einen Plan von der
Gegend. „Alſo haben auch die gewaltigen Stette,
ſonderlich khönnen ſie nicht lange beſtehen, wan
ſich iro Gewalt und Vheſte betriegen laſſen, und nur
einen jeden über Fug und Recht überpochen wollen."
Die Bekehrung zum Chriſtenthum, iſt ſehr ausführ-
lich geſchildert; rührend iſt der Schluſs (I, 127.),
wo K. » des Abſchieds unſres lieben Apoſtels und
ers S. Oten" gedenkt: „iſt ja etwas lrtumbs in des
heiligen Vaters Lehre geweſt, das iſt nicht ſein Mot-
wille, ſonder der Zeit Schuld geweſt, und hat ime
unſer Herr Gott ſeine heilige Arbeit one Zweiffel im
ewigen Leben belohnet." ,
Das Rühmliche von den alten biedern Herzogen
hat Kanzow, mit beſonderm Fleiſs aufgezeichnetes
ſind unter denſelben treffliche und fürſtliche Ge-
müther. Rec. erlaubt es ſich ein Paar Stellen, um die
Manier des Schriftſtellers zu charakteriſiren, auszu-
heben. „Von dieſem Hertzog Wartislav (IV.) ſchrei-
ben allenthalben die Münniche, daſs er ein rechter
Kriegsfürſt geweſt iſt, und hat in ſeinen Waffen und
Harniſch Ä wie ein Held und ſey keiner ſei-
ner Feinde unvergulten plieben." Treffliche Tha-
ten ſind auch von den Bürgern der Städte geſchehn,
z. B. von den Sundiſchen (Stralſundern) gegen die
Dänen; unſre Jahrbücher ſind voll von Beyſpielen
herrlicher Tapferkeit und Vaterlandsliebe; aber lei-
der! ſie ſind, wenig gekannt; denn in den Compen-
dien iſt dazu kein Raum, und aus ihnen ſcheint der
gröſste Theil unter uns ſein hiſtoriſches Wiſſen allein
zu ſchöpfen. „ Derſelbe Bugslaff (Kaiſer Karls IV.
Schwiegervater) hat eine ſondere Tugend an ſich ge-
fügt er hinzu, ihr beſcheiden Alter und Ä
habt, daſs er keine Afterkoeſer (Verläumder) gerne
gehöret, ſondern wan jemands was geredet, das ei-
nem andern zu Schaden oder Unglimpf gereichen
mochte, hat er inen (jenen) gefragt, ob er daſſelbe
für ihm geſtehn wollte. Wollte er's nicht geſtehn,
ob's gleich wahr geweſen, was er geſaget, ſchalt er
inen darum und ſagte: Scheueſtu die Warheit öffent-
lich zu ſagen, ſo biſtu keines Mannes werth; leugeſtu
aber einem et über, ſo biſtu ein Verreter ſeiner
Unſchuld; und hat alſo viel gewitziget, daſs ſie ha-
ben müſſen ſchauen, was ſie redeten. – So hat er
auch ein Weib ebendeſſelben Gemüts gehabt, nehm-
lich Alheiten, die beide die Afterkoeſer und auch
die Schmeicheler hart geneidet (gehaſst) hat und iſt
ihr Sprichwort geweſen: Man ſoll ſich hüten vor ge-
zuckerten Zungen und gepfefferten Herzen.” „Dar-
aus man ſiehet, ſchreibt er bey Gelegenheit eines
rohen Edelmannes, der kunſtreich Saitenſpiel der
Sackpfeifen nachgeſetzt, was es gemeinlich für Leute
ſeyn, ſo die Religion und gute Künſte, ſonderlich
Muſicam verachten, nhemlich tyranniſche und mör-
deriſche, unfriedſelige Beſtien, die nichts an ſich
haben, das eines Menſchen mag werth ſeyn, auch
die Menſchen nicht lieben oder erwürdigen, ſondern
nur nach Rawben, Würgen und Verderben beſtan
- ALLG. LITERATUR
ihm nicht ganz: „Aber jetzt iſt zu beſorgen.»
- zEITUNG
dºſeyn, das ihnen dan und ihrem Geſchlecht Hals
"d Kragen bricht, wie ſolche auch j ſeyn."
Aber auch die ſchlechten Fürſten ſchont er nicht,
ſondern er ſchildert ſie nach ihren Thaten: „Dieſer
Herzog Bugslav war in ſeiner Jugend ein ſehr ſtolzer,
Äºgºr und wilder Fürſt, der Niemandsgehor-
chen wollte, ſondern alles nach ſeinem Kopf ausrich-
ete. »Darnach im Jar 14oo weil Kaiſer Wejs.
ºv ein Südler war und alle des Reichs Sachenjº
ſäumte, hat es ſeinem Bruder Sigismund ſehr ver-
droſsen." „Dieſer Hertzog Barime iſt ein wilder
Ebentewrer geweſt, hat nur geſoffen, geſpielet und
FÄ und ſich ſunſten an Khein Thund gekehrt.
nd hat die Hunde ſo lieb gehabt, daſs er einmahl,
da ihn die Bürger von Gützkow Paten, daſs er inen
wollte zu Hülfe kommen, daſs ſie ein Hoſpital für
die armen kranken Leute baueten, ſolle geantwor-
tet haben, ſo er was übrig hette, wollte er lieber ein
Spital für alte kranke Hunde aufrichten; welche Ant-
ºrt nicht menſchlich, ſondern hundiſch iſt." Bey
jeder Gelegenheit zeigt Kanzow übrigens die nach
theiligen Folgen und die Gefahren, die aus Meuterey,
aus Verachtung der Geſetze und der Anarchie ent-
Pringen; Gelegenheit dazu geben ihm die innern
Gährungen, die im Mittelalter auch in den pommer-
ehen Städten nur zu häufig waren; er ſchildert uns
Auftritte, wie man ſie nur in Italiens Republiken
erwartet; unter andern im 14. Buch die Geſchichten
zwiſchen den Geſchlechtern Schlief und Adebar in
Kolberg, die einen wirklich groſsartigen Charakter
haben. Sehr ſchön iſt die Betrachtung, die Kanzow
,,S. 57. über den Uebermuth gemeiner Seelen an-
ſtellt, die ſich ihres Wohlſtandes überheben: »Es
iſt kein verachteter Dink bey den Menſchen, wan
einer, der von hohen Stande verſtoſsen iſt und ſich
den Geringſten mus gleich halten - Den dieſser khan
aus angebohrner Art ſich durchs Unglück ſo ſehr
nicht nidderdrücken laſſen, daſs er nicht gedenken
ſollte, was er vor den andern wäre, und darum
auch meinen, daſs er wie billig etwas erwirdiger ge-
halten werden ſollte; jene aber, die gemeiniglich
nach Art des gemeinen Pöbels ſich an das gegenwär-
tige Glücke richten, brüſten ſich ihres jetzigen Wohl-
ſtandes und laſsen ſich bedünken, ſie ſeint um ihrer
zweyer oder dreyer Gulden willen, ſo ſie haben, ſo-
viel als ein armer verſtosner Herr, und ſonderlich
tuts das junge und gemeine, unverſtändige Volk,
das noch keiner Dinge groſsen Unterſchied weiſs."
/Je näher er ſeiner Zeit kommt, deſto ausführlicher,
lebendiger und anziehender wird die Erzählung; es
iſt eine Menge einzelner Anekdoten, eingemiſcht und
auch an Hexen - und Wundergeſchichten iſt kein
Mangel; alſo auch für diejenigen eine gute Quelle,
die # etwas für hiſtoriſche Sagen halten. – Das
vierzehnte Buch iſt eine Landeskunde und von gro-
ſsem Werth; es ſind treffliche Nachrichten über Lage
und Gewerbe Pommerns und eine unparteyiſche
Charakteriſtik des Volks; K. ſchildert ſeine Lands-
leute ohne alle Schmeicheley; ſchon ſeine Zeit Ä
A1S
der
-
2O
----- 21 / 458 -----
2I
22
Num. 107. MAY 18 17. - -
der Pracht der Kleider und der Uebermot, und das
leckere, weichliche Leben wird leider die alte pome-
riſche Art, beid' an Stärke und Sitten, ſehr verarthen;
dan kein farlicher Dink iſt zur Tugend, Mannheit
und Kraft des Menſchen, wan lecker Woltage und
Pracht. Doch ſey dieſs genug beklagt, es wird die
Plug den Stein noch wohl finden." Auf die Rügianer
iſt er weniger gut zu ſprechen: „Es feint die Ein-
wohner dieſes Landes ſehr ein zenkiſch und mortiſch
Volk, das es eben an inen ſchier wahr iſt, wie das
lateiniſche Sprichwort lautet: omnes inſulares mali."
“
Den Schluſs machen ſehr lehrreiche Ä
über die damaligen Städte; es iſt Schade, daſs hin
und wieder Lücken zu fevn ſcheinen.
Rec. hofft, daſs Ä. wenigen Auszüge hinrei-
chen werden, um Freunde der deutſchen Geſchichte
auf dieſen trefflichen Schriftſteller aufmerkſam zu
machen. Hr. Koſegarten der Jüngere, der ſonſt als
Orientaliſt ſo ſchöne Hoffnungen erregt, hat ſich
durch die Herausgabe deſſelben ein Verdienſt zu-
nächſt um ſein Vaterland, aber auch um die hiſtori-
ſche Literatur überhaupt erworben. Der Abdruck
iſt nach der wahrſcheinlich einzigen noch vorhande-
nen Abſchrift auf der Univerſitätsbibliothek zu
Greifswald gemacht, die der bekannte pommerſche
Geſchichtforſcher Albrecht von Schwarz nach dem
Original des Vfs. beſorgt hat, das ſeitdem aller
Wahrſcheinlichkeit nach verloren iſt; mit dem Ver-
fahren, das der Herausgeber beobachtet und in der
Vorrede S. XVII ff. auseinanderſetzt, muſs man zu-
frieden ſeyn; obgleich Rec. aus einem beſondern
Grunde, wovon hernach die Rede ſeyn wird, für die
Annahme unſrer üblichen Orthographie geſtimmt ha-
ben, würde; Hr. K. hat den Abdruck der Urſchrift
fo nah als möglich zu bringen géſucht und daher die
Schreibart gleichmäſsig hergeſtellt, wie ſie in derſel-
ben beobachtet war; auf den Abdruck iſt eine ſehr
rühmliche Sorgfalt gewandt; es ſind dem Rec. faſt
ar keine Druckfehler vorgekommen; Reppin ſtatt
uppin iſt wohl alte, obgleich ungewöhnliche
Schreibart; im zweyten Theile (S. 427. u. 43o.) iſt
ſtatt Raddeuye, Maddüye zu leſen; ſelbſt Ungleich-
heiten der Rechtſchreibung kommen ſelten vor, ſo
ſchwer fie auch zu vermeiden waren. Jedem Bande
iſt ein genaues Inhaltsverzeichniſs vorgeſetzt, wo-
durch die Ueberſicht des Ganzen und Ä die Auf-
findung einelner Begebenheiten und Vorfälle ſehr er-
leichtert wird; auch ſind einige Anmerkungen ange-
fügt; .theils Randanmerkungen der Urſchrift, die
nicht in den Text gebracht werden konnten, und
meiſtens Nachweiſungen und dergleichen enthalten;
Ä einiges zur Erläuterung vom Herausgeber; Rec
hte dieſe Anmerkungen lieber unterdej Tet ge-
ſehn - weil das Nachſchlagen mühſam iſt. Viele Le-
ſer werden ſie jetzt ganz überſchlagen. Im erſten
Buch ſucht Hr. K. Kanzoj Meinung von Pom-
"Ätºn Bewohnern, der die Wenj j
anfieht und dieſe als identiſch mit den Wandalen be-
traº» zu vertheidigen; allein daſs jVj.
medi der Alten von den Wandajen verſchieden ſind,
geht doch ganz deutlich aus einer genauen Betrach-
tung ihrer Angaben hervor; die ſpätern Vandalen
ſind aber ein ſo echt - germaniſcher Stamm, daſs man
dieſen Charakter unmöglich aus einer Vermiſchung
erklären kann. Kanzow war anfangs wohl auf dem
rechten Wege, aber indem er durchaus die Pommern
und Rügern eine Rolle bey der Völkerwanderung
ſpielen laſſen will, hat er patriotiſch alles verwirrt.
chwarz, deſſen abenteuerliche Hypotheſen der Her-
ausgeber in einer Note gedenkt, hat die Sache noch
viel ſchlimmer gemacht, weil er einen unerträglichen
Wuſt etymologiſcher Grillen, politiſcher Combina-
tionen, die ganz dem frühern 2Ä der deutſchen
und ſlaviſchen Völker widerſprechen, und todte Ge-
lehrſamkeit hinzubringt, ſo daſs man wohl von ihm
ſagen kann: er trage das Licht im Sack hinein. Rec-
will hiedurch dem wahren Verdienſt dieſes Mannes
nicht zu nahe treten, deſſen beharrlichen Eifer im
Sammeln er die gröſste Gerechtigkeit wiederfahren
läſst, ſo wenig Gewinn die pommerſche Geſchichte
auch von ſeinen eignen Schriften gehabt hat. –
Auch mit der Vergleichung des Bjelbog und Czerne-
bog mit dem Ormuzd und Ahriman der Zoroaſtri-
ſchen Religion, worauf Hr. K. I, S. 477. deutet, kann
Rec. nicht einſtimmen: denn die ſlaviſchen und ger-
maniſchen Stämme haben ſich von ihren aſiatiſchen
Stammverwandten gewiſs weit früher getrennt, als
Zoroaſter Gründer einer neuen Religion ward; nichts
ſcheint ihm überhaupt miſslicher und zweckloſer zu
feyn, als die religiöſen Ideen der europäiſchen Völ-
ker aus morgenländiſchen Syſtemen erklären zu wol-
len, und am wenigſten möchte es bey der Religion
der ſlaviſchen Völkerverſtattet ſeyn, von der unſre
materielle Kenntniſs ſo höchſt dürftig iſt; recht leb-
haft ward Rec. in ſeiner Ueberzeugung beſtärkt, als
ihm einige Blätter der Wiener Literaturzeitung vom
vorigen Jahr in die Hände fielen, wo Hr. von Ham-
mer Wörter aller orientaliſchen Sprachen ſammelt,
um die Identität zwiſchen orientaliſchen und eddi-
fchen Vorſtellungen zu zeigen; aber jedem Unbefan-
genen wird das Ungenügende auf den erſten Anblick
einleuchten. II, S. 469. bemerkt der Herausgeber
ſehr richtig, daſs die in den pommerſchen Chroni-
ken vorkommende Secte der Putzkeller mit den
frommen Secten des Mittelalters, die eine fortlau-
fende Oppoſition gegen die Hierarchie und ihre
Satzungen bilden, zuſammenhangen; es finden ſich
im nordlichen Deutſchlande mehrere Spuren derſel-
ben, und es wäre wohl der Mühe werth, die einzel-
nen Anga',en nebeneinander zu ſtellen. Den Namen
leitet man, wie auch Hr. K. bemerkt, gewöhnlich
von einem ihrer Lehrer ab. Rec. möchte doch lie-
ber ihn von ihren heimlichen Verſammlungsörtern
erklären; analogiſch iſt das Wort Putzwinkel, das
Friedeborn in ſeiner Stettinſchen Chronik für einen
abgelegenen Ort gebraucht. Zur Erläuterung der
hin und wieder vorkommenden veralteten oder pro-
vinziellen Ausdrücke iſt ein kurzes Gloſſarium ange-
hängt, das vielleicht etwas ausführlicher hätte ſeyn
können. Rec. hat manche ungewöhnliche Andrº
UM
----- 22 / 458 -----
43 - A. L. Z. Num. 107. MAY 1817.
24
und Wörter bemerkt, die nicht aufgenommen ſind;
ausquitiren heiſst wohl eigentlich frey halten, aus-
löſen; baten heiſst nicht genieſsen, ſondern Vortheil
haben; Bläſe bezeichnet wohl nicht weiſses Haar,
ſondern eine kahle Stelle auf dem Kopf; daſs das
Wort Buſe im dem Vaterunſer der Putzkeller. Hülfe
bedeute, bezweifelt Rec., wenigſtens kennt er keine
Analogie; Chimmeken iſt das Diminitivum von Chim,
und dieſes von Joachim; die pommerſche Benennung
des Kobolds iſt alſo ſehr jung; Fuhrſpieſse erklärt
der Herausg. durch Peitſchen; wahrſcheinlicher ver-
ſteht Kanzow darunter die Deichſel; Latzken Cortze
iſt die Ueberſetzung von griſeae pelliculae chlamys in
der Lebensbeſchreibung des Hn. Otto; Rechtgans
bedeutet nicht Gerichtsgebühr, ſondern Proceſſe,
Rechtgehens. Aehnliche Berichtigungen lieſsen ſich
auch noch wohl Ä andern Wörtern hinzufügen;
aber ſie werden den Herausgeber und den Leſern von
ſelbſt auffallen. Endlich find noch einige Stammta-
feln hinzugefügt, welche die Verzweigungen des pom-
merſchen Fürſten-Hauſes mit einem Blick überſehn
laſſen und dazu dienen, die Leſer in Kanzows Er-
zählung zu orientiren. In den Zahlen ſind einige
Irrthümer, z. B. iſtJaromar von Rügen 1218, Wizlav
um 1246, Jaromar II. 1269 geſtorben, wie ſich aus
Urkunden und den däniſchen Annaliſten beweiſen
läſst; Hr. K. folgt der Angabe der Chronik, die aber
in ſolchen Fällen wohl berichtigt werden muſs.
Wenn Rec. dem rühmlichen Fleiſs des Heraus-
ebers Gerechtigkeit wiederfahren laſſen muſs, ſo
Ä er auch nicht umhin, ſeine Uneigennützigkeit,
die er bey der Unternehmung bewieſen, zu erwäh-
nen; er hat das Werk auf ſeine Koſten herausgege-
ben, unterſtützt durch eine verhältniſsmäſsig zahl-
reiche Subſcription; ſie iſt ein ſchöner Beweis, daſs
der Sinn für ihre Vorzeit und die Denkmäler derſel-
ben in den Pommern noch recht lebhaft iſt; allein
der Preis iſt ſo mäſsig, daſs ſelbſt der minder Wohl-
habende das Werk ſich anſchaffen kann: denn der
Unterzeichnungspreis für die beiden ſtarken Bände
beträgt nur 2 Rihlr.; dadurch iſt es möglich, daſs
dieſes Buch ſelbſt in die Hände des Volks, des Bür-
Ä und des Landmannes kommen kann, für welche
laſſen es ganz Ä iſt. Es iſt ein herrliches
Buch zum Vorleſen für den Hausvater und j
es nºch der Anſicht des Rec.ſo höchſt wichtigen
Zwecks willen, deſſen Einfluſs ſelbſt auf die politi-
ſehen Begriffe und Vorſtellungen ſo unverkennbar
iſt» hätten wir gewünſcht, daſs Hr. Kdie Öho-
graphie (aber nur dieſe) in die jetzt übliche umgeän-
dert hätte, wie es Hr. Büſching bey dem von ihm
herausgegebenen Nik. Pol gethan hat. Druck und
Papier ſind gut, ohne Aufwand, was wiederum ſehr
zu oben iſt. Bücher der Art, die für jedermann find.
müſſen durchaus auf jeden Anſchein eines literari-
ſchen Luxus Verzicht leiſten. Möchte der Herausge-
ber durch den Dank ſeiner Landsleute ermuntert
werden, nun auch die noch übrigen, zurn Theil ganz
vortrefflichen pommerſchen Chröniken, die den Kan-
ow um Theil fortſetzten, hinzuzufügen, nament-
ich Matthias von Wedel und Bartholomäus Zaſtrow.
Äus, den andern, Klemzen, Eichſtädt und dann den
Stralſundiſchen Jahrbüchern von Bergmann u. A.
wäre nur dasjenige in chronologiſcher Ördnung aus-
zuheben, was Kanzow nicht hat und zu ſeiner Er-
gänzung dient. Nichts kann ein näheres Studium
der deutſchen Geſchichte unter allen Ständen mehr
anregen und befördern, als eine Reihe ſolcher Chro-
niken von allen deutſchen Ländern; wir wiſſen ſelbſt
nicht, wie reich wir noch an ſolchen Schätzen ſind;
möchten doch überall ſich Männer finden, die ſich
dieſer ſtillen Denkmäler der Vorzeit annehmen; von
P, vielen erinnert Rec. nur an die Magdeburger
Schöppenchronik, an die herrliche Dithmarſiſche
Geſchichte von Küſter oder Neocorus u. v. A.; recht
dringend wünſcht Rec., daſs Hr. Prof. Dahlmann in
Kiel zur Herausgabe der letztern veranlaſst und un-
terſtützt werden möchte; kaum läſst ſieh zweifeln,
daſs die Dithmarſen nicht gern die Hand bieten wer-
den, um die Chronik ihres Landes und ihrer freyen
und tapfern Väter in vaterländiſcher Mundart zu
beſitzen.
LITE RA R I SCHE
Oeffentliche Lehranſtalten in Ungern.
Reformirtes Collegium zu Debrecx .
D. Zahl der Studenten hat ſich in dem neuen Schul-
jahre, trotz der drückenden Theurung, vermehrt, ſo
daſs jetzt 6oo der höheren Wiſſenſchaften Befliſſene ge-
zählt werden. Sie ſtudieren: Mathematik, Phyſik,
Philoſophie, die europäiſche Staatengeſchichte, grie-
chiſche und lateiniſche Literatur, Statiſtik, Politik,
Naturrecht, allgemeines Staatsrecht, ungriſches Staats-
-
N A c H R 1 c H T E N.
recht, ungriſches Privatrecht, proteſtantiſches Kir-
chenrecht, Geſchichte des Königreichs Ungern, die
hebräiſche Sprache, die hebräiſchen Alterthümer - die
theoretiſch-praktiſche Hermeneutik des A. und N.'
ſammt einer Einleitung ins A. und N. T., Dogmatik,
Moral, chriſtliche Dogmengeſchichte, Kirchenge-
ſchichte, Homiletik, Paſtoraltheologie. Alle dieſe
Wiſſenſchaften werden in der Ä Nationalſpra-
che vorgetragen, aber zur nothwendigen Uebung in der
lateiniſchen Sprache auch in dieſer wiederholt, und
die Prüfungen werden in beiden Sprachen gehalten:
----- 23 / 458 -----
1.
26
25
AL L GE M E IN
: - -
oRIENTALISCHE LITERATUR.
1) Lusp, mit Berling'ſchen Schriften: CaroliMagni
Agrell, S. Theol. D., Commentatio de varietate
generis et numeri in L. L. 0. 0. hebraea, arabica
et ſyriaca. II Partes. 1815-146 S. 4. * - -
2) Eben daſ C. M. Agrell, Th.D., et Lect, Prae-
poſ. territ Albo et paft. in Skatelöf, Otiola Sy-
riaca. 1816. 58 S.4. -
D morgenländiſche Sprachkenner nacht durch
die vorliegenden Diſſertationen die Bekannt-
ſchaft eines ſehr achtungswürdigen ſchwediſchen Ge-
lehrten, der, ohne, wie es ſcheint, in einem aka-
demiſchen Amte zu leben, ſeine Muſse einem gründ-
lichen grammatiſchen Studium der arabiſchen und ſy-
riſchen Sprache gewidmet hat, Ä des zum
Motto gewählten Ausſpruchs von Seneca (den ſich
recht viele Amtsbrüder des Vfs geſagt ſeyn laſſen ſoll-
ten): otium ſine literis mors eft et vivi Ä ſepul-
tura. Er hat ſich dabey namentlich beym Studium des
Koran und des Barhebräus mit groſsem Fleiſse gram-
matiſche Sammlungen für die arabiſche und ſyriſche
Syntax Ä aus welchen in der erſtern Schrift
wovon ein kleiner Theil ſchon Ä zu Upſala er-
hien) die Lehre von der Abweichung des Genus
und Numerus herausgehoben, mit der hebräiſchen'
zuſammengeſtellt, und mit groſser Genauigkeit und
Vollſtändigkeit behandelt wird. Je mehr es bis jetzt
an vollſtändigen ſyntaktiſchen Beobachtungen im
Arabiſchen und Syriſchen fehlt: deſto willkommner
müſſen ſo fleiſsige Monographieen ſeyn; zumal es
ſelbſt der trefflichen Syntax von de Sacy GÄ
arabe T. II) meiſtens an genau citirten Beyſpielen
fehlt, die man hier in beynahe überflieſsender Fülle
findet. Da auch der Geſchlechtsgebrauch ſehr zahl-
reicher arabiſcher und ſyriſcher Nomina angegeben,
und durch viele Beyſpiele belegt iſt, ſo ſind die hier
wmitgetheilten Beobac
ſche jener Sprachen wichtig, zumal die Angaben der
VVörterbücher den Nachſch Ä in dieſer Hinſicht
Faft durchgehends in Stiche laſſen, oder ſehr unzu-
verläſſig ſind. Im Syriſchen hat nur Schaaf auf das
Genus einigen Fleiſs verwandt, wobey aber immer
nur die Beyſpiele der neuteſtamentlichen Peſchito
zum Grunde liegen.
mrnatikern iſt Storr, Schröder, - Vater benutzt, die
der Vf- aber meiſtens an Vollſtändigkeit der Beyſpiele
zübertrifft, von ſyriſchen Michaëlis, von arabiſchen
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
tungen auch für das Lexicali-
Von ältern hebräiſchen Gram-
- - - -- - -
Erpenius; vermiſst haben wir die Benutzung von
Chr. B. Michaëlis diſſ, j ſoloeciſmus generis ab
fynt. Sacri cod. ebraei depellitur. 1739. 4., und worin
allerdings mehrere Beyſpiele, die der Vf. ſchlechthin
als Enallage oder varietas generis bezeichnet, auf
Analogieen zurückgeführt werden. Der Plan des
Ganzen iſt ſo angelegt, daſs zuerſt die Beyſpielſamm-
Ä; in gewiſſe Rubriken geordnet, aufgeſtellt wird,
und dann die Erklärung dieſer Abweichungen (theils
durch neutrale Conſtruction, theils Ä ad
fenſtm: theils Archaismus) im Ä gegeben,
ohne ſie durch alle jene Beyſpiele durchzuführen.
Dabey iſt immer ſorgfältig der ſogenannte pluralis
humanus und inhumanus geſchieden, was in der That
nicht bloſs im Arabiſchen, ſondern ſelbſt im Hebräi-
ſchen von Nutzen iſt, in ſofern manche beym Plu-
ralis inhumanus Ä Ä 2. B. die mit
dem fem. fing.bey dem Pluralis humanus faſt gar
nicht vorkommt. Uebrigens zeigt ſich auch hier die
groſse Aehnlichkeit zwiſchen der hebräiſchen und
arabiſchen Syntax, während die ſyriſche Sprache in
dieſem Falle mehr Regelmäſsigkeit in ihrer Verbin-
dung hat, wie ſchon Michaälis bemerkt hat. – Rec.
will nach dieſer allgemeinen Ueberficht theils noch
einige einzelne Bemerkungen, die den ſemitiſchen
Sprachforſcher intereſfiren können, herausheben,
theils einige eigene Bemerkungen über die hier be-
rührten Gegenſtände hinzufügen. – S. 7 wird die
alte Bemerkung, daſs die doppelten Glieder des thie-
riſchen Körpers gen: fem. ſeyen, durch vollſtändige
Belege aus dem Syriſchen und Arabiſchen gerechtfer-
tigt, und dadurch der Zweifel von Storr (ſ. Obſervatt.
S. 378 385) niedergeſchlagen. Rec. bemerkt hierbey,
daſs der Ausnahmen von dieſer Regel weit weniger
ſind, als die Grammatiker gewöhnlich angeben, in
ſofern (worauf man nicht geachtet zu haben ſcheint),
teils bey dem Maſculino gewöhnlich eine tropiſche
Bedeutung Statt hat, z. B. Eve Fuß f., aber ein Mat:
m. Richt, 16, 28; vÄx Seite f... aber Thürflügeln.
1 Kön. 6,34; 32 Flügel f., aber Zipfelm. § Mof.
22, 12 ; º Auge f., aber Blick, Antlitz m. Hohesl.
# 9. Pſ: 73,7, wo aber beide Mal die Lesart nicht
cher iſt; vºn Arm f., Heer m. Dan. 11, 15.32; theils
die Beyſpiele im Dual ſtehen, der an ſich ge.comm.
iſt. Das Beyſpiel Eazu, welches man (z. B. Vater
auch Ä in der neuen Ausgabe ſeiner Sprachlehre
S. 343) als Ausnahme anführt, zeigt nur die groſse
Conſequenz der Regel, in ſofern es nicht Schulter
Gºerr- lied), ſondern Wacken, Rücken (das
ein-
----- 24 / 458 -----
27 ALLG. LITERATUR - zEITUNo 28
einfache) bezeichnet. Somit bleibt nur grº mit sº
nem Verbomaſc. Jef. 17, 5 übrig, was aber auch als - fixa, z. B.
Ä Abweichung betrachtet werden kann –
6i bey Conſtruction des Plur. majeſtaticus iſt nicht
bemerkt worden, daſs die ſpätern hebräiſchen Schrift-
ſteller (wahrſcheinlich aus gewiſſenhaftem Monotheis-
mus) die Conſtruction des erſte mit dem Plural ver-
werfen. Vgl. 2 Sam.7, 23 mit 1 Chron. 17, 21; 2 Mof.
32, 4: 8 mit Nehem. 9, 8, und die ſamarit. Lesart
mit der hebräiſchen 1 Moſ. 2o, 1
Die (S. 65) gemachte Bemerku
namen Ä em: ſeyn, in ſo
em Bilde von We
dieſen Bilde vorſtellen, z. B. Domina Kannibin
chſenelement. /gr. S. 117. – Aus der Zuſammen-
g 1o S. 66. ſieht man auf eine ſehr be-
Weiſe, wie die Pluralbildung nºP, hºßmaſc)
E-Ärfem bey den Wörtern, wo ſie. Statt
ich auch in den Dialecten, nament-
I hal . .“ II , wo von
GeſcÄjhs Äyej
die Ree iſt, Ä die obigen
dern des menſchlichen Körpers
der Bemerkung (S.s).
is gewöh Ä gé»
iſchen Generalite, Befä
Befähäfjara ſonſt # f»-Por
Ä iſchen Beyſpiele, wie
Pé Schöpfer, die ſyriſchen Plu-
sº . . .“
-2". **
– Bey
**. --- 33e.
öÄ3 Hirten u.
*/
rie GºAerts, Bey der
Ä der Feminina ohne Femininal-Endung (§ 12),
sº Brunnen, und der Communia, drängt ſich
die Bemerkung auf, daſs nicht bloſs daſſelbe Wort,
wenn es in mehreren Dialecten vorkommt, einerley
Ä hat, ſondern auch derſelbe Begriff, z. B.
die Namen für Feuer, Flamme, Schwert, Weg, Wind,
wofür in den Dialecten verſchiedene Wörter ſind,
daſſelbe Geſchlecht feſthält. Warum man ſich aber
gerade dieſe Begriffe gern weiblich gedacht habe,
wagt Rec. Ä zu entſcheiden. – S. 102
wird die zuweilige Vertauſchung des Geſchlechts im
Verbo und Pronomen, z. B. einey als fem. Ruth 1, 8,
. Ezeeh. 1 , 2o, mit den meiſten Grammatikern
ismusgehalten, indem früher vielleicht die Ge-
noch nicht geſchieden geweſen wären, ſo daſs
r noch Spuren eines uſus êommunis hätten. Al-
bweichungen kommen nicht alten Schrift
ſondern faſt ausſchlieſslich im Hoheliede, dem
uth und Ezechiel vor, weshalb ſie Rec. lieber
rrectheiten der gemeinen Rede halten möchte.
ſpricht nun auch die Analogie der arabiſchen
- - - - - - - - - - T . . . . . .
- - . . . . . . . * «-
Vulgärſprache, in welcher dieſe Abweichung der Suf.
ſ= für eS, ſehr häufig iſt. Man vg.
z. B. rpenii arabiſchen Pentateuch. – S. 104 geſteht
der Vf, keinen Grund zu begreifen, weshalb im
Arabiſchen der Plur. fem. inhumanus herrſchend mit
dem Sing.fem. ſtehe. Offenbar als Collectivform,
wie es auch nur beym Plur. fractus der Fall iſt. –
-S.-30 find einige Stellen des A. T. nach einer fal-
ſchen Auffaſſung derſelben gebraucht, als Jeſ. 32, 13,
wo nicht nºwn Sºru zuſammen gehört, ſondern nºrj
von dem vorhergehenden mºn abhängt; Jer. 8,5
Richt. 18, 7, an welchen Stellen es noch nicht aus-
gemacht iſt, daſs Ex mit dem Fem. ſtehen müſſe.
Die zweyte Schrift enthält einzelne Beyträge zur
grammatiſchen Bearbeitung der ſyriſchen Sprache,
die von einem ſeltenen Sammlerfleiſse zeugen. 1. Probe
eines handſchriftlichen lWerkes des Vfs. über die Parti-
keln der ſyriſchen Sprache (S. 1–18), vorzüglich aus
Barhebraei Chronicon. Die hier gegebene Probe er-
läutert die Partikel Eon haee res. Als Ableitung
wird anhie, haec, hoc (wie in so hac hora), und
= res, von ES> angegeben, wovon auch Sºl,
1a- uomode? Für die exicaliſche Behandlung des
Syriſchen würde dieſes Werk, vollſtändig herausge-
geben, eine wahre Bereicherung ſeyn. – 2. Ueber
die Art, wie die Syrer die Rede anderer einführen. Es
geſchieht gewöhnlich directe mit der Anführungspar-
tikel? (wie s, ör), wobey öfter das Verbum dieendi
ausgelaſſen iſt (wie das hebräiſche E5), z. B. ſie er-
hoben die zitternden Hände (ſagend): Herr des Him-
mels (SO?). Auch wenn die Worte eines Briefes
angeführt werden, ſteht immer: und er ſprach. Es
wundert uns, daſs der Vf. nicht dabey des neuteſta-
mentlichen sºwexe Axºv (Luc-1,63) erwähnt hat,
welches hieraus erklärt ſeyn- will, und des hebräi-
ſchen ÄChrj 2, 10:29:2 Sºrºw" - ... 3. Ueber-
ſieht eines handſchriftlichen Werkchen“ über die friſchen
Canjugationsformen, „quod aſſervatur in bibliotheca
gymº. Wexiºn. Es iſt nicht geſagt, ºb es von Vf.
Fßgefaſst ſey, aber doch ohne Zweifel ſo zu verſtehn.
ebrigens iſt die Sammlung ſchon in dieſer Ueberſicht
ſehr völlſtändig, und es ſind wiederum viele Formen
aufgeführt und mit Stellen belegt, die im Caſtellas
nicht ſtehn. Der Vf, rechnet zu den Conjugationen-
auch ſolche Formen, die wir gewöhnlich eigene
Verba quadrilittera aufführen, z. B. Verba der Formen
-zczao, sac-, WALFs, -oSºuf w» Ä
gar nicht getadelt werden kann, zumal er von jeder
Art eine Ä Anzahl von Ä beyge-
bracht hat. – 4. Probe einer lat. Uebeſetzung vºn
Tychſens ſyriſcher Chreſtamathie (Eleº/yr 1:9).
Der Vf, hat auch eine ſolche Ueberſetzung (und Er-
klärung) von Knös und Adlers Chreſtºma Ä
faſst.-5. Ergänzungen zu dem etymologiſche“ 7 -
- - - - - - - --


















----- 25 / 458 -----
Num. Io8. MAY 18 17.
3o
u,
ht
im
it
-
Keit,
für Freyheit uned Una
beobachtet, wird nich
29
der ſyriſchen Sprachlehren. Sie handeln z. B. von dem
Plural der bloſs aus dem Griechiſchen genommenen
Wörter in «ao, oder «aº (wahrſcheinlich vom Accu-
to- entlehnt); dem Futurumapoe. von co, we-
chesciº, o2 lautet, der Beybehaltung des Olaph
esratrie in Etthaphat, z. B. ---4, BZ für
22/, BZZ u. ſ. w. Der Vf, hat ſich nirgends
auf die Punctation oder Ausſprache eingelaſſen, wozu
fréylich die unpunctirten Texte des Barhebraeus etc.
keine Veranlaſſung geben. Bey dem Fut. apoc. ol-
(welches Rec. in der Form in ſehr häufig in der
Miſchna gefunden hat) hätten wir aber des Vfs. Mei-
nung erwartet, ob es ſons ( "T) auszuſprechen ſey
(wie das chald. "T), oder GC (ºº) wie das ſon-
ſtige Futurum do . (Die dem Futuro apocopato
im Hebräiſchen und Arabiſchen anhaftenden Bedeu-
tungen finden auch hier, aber nicht an allen Stellen,
Statt. Es ift alſo derſelbe Fall, wie im Samaritani-
ſehen, wo auch die apocopirte Form »n, »n in die-
ſem Worte für die vollſtändige gewöhnlich iſt). –
6. Zuſätze zu des Vfs. Rede de diction enovi foe-
deris (Wexioniae 1798). Jene Rede, ſo wie dieſe
Zuſätze, bezieht ſich groſsentheils auf Syriasnen,
die der Vf, aus dem Schatze ſeiner Beleſenheit ſehr
inſtructiv zu erläutern weiſs. Eine Schrift ähnlichen
Inhalts, die einige Mal citirt wird, führt den Ti-
tel: Lumina Syriaca ad illuſtrandum Hebraismum col-
seta... P. I. II. Upſaliae 1791. 1792. – Wir foern
den Vf. recht ſehr auf, von Zeit zu Zeit wieder et-
was von ſeinen für die ſyriſche Literatur ſehr er-
Ähen Arbeiten Änä. Sammlungen bekannt zu
ITDAC MSD. **** -
- - * -
r H 1 . o Lo G 1 E.
-
JENA, b. Joch: Einige Winke aber Beförderung hu-
zmaniſtiſcher Studien auf Univerſitäten. Zur An-
*kändigung ſeiner Sommervorleſungen von Dr.
Heinrich Karl Abraham Eichſtädt,
- Weimar. Geh. Hofr. u, f. w. 1816. zs S. 8.
Schon vor einer kleinen Reihe von Jahren ſchrieb
der verewigte Geh. Rath Eberhard in einer dem
Rec- zur Hand gekommenen brieflichen Ünterha-
*ºng mit einem gleichgeſinnten literariſchen Freunde:
z-ºndern gegenwärtigen Zuſtande der deutſchen Li-
**"atur ſcheint man immer mehr auf ein verdüſtern-
Äsfühl hinzuarbeiten, dasauejmije
- - - - " Zeiten mehr als jemals grie-
chiſche Helle des Kopfs, Kraft, Thätigkeit, Heiter-
Entſchloſſenheit, Selbſtvertrauen, Begeiſterung
d " - bhängigkeit fodern." -: Wer,
er. den Geiſt der Zejſej Richtungen
t die Wahrheit dieſer in einem -
Pººt» indeſs unſere
roſsherzogl.
faft prophetiſchen Geiſte geſchriebenen Worte aner-
kennen, und wer, der es redlich meynt mit Wahr-
heit und Wiſſenſchaft, ſollte fich nicht nach Mitteln
urnſehen, durch welche jenem nur zu ſehr um ſich
greifenden Uebel kräftig entgegengearbeitet werden
önne? Ein Heilmitteſ, welches viele Menſchen--
alter hindurch ſich als medicina praeſens gegen jene
Krankheit bewährt, und ſelbſt in der furchtbaren
Criſis des funfzehnten Jahrhunderts ſeine wohlthä-
tigen Wirkungen nicht verfehlt hat, muſs auch jetzt
von denen wieder genannt und dringend empfohlen
werden, für welche die Belehrungen der Geſchichte
nicht verloren gegangen ſind; zumal wenn ſie ſich in
einen Wirkungskreis geſetzt ſehen, der es ihnen zur
Pflicht macht, unmittelbar auf die Gemüther der
ſtudirenden Jugend (dieſer cives aevi futuri) zu wir-
ken, ihre Kräfte auf das, was Noth thut, zu rich-
ten, und ſomit weiſer Beſonnenheit allmählig einen
Geiſt des Beſſern vorzubereiten.
Mit dieſer Stimmung hat uns die Durchleſun
der vorliegenden Schrift erfüllt, welche ein kraftvol-
les Wort über einen höchſt wichtigen Gegenſtand
ausſpricht, der beſonders jetzt nicht oft und ſtark
Ä zur Sprache gebracht werden kann. Der wür-
ige Vf, hat in derſelben die humaniſtiſchen Studien
vorzugsweiſe aus dem Geſichtspunkte aufzufaſſen ge-
ſucht, aus welchem ſie von Seiten rder Univerſitäten
zu betrachten ſind, in ſofern dieſe vorzugsweiſe zu
Pflegerinnen jener Studien berufen ſind, und dadurch
den Geift der Grfindlichkeit erhalten ſollen, durch
welchen deutſcher Fleiſs in allen Gebieten der Wiſſen-
ſchaften erfindend, ordnend und für ganz Europa
anregend und belehrend wirkte. Nachdem der Vf.
zuvor reiflich erwogen (S. 9–11), was zu einer
ehörigen Vorbereitung auf die Univerſitätsſtudien er-
oderlich ſey, dringt er zunächſt mit dem volleſten
Rechte auf eine gelehrte Behandlung der ſogenann-
ten Facultätswiſſenſchaften, wobey die Foderung:
„daſs Alle, welche als Lehrer der übrigen Wiſſen-
ſchaften auftreten wollen, fich die humaniftiſchen
Studien wenigſtens im Allgemeinen angeeignet haben,
und insbeſondere Lehrer ſolcher Wiſſenſchaften, die
von geſchichtlicher Seite ganz auf dem Alterthume
rühen, von dem Geiſte deſſelben ganz durchdrungen
ſyn müſſen", fich zwar von ſelbſt zu verſtehen
ſcheint, aber darum nicht minder oft unerfüllt bleibt.
,,Denn welche Stütze hätte ſonſt, heiſst es S. 12
ſehr wahr und treffend weiter, die den Verfinſte-
rungen der Hierarchie ſowohl, als der Myſtik mu-
thig entgegen tretende proteſtantiſche Theologie, als
die feſten Grundſätze einer richtigen Interpretation
und Kritik, welche erprobt an den Profanſchriftſtel-
lern und von deren Ä entlehnt, im Bunde
einer geläuterten Philoſophie auf die heiligen Bücher
der Chriſten übergetragen werden? Wodurch ſonſt,
als durch vertraute Bekanntſchaft mit der Sprache
und den Schriften des Alterthums, führten Erneſti,
AMorus, Wöſſelt, Griesbach eine liberalere " Ä
- - gelc
- *
----- 26 / 458 -----
31 - A. L. Z. Num. 108. MAY 18 17.
32
gleich gründlichere Betreibung ihrer Wiſſenſchaft
ein?" Angedeutet wird zugleich, wie es Noth thue,
daſs das Studium der Wiſſenſchaften zwar nicht eſo-
teriſch verborgen, aber auch nicht durch ungründ-
liche Flüchtigkeit ſo erleichtert und gemein gemacht
werde, daſs auch der Unberufene und der Weihe
Unwürdige dadurch zu ihrem Tempel eingeladen
werde. Auſser Empfehlung oder wenigſtens Billi-
gung des lateiniſchen Vortrages für Lehrobjecte,
welche entweder gelehrte Forſchungen vorausſetzen,
oder in den antiken Bildungs- und Unterrichts-
kreis gehören, ſpricht der Vf. ſehr beherzigungs-
werthe Worte für die Erhaltung der alterthümlichen
Einrichtungen, wodurch auf Akademieen jene Weihe
eſoteriſcher Gründlichkeit ertheilt oder öffentlich
dargelegt wird, namentlich der öffentlichen Diſputa-
tionen und Prüfungen, und der akademiſchen Program-
men. Wie viel die ehemals ſo häufigen öffentlichen,
theilsfreywilligen, theils verfaſſungsmäſsig beſtehen-
den Diſputationen dazu beytragen halfen, daſs der
Studierende ſich des Lehrſtoffs mit Freyheit, Sicher-
heit und beſſer als durch träge Heftſchreiberey zu
bemächtigen, eigne Anfichten zu gewinnen, neue
Vertheidigungsgründe zu finden, mit Einem Worte
mündig zu werden ſuchte, das wiſſen alle, welche
an ſolchen Uebungen Theil genommen haben. Jetzt
reicht häufig ſelbſt bey dem, der als akademiſcher Leh-
rer auftreten will und auftritt, eine ungedruckte,
ſelbſt auch wohl verſprochene Abhandlung, ein Blatt
voll Theſen hin – oder ſie wird ganz erlaſſen, wenn
der Mann Gönner hat und man ihn nicht bemühen
will; ſolche Doctores illegitime promoti (wie ſie der ſel.
Gruner in einer S. 19. mitgetheilten Stelle nannte)
rücken allmählig ohne Weiteres in Profeſſorate ein,
und verunzieren denn hier und da berühmte Anſtal-
ten und den ganzen Stand, denn ſie angehören. Ge-
wiſs nicht unbillig urtheilten unſere Vorfahren, daſs
erſt durch Ä Vertheidigung einer ſelbſt ver-
fertigten Schrift der Promovendus den Beweis führe,
daſs und in wie fern er Herr des wiſſenſchaftlichen
Gebietes ſey, welches er anbauen und bereichern
will, und in wie fern er die klaſſiſche Bildung be-
ſitze, welche die unerläſsliche Bedingung einer jeden
akademiſchen Würde ſeyn ſollte. Da auſserdem der
Einfluſs ſolcher öffentlichen Uebungen auf die Beför-
derung der humaniſtiſchen Bildung auf einer Akade-
mie, und die Rückwirkung der letztern auf gründ-
liche Gelehrſamkeit überhaupt ſo groſs und augen-
ſcheinlich iſt, ſo iſt es gewiſs dringend zu wünſchen,
daſs von Seiten der Regierungen auf dieſen Punkt
eachtet, und der einreiſsenden Willkür Ziel und
Än geſetzt werde, und wohl iſt es an der
Zeit, daſs den literariſchen Conſuln ein videatis, me
quid res publica literaria detrimenti capiat zugerufen
werde (S. 2o). Ohne alle Folgerung und praeter in-
vidiamſey es geſagt, aber Rec. geſteht, daſs es ihm
befremdend geweſen » bey der erſten ſolesnem Promo-
tion eines Doctors der Theologie auf einer namhaf.
ten Univerſität die Diſputation geradehin vermieden
zu ſehen, mit der Aeuſserung: quia indignum vi-
ſum eſt, ab es (Candidato) poſtulare, ut ſolita erudi-
tionis Specimina, examine theologico ſubeundo pubti-
ra que diſputatione haben da exhiberet. Wie
kann es des Promovendus unwürdig ſeyn, oder ſeine
Ehre kränken, das zu thun, wodurch die gelehr:
teſten, und berühmteſten akademiſchen Theologen
vormals faſt ohne alle Ausnahme dieſe akademiſche
Weihe erhielten?
Eine ähnliche Bewandniſs hat es mit den aufs
neue in Erinnerung gebrachten Prüfungen in latei-
niſcher Sprache, in ſo fern auch dieſe eine kräftige
Stütze der humaniſtiſchen Bildung abgeben; endlich
mit den akademiſchen Gelegenheitsſchriften, die dem
ſeinem Poſten gewachſenen Lehrer die trefflichſte
Gelegenheit geben, einzelne ausgeſuchte Gegenſtände
aus dem Kreiſe ſeiner Forſchungen, beſonders eigen-
thümliche Anſichten und Entdeckungen, dem Zuhö-
rer nochmals mitzutheilen, und zwar gelehrter aus-
geführt und begründet, als der mündliche Vortrag
erlaubte; um ihn auch dadurch ſelbſt hinaufzuzie
hen zu gelehrter Forſchung, wo möglich als Muſter
der Behandlung und Darſtellung vorzuleuchten, zu-
gleich aber auch über die Grenzen des akademiſchen
ebietes hinauszuwirken. Wer kann der akademi-
ſchen Schriften von Är, Erneſti, Heyne, Wolf,
dem Wf. u. A. gedenken, ohne es zu bedauern, daſs
dieſe Sitte ſelbſt auf ſolchen Univerſitäten, wo ſie
ſonſt verfaſſungsmäſsig war, allmählig antiquirt zu
werden ſcheine? –
ſeinem Theile auf denjenigen Geiſt hinzuwirken
ſuche, der in dieſer Schrift ſo kräftig empfohlen
wird, erhellt unter andern auch aus dem, was am
Schluſſe dieſer Schrift von den Geſchäften ſeines Wir-
kungskreiſes mitgetheilt wird, „in welchem er das
zu erhalten und mehren ſuchte, was ſein trefflicher
Vorweſer (Hr. Hofr. Schütz) nicht ohne Schwierig-
keit angebauet hatte." „Vorzügliche Auszeichnung
verdient hier die vom Vf. im Jahr 18oo erneuerte ſo-
cietas latina, welche ſeit dieſer Zeit nicht Ä
als 145 Mitglieder zählt, die gröſstentheils durch die-
ſelbe für humaniſtiſche Studien gewonnen worden,
und vön denen ſich mehrere Ä als geachtete
Gelehrte und Schriftſteller bekannt gemacht haben.
Wovon ſolchen Anſtalten aus, oder von wohleinge-
richteten Seminarien für Philologie und Alter Ä
wiſſenſchaft, ſich ein Geiſt der Gründlichkeit und ºr
eiſterten Liebe für die heitere Freyheit des klaſſ-
ºhen Alterthums verbreitet: da findet ſich auch „ein
Palladium vor, durch welches einer düſtern M ſtik,
ſo wie jeder oberflächlichen, Ä und ſchie
fen Tendenz im Gebiete der Wiſſenſchaft: jegliche
Eroberung ſtreitig gemacht, und ihren ſchädlich"
Einflüſſen kräftig gewehrt werden kann.
- - -
Wie ſehr der verdiente Vf. an .


----- 27 / 458 -----
33
34
-
-
– I09 -
A LL GE M E IN E LI T ER A T UR - z E I T U N G
-
May 18 17.
THEO LOGI E.
LEIpzIG: De Jeſu Chriſto rerum e conſilio patris
peragendarum vere ſibiconſcio. 1816. 4.
De gegenwärtige Schrift – das Weihnachts-Pro-
gramm der Leipziger Univerſität vom Jahre
1816 – iſt polemiſchen Inhalts. Der Vf. deſſelben,
derzeitige Uecan der daſigen theologiſchen Facultät,
Hr. Prof. Dr. Tittmann, beſtreitet darin, nach S. V.
und VI, die Meinung vieler neuern l'heologen: als
laſſe ſich der eigentliche Zweck Jeſu - aus den vier
Evangeliſten nicht ſo beſtimmt angeben, als man
wohl zu thun pflege; als habe vielleicht Jeſus ſelbſt
den ſpätern Erfolg ſeiner refornatoriſchen Wirkſam-
keit nicht ſo deutlich vorausgeſehen, als er ſich wirk-
ich entwickelte; als ſeyer wohl zunächſt nur auf
Beglückung ſeiner Volks- und Zeitgenoſſen durch
eine moraliſche Religion, nicht aber auf eine plan-
mäſsige Verbeſſerung des Zuſtandes der geſammten
Menſchheit ausgegangen, und die Vorſehung habe
ſein Werk weit über ſein eignes Erwarten hinausge-
führt, und, nach ihrer Weiſe, Gröſseres durch ihn
zu Stande gebracht, als er ſelbſt meynte upd im Sinne
hatte. Dieſer Annahme ſtellt der Vf, die Behauptung
entgegen: allerdings habe Jeſus ſehr wohl gewuſst,
was er auf Erden wolle; 1hm habe der Rathſchluſs
Gottes, das ganze menſchliche Geſchlecht durch ſeine
Lehre und ſeinen Tod zu beglücken, gleich vom
Anfange ſeines Lebens an deutlich vor Augen ge-
ſchwebt;, er ſºy keinen Augenblick zweifelſaft ge-
weſen, daſs ſeine Wirkſamkeit Zeit und Ewigkeit
umfaſſe, und daſs er zum Gründer einer Gemeine
der Heiligen an allen Orten und Enden der Welt und
zu ihrem himmliſchen Herrſcher beſtimmt ſev, wel-
cher noch in Zukunft die erſtaunenswertheften
Dinge (als Auferweckung der Todten, allgemeines
Weltgericht u. f. w ) auszuführen habe. Den Be-
weis von dieſem Allen findet der Vf. in den Schrif-
ten des N. T. ſo offen vor Augen liegen, daſs nach
ſeiner Meinung gar kein Zweifel darüber ſeyn kann,
Mwenn man nur die Ausſprüche Jeſu und ſeiner Apoſtel
ºht nach dem Gutdünken der klügelnden Weisheit
unſrer Zeit zu deuteln Luſt habe, und nicht etwa ſo
ein Ausbund von Kritiker ſey, daſs man die Erzäh-
!"g" vom Leben des Herrn mit den Faj VOII.
Koºulºs und Remus in Eine Klaſſe bringe. Zuvör-
derſt nämlich erhelle dieſs deutlich aus der ausdrück-
lichen Verſicherungen Jeſu ſelbſt, wenn er ſage: er
ſey bey dem Vater geweſen, ehe die Welt war, er
ſey vºn ihm zur Rettungs ganzen menſchlichen
- L: Z 1817. Zweyter Band.
-
Geſchlechts auf Erden geſandt, er thue nichts mehr
und nichts weniger, als was er geſehen und gehöret
habe, daſs der Vater wolle, ihm ſey alles himmliſche
bekannt, weil er vom Himmel komme, und er ſetze
ſein ganzes Leben daran, das ihm vom Vater aufge-
tragene Werk in ſeinem ganzen Umfange zu erfül-
len. Dieſe Verſicherungen ſeyen ſo unzweydeutig
und plan, daſs ſie die Apoſtel bey allem Mangel an
Bildung und Gelehrſamkeit durchaus nicht miſsver-
ſtehen oder verkehrt wiedergeben konnten. Ueber-
dieſs würde die etwa nige Annahme einer zeitgemä-
ſsen Accommodation dabey auf den edelſten Men-
ſchen den Verdacht ſchändlicher Lüge und elender
Prahlerey werfen, da auch die aufgeblaſenſten Men-
ſchen mit dergleichen groſsſprecheriſchen Rodomon-
taden wenigſtens nicht öffentlich hervorzutreten wa-
gen würden. Doch auch das ganze Leben Jeſu biete
ferner den Beweis dar, daſs er jenen umfaſſenden
Beglückungs-Plan der Menſchheit für Zeit und Ewig-
keit mit deutlicher Beſtimmtheit erkannt und ver-
folgt habe, und auf dieſes ſein Leben müſſe man zu
dieſem Behufe um ſo mehr achten, da Jeſus mit Ver«
ficherungen jener Art immer etwas zurückgehal-
ten habe, weil ſie das Geheimniſ des Reickes Got.
tes betrafen und der Menge erſt mit der Zeit verſtänd-
lich werden konnten – auch wohl einzelne Formeln
und Ausdrücke, deren er sch dabey bediente, leicht
verſchiedene Erklärungen zulaſſen möchten. Hier
ſey nun zu beachten theils die Beſchaffenheit ſeiner
Lehre, theils ſein Leben, theils ſein Tod. Was die
erſtere anbetrifft, ſpricht der Vf, ſo kam es Jeſu
weniger darauf an, eine reinere Religion vorzutra-
gen, Gott als den Vater aller Menſchen darzuſtellen,
den Glauben an Unſterblichkeit zu predigen und er-
habene moraliſche Verhaltungs- Regeln aufzuſtellen,
als vielmehr und dieſs faſt einzig: die Bewunderer
ſeiner Thaten mit dem ewigen ÄÄÄ Gottes
zur Beglückung der Menſchen bekannt zu machen,
der ihnen aber erſt nach ſeinem Tode und ſeiner
Auferſtehung völlig einleuchten konnte. Darum
überſchritt er auch nie die engen Grenzen ſeines Va-
erlandes, hielt mit der Verkündigung dieſes eigent-
lich ſogenannten Evangeliums vor der Menge immer
etwas an ſich, wollte, daſs es erſt nach ſeinem Hin-
gange zum Vater recht bekannt würde, und legte es
mit beſonderer Sorgfalt in die Hände ſeiner Apoſte'
nieder, damit ſie es zu ſeiner Zeit aller Kreatur. v-
kündigten. Ein eigentlicher Volkslehrer war
Jeſus nicht, wofür man ihn jetzt einzig gelten vºr
will; was er ſeyn wollte, ein Weltheiland,
MDS Fear“, der treueſte Referent ſeiner
----- 28 / 458 -----
35
36
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
deutlich und beſtimmt geſagt. Nach ihm, wollte er
eine Gemeinde ſtiften, die durch den Glauben an ihn
das ewige Leben hätte, dieſe ſollte aus allen Völkern
der Erde erleſen werden und an allen Segnungen des
ewigen Rathſchluſſes Gottes in Chriſto Antheil neh-
men. Dieſer Beſchaffenheit ſeiner Lehre war auch
ſein Leben angemeſſen. Auch aus dieſem geht her-
vor, daſs er jenen Rathſchluſs Gottes deutlich vor
Augen hatte und zum beſtimmten Gegenſtande ſeiner
Wirkſamkeit rnachte. Was er that, zweckte dahin
ab, ſich nicht etwa bloſs als Lehrer von heiligem
Sinne und Wandel, ſondern vorzüglich als Weltheiland
darzuſtellen und ſich in allen ſeinen Thaten und Un-
ternehmungen als ſolchen zu charakterißren. Das
läſst ſich aber freylich weniger aus einzelnen Stellen
der Evangeliſten, als aus einer richtigen Betrachtung
ſeines Ä Daſeyns abnehmen. Auch ſein Tod
weiſt endlich nach, daſs er die hohe Aufgabe ſeines
irdiſchen Wirkens in beſtimmter Anſchaulichkeit
verfolgte. Dieſer Tod war nichts zufälliges, dem
er ſich etwa nur unterwarf, weil er ihm nicht aus-
weichen konnte, wie diejenigen ſagen, welche Je-
fum zu einem tragiſchen Helden machen, ſondern
ein integrirender Theil ſeines Weltheilands-Berufes,
welchem er ſich freywillig unterzog, den er vom An-
fange ſeines Lehramtes an im Auge hatte, weil der
Welt nur ſo geholfen werden konnte, und weil es
Gott von Ewigkeit her alſo beſchloſſen hatte. Hier-
aus, ſchlieſst der Vf., ergiebt ſich zur Gnüge, daſs
Jeſus wohl wuſste, was er auf Erden wollte und
ſollte, und daſs alle Zweifel und Bedenklichkeiten
unſrer klügelnden Theologen dagegen durchaus
nichts ſagen.
Rec. hat den Vf, mit der gewiſſenhafteſten Treue
und, wie er verſichern darf, weit unverworrener
fprechen laſſen, als er es in dieſem geſchwätzigen
Ä ſelbſt thut. Der erbauungsluſtige Le-
ſer hat alſo alle Data vor ſich liegen, aus welchen
er die altneue und neualte Weisheit, die ſich
hier kund thut, in ihren Reſultaten ſelbſt zu be-
urtheilen vermag. Ueber die Art und Weiſe, wie
der Vf. dieſelben gewinnt, beſteht des Rec. Urtheil
in folgenden wenigen Bemerkungen. Der Vf. hat
ſeine ſchwere Aufgabe ungemein leicht genommen,
und ſich einen höchſt bequemen Standpunkt gewählt,
um ſeine Gegner zu bekämpfen. Er hält ſich zu die-
ſem Behufe an den Buchſtaben der Schrift, die
vor ihm liegt, benutzt ihn, ſo weit er für ſeine An-
ficht tauglich iſt, ignorirt Alles, was dieſer Buchſta-
benargumentation in der Schrift ſelbſt geradezu ent-
egentritt, und wird nicht müde, die, welche etwas
Änders darin leſen, als er ſelbſt, in der naiven Vor-
ausſetzung, daſs ſie von den Aeuſserungen der Evan-
eliſten nicht mehr wiſſen, als er ſie eben wiſ-
Ä laſſen will, triumphirend zu fragen: ſteht's hier
nicht klar geſchrieben? Kann er es nicht Umgang
haben, eine beſcheidene Gegenrede ſeiner Widerſa-
cher zu berückſichtigen, ſo fertigt er ſie im Gefühle
ſeiner höhern Erleuchtung kurz und wegwerfend ab,
zeiht ihre Schrifterklärungen der Unzulänglichkeit,
der Vernünfteley, des kritiſchen Aberwitzes, der
Entheiligung des Heiligen, der Glaubensſprödigkeit
und einer zweydeutigen Geſinnung gegen das Chri-
ſtenthum, und ſchlägt ihre Ä mit hierophanti-
ſchen Machtſprüchen nieder. Er iſt dabey ſeiner
Sache ſo gewiſs, daſs er ſich nicht einmal die Mühe
nimmt, ſie nur mit einigem Aufwande von Gelehr-
famkeit und Scharfſinn zu führen, und die traditio-
nellen Anſichten der ältern theologiſchen Schule auf
eine dieſer Schule würdige Weiſe zu vertheidigen.
Er ſchwatzt ohne Gründe fort, im Vertrauen auf
unzugeſtandene Vorausſetzungen, ſpeiſt ab ohne Be-
weiſe, und ſtellt voreilige Fragen und unmotivirte
Ausrufungen als unwiderlegliche Reſultate ſeichter
oder gar nicht angeſtellter Unterſuchungen auf. Das
iſt vorzüglich da der Fall, wo er vom Leben und Tode
Jeſu ſpricht, und wo man offenbar ſieht, er eilt mit
Haſt zum Ende, weil er ſeines Geredes ſelbſt über-
drüſsig iſt. Ueberdieſs giebt es für ihn, wie dieſs
nicht anders ſeyn kann, keine Frage über den Ur-
ſprung der Evangelien, keinen Unterſchied zwi-
ſchen denſelben, keine Kenntniſs ihres eigenthümli-
chen Charakters, keine Disharmonie zwiſchen ih-
ren Kelationen, keine hiſtoriſche Kritik derſelben,
keine Bekanntſchaft mit der Zeitphiloſophie, keine
Berückſichtigung chriſtologiſcher Ideen, keine Ah-
nung von pſychologiſchen Unmöglichkeiten in der
evangeliſchen Aufſtellung des Bildes Jeſu , kurz
nichts in der Welt, womit der gründliche Interpret
ausgerüſtet ſeyn muſs, und ohne welches er z. B.
auf dem Gebiete der profanen Literatur mit Hohn
ausgeziſcht werden würde. Er erklärt vielmehr in-
ſpirirte Bücher mit einer Verachtung aller menſchli-
chen Gelehrſamkeit, als ob er ſelbſt ſo etwas von In-
ſpiration in ſich hätte, achtet nicht einmal auf die
Widerſprüche, in die er ſich ſelbſt verwickelt, und
ſtützt ſich feſt auf ſeinen Stundpunkt, ohne zu ah-
nen, daſs der Boden unter ſeinen Hülsen wanken
könnte. Was haben nun wohl die Gegner, die er
zu Paaren zu treiben meynt, zu thun ? Durchaus
nichts, als den Mann, der ſie mit ungleichen Waffen
zu bekämpfen ſucht – ſtehen zu laſſen, wo er ſteht
und ruhig ihres Weges weiter zu gehen. Sie können
nicht einmal verſucht werden, ihn um ſeine glückli-
che Zufriedenheit und Selbſtgenugſarrkeit im ver-
meintlichen Beſitze der richtigen Anſicht zu benei-
den: denn fühlen ſie auch auf ihrem hiſtoriſch-kri-
tiſchen Wege zum Verſtändniſs der neuteſtamentlicºn
Ürkunden nur allzu ſchmerzlich, wie ſchwer es ey»
das Rechte zu treffen, ſo dünkt ihnen doch ſchon
ein ſchwacher Strahl des Lichts, zu dem feh"
durch drangen, unendlich belohnender» als das
glänzende Irrlicht des Vfs., der mit geſchlºº
Äugen ſeiner Erleuchtung von oben gewiſs, und
auf dem Wege, der zur Wahrheit führt, aº" Ä
wanden gajbt. Von ſolchen Gegnern habe". diº
Äſichten der neuern Theologie nichts zu Ä
die Freunde der alten aber von ſolchen Vertheid-
gern – auch nichts zu hoffen,
-
KIEL
----- 29 / 458 -----
37
38
Num. 109. MAY 1817.
Krer, in d. akad. Buchh.: Die drey ökumeniſchen
Symbola, die Augsburgiſche Confeſſion und die
repetitio eonfeſſion is Auguſta nae. Her-
ausgegeben von Auguſt Tweſten, Dr. philoſ., der
Theologie und Philoſophie auſserordentl. Pro-
feſſor in Kiel. 1816. X u. 212 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Es verdient Beyfall, daſs, laut der Vorrede, Hr.
Tween auf der Univerſität zu Kiel Vorleſungen über
die Augsburgiſche Confeſſion hält, in welchen er
ſeine Zuhörer nicht bloſs zu einer allgemeinen Kennt-
niſs des Inhalts dieſes merkwürdigen, als Grundlage
der lutheriſchen Kirchenlehre für alle Zeiten wichti-
gen Buches, ſondern auch zu einem genauen gram-
matiſch-kritiſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchen
Verſtehen und Durchdringen des Einzelnen wie des
Ganzen anleitet, und es wäre zu wünſchen, daſs
über ſämmtliche ſymboliſche Bücher von Zeit zu Zeit
ähnliche Vorleſungen auf den Univerſitäten gehalten
würden. Hr. T. beſchränkt indeſs ſeine Vorleſungen
dieſer Art mit Recht zunächſt auf die Augsburgiſche
Confeſſion, da dieſe für die Herzogthümer Schleswig
und Holſtein das einzige ſymboliſche Buch iſt, und
zwar richtet er ſich in Hinſicht der Deutſchen nach
denn von der Vulgate an einigen Stellen in den Wor-
ten etwas abweichenden Texte, der von Melanch-
hon ſelbſt zu Wittenberg 1531 (nicht 1530) beſorg-
ten Ausgabe, da in jenen Ländern der durch das Com-
cordienbuch eingeführte Text, welcher nach G.
Gºtth. Weber's kritiſcher Geſchichte der Augsb. Con-
feſſion, aus archivaliſchen Nachrichten, nebſt eini-
ge, diplomatiſchen Zeichnungen, Frankf 1785.
2 Teile, keineswegs authentiſch iſt, ſo wenig, als
das Concordienbuch ſelbſt, jemals autorißrt wºrden
iſt, nimmt indeſs, wie billig, auf die 1551 auf des
Kurfürſten Moritz Beſell für das Tridentiniſche Con-
cilium von Ph. Melanchthon verfertigte confeſſio
doctrinae Saxonicarum eccleſiarum, welche unterdéj
Namen repetitio Auguſtanae confomis bekannt iſt,
bey ſeinen Vorleſungen vorzüglich Rückſicht Fj
dieſe Vorleſungen iſt nun der gegenwärtige Abdruck
der Augsb. Conf., ſo wie der Repetition beſtimmt,
welchem die drey bekannten ökumeniſchen Symbola,
das Äniſche oder ſogenannte Apoſtoliſche (S. 1 – 4.),
as Niäniſch Conſtantinopolitaniſche (S. 6.) und das
Symbolum Quicunque oder das ſogenannte Athanaſi-
lºhe (S: 8–19.), vorangeſchickt ſind. Dj.
druck der chreyletzt genannten Symbola iſt aus Walch's
Biºi?th ſymb vet genommen; das erſte iſt Grij
und Lateiniſch mitgetheilt mit den Varianten für j
?Wiefºchen Text, ohne daſs jedoch auf die beidej
Vºn Uſer (Fac. U/ſer i de Rom.ecc. Symb. apoſt.
Ä ique fidei form. diatr. Oxon. 660.rjj
Ä. (eev 722: fol.) mitgetheilten Regenſjej
(**X-VII und XLij Rj genommen iſt;
zweyte bloſs Griechiſch, das dritte natürlich
bloſs Lateiniſch. Djj Augsburgiſche Confeſſion,
Äateiniſch (SÄjfj
Melanchthºn ſehen Quartausgaben vºn I531 (nicht
539» wie Hr. Tweſten ſagt, Ä Wir haben die La-
teiniſche Ausgabe vor uns, in welcher ausdrücklich
am Ende Ä ſteht; man vergl. Wilh. Ä
Bibl. ſymb. Gött. 1752. 8. P.45 u. 46) gelie Ä Ä
doch in Hinſicht des etwas abweichenden deutſchen
Textes mit Vergleichung des Weber'ſchen Abº
von dem im Reichsarchiv verwahrten ActenÄpar
(Augsb. Conf. nach der Urſchr. im ReichsarchivW Ä
i78i gr. 8. m. vgl. Weber's Apologie des Ä, y--
ſtems vom Original der Augsb. Conf gegen die Ä
zer'ſchen Zweifel. Frankf. 1785 8.), und Ä d I-
Ä jedoch nur der vºr. Ä Ä Ä
eiten (S. 23. 24. 30. 31. 37. 38. u. - W 53 %? 93-
69. # # Ä e Ä conf. # Ä
Melanchthons Opp. Wittenb. 1562; fol. Vol.I. Ä
nommen. Weder hiſtoriſche noch Ä T-
merkungen ſind vorangeſchickt oder hinzugefügt,
wahrſcheinlich weil der Herausgeber dieſe für die
Vorleſungen ſich vorbehalten hat. Bey dem deut“
ſchen Ä der Confeſſion iſt die alte Orthogra-
phie mit der neuern vertauſcht; an einer Stelle (S. 37.)
im neunzehnten Artikel iſt eine Variante aus der Ä
beſſerten deutſchen Confeſſion, durch welche e"
Sinn deutlicher wird, angeführt;.. wr hätten Ä
wünſcht, daſs an mehrern Stellen die Varianten der
verſchiedenen Ausgaben genau angegeben Ä
Da wir ſowohl die äuſserſt ſeltene Concordia. Deut Cº.
Frankf. a. d. Oder MDLXXXI. fol., als auch fol-
gende Ausgabe: Die Erſte, Ungeendete, Rechte,
ware. Augsburgiſche Confeſſion, Wie die auf Ä
Reichstage zu Äugspurg, Anno 1530 KaroloV-Ä
geben, zu Mainz in des Reichs Archivis beygelegt,
und aus dem Original beiden Kurfürſten Sachſen
und Brandenburg zugeſchickt u. ſ. w; in Verlegung
Friedrich Hartmänns Buchführer in Frankf a. d. O.,
1596. 4., vor uns haben, ſo haben wir beide in Er-
manglung der Weber'ſchen Ausgabe bey den ange-
führten Verſchiedenheiten der Mainziſchen Vulgata
und des Melanchthon'ſchen Textes mit dem hier ge-
lieferten Texte und den unten mitgetheilten Varian-
ten verglichen und gefunden, daſs beide Ausgaben
an den genannten Stellen mit dem Mainzer Acten-
exemplar ganz genau übereinſtimmen, bis auf Arti-
kel 12 am Schluſs, wo nicht bloſs der letzte Ver-
werfungsausſpruch über die anders Denkenden fehlt,
ſondern die zunächſt vorhergehenden Worte auch
lauten: „Auch werden die verworfen, ſo nicht leh-
ren, daſs man durch Glauben Vergehung der Sünde
erlange, ſondern durch unſer Genugthun." Dºch
iſt es wahrſcheinlich, daſs Hr. Tweſten dieſe ver-
ſchiedenheit nur überſehen hat. Auf die Abwe-
chungen des hier mitgetheilten Melanchthon'ſchen
Textes, von dem in den früher gedruckten Ausga-
ben und in der Vulgata gelieferten hat übrigens ſchºn
Feuerlin S. 46., Nr. 207. aufmerkſam gemacht. Mit
dem Lateiniſchen Text ſtimmt bald die Vulgata,
bald der gegebene Melanchthon'ſche Text genauer
überein.
, In Hinſicht der Ausgaben von Melanchthons aus
welchen der zwiefache Abdruck genommen iſt, hätte
- - hl auf dem
Es veren müſſen, daſs, wiewo Titel
----- 30 / 458 -----
39
MAY 18 17. 40
A. L. Z. Num. 109.
Titel der Lateiniſchen Ausgabe ſteht: Beide, Deutſch
und Lateiniſch, beide doch nicht zuſammengedruckt
ſind, wie Hr. T. vermuthen läſst, der immer nur
von einer Melanchthon'ſchen Ausgabe ſpricht, ſon-
dern daſs jede als ein beſonderes Werk einen eigenen
Titel hat. Die Lateiniſche Ausgabe liegt, wie ſchon
eſagt, vor uns.» den Titel der Deutſchen liefert
Äujlin unter Nr. 207; beide erſchienen aber erſt
531. Den Abdruck der gelieferten Schriften ſelbſt
haben wir übrigens Ä und richtig gefunden,
und bemerken nur noch, daſs in dem Ä
fantinopolitaniſchen Symbolo: mit Beziehung auf
die Lateiniſche Verſion, LXIX. bey Walch vermu-
het wird, das erſte Yevv„Sévr« (nach tr«re8;) möge
jelleicht ein ſpäterer Zuſatz ſeyn - kann es gleich
fehlen, ſo Ä wir doch dem Herausgeber nicht
jy, ſondern halten dafür, der Verfaſſer des Sym.
jums habe zuerſt im Allgemeinen, und darauf mit
Beziehung auf die anders Glaubenden die orthodoxe
Lehre angeben wollen.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
KIEL, in d.akad. Buchh.: Einrichtung des homie-
iſchen Seminars auf der Uniert in e nebſt
jer Predigt von der erhebenden Kraft der
frommen Geſinnung, gehalten bey der Wieder
jffnung deſſelben von Dr. Johann Chriſtoph
Schreiter ordentlichem Profeſſor der Theologie.
1816. 3 Bogen. gr. 8. (6 gr.)
Die Wiedererrichtung des Predigerſeminariums zu
Kiel, deſſen Direction dem vf. von der däniſchen
Regierung anvertraut iſt, hat zu der vor uns liegen-
je Schrift Veranlaſſung gegeben: Sie beſteht aus
drey Theilen; nämlich aus einer Beantwortung der
Frage: Was hat der Religionslehrer unſerer Zeit zu
huj, um Geiſt und Herz ſeiner Zuhörer auf gleich-
mäſsige Weiſe zu befriedigen, und ſo neben Beleh-
rung zugleich für Erbauung zu ſorgen. (S. 1 – 15);
dann aus der Angabe der Einrichtung des Kieler Pre-
jgerſeminarium S. 16–20.), und zuletzt aus ei-
j Predigt, welche der Vf. mit beſonderer Bezie-
hung auf das neue ihm anvertraute Geſchäft gehalten
j– Nach einigen vorläufigen Bemerkungen über
je Nothwendigkeit der gleichmäſsigen Ausbildung,
jher in dem Menſchen, als einem vernünftig fitt-
j Weſen, Geiſt und Herz ſich erfreuen müſſen,
j die Vernachläſſigung der Foderungen des Ge-
müths, welche ſeit JWolf und beſonders durch Kant
jeſſen Schüler eingeriſſen ſey, und über die ein-
feitigen Verſuche, durch welche man dem Uebel ab-
zuhelfen vorgeſchlagen habe: wird die obige Frage
dahin beantwortet, daſs der Geiſtliche beſonders das
jn und die Tiefe der Gottheit immer mehr zu er-
gründen ſtreben, daſs er mit tiefſter Bewunderung
und Verehrung des Heiligen die Geſetzgebung deſſel-
ben ſeinen Brüdern empfehlen, und dann, daſs er
ſich jederzeit ſorgfältig an die intellectuellen und fitt-
lichen Bedürfniſſe ſeiner Zuhörer anſchlieſsen müſſe.
Wenngleich der Vf, in dieſer Gelegenheitsſchrift ſei-
nen Gegenſtand nicht nach allen Seiten hin beleuch-
tet hat: ſo dringt doch auch er mit Recht darauf,
daſs man nicht durch Zurückſetzen der Predigt, wel-
che von den erſten Jahrhunderten des Chriſtenthums
an als ein ſo wichtiger Theil des gottesdienſtlichen
Cultus betrachtet worden iſt, und durch Einführun
einer pomphaften Liturgie, welche am Ende Ä
bloſs auf Sinnenreiz hinzielt, das Gemüth der Zuhö-
rer zu begeiſtern und zu entflammen verſuchen möge.
Gegen die innere Einrichtung des Predigerſeminariums
wüſsten wir nichts zu ſagen. Die Predigt, welche
wegen der Veranlaſſung, bey der ſie gehalten wurde,
natürlich auf den Charakter einer Muſterpredigt An-
ſpruch macht, iſt über Luc. 8, 18. Bey dem Thema,
welches der Vf. gewählt hat, tritt der Text gröſs-
tentheils nur als Motto auf; das natürlichſte Thema,
welches in den Worten Chriſti liegt, wäre wohl das:
daſs nur demjenigen, der mit einem Herzen voll
Frömmigkeit ſie vernimmt, die Predigt des Evange-
liums zum Segen gereiche. Doch Ä hievon abge-
fehen möchte an dieſer Predigt noch manches zu ta-
deln ſeyn. Die Einleitung iſt zu allgemein; in den
einzelnen Abſchnitten fehlt die innige Beziehung auf
den Hauptgegenſtand; eine der vorzüglichſten Wir-
kungen der Frömmigkeit, daſs ſie uns Kraft giebt,
nicht nur die Neigung zur Sünde, ſondern auch die
Angſt und Quaal des Herzens, worin dieſe auch be-
ſtehen, zu beſiegen, iſt ganz überſehen, auch hat der
Vf, die Weiſe, welche wir bey vielen neuern Kan-
zelrednern bemerkt haben, daſs er jeden einzelnen
Abſchnitt, ja ſogar die Unterabtheilungen wieder
mit allgemeinen Betrachtungen eröffnet, wodurch,
auſser daſs die Beziehung auf das Hauptthema da-
durch erſchwert wird, auch eine groſse Einförmig-
keit entſteht. Die Darſtellung zeichnet ſich durch
Ruhe, Adel und erwärmende Beredſamkeit aus;
doch mangelt ihr hin und wieder echte Popularº,
und Kraft und Fülle der Begeiſterung, durch welche
der Zuhörer von der Wahrnehmung des Niedern
zum Anſchaun der ewigen Wahrheit, mithin zur
echten Erbauung geführt wird. Ungern haben wir
um mit einigen Bemerkungen über einzelne Aus-
drücke zu ſchlieſsen, das Wort Wonne gleich im
Anfange der Predigt zu dreyen Malen gleich Ä
einander gebrauchtgefunden; und noch mehr hat
es uns befremdet, daſs der Vf., nachdem er im"ºr
ſeine Zuhörer mit dem für die Ä ſo wir-
digen ihr angeredet hat, am Schluſe ſich an die Mit-
lieder der Üniverſität und des Seminars mit de”
öflichern Sie wendet. -
----- 31 / 458 -----
f / IIo
42
---
L L GE M E 1 N E LI T E A A T UR - z E I T U N G
May 18 17.
Rß CHTSGE LAHR THE IT.
Ex-Fusr, b. Müller: Beyträge zu den Heſſen-Caſe-
ſchen Landtags- Verhandlungen der Jahre 1815
und 1816, von Friedrich Ludwig von Berlepſch,
beider R. Dr., Mitgl. der Soc. nützlicher Wiſ-
ſenſch. zu Erfurt. 1817. 218 S. 8.
E mag wohl eine Million Männer von gebildetem
Verſtande in Deutſchland ſeyn, welche ihre
Sehnſucht nach Landſtänden und ihr Miſsvergnügen
über die bisherigen landſtändiſchen Verhandlungen
mit Gründen nachweiſen können. Daſs beide Ge-
fühle über ganz Deutſchland verbreitet ſind, bedarf
keines Beweiſes, ein Jeder weiſs es nur zu gut. Die
Sehnſucht erklärt ſich leicht aus der Geiſtesbildung,
wozu in Deutſchland mehr Hülfsmittel der Ausbrei-
tung vorhanden ſind, als in andern Ländern. Auſ
das Miſsvergnügen ſcheint aber bedeutenden Einfluſs
zu haben, daſs man deſto feuriger die glänzenden Ge-
danken und Worte der geſetzgebenden Verſammlun-
gen anderer Völker auffaſste, je verſchloſſener und
unbehaglicher die Staatsſachen im eigenen Lande ge-
trieben wurden, und daſs man nach den franzöſ. Nie-
derlagen die Verheiſsung des goldenen Zeitalters von
Schriftſtellern und Staatsmännern erhielt. Nun läſst
fich aber uneröglich die Holzeit und der Zauber der
öffentlichen Verhandlungen, worin ſich das ganze
Volksleben ſpiegelt, von den deutſchen landſtändi-
ſchen Verhandlungen erwarten, in denen nicht die
Angelegenheiten des deutſchen Volkes, ſondern ſei-
nes Theils oder Theilchens zur Sprache und Unter-
ſuchung kommen, welcher ſeinen Schwung nach
Auſsen (das Anziehendſte für den Beobachter) nicht
aus ſich ſelbſt nehmen, ſondern nur leidend der Be-
Ä des geſammten deutſchen Volkes folgen kann.
Alſo beſchränken ſich die landſtändiſchen Ä.
lungen auf das innere Getriebe, und find, wenn am
erfolgreichſten, doch ſelten ein lebhaftes Gefühltheil-
nehmender Freunde. Nur kalte Billigung wird er-
regt, wenn endlich die Ausgaben zu geſunden Ge-
fängniſſen ausgemittelt ſind, wo die Verhafteten
Jahre lang warten müſſen, bis ſich aus Viertel- und
Achtel- Beweiſen- der vollſtändige Beweis zum Ur-
theilsſpruch zuſammenzählen läſst; oder wenn mit
groſser Mühe die Herſtellung der Heerſtraſsen erhal-
ten wir, worauf die Fuhrleute mit Wagen und Pfer-
den im Schlamm verſunken ſind; oder wenn ein paar
Kreuzer Ä Steuerlaſt abgenommen werden,
- welche die Unterthanen aus Deutſchland nach Ame-
rika prest» und deren wirkſame Erleichterung den-
A, L Z. 1817. Zweyter Band.
noch für jetzt undenkbar iſt. Eine höhere Theil-,
nahme erregt es allerdings, wenn die Seufzer eines
ganzen Landes öffentlich ausgeſprochen werden,
wenn geklagt wird, daſs willkürliche Verhaftungen
die Freyheit jedes redlichen Bürgers gefährden; daſs
die Verbrüderung der Habſucht und des Knechtſinns
dem Wohlſtand deutſcher Länder verderblicher wird,
als feindliche Plünderung: daſs mitten unter den be-
reitetſten Hülfsmitteln der Sündfluth des Papiergeldes
nicht geſteuert wird; daſs die Geſchäfte groſsentheils
in die ſchmutzigen Häje gemeiner Schreiber gera-
then ſind; daſs die Minderzahl der Unterthanen auf
Koſten der Mehrzahl unterſtützt, und mit dem Staats-
vermögen leichtſinnig geſchaltet wird; daſs man den
Franzoſenhaſs zur Ä trägt, und ihre Einrichtun-
gen nachäfft, mit einer Aengſtlichkeit, welche be-
mitleidenswerthe Gedankenarmuth verräth; daſs man
das Verwaltungsgetriebe wieder in geheimniſsvolles
Dunkel hüllen will, während der ganze gebildete
Stand ſeine Aufmerkſamkeit darauf richtet, und die
Souveränetät der Vernunft ſchon vor drey Jahrhun-
derten mit deutſchem Blut fiegreich verfochten iſt.
Aber um eine ſolche höhere Theilnahme durch ſtän-
diſche Verhandlungen zu erregen, ſcheinen die Deut-
ſchen noch nicht eingeübt zu ſeyn. In Würtemberg
war man anfänglich nahe daran, doch gab man nach-
mals der Blöſsen immer mehrere, und ſetzte die Re-
gierung in Vortheil gegen ſich. Der jetzige geiſtreiche
und hochherzige König wird ſich ohne Zweifel mit
den vorzüglichſten Köpfen umgeben, und dann der
geräuſchloſen Unterſtützung der Stände eben ſo ge-
"wiſs als der Glücksbeförderung ſeines Landes ſeyn.
Der edelmüthige Groſsherzog von Sachſen-Weimar
und Eiſenach hat ſeinem Lande eine Verfaſſung
Ä: die Ä gehandhabt deſſen Gedeihen
chern wird. n Hannover und Kurheſſen find
die Stände nun ſchon zwey Mal verſammelt worden,
ohne daſs die Geſtaltung des bürgerlichen Zuſtandes
dadurch gefördert zu ſeyn ſcheint. Indeſs Oſtfries-
land auf die Herſtellung ſeiner Stände hofft, hat
Baiern in ſeinen Rheiniſchen Beſitzungen einen glück-
lichen Verſuch gemacht, den bisherigen Wirkungs-
kreis des Landrathes zu erweitern, und ſolche Be-
hörden ſcheinen in der That die feſteſte Wurzel all-
gemeiner Stände zu ſeyn, wozu ſie ſo eben für ganz
Baiern beſtimmt werden. Sachſen-Coburg, Hild-
burghauſen, Naſſau, Schwarzburg, Lippe haben
Vorſchritte zu ſtändiſcher Verfaſſung gemacht; von
Baden, Heſſendarmſtadt, Braunſchweig, Sachſen-
Gotha, Meinungen, Oldenburg, Anhalt, Hohen-
zollern, Lichtenſtein ſind die näheren Beſtimmungen
- noch
----- 32 / 458 -----
43 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
nochſ nicht bekannt gemacht. Das Königreich Sach-
ſen, Mecklenburg, Waldeck hat die alten Stände be-
halten, Tyrol ſie mit einigen Aenderungen wieder
erhalten. Für das Königreich Illyrien und Salzburg
ſcheint die Entſcheidung noch Ä erfolgt zu ſeyn.
Wenn übrigens weder Oeſterreich noch Preuſsen all-
emeine Ständeverſammlungen haben, ſo treten dort
zu ihrer Bildung aus verſchiedenen Völkern ganz an-
dere Rückſichten ein, als bey dem deutſchen Stände-
weſen. Daſs dieſes jetzt Bedürfniſs iſt, läſst ſich
ſchon aus dem Bildungsſtande der Deutſchen, und
aus der Berechnung der Theile, woraus der gebil-
dete Volksſtamm zuſammengeſetzt iſt, beweiſen.
Wenn eine Million Männer über Verwaltungsfache
urtheilen kann, ſo will ſie es auch; und Ariſtoteles
ſagt: wo Können und Wollen zuſammentrifft, da
fehlt es an dem Vollbringen nicht. Wenn aber auch
ein deutſches Ständeweſen kommen wird, ſo iſt eine
ganz andere Frage, ob es ſich verſchreiben laſſen
wird, um das beliebte urkundliche Recht zu haben.
Der wie vielfte Theil der engliſchen Verfaſſung be-
ruht auf klarem Brief und Siegel? Könnte ſich ſo,
wie dort, nicht auch bey uns das Ständeweſen all-
mählig ausbilden? Bis jetzt hat, wo Stände ſind, und
wo ſie nicht ſind, nur erſt das ſtrenge Recht wieder
feſte Wurzel gefaſst; zugleich zeigen ſich aber die
Keime zu ſchöneren, lebendigeren Geſtaltungen, wo-
von auch die Armenpflege-Vereine kein beachtungs-
loſer Theil find. enn aber diejenigen, welche das
öffentliche Recht vollſtändig verbrieft wiſſen wollen,
ſammt und ſonders die Steuererhebung von ſtändiſcher
Bewilligung abhängig machen: ſo fällt es auf, daſs
fie nicht daſſelbe Recht für die Truppenaushebung
und gerichtliche Entſcheidung über geſetzliche Be-
freyungsgründe in Anſpruch nehmen: da es bey die-
er die höchſten Lebensgüter gilt, und die Wirkſam-
keit der Gerichte über Aushebungsſachen völlig ge-
lähmt iſt. Wo endlich ſogar ein Schachern über
längſt verſpottete Foderungen und andere derglei-
chen Verhandlungen eintreten könnten, da möchte
zuletzt der Dreſchfegel den Ausſchlag geben. In-
deſs bewahrt vor einem ſolchen Ende das jetzt in
Deutſchland rege Ehrgefühl der Beamten: die Auf-
merkſamkeit der Staaten aufeinander, der immer
mehr hervortretende Bundestag, und die öffentliche
Beleuchtung der Landtagsverhandlungen. Dieſe Be-
leuchtung hat in Hannover mehr das ſtreitige Für
und Wider unter den Ständen, als zwiſchen Herrn
und Ständen, in Würtemberg und Heſſen dagegen
das Letztere getroffen, doch mit dem Unterſchiede,
daſs geſchickte Hände Licht oder Schatten bald auf
die königliche, bald auf die ſtändiſche Seite in Wür-
temberg geworfen haben, indeſs die kurfürſtl. Seite
entweder gar nicht öffentlich ins Licht, oder zu-
gleich mit der ſtändiſchen Seite in Licht und Schat-
ten geſetzt iſt. Das Letztere thut Hr. v. Berlepſch,
der weder den Beruf, noch den Ruf des Schmeich-
lers hat, und beide Theile tadelt.
Die vorliegende Schriftverfolgt die Heſſ. land-
ſtändiſchen Verhandlungen nicht Schritt vor Schritt,
ſondern enthält nur die Eingaben des Vfs. -
Stände, deren Mitglied zu Ä er Ähº #
In dem Vorwort werden die Abgeordneten von Dº.
eig» v. Kau: v. Baumbach, Stern, Haß und die ſämmt-
lichen Sendboten des Bauernſtandes mit Auszeich-
nung genannt, und die Bemerkung gemacht, daſs
», der Ä Zeitpunkt gar nicht dazu geeig-
netſey, Privilegien und Vorzüge zurückzuverlangen,
weil dadurch Trennung unter den Ständen entſtehen
müſſe; daſs alles vortrefflich gegangen, ſo lange dieſe
ihrem Beruf treu geblieben; daſs ihnen das Verzeich-
niſs der von der Krone England bezahlten Subſidien
wegen des 1776 zum Dienſt überlaſſene Hülfscorps
von 12ooo Mann und anderer tractatmäſsigen Gelder
vorgelegt worden, wovon noch ein Ueberſchuſs von
2,367882 Rthlr. vorhanden ſey, mit welchem alle An-
foderungen des Heſſ. Gouvernements gedeckt ſeyn,
und die neue Beſteuerung der Unterthanen wegfal-
len müſſe; daſs die angeordnete Kabinetskaſſe den
Regenten mit den Regierten in offenbare Oppoſition
ſetze, da ſie alles in ihren Schlund ziehe, und die
Verwendungen daraus nicht zum Wohl der Unter-
thanen gereichen; daſs 1815 eine Zeitungsfehde zwi-
ſchen dem Geh. Rath Buderus von Karlhauſen und
den Landtagsdeputirten die Vertagung des Landtags
veranlaſst habe; und daſs der Vf, ſein Mandat für
den Abgeordneten v. Eſchwege auf deſſen Bericht zu-
rückgezogen habe, welcher mit folgenden Worten
Ä Wir haben große Feinde – ja zur Schande
muß ich es ſagen, ſelbſt unter unſerm Stande. Möchte
dieſe letztern Geder kennen, und ſie nicht würdig finden,
ferner in einer Verbindung mit uns zu ſtehen.
Der erſte Aufſatz, woran ſich die folgenden an-
reihen und fortwickeln, enthält die Beurtheilung der
Kurf. Verordnung vom 27. Dec. 1814, welche eine
Erleichterung der Abgaben und Milderung des Herrn-
dienſtweſens verhieſs, den Lehnsleuten ein Drittel
der Grundſteuer abnahm, und die Vertretung des
Bauernſtandes auf dem Landtage anordnete. Hr. v. B.
äuſsert ſich über die frohen Hoffnungen, wozu dieſe
Verordnung berechtigte, mit freudigem Dankgefühl,
und über die darin vorkommenden Dunkelheiten
und Miſsſtände eben ſo gründlich als ehrerbietig. Er
wünſcht, daſs Hanau und Schaumburg zu den Land-
tage zugezogen, und daſs, nº bloſs der Bauern-
ſtand, Ä alle Grundbeſitzer vertreten werden
mögen; er hält es dem Grundſatz gleicher Beſteue-
j entgegen, daſs den Lehnleuten in Steuer Erlaſs
auf Ä des Staates bewilligt wird: der Lehnherr
müſſe ſie entſchädigen; und er ſchlieſst mit der B-
zeichnung der Hauptfragen für die Stände Verfa;
ſungsurkunde, Feſtſtellung der Staatseinkünfte und
Ausgaben, Scheidung des Staats- und Kºhºusº
mögens, Entſcheidung über das Schuldenweſen, und
über die aus der Eroberungszeit herrührenden Retº
verhältniſſe. Die Erläuterungen zu dieſem Aufſatz
bringen mehrere Beſchwerden über die Verwalt"
zur Sprache; z. B. daſs die Weſtph. Kopfſteuer »na
je öffentlich bekannt gewordenen A*-
ſchreiben des Steuer-Collegiums vom 3“ Jan. º

----- 33 / 458 -----
- *
45 Num. 110.
als eine Rangſteuer anſehnlich erhöht iſt; daſs die Holz-
preiſe unterm 11. May 1814, die Licent- und Aºiſe-
Abgaben unterm 31. März und die Stempelgebühren
unterm 3. May gleichfalls geſteigert und die Ausfuhr
-wieder Ä ſind; ferner daſs unterm 18. Jan.
1814 das Lehnverhältniſs mit neuen Zuſätzen wieder
eingeführt, die eröffneten Lehne aber nicht wieder
vergeben worden." Sehr leſenswerth iſt, was über
die Beybehaltung des alten und die Gründung eines
neuen Staatsrechts mit Beziehung auf die Ausſprüche
des Congreſſes und die Schriften der Heſſ. Rechts-
gelehrten geſagt wird. Da es nicht ſo ſehr darauf
ºnkomme, was Rechtens war, als was Rechtens wer-
den ſolle: ſo ſey das Geſchichtliche nicht allein brauch-
bar, ſondern mit Weisheit und Vorausſehung zu be-
nutzen. In einem folgenden „Promemoria” ent-
wickelt der Vf. unter allgemeinen ſtaatswirthſchaft-
lichen Anſichten ſeine Gedanken über Landesreprä-
fentation, äuſsert im Gefolge weiterer Unterſuchun-
en, daſs die Militäranſtalten im Heſſiſchen die wahre
rſache ſeyn, warum es im Nationalreichthum ge-
gen andere Länder ſo ſehr zurückſtehe; und daſs ſein
erſtes Bedürfniſsſey, die Truppenzahl von 18 oder
gar 24,ooo Mann auf 5ooo Mann zu beſchränken,
dieſe aber gut zu bezahlen. Das Lehnverhältniſs be-
trachtet er nicht bloſs aus den bekannten Gründen
für verderblich, ſondern es führt ihn auch zu Ent-
ſchädigungsfoderungen für die Kriegsſchaden, wel-
che wegen mangelnden lehnsherrlichen Schutzes von
den Lehnleuten aufgewandt ſind, und dadurch mit-
telbar zu ſeiner Auflöſung. Dieſe Kettenſchlüſſe
könnten wohl die raſch wieder einſchreitenden Lehn-
höfe in Verlegenheit bringen. Die Kurf. Foderun-
en auf dem Landtage wegen eines Vorſchuſſes auf
noch nicht abgetragene Steuern, wegen des 1806 ver-
lorenen Flüchtegutes, und wegen der Anleihe von
3 Mill., zur Ausrüſtung vºn 24.000 Mann 1814 räth er
abzulehnen, weil der erſte Vorſchuſs doch wohl aus
dem Staatsvermögen geleiſtet, alſo in ſich ſelbſt aus-
geglichen ſey, und weil die dritte Foderung fich we--
Ä aus dem von dem Hausvermögen noch nicht
eſchiedenen, oben Ä decken
ſſe In Abſicht der Gültigkeit der zur Weſtph. Zeit
eſchehenen Veräuſserungen und Ablöſungen iſt die
einung des Vfs. in dieſen Blättern Nr. 136. von 1814
ſchon angezeigt, und auf dem Congreſs von Kurf. Seite
erklärt: »daſs alle Schuldner, welche auf den feind-
lichen Andrang nichts als die obligationsmäſsigen Sti-
pulationen durch Kapitals - Rück- und Zinszahl
Ä haben - in Anſehung derſelben völlig liberirt
ºyn ſollen." Damit ſind aber bey weitem nicht alle
Schwierigkeiten beſeitigt, welche vielmehr mehrere
Streitſchriften und Beſchwerden bey dem Bundestage
Älºst haben. – Mit den lebendigſten Farben
Ä das Gehäſſige und Ungeſtaltete der ebej
fortdauernden Weſtphäl. Kopfſteuer unterm 3. Febr.
1815 Ä oftmalige Vermögensſteuer (Pe-
º und Martiniſteuer) Ä die Bauern
mit der auffallendſten Ä trifft; und auf
gºe Weiſe der öffentlicÄZjkj-
"Estellt, wonach der Fürſt, das Stej
MAY 18 17. 46
die Rentkammer, die Regierung und die Truppen-
verpflegungs-Commif6on die Unterthanen beſteuern,
Ä dieſe drey Mal mehr als 1806 zahlen; zum Be-
weiſe ſind die ausführlichen Verzeichniſſe von drey
benannten Steuerpflichtigen beygebracht, welche
1806.7 Rthlr. 17.gr. 11pf. 29 Rthlr. 31 gr. 9 P.
ió Rthlr. 30 gr. Ff 18135 Rthlr. - gr. pf
47 Rthlr. 28 gr. # 2. Kthlr. 7 gr. 1 pf. 85-
29 Rthlr. 16 gr. spi. 54 Rihr 2g 18 Rthlr.
13 gr: 3 pf. Steuerbeyträge entrichtet ben. Dieſe
Äbgaben-Erhöhung iſt eingetreten, indeſs der u-
fürſt von Frankreich 5,103559 Franken, vºn Eng-
länd 70.000 Pfund Ster, und von den Juden fürº
bürgerliche Berechtigung 103,2co Rthlr.at äuſser-
jentlichen Einkünfte zu beziehen haben ſoll:
Beyläufig iſt auch erwähnt, „daſs es verºe, der
Juſtizverwaltung im Heſſiſchen fey die Entſchdºg
aller Streitigkeiten über die Hand- und Ä
unterſagt worden." Wäre dieſes wirklich der Fall,
ſo würde, nach dem Erfolge des preiswürdigen Säch-
fiſchen Gutachtens in Sachen des v. Rheins auf der
Bundestage, deſſen nachgeſuchtes Einſchreiten nicht
zweifelhaft ſeyn können.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Faaskruar u. Lerzs: Eige Werte eine Wº:
Ä über die Ä und Föſbarkeit der Pegnitº
d.Redit, von Nürnberg und Schwabach nach
Vorchheim und Bamberg durch die Kraftäter"g
eines einzigen Privatmannes. Denn Handelsſtande
Europens gewidmet. 1816 23 S. 8.
Von dem tiefen Verfall des deutſchen Stromweſens
ºft bereits in dieſen Blättern 1815. Nr. 31. gehandelt,
und die vortheilhafte Wirkung der Rheinſchifffahrts-
ordnung 1816. Nr. 256. geſchildert. Mehr zu leiſten
iſt der Beruf des deutſchen Bundes; und was ſelbſt
ein Einzelner zu leiſten vermöge, das bezeugt die
vorliegende Schrift. – Wie nothwendig übrigens die
Herſtellung der ÄÄ Innern Deutſch-
Ilands ſey, um gegen Hungersnoth zu fichern, wird
durch dieſsjährige Getreidetheurung fühlbar ge-
nug gemacht. Nur zu Waffer läſst ſich das Getreide
ins Innere verfahren, ohne unermeſslich vertheuert
zu werden, und auch wo das Waſſer noch nicht
durch Mühlen und Wehren geſperrt iſt, bleibt jetzt
die Fahrt ſo gut als verſchloſſen. Was koſtet das Ge-
treide allein von Hamburg nach Magdeburg verla-
-den! – Baiern hat es in ſeiner Macht, den Entwurf
Karl des Groſsen auszuführen, und die Donau mit
dem Main zu verbinden, da beide Flüſſe durch ſein
Gebiet ſtrömen. Auch iſt bey der umſichtigen Thä-
tigkeit ſeiner Staatsverwaltung und bey dem Eifer ſei-
més Wiebeking kein Zweifel, daſs dieſer Plan werde
aufgenommen werden, ſo bald nicht mehr dringen-
dere Ausgaben die Geldkräfte des Staates in Anſprach
nehmen. Nicht auf dieſen Plan, ſondern auf Vor-
arbeiten dazu, auf Unternehmungen von Untertanen
richtet der Vf.–ſeine Vorſchläge; und ſolche Unº“
nehmungen können allerdings, bey dem hergej
EM
----- 34 / 458 -----
47 A. L. Z. Num. IIo.
48
MAY 1817.
-
ten deutſchen Rechtszuſtande, nicht allein gelingen,
ſondern ſie ſcheinen auch die einzige Grundlage eines
allgemeinen Beſſerwerdens werden zu müſſen: wie
ſollen ſich die Deutſchen wieder verbrüdern, wenn
es nicht durch gemeinſchaftliche Unternehmungen
eſchieht; und wenn ihre Werke davon nicht zeu-
gen! Daſs dazu beſonders Waſſerbauten geeignet ſind,
beweiſen ringsum die Denkmäler, welche unſere
Nachbarvölker durch ſolche Arbeiten, ohne andere
Staatshülfe als Schutz, vollendet haben. Das Unter-
nehmen, welches der Vf. vorſchlägt, iſt noch be-
ſchränkterer Art. Er will keine Waſſerſtraſse durch
die Kunſt bilden, ſondern nur eine durch die Natur
ebildete von den Hinderniſſen, welche die Kunſt
der Schifffahrt aufgezwängt, befreyen. Die Rednitz,
welche zu Fürth die Pegnitz aufnimmt, bietet zwi-
ſchen Wirnberg und Bamberg der Schifffahrt eine
tiefe und ruhige Strömung an, ein paar ſeichte Stel-
- len ausgenommen, die ſich mit geringen Koſten auf-
räumen laſſen. Bey weitem gröſser iſt die Ä.
keit, den Fluſs der Schifffahrt neben den vielen Müh-
len zu öffnen, welche zwiſchen Schwabach und
Vorchheim die ganze Fluſsbreite einnehmen, und
wobey entweder Wehre oder Kaſtenſchleuſsen ange-
egt werden müſſen. Ferner ſind eine Menge von
Schöpfrädern an der Rednitz befindlich, wodurch
ihr Waſſer auf die Wieſen geleitet wird; dieſe Räder
können zwar bleiben, da der Fluſs reich genug zu
dieſer Waſſerabgabe iſt, aber die Grundbäume und
Breteraufſätze, wodurch er geſtauet, und für die
Schifffahrt völlig verſchloſſen wird, müſſen nach der
Waſſergerichtsordnung beſchränkt werden, und das
Fahrwaſſer freylaſſen. Iſt dieſes erreicht, ſo muſs
noch über den Leinpfad mit den Ufereigenthümern
unterhandelt und ihre Entſchädigung ausgemittelt wer-
den. – Dieſes in Ordnung zu bringen, iſt die Auf-
abe der Unternehmung, wobey der Vf. keine andere
Ä vom Staate fodert, als die Rechtsverleihung
einer 20jährigen ausſchlieſsenden Schifffahrt für die
Unternehmer. Die Foderung iſt billig, da das Unter-
nehmen eben ſo mühſam als koſtſpielig, und in ähn-
lichen Fällen mehr als dieſes Ä iſt. Wenn übri-
der Vf. nicht ſchon von einem glücklichen Anfange
des Unternehmens ſpräche: ſo würde kaum auf deſ-
ſen Gelingen zu hoffen ſeyn. Schon mit den Müllera
wird ſich wegen der Entſchädigung für ihr verküm-
mertes Mahlwaſſer und ihre Beeinträchtigung durch
den Wehr- und Schleuſsenbau ohne gerichtliches Ver-
fahren nicht durchkommen laſſen; und wenn Hr.
v. Wiebeking in ſolchen Fällen die Entſchädigung für
unſtatthaft hält, ſo hat er zwar die kaiſerl. Ä capi-
tulation für ſich, wonach „an den ſchiffbaren Strö-
men die Gebäude alſo eingerichtet werden ſollen, daſs
die Schiffe ungehindert auf- und abkommen kön-
nen", das herkömmliche Recht aber gegen Eich.
Nach dieſem werden die Gerichte ohne Äl auf
Entſchädigung erkennen, und dabey\ſowohl berück-
fichtigen, Ä der gewiſſe Vortheil der Mühle gegen
den ungewiſſen Vortheil der Schifffahrt aufgegeben
werden ſoll, als daſs ein Unterſchied ſey, ob der Staat
oder ein Mitunterthan gegen die Müller klagt, da bey
jenem, aber nicht bey dieſem die Beabſichtigung des
allgemeinen Wohls vorausgeſetzt werden muſs. Ä
Umſtände offenbaren den geheimen Streit, worin das
Recht, wie es ſeyn ſoll, mit dem Recht, wie es iſt,
ſteht, und welcher nur durch eine neue Geſetzgebung
geendigt werden kann. Beſtimmt dieſe, daſs die Schiffe
überall gehen dürfen, wo ſie gehen können; und daſs
die Gerichte über die Entſchädigung wegen der weg-
Ä künſtlichen Hinderniſſe ſprechen ſollen:
o läſst ſich die Herſtellung der Schifffahrt mit Grund
erwarten. Doch wird es Stückwerk bleiben, wenn
die Ä darüber nicht entfcheidet,
und wenn ihre Entſcheidung nicht beſſer gehalten
wird, als die Wahlcapitulation. Daſſelbe gilt auch
von den Beſtimmungen über den Leinpfad, beſonders
wenn er durch mehrere Staatsgebiete geht, wodurch
bisher ſo viele Irrungen veranlaſst ſind.
LI T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
Berlin.
Am 26ſten April wurden von Sr. Excellenz dem Mi-
niſter des Innern, Freyherrn von Schackmann, der da-
ſigen Univerſität die von Sr. Majeſtät dem Könige ei-
genhändig vollzognen Statuten derſelben übergeben-
Zu dieſem Zweck hatte ſich der Herr Miniſter mit den
Herren Räthen der Abtheilung für den Cultus und öf-
ſentlichen Unterricht um 11 Uhr Vormittags nach dem
groſsen Hörſaale im Univerſitätsgebäude begeben, wo
bereits die Lehrer der Univerſität, nebſt den Mitglie-
dern der Akademie der Wiſſenſchaften, ſo wie die
Studierenden, welche dazu durch einen gedruckten
Anſchlag beſonders eingeladen worden, verſammelt
---
N A C H R I C H T EN.
waren. Der Hr. Staatsrath Uhden, als vortragender
Rath im Miniſterium des Innern in Angelegenheiten
der Univerſität, übergab in einer kurzen lateiniſchen
Anrede dem jetzigen Rector der Univerſität, Hn. Prof.
Link, die Statuten, welcher, indem er ſolche in Em-
pfang nahm, den Dank der Univerſität in lateiniſcher
Sprache ausdrückte, und den Profeſſor der Beredſam-
keit, Hn. Böckh, auffoderte, den Katheder zu betre-
tem. Hr. Prof. Böckh ſprach hierauf in einer lateini-
ſchen Rede von dem Zweck und der Bedeutung der
Univerſitäten, und dem wohlthätigen Einfluſſe derſel-
ben auf das Leben, und insbeſondre von der Veranlaſ-
ſung zur Stiftung der daſigen Univerſität, wobeyer
zugleich für die Wohlthaten Sr. Maj, des Königs, und
für die Verdienſte Sr. Excellenz des Hn. Miniſters des
Innern um die Univerſität dankte.

----- 35 / 458 -----
Y
- - -
- - -
49
59
A L L c E M E 1 N E L 1 T ERA TV" - z E 1 T U N G
May 18 17. - *
LITE RA R I SCHE
Nachtrag
zu der Anzeige von Hrn. Vater's Literatur der Gram-
natiken, Lexica u.ſw. in Nr. 245. der ALZ 85-
D. der morgenländiſche Sprachgelehrte, von wel-
hejje Äjge verfaſst iſt, ſich meiſtens nºr ºf
fein Fäch beſchränkt hat: ſo verdient das mit ſo viº-
em Fleiſs ausgearbeitete Werk auch noch in dº übri-
gen einige berichtigende Ergänzungen, die ſich am
beſten nach der angenommenen Ordnung des Alphabets
ſtellen laſſen. Ueberhaupt aber ſind als ähnliche Schrif-
ten und allgemeine Sammlungen, auſser dem vºn Hº V.
angeführten Marsden, nachzuholen: Caenº Ä pe-
regrinarum linguarum, iſt es praeſidia Hier. Me gi-
ſeri dictionarium multilingue, Frf. a. M. 6o3- 8- Ad.
Ä nomenclator octilinguis, Paris 606. Fol. Aºk-
a le pini dictionarium II linguarum. Baſel 66., Fol-
F. Minſhen ductor in lingua II. Lond. 617. Fol.
Beym Albaniſchen muſs es anſtatt Kaballio Prº-
tokiria heiſsen KaßxAAarov treorotreet«; jene Wörter
ſind jedoch wohl nur Druckfehler. Das Amhariſche iſt
nach dem angeführten Ludolf gar keine eigne alte
Sprache, ſondern ein neu verderbtes Aethiopiſch. Bey
den Arareaken wäre ein kleines Leſebuch, Barbiz99-8-»
vorzüglich aber die Leidensgeſchichte Jeſu, in die Ara-
wackiſche Sprache überſetzt mit deutſchen Anmerkun-
gens Philadelphia 799. gr. 8., zu erwähnen gewe-
Än. – Bey Biſcaya iſt der angeführte Treſor des eroir
Langues gar kein Wörterbuch, ſondern nur eine Samm-
lung Geſpräche, und für den ſehr wenig enthaltenden
Oihenart verdiente eher Goldmann's Preisſchrift vom
Unterſchied des Baſkiſchen, Kymriſchen und Gali-
ſchen, Göttingen 807. 4., angeführt zu werden. In
der Sprache der Bullam-Neger iſt das neue Teſtament
gedruckt. Auch iſt ein Wörterbuch der Bunda Spra-
che in Angola zu Liſſabon herausgekommen. Die Ca-
nariſche Sprache gehört keineswegs zu dem Sanſkrita-
ſtamm, ſondern kommt mit der Tamuliſchen überein.
Auch fehlt hier Th. Se, de Buften, grammatica ling. ca-
"ar., und neuerlich haben die Ä
rien zu Serampore die heilige Schrift darin gedruckt.
Beym Chineſiſchen iſt Hr. V. in einige der gemeinen Irr-
thümer und Vorurtheile von der Einſylbigkeit u. dg.
mit verfallen. Die Laute dieſer Sprache ſind keines-
wegs formlos, und die Biegungen der Nenn- und Zeit-
wörter werden nicht nur im gemeinen Leben durch
kleine Redetheile ausgedruckt, ſondern eben ſowohl
4. - 2. 187. Zweyter Band.
-
A NA LE K T EN.
in der Hof- und Mandarinenſprache, wie.bºy" Four-
jajich zu ſehen iſt. Die eingebilde", "
ley Arten des Tons hat ſchon Bºº auf funfzehn und
Ähj erhöhet und richtiger erklärt. " überhaupt
jnäen die vermeinten Seltſamkeiten. * Sprache
bey genauerer Bekanntſchaft damit imer mehr zu-
j Ein wörterbuch, wie Hr. Yangº» fin-
je ſich in Kircheri China illuſtrara.gar nicht, jetzt
j der jüngere de Guigner ein ziemlº vollſtän-
diges über die Schriftzeichen geliefert. Paris 83- Fol.»
j Hn. Montucci iſt es noch vollſtändig Ä
jten. Auch gehören hieber nºch verſchiedene
§jriften von 3. Hager, vorzüglich Explanation of the-
elementary Character of the Chineſe, Lond. 8o1- Fol.»
ingleichen die zwiſchen Monucci und 3. v. Klaprot
gewechſelten Streitſchriften. Vom Creoliſchen hat und
giebt Hr. Y einen zu enºº Begriff, wenn er ſagt». º*
ſey verdorbenes Holländiſch oder auch Engliſch. Ur-
- Ä heiſst es die Sprache der Eingebormen, weil
ie
Pjtugieſen und Spanier in den Kolonieen ihre Kin-
der und eingeborne Schwarze Crianas, Criollos, vom.
criar, zeugen, und criado, einheimiſch, Creolen namº-
en. Daher giebt es eben ſowohl ein Portugieſiſches,
spaniſches und Franzöſiſches Creoliſch, und es iſt nach
jkolonieen wieder ſehr verſchieden - z. B. in Oſt-
indien, auf den Antillen, in Suriname, Berbice u. ſ. w.
Njjmunen alle in der rohen Einfalt und Armuth
ÄBeugungen mit einander überein. In manchen hat
Änmjn Äuf die Abweichung nicht geachtet, ſo wie
zu Trankenhar, Madras u. ſw. die Schwarzen rein
Portugieſiſch lernen müſſen, um die Bücher zu ver-
ſehej, und die Miſſionarien daher viel Mühe haben,
ſie von ihrer verderbten Mundart ab - und dazu an-
zugewöhnen. Hingegen z. B. auf. Domingº und in
Gjana ſprechen Franzoſen und Schwarze: Moi avoir
vuoi, ich habe dich geſehen. In Suriname und dem
Reich der Freyneger im Innern des Landes iſt das Ne-
Ä Fngliſche, z. B. Gadono dedde, Gott ſºr nicht.
Ämmºbaſ dem Uman pikin, die Mutter küſſe ihre
Tochter.in Berbice iſt das verdorbene Holländiſche
mit vielen eigenen Negerwörtern vermiſcht, z. B. Ab-
badi (Gott) dote (ſtirbt) ka (nicht); „Maºuma (die Mut-
ter) kiſſe (küſſe) erma (weiblich) Tobbike (Kind) ihre
Tochter; ikke ſübatte, pocko ju, ich bitte ... ebe ſie.
Für das Creoliſche in dem Däniſchen Weſtindien,
St. Thomas, St. Croix und St. Jan , hat man auſser
jr von Hn.V. angeführten Däniſchen Sprachlehre,
ſogar zwey Ueberſetzungen des neuen Teſtaments, Ko-
penhagen 731, und eine andere von der Brüdergemeine,
G Bar-
----- 36 / 458 -----
5 T2
52-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Barby 8o2, weil jene von Dänen nach ihrer Sprache
verderbt Ä Crºate nimmt Hr: V. für einerley
mit Serviſch
lateiniſch geſchriebene Sprache der Proteſtanten und Ka-
tholiken, wozu auch die von Hn.V. beym Serviſchen un-
oder Illyriſch. Allein genauer ift jenes die
Danſke Sprog elles reſenere Danſk Grammatik, Kopenh.
783. gr. 8.-. Auch hätten ſonſt noch von kritiſchen
Schriften Th. Cliº aus Journal over d. gramma. og or-
thgr. Krig: „Kopenh. 742. 4.: Deſſ Dubia over den
politiſke Tiſkuer, 745.4.; das Dictionnaire des Pro-
richtig als zur Boſniſchen Mundart gehörig aufgeführte verbe Danois traduits en François, Kopenh._761. 4.;
Sprachlehre von Ä. dieſes aber die mit
ſlawiſchen doch eigenen Buchſtaben geſchriebene Spra
che der Raizen von der Griechiſchen Kirche. Dalmatiſch
endlich, wobey Hr. V. bleſs auf Serviſch verweiſt, iſt
doch auch verſchieden, und hat eine eigene, gleichſam
italieniſche, Sehreibärt, wozu Ard. della Bella Dizio-
mario Ital. Lar, Illyr., Venez 7: 8. 4., und mehrere zu
Rom, Venedig und Raguſa gedruckte kirchliche Bü-
eher gehören. Beym Däniſchen fehlt das groſse Ordbog
der Akademie der Wiſſenſchaften, Kopenh.793. 4.,
welches jetzt ſchon bis K fortgerüekt iſt; auch hätte
wohl noch H. v. Aphelen dictionnaire Danoi, Kopenh.
778. 4., und 3. Baden's Danſk - Latinſk Ordbog, Ko-
penh. 788. gr. 8., angeführt zu werden verdient, und
Sprachlehren ſind gar nicht genannt. Die vornehm-
ften ſind: P. Lyr Danſke Sprogkunſ, Kopenh. 68.12.;
H. T. Gern er's kort Begribpa Denſki Sprack, Kopenh.
590. 12.; und von Neuern (von Haven) Anfangs-
Ä der Däniſchen Sprache, Ottenſee 744. 8.; Ac-
neuered og reiſomnered Grammatica, Kopenh. 747., und
Faläſtändig Syntax, 752.8.; Anweiſung zur Öäniſchen
Sprache, nebſt Chreſtomathie und Wörterbueh, Ko-
penh.767. 8.; und J. Ba den Foreläsninger over der
(Die Fortſetzung folgt in Nr. 116.)
Schlegel' Afhanding om der Danſke Sproags Fordele og
Manger i Sammenligning mer der Tjarke "g Fangespr
Kopenh. 763. 8.; „ und zur Synonymik H. Moſſin's
Forſogti en Darſk Terminologie, Bergen 766.; H. T.
Gern er's Danſke Sprok Skriveristi Ä Kopenh. 679.;
B. G. Spor on eenºtydge Danſke Ords Bemerkele, Ko-
penh_784. 8-4-St. angeführt zu werden verdient.
Bey Delaware fehlen D. Zeisberger's Delaware-In-
dian Spellingbook, Philad. 776., und die Wörter beym
Los kiel. Unter den Deutſchen Sprachlehren hat
Hr. V. auch Wendeborn's und Schadens Engliſch und
ſeine Franzöſiſch geſchriebene mit aufgeführt. Aber
mit eben dem Rechte hätten auch Albrecht's, Bergs,
Chriſtiani's, Bender's, Crabb's Engliſche, Junker's; Go-
bel's u. a. Franzöſiſche, Baden's Däniſche, Stridsberg'
Schwediſche, Schall's Ruſſiſche, Kratzer's, Marton's
und Nir's Ungariſche und Darbari's Neugriechiſche auf-
geführt werden müſſen; eben ſo auch manche andere
Werke, Goerſehed, Stoſch und Eberhard's Synonymik,
Heynatz Antibarbarus, Campe' und Heyſers Verdeut-
fchungs-Wörterbuch. Bey den Mundarten fehlt auch
A. Zaupſer's Baierſches und Oberpfälziſches Idiotikon,
und Nachleſe dazu, München 789. 8. **
. - - -
. . LITE RA RI S CHE ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I., der Realſchulbuchhandlung in Berlin iſt
eben erſchienen:
Magazin für die geſammte Heilkunde u. rw. Heraus-
geg: von 3. N. Ruſt. 2ten Bds 1ſtes Heft. gr. 8. Mit
dem Bildniſſe des Hrn. Gen. Chir. Dr. Murſinna und
2 Kupfert. Preis des Bandes von 3 Stücken 3 Rthlr. –
Inhalt: Beſchreibung der Ausrottung des Noſoco-
mia-Typhus-Stoffes aus dem Hoſpital zu Helmſtädt
im Jahre 1814, von Sander. – Krantz Bemerkungen
üb. die Krankheiten der Preuſs Armee im Jahre 1812.
i8 13: – Helwig Heilung einer ungewöhnlichen Exoph-
thalmic fungºſa. – Seegert über die Zerreiſsung der
Gebährmutter durch einen äuſserordentlichen Waſſer-
kopf des Foetus. – Gierſch Heilung einer ſchweren
Kopfverletzung durch Trepanation und Heilung einer
Verletzung der Arteria thyroidea durch Unterbindung.–
Miscellen u. ſ. w. ,
Der Haupt- Inhalt des erſten Bandes, welcher
ſeit 2 Monaten vollſtändig erſchienen, iſt folgender:
Ueberſicht der im Wiemer Krankenhauſe vom Novbr.
1812 – 813 behandelten Krankheiten u. ſ. w., vom
-
Herausgeber. – Methode, die Krätze binnen wenigen
Tagen zu heilen, vom Herausgeber. – Anwendung
des Aderlaſſens und der Abführungsmittel nach der
Operation eines eingeklemmten Bruches. – Gebrauch
der Eiſenmittel beym Krebſe, von Dr. Yölcker. - Ein
neuer Fall von Hirnſchädelſpalten bey Neugebornen,
von Hirt. – Ueber die Waſſerſcheu und ihre Behand-
lung. Beobachtungen über dieſen Gegenſtand, vom
Herausgeber. – Üeber die Kurmethoden der After-
fiſteln, von W. Kothe. – Die Heilkraft der Hunger“
kur und Queckſilber-Einreibungen in ſyphilitehº"-
andern Krankheiten, vom Herausgeber. - Miseellen
u. ſ. w.
vom Journal für Prediger, Halle, bey C- A.
Kümme, iſt des 6oſten Bandes 3tes Stie oder
neuejournal 4eſten Bandes 3tes Stück erſchiene und
anale Buchhandlungen verſandt. Der Band "
32 Bogen Median- Format koſtet 1 Rthhr. 8 gr. » ur-
freitig der billigſte Preis eines Joºnal, durch wel-
jas Prediger-Publieum nun ſeit 47 Jahre Ä
jkiſch-theologiſcher Wiſſenſch-Ä
ſondre wichtigkeit hat, unterrichtet wird, "Ä
- - - - - -
» - -
--
----- 37 / 458 -----
-
- - -
ante Albhandlungen über theologiſche und Paſtoral-
egenſtände erhält. - -
Halle, den 27. April 1817. C. A. Kümmel.
Nordiſche Blätter für die Chemie, heraus egeben von
A. N. Scherer. 1ſten Bandes 1ſtes Ä Halle»
Hemmerde. 18 i7. Preis 12 gr. - -
Inhalt: 1) Neue Methode, Silber und Kupfer
icht und wenig koſtſpielig zu ſcheiden, von F. Bran-
bürg. 2) Unterſuch, der mineral. Quellen bey Ser-
ewšk, von 3, F. Erdmann. 3) Ueber Lichtſauger
d Phosphoreſgenz der Körper von T. v. Groethuß
Az Ä irdener Geſchirre, von C. Kirch-
5) Preisaufgabe über die Metalloiden,
Das 2te Heft wird nächſtens erſcheinen. -
- - -
II. Ankündigungen neuer Bücher. - -
Von nachftehenden, bey Goed fche in Meiffen
erſchienenen, empfehlungswerthem Ausgaben
griech. und röm. Autoren wird das 1ote Exempl.
# gegeben: -
ymer Ilias, cum excerptis ex Euſtathii commentariis
et ſchois-minoribus, edidit Y. A. Müller. III Tomi,
ſive L: I-XXIV. 8 maj. 4 Rthlr. 8 gr. (Auch wer-
den die Bücher einzeln verkauft).
Nach dem einſtimmigen Urtheife ſo vieler ein.
ſichtsvollen Gelehrten und erfahrner Schulmänner
wird unter den vielen Ausgaben des Homer die Mül-
lerſche immer ihren eigenthümlichen Werth be-
halten. - -
ºß - ro; "rºv«É. Des Cebes Gemälde, mit erklär. An-
merk. u. einem vollſtänd. Wörterbuche. Für Schulen
herausgeg, von Behling. Von neuem bearbeitet von
G. F. Große. gr. 8. 14 gr. -
citus, C, de ſitu, moribus, populis Germaniae,
mit grammat, philolog. und hiſtor. Anmerk. zum
Schulgebrauch; für Schulen bearb. von M. Koch, 3.
8 gr. - - - - - - - - 1
- Julius Agrikola-. Ein biograph. Aufſatz, aus
dem Lat, überſ und mit Anmerk. und einer Kärte
erläutert von M. Arze, 8... 16 gr. «: : /
ſehini Dialog III. graece quartum edid. ex recen
ione ſua.indicemque verberum graecorum ädjecit
3. Fiſcherus. 8 maj. 12 gr.
1 -
ruſſtami, Joa., Homiliae IV exomnib. ejas operib-
ſelect.graec. et lat. ſemel part ex Codice Vaticana
part. Cosiano a Bern. de Montfaucon iterum not.
argun. additisque animadv. et indicib.emendat. edit.
a C.F Matthaei. Völ.I.II. g'maj. 1 Rthlr
- - -,"
. . -
“: . . . . . . . .
- - e
III. Auction en.
- Den *an Järiſs d. J. und folgende Tage Nachmit-
* Vºn * bis 5 Uhr ſoll die Bibliºthek dej zu Halle
ſtorbenen Hrn. Prof. Heindorf, vorzüglich aus phi-
. .; Num. 111. MAY 181 F. +
54
lologiſchen Werken beſtehend, nebſt einer Sainmlung
theólog Bücher, wie auch einige Landkarten an die
Meiſtbietenden gegen baare Zahlung in Preuſs. Cour-
verkauft werden. Auswärtige Aufträge übernehmen
in frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung folgende Herren, als: Buchhalter Ehr-
hardt; Auctionator Lippert, Regiſtrator Thieme,
und Antiquar Weidlich bey welchen auch der Cº-
talog für Äuswärtige zu haben iſt. Einheimiſche kön-
nen ihn beym Buchhalter Ehrhardt erhalten.
Halle, den sten April 1817. * *
* - " -
- - - - . . ." - - -
Denaren Junius und an den folgenden Tagen d!-
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr ſoll zu Hannºver die
hinteraffeje Bibliothek des verſtorbenen Herrn Hºſ:
rath v. Hinüber zu Marienwerder auf dem Rathhauſe
der hieſigen Neuſtadt öffentlich meiſtbietend verkauf
werden, deren Haupt-Gegenſtände die ökonomiſchen
und Kameral : Wiſſenſchaften, die Phyſik, Naturge-
ſchichte, Botanik, Chemie, Technologie, Mathema-
tik, Mechanik, Geographie und Aſtronomie ausma-
chen; ingleichen eine Sammlung von mehr als * *
Landkartj. Der Catalog ift gratis zu erhalten bey den
hieſigen Bücher-Commifſönärien Freudentha!»
G feilius, Crufe und Ehlers, die auch beſtimmte
poſtfreye Aufträge gegen Vergütung ihrer Mühe über-
nehmen. - - - - - - - - ::
“ - - - - - -- * *
IV. Vermiſchte Anzeigen. - -
- - - Berichtigung.
Unter der Aufſchrift „au, Liefland" enthält die
254. Numer der „Zeitung für die elegante Welt" Jahr-
gang 18 16. S. 2031. Folgendes: - - - - -
„Es hat ſich eine Geſchichte zugetragen, die hier
„und in Petersburg viel Aufſehen erregt. Einem
„gewiſſen Herrn Walther, der vormals Theater-
„Schneider zu Reval war, machher aber durch ſeine
„Gewandtheit in mancherley Geſchäften ſich in Pe-
- „tersburg ein groſses Vermögen erworben hat, war
„es gelungen, von einer deutſchen Univerſität (wo
„ich nicht irre, von Erlangen) ein Magiſter-Diplom
„zu erhalten. Mit dieſem meldete er ſich in Dorpat,
3 „und wuſste ſeinen Wünſchen einen ſolchen Nach-
„druck zu geben, daſs er, mit einer gewiſſen Beob-
„achtung der meiſten Formen, wirklich zum Doctor
„juri ereirt wurde. Man ſagt, die verſchiedenen
Ä ſollen ſich auf 30,ooo Rubel belaufen ha-
»ben. Als Doctor durfte er in Petersburg Anſpruch
„auf die Verleihung des Titels: Collegien-Aſſeſſor,
„machen, den er auch erhielt, und – ſogar zum
„Mitgliede der Geſetz: Commiſſion ernannt wurde-
„Sobald man jedoch erfuhr, von welcher Beſchaf-
»fenheit dieſe Doctorwürde ſey, regte ſich der all-
Ä Unwille, mitunter, auch der Spott über
„dén Schneider, der als Geſetzgeber auftrat. Hö-
z
-f
K
- „hern Orts wurde der Prorector in Dorpat von ſei-
„ner Function ſuſpendirt, und auf ausdrücklichen
»Be-
----- 38 / 458 -----
55
MAY 18 17. 56
A. L. Z. - Num. III-
s
„Befehl des Kaifers der Herr Doctor aller ſeiner
„Würden wieder entſetzt. In Dorpat wählte man
„ein ſehtſames Mittel, den Fehltritt wieder gut zu
„machen. Man erklärte, daſs alle von dieſer Uni-
„verſität, mit Vernachläſſigung einiger Formen,
„creirte Doctoren, nicht eher als Doctoren gelten
„ſollen, bis ſie ſich nochmals in Dorpat eingefun-
„den und das Fehlende ergänzt hätten. Da meymen
„mun Manche, im Gefühl, daſs ſie ihre Diplome
„redlich erworben haben, wenn etwas dabey unter-
„laſſen worden ſey, ſo ſey das die Schuld der Uni-
„verſität und nicht die ihrige. Alles obige ſind no-
„toriſche Thatſachen. Man iſt begierig zu erfahren,
„welche Strafe die Univerſität erleiden werde."
Dieſes Gemenge von Wahrheit und Lüge iſt, ſo
weit es die Univerſität angeht, dahin zu berichtigen: -
1) Gedachtem Herrn Yaleher, der als Doctor der
Philoſophie von der Univerſität Erlangen ſich legiti-
mirte, iſt allerdings von der hieſigen Juriſten-Facultät
am 19. Jul. 13 16 die juriſtiſche Doctorwürde ertheilt.
2) Die übrigen Glieder der Univerſität äuſserten
aber auf dieſe Facultäts-Handlung keinen Einfluſs,
welchen auch die Statuten der Anſtalt nicht geſtatten;
ja ſie wurde ſogar ohne Vorwiſſen der meiſten voll-
zogen, die eben, wie es die Ferien erlaubten, ſich
auſserhalb Dorpat befanden.
3) Als der Beginn des neuen Semeſters alle Pro-
feſſoren wieder verſammelt hatte, erhielt das Conſeil
dieſer Univerſität von ihrem damaligen Curator, Herrn
General-Lieutenant und Ritter v. Klinger, Excellenz,
den Auftrag, das Verfahren der Juriſten - Facuität, in
Hinſicht der Doctor-Promotionen des Herrn Walther
und eines andern Erlangiſchen Doctors der Philoſo-
phie, Herrn Weber; zu unterſuchen, und darüber zu
erkennen; worauf das Gonſeil, mit Ansſchluſs ſämmt-
licher Profeſſoren der Juriften-Facultät, den Profeſſor
Guſtav Ewers zum Prorector für dieſe Unterſuchung
wählte. Uebrigens blieb der bisherige Rektor der
Univerſität, obgleich zur Juriſten-Facultät gehörend,
in ſeinem Amte. *
- 4) Das Conſeil der Univerſität fällte am 10. Octo-
ber 1816 das Urtheil: daſs die juriſtiſchen Docror-Pro-
motionen der Herren Walther und Weber nicht in Ge-
mäſsheit der Statuten dieſer Kaiſerlichen Univerſität
vollzogen ſeyen, und demnach für ungültig erklärt
werden müſsten. Der Ausſpruch wurde ſofort höhern
Orts zur Beſtätigung unterlegt.
5) Da aber im Laufe der Unterſuchung ſich erge-
ben hatte, daſs auch bey andern Promotionen derſel-
ben Facultät dem Geſetze nicht genügt ſey, ſo be-
ſchloſs das Conſeil, auch dieſe zu unterſuchen, und
wählte, da der Profeſſor Ewerr ſich bewogen fand,
dem fernern Vorſitze zu entſagen, den Profeſſor Gieſe
zum Prorector.
6) Das Conſeil der Univerſität fällte am 25. Octo-
ber und 31. December 1816 das Urtheil: daſs auch die
-
-
übrigen juriſtiſchen Doctor-Promotionen nicht in Ge-
mäfsheit der Statuten vollzogen ſeyen, und demnach
für ungültig erklärt werden müſsten. Indem das Con-
ſei dieſen Ausſpruch höhérn Orts unterlegte, äuſserte
daſſelbe zugleich den Wunſch, es möchte einigen der
Promovirten, als Männern von öffentlich Ä
Würdigkeit, vergönnt ſeyn, den Doctor - Grad da-
durch zu erwerben, daſs ſie den geſetzlichen Bedin-
gungen, welche bey ihrer Promotion vernachläſſigt
waren, ergänzend genügten.
7) Am 20. November 1816 geruheten Se. Majeſtät
der Kaiſer und Herr die ausgeſprochene Vernichtung
aller gedachter juriſtiſchen Doctor-Promotionen zu be-
ſtätigen, Ä daſs die Herren Walther und Weber
zu keiner neuen Promotion zugelaſſen, wohl aber den
übrigen Promovirten geſtattet werden ſolle, durch Er-
füllung aller ſtatutariſchen Vorſchriften, jedoch ohne
Rückſicht auf die frühere vernichtete Promotion, die
Doctorwürde zu erwerben.
8) Zugleich erhielt das Conſeil den Befehl Sr. Kai-
ſerlichen Majeſtät, die Profeſſoren der Juriſten-Facul-
tät, als Uebertreter des Geſetzes, zu richten, wie
denn ſolche Befugniſs dem Conſeil im § 38. den Uni-
verſitäts-Statuten Allergnädigſt verliehen iſt.
9) Das Conſeil hat am 17. Jan. 1817 auch dieſe
Pflicht erfüllt, und ſieht der höhern Beſtätigung ſeines
Urtheils entgegen. Es darf ſich hier öffentlich der
Zulriedenheit rühmen, welche ihm höhern Orts über
die Verhandlung dieſer Sache wiederholt bezeugt iſt.
Von einer „Serafe, welche die Univerſität erleiden
werde,” kann alſo nicht die Rede ſeyn; die erwartet
niemand, der da weiſs, daſs die hieſige Univerſität
nicht aus vier Profeſſoren der Rechtswiſſenſchaft be-
ſteht, und daſs die Mitglieder der theologiſchen, me-
diciniſchen und philoſophiſchen Facultät in Dorpat
ebenſo wenig, als anderswo, die juriſtiſche Doctor-
würde er theilen. Daſs ſolches geſchehe, mochte aber
wohl dem ungenannten Urheber jener lügenhaften
Nachricht nothwendig ſcheinen, um die von ihm an-
egebene Summe der Promotions - Koſten erklärlich
und glaubhafter zu machen.
Was Er damit, wie mit der Nachricht überhaupt,
will, iſt durch dieſe Berichtigung jedem erkennbar.
Wenn ſeine Abſicht von dem Herausgeber der Zeitung
für die elegante Welt, Herrn Methuſalem-Müller, nicht
getheilt wird, ſo nenne er den Mann, der ihn miſs-
brauchte, damit das Conſeil der Dorpatiſchen Uni-
verſität denſelben geſetzlich zur Rechenſchaft ziehen
könne.
Dorpat, am 15. März 1817. -
Im Namen des Conſeils der Kaiſerlichen Univer-
ſität zu Dorpat
Ferdinand von Gieſe,
ProreClOr-
H. Friſch, Secr.
.
- -
----- 39 / 458 -----
5? O . . . 3 S • 12- . . . A 53
- : - - - - - - - - - wº T* 3:2 - - - - - - - - - - - - - - -
AL L g E ME 1 N EL 1 TERATU A - Z EITUNG
- - – - - . - - - -
- - – F - - – - - - - - - - - . . .“ - -
. . . --- Evrºsiº g17. - . . . - - - - - - - *
- : My 18 17. - . - - -
- - : 't 5
* P HI Los o P H 1 E. - ***
- --- - - - ** - - - - - - - - -
Lernza, b. Weidmann: Platons Leben ndFriſ
jEin Verſuch, im Leben, wie in den #
eſ des Platon das Wahre und Echte vºm Er-
dichteten und Untergeſchobenen zu ſcheiden,
und die Zeitfolge der echten Geſpräche zu #
ſtimmen. Als Ä in das Studium des Pla?
ton herausgegeben von Friedrich Aſt. 186 539
S. 8. (2 Rthlr.) . . . . . . ."
- a. 3 : is - sº
E ſolches Werk, wie das vor uns liegende; zur
Einleitung in das Studium des Plato, iſt ſchon
längſt Bedürfniſs geweſen. Tiedemanns Argumenta
wjen mit groſsem Beyfall aufgenommen, weil ſie
dieſem Bedürfniſs zum Ä in Beziehung auf den
Zuſammenhang der philoſophiſchen Gedanken ent“
ſprach. Dieſes Werk macht zwar das "Fiedermann-
ſehe nicht entbehrlich, enthält aber dagegen Unter“
ſuchungen, welche auſser dem Plane jenes Werks la-
gen. Beide Arten von Unterſuchungen machen aber
ein Ganzes aus, ſetzen einander voraus und unter“
ſtützen Ä. Darum hat Hr. A. auch
hier über das Weſen der Platoniſchen Philoſophie
über den Geiſt, der ſich in der Darſtellung ſeiner
philoſophiſchen Ideen offenbaret, Betrachtungen an.“
eſtellt und ſie machen in Verbindung mit der Anº-
jyſe der einzelnen Dialogen und Benützung der Ä
ſoriſchen Angaben des Plato und Anderer die Baſis
der ganzen Einleitung aus. Ueberhaupt empfiehlt
ſich Äas Werk durch eine Fülle von Gelehrſamkeit
und durch philoſophiſchen Geiſt, durch das Streben,
das Ungewiſſe und bloſs Wahrſcheinliche von dem
Gewiſſen abzuſondern, und allen dieſen Unterſuchun-
gen, welche hauptſächlich durch ein ſubjectives Ge-
fühl entſchieden werden, eine gewiſſe Grundlage zu
geben. Es enthält daher viel Eigenthümliches in den
Anſichten und Folgerungen und viel Neues. Wenn
auch dieſes nicht immer für das Wahre zu halten
iſt, fo iſt das Werk deſſenungeachtet ſehr intereſ-
ſant und der ſtrengſten Prüfung werth. Da es nicht
möglich iſt, einen Auszug aus demſelben zu geben,
ſo werden wir in dieſer Anzeige hauptſächlich auf
die Grundſätze und die Methode des Denkens, als die
Seele der ganzen Unterſuchung, unſere Aufmerk-
ſamkeit richten, - und um theils den Unterſuchungs-
geiſt zu wecken, theils eine blinde Annahme der Re-
ſultate ohne vorhergehende Prüfung zu verhindern,
das Grundloſe und öÄ in den erſten und
die Uebereilung in den Folgerungen aufzudecken
fuchen. - - - -
A. L- Z. 1817. Zweyter Band.
- - --
* Das Werk beſteht aus zwey Haupttheilen: Pa-
to's Leben und Plato's Schriften. Beiden ſind einige
allgemeine Bemerkungen vorausgeſchickt, worin die
Anſicht des Vfs. von Plato's Geiſt, der ſich in ſeinen
Schriften klar abgedruckt hat, als leitende Idee für
die folgenden Unterſuchungen dargeſtellt wird. ,,In
dem gänze ehrwürdigen Reich genialer durch E-
, genthümlichkeit ausgezeichneter Geiſter tritt uns
ato als wunderbarer Janus entgegen, der in die my-
thiſche und in die hiſtoriſche Welt zugleich hinſchaut,
und in welchern ſich Kunſt und Wiſſenſchaft in ka-
rer und vollkommener Eintracht darſtellen. Bey kei"
nem Philoſophen des Alterthums finden wir das Idea-
liſche mit dém Wirklichen, das Mythiſche mit dem
Dialektiſchen ſo vereinigt, jenen innigen Bund der
Kunft und der Wiſſenſchaft in dem Element der Re-
ligion, und woraus alle übrigen Eigenthºliºeiº
hervorflieſsen, jenen philoſophiſchen Geiſt, der, oh-
ne ſich als Syſtem zu verkörpern, in dem freyen un-
endlichen Gebiete der Ideen lebt. Die Eigenthümlich-
keit des Platonismus beſteht nämlich eben darin, daſ
er keine Eigenthümlichkeit beſitzt, nicht als beſonderes
Syſtem einem andern eigenthümlichen entgegengeſetzt
werden kann; alle Beſonderheit und Ä gebilde-
te Individualität auflöſet und in der Idee der Philo-
ſophie verkläret. Der Platonismus iſt folglich nicht
als ein Syſtem zu betrachten, in welchem der Den-
ker Platon nach beſonderer und individueller Be-
trachtungsweiſe ſeine Anſichten und Forſchungen
über den Urgrund, das Weſen und den Endzweck
der Ä ausgeſprochen habe, ſondern erhaben über
jede endliche und zeitliche Beſonderheit, lebt er in
der Aetherregion der Idee, lebt er im Lichtglanze der
Philoſophie ſelbſt. – Darum findet man in dem Pla-
tonismus die Keime aller Syſteme, ohne daſs er ſelbft
eines derſelben wäre." – Dieſe Anficht des Platonis-
mus iſt nur halb wahr. Iſt damit nur dieſes gemeint,
daſs man in Plato's Schriften kein vollkommen aus-
geführtes Syſtem von Vernunfterkenntniſs finde, ſo
iſt ſie wahr; aber nicht ſo, wenn man darin das We-
ſen des Platonismus in dem Geiſte ſeines Urhebers
ſetzt. Denn wie wäre es überhaupt möglich zu phi-
loſophiren, ohne gewiſſe Anſichten und Betrach-
tungsweiſe, ohne gewiſſe Principe der Unterſuchung
v
oder für die Unterfuchung. Data eines beſtimmten-
Syſtems können ſelbſt in ſeinen Dialogen nicht ver-
kannt werden , und der Vf, nimmt dergleichen in
den Ideen auch ſelbſt an, wiewohl er durch Deute-
leyen die Behauptung aufſtellt: der Platonismus ſey
idealiſtiſch, aber nicht Idealismus, realiſtiſch, aber
* Realismus. Das heiſst mit andern Worten: wir
fin-
----- 40 / 458 -----
59 ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG 6o
-
- ----
finden in Plato idealiſche und realiſtiſche Behauptun-
gen, welche aber nicht mit dieſer oder jener beſon-,
dern Art des Idealismus und Realismus übereinſtim-
men. Daraus aber folgt nicht, daſs ſie nicht zu ei-
ner andern Art des Idealismus oder Realismus gehö-“ fie
ren. Denn welcher Denker behauptet, daſs es Ideen,
giebt, als nicht empiriſche Vorſtellungen, daſs durch
fie die Diage nach ihrem Weſen erkannt werden;
wer behauptet, daſs es Körper und vorſtellende We-
ſen giebt, die nicht. Körper ſind, und daſs Gott der
Urheber alles Guten und aller Ordnung iſt, von dem-
ſelben läſst es ſich nicht behaupten, er habe kein Sy-
ſtem gehabt, zumal wenn er, wie Plato, in der logi"
ſchen Ein- und Unterordnung und in der ſyſtemati-
ſchen Erkenntniſs («wo 1) die Form der Philoſo"
ie ſetzte. Der Vf, hat nun aber einmal dieſe An-
ſicht von dem Platonismus, daſs er kein Syſtem der
Philoſophie, ſondern das Philoſophiren ſelbſt, das
reine ideale Sichſelbſt -s Bilden und Erzeugen der
Idee, das innere Leben des philoſophiſchen Geiſtes
ſey, ohne Vorausſetzung eines Wahren, ohne Zweck
Ä zu finden, und Gewinn einer wahren
Erkenntniſs aufgefaſst, und macht dieſen Platonis-
mus ſogleich zum Kriterium der echten und unechten
Dialogen des Plato. Man erforſcht, ſagt er, den ei-
enthümlichen Geiſt des Plato in den gröſsern. Wer-
n des Plato, deren Echtheit nicht in Zweifel ger
Ä werden kann, und miſst nach dieſem Maaſs-
ſtabe die andern, ſtimmen ſie mit demſelben in der
Behandlungs- und Darſtellungsweiſe und der Bezie-
hung Ä auf das allen Erſcheinungen
zum Grunde liegende Ideale überein, ſo ſind ſie echt;
vermiſst man dagegen dieſen echten Platonismus, und
findet nur Nachahmungen in der Form und im Vor-
trage, oder bloſse Sokratik, ſo können ſie nicht den
echten Werken des Plato beygezählt werden. - Bey
dieſem Kriterium iſt aber zweyerley zu erinnern
Erſtlich iſt der Platonismus zwar allerdings das Kri-
terium der Echtheit, aber worin dieſer Platonismus
beſtehe, iſt nicht ſo leicht zu finden. Einige in die
Augen fallende Eigenthümlichkeiten werden bald ab-
Ä aber andere entgehen dem Blick. Zweytens
kann dieſes Kriterium auch durch zu groſse Allge-
meinheit zu falſchen Urtheilen verleiten. Plato's
Geiſt hat ſich nicht auf einmal gebildet, und die Thä-
tigkeit der vorzüglichſten Köpfe bleibt ſich nicht im-
mer gleich. Es giebt Muſenſtunden aber auch un-
günſtige Momente für den Philoſophen nicht weni-
er als für den Dichter, und es können wegen
erſchiedenheit der Stimmungen die Produkte nicht
gleich ausfallen. Wird nun der Platonismus von den
gelungenen und vollendeten Werken abgezogen, ſo
paſst dieſer Maaſsſtab nicht auf die andern, die doch
ebenfalls echt, nur von anderer Art ſind. Die hö-
here Kritik, welche ſich auf ſolche Grundſätze ſtützt,
iſt daher immer ein zweydeutiges Inſtrument, indem
es das Falſche wie das Wahre mit gleichem Schein
anzugreifen vermag, wenn es nicht mit groſser Vor-
ficht und Umſicht angewendet wird. Wie gegründet
dieſe Beſorgniſs bey dem kritiſchen Verfahren des
Vfs. ſey, Ä ſich ſogleich. . Zur Erläuterung ſeines
+9Ätºs ºg er - wenn in einem Dialog ÄÄÄ
ficht ſich an den Tag legt, den Sokrates egen dieſe
Ä Ä zu vertheidigen, ſo erſcheint
fie als alleiniger beſtimmter Zwecj Geſprächs ge-
dºch als unplatoniſch. Die Gründe findej.
ehe. Verheidigung war ganz zwecklos, da Sj
"Gmfºuld in den Augen der Sokratiner nichj
ringſten zweifelhaft war, und die Mehrheit Äs
Volks davon zu überzeugen, Plato für unſejkj
hielt», weil es keine Fähigkeit und kein Intereſſej
Philoſophie habe. Sokrates bedurfte ſo wenig als
Gerechtigkeit einer Vertheidigung, und FÄ
hätte ſchon in allen ſeinen Werken unendlich mehr
für Sokrates Verherrlichung gethan, da er den So-
krates in ſeinen Dialogen, nicht nach Art der an-
dern Sokratiker, als wirkliches Weſen, ſondern in
ſeiner idealen Vollendung auffaſst. Alle dieſe Gründe
vermögen doch nicht die Unechtheit der Analogie,
Wenn es ſonſt keine Gegengründe giebt, zu erweiſen
Denn die Vertheidigung des Sokrates konnte für die
Zeitgenoſſen nicht allein, an welche Hr. A. allein
edacht hat, ſondern auch für die Nachwelt, aus be-
ondern Gründen, die wir nicht wiſſen, einem Phi-
loſophen, wie Plato, nicht zwecklos ſcheinen, wenn
er auch in mehreren ſeiner Dialogen in anderer Hin-
ficht und Ä ſeinen Freund vertheidigt und
verherrlichet hatte; er konnte daran noch andere
Zwecke knüpfen. Und ſo würde eine Analogie, die
den Sokrates nimmt, wie er wirklich in dem Leben
ſich zeigte, auch nichts weniger als unverträglich mit
den idealen Anſichten des Plato ſeyn, der nie das
Wirkliche aus den Augen verlor. -
s: Nachdem der Vf. noch bemerkt hat, daſs mit
der kritiſchen Prüfung der Werke des Plato, die
Chronologie derſelben, und mit dieſer die Lebens-
geſchichte des Plato in enger Verbindung ſtehe, ſo
geht er zu dieſer ſogleich über. Der ſtete Geſichts-
iſt, das Gewiſſe von dem bloſs Wahr-
unkt dabey
Ä und Erdichteten abzuſondern, in wel-
cher Rückſicht, ungeachtet der Kürze, ſie einen be-
deutenden Werth hat. So iſt das Geburtsjahr des
Plato beſtimmter angegeben, die Erdichtung ſeiner
Feldzüge aus chronologiſchen Gründen in das Licht
geſetzt, Kratylos aus der Reihe ſeiner Lehrer aus-
geſtrichen. Ob nicht der Vf. zuweilen in der hiſto-
riſchen Kritik zu ſtrenge verfahre, und unter die
bloſs wahrſcheinlichen Sagen zähle, was, wenn es
auch auf keinem Zeugniſſe beruhete, doch aus pſycho-
logiſchen Gründen ſchon vermuthet werden müſste-
wie Plato's Beſchäftigung in ſeiner Jugend mit Poeſie-
welche er S. 18 nur mit einem ſollänführt, das iſt
eine andere Frage. Ein Hauptgrund der hiſtoriſchen
Skepſis iſt die Üneinigkeit der alten Schriftſtellen
der Erzählung der Reiſen des Plato» und ſeines Auf-
enthalts an dem Hofe zu Syrakus. Es wird daher
nur das bloſse Factum als hiſtoriſch gewiſs, alle übri-
gen Umſtände aber als Ausſchmückung, Erdichtung
Äder Vermuthang betrachtet. Dieſem Schickſal ſind
alle groſsen Männer des Alterthums» am "Ä
2QEIT

----- 41 / 458 -----
61
62
Num. 112. MAY 18 17.
aber diejenigen, welche mehr geiſtig lebten, und
wirkten ausgeſetzt geweſen, und daher wird der
Hiſtoriker bey denen vorzüglich ſkeptiſch ſeyn miſ-
ſen. Dieſe Denkungsart iſt achtungswerth, aber fie
kann zu weit getrieben werden, wenn fie der hiſto-
riſchen Wahrſcheinlichkeit neben dem Gewiſſen gar
keine Stelle einräumen will. Denn wenn das Factum
unbezweifelt gewiſs iſt, daſs Plato in Sicilien an dem
Hofe des Syrakus dreymal war, ſo müſſen dieſe Rei-
ſen doch einen vernünftigen Zweck gehabt haben;
und warum ſollte man nicht aus den verſchiedenen
Erzählungen davon Ä für die wahrſcheinliche
halten, welche mit dem Charakter und dem Streben
des Plato zuſammenſtimmt?
Den zweyten Abſchnitt, welcher den gröſsten
Theil des Werks ausmacht, (die allgemeinen Vorer-
innerungen und das Leben des Plato nehmen nur 34
S. ein) eröffnen wieder allgemeine Betrachtungen
über die dialogiſche Form, die Eigenthümlichkeiten
des Platoniſchen Dialogs, und die von Alten und
Neuen verſuchte Claſſification der Dialogen. Der Vf-
erwirft die Eintheiluug, die von dem Inhalte her-
genommen worden, ſo wie die, die allein auf die äu-
sere Form ſiehet, als willkürlich; ſelbſt die in Te-
ralogieen, wiewohl die Dialogen des Plato als phi-
oſophiſche Drama's mit Recht betrachtet werden
können, und Plato ſelbſt zwey Tetralogien: The-
etetus, Sophiſtes, Politicus und Philoſophus, fer-
her die Politia, Timaeus, Kritias und Hermokrates,
ls zuſammengehörende nachgewieſen hat, iſt doch
uf die übrigen nicht anwendbar. Der Vf. nimmt
Irey Claſſen der Dialogen an, mit Rückſicht auf die
Zeit, Form und innern Gehalt: 1) Sokratiſche, in
lenen das Poetiſche und Dramatiſche vorherrſchend
ft, Protagoras, Phaedrus, Gorgias und Phaedon.
) Dialektiſche Geſpräche, in denen der dialektiſche
charfſinn hervor - die poetiſche Anſchaulichkeit ſo
weit zurücktritt, daſs nicht ſelten Dunkelheit und
künſtliche Verflochtenheit hervorgeht: Theaetetus,
Sophiſtes, Politicus, Parmenides, Kratylus. 3) Rein
wiſſenſchaftliche, oder ſokratiſch - platoniſche, in
enen ſich das Poetiſche und Dialektiſche durchdrin-
en, Philebus, das Sympoſium, die Politia, Timaeus
und Kritias. In den Geſprächen der erſten Reihe
atte Plato den Zweck, die Sokratik gegen die ver-
erblichen Grundſätze der Sophiſten Ä
Redner und Schriftſteller (Phaedrus) und Politiker
Gorgias) geltend zu machen; ſie fallen, den Phae-
on ausgenommen, in die Lebenszeit des Sokrates.
n der zweyten Reihe führt Plato die Sokratik auf
ie andern ſpeculativen Syſteme zurück, um die an
ch populäre Lehre des Sokrates zur Würde der echt
hiloſophiſchen zu erheben, und die Sokratiker,
Wºche die Sokratik theils ohne philoſophiſchen Geiſt
ufgefaſst - theils in ein äuſseres philoſophiſches Ge-
and einzuhüllen geſucht, theils ſie mit den Lehr-
zen anderer Philoſophen, als der Eleaten, wie die
legariker, vermiſcht hatten, zu widerlegen, und
en Boden der echten Phoſºphie zu reinigen. Die
eit ihrer Abfaſſung iſt Plato's Aufenthalt in Mega-
-
ra, Ol. 96, und darüber hinaus. In den Geſprächen
der dritten Reihe wird Ä was in der zwey-
ten vorbereitet war; es find rein wiſſenſchaftliche

Geſpräche, welche in die ſpätere Lebenszeit des Pla-
to fallen, und überhaupt ſeine letzten Geiſtesarbei-
ten. – Die übrigen in dieſer Claſſificidung nicht be-
Ä Geſpräche hält Hr. A. für zweifelhaft oder
ür unecht. Davon abgeſehen erſcheint ſie zwar beſ-
ſer als die übrigen, aber auch nicht vollkommen und
frey von Willkür; denn eines Theils wird in dieſer
Eintheilung eine Verſchiedenheit des Charakters an-
genommen, die im Allgemeinen nicht verkannt wer-
den kann, indem einige Bekanntſchaft mit dieſen
Werken uns ſogleich einige als mehr fokratiſche, an-
dere als mehr dialektiſche, andere mehr als wiſſen-
ſchaftliche Dialogen kenntlich macht. Allein dieſer
Unterſchied betrifft immer nur ein Mehr und Weni-
ger, und es hat daher ſeine groſse Schwierigkeit, je-
den Dialog ſtreng in Glieder und Reihen zu ſtellen.
Dann reicht dieſe Eintheilung nicht aus, jede Claſſe
hat wieder ſo weſentlich verſchiedene Dialogen unter
ſich, daſs ſie unter einander ſich mehr entfernen, als
manche aus zwey Klaſſen. So iſt Phaedon weit mehr
verwandt mit den Geſprächen der dritten, als der
erſten Claſſe, und das Sympoſium nähert ſich man-
chen der erſten Claſſe mehr, als den der dritten. Da-
her ſind auch die Zeitbeſtimmungen für dieſe Claſſen,
wenn ſie nicht durch andere Gründe unterſtützt wer-
den , bloſse Hypotheſen, welche ſowie die Einthei-
lung ſelbſt, zwar wohl als bloſse Vorausſetzungen
heuriſtiſch aber nicht dogmatiſch gebraucht werden
dürfen. -
Die einzelnen Dialogen, und zwar zuerſt die
echten, werden nun beſonders betrachtet, um durch,
eine gedrängte Inhaltsanzeige den Gang, die Ten-
denz und den Zweck des Plato bey jedem Dialoge in
das Licht zu ſetzen, und daraus, ſo wie durch Be-
merkungen über Perſonen, erwähnte Thatſachen
und andere Umſtände, den Charakter und die Zeit-
ſtelle, bey den zweifelhaften und unechten, dieſen
nicht platoniſchen Urſprung in das Licht zu ſetzen.
Der Zweck der echten Dialogen iſt gröſstentheils
nach dem ſorgfältigen Studium entwickelt, und man-
che Schwierigkeit dadurch beſeitiget worden. So iſt
z. B. die innere Organitation des Phaedrus, der in-
nige Zuſammenhang der beiden Theile der Reden
über die Liebe und der darüber entſtehenden Unter-
redung über die Redekunſt und Schriftſtellerey, von
dem Vf. trefflich in das Licht geſetzt worden. Der
Hauptgegenſtand des Phaedrus iſt die Darſtellung der
Nichtigkeit der Sophiſtik als Kunſt u. Schriftſtellerey
durch Beyſpiel und Theorie. Selbſt der Gegenſtand der
Reden des Lyſias und des Sokrates iſt nicht zufällig
gewählt, denn Liebe, d.i. Begeiſterung für das Schö
ne, iſt das Princip der wahren Philolophie und Kunſt-
Der tiefe Geiſt in der Compoſition des Phaedrüs iſt
nicht mehr in den Schranken der Sokratik, wie im
Protagoras geblieben; es tritt ein höherer Geiſt in
der- platoniiirten und idealißrten Sokratik hervor.
Darüber kommen mehrere recht gute Bemerkungen
vor,
-
----- 42 / 458 -----
63 A. L. Z. Num. 112. MAY 18 17.
64
:
vor, wiewohl ſie ſich zuweilen in ein myſtiſches
dialektiſches Spiel verlieren. So glaubt, Hr. A. in
dem Phaedrus die dem Plato eigenthümliche Verknü-
pfung der Sokratik mit den Ä der Py-
thagoräer, Eleatiker und Jonier und die Keime der
nachfolgenden Dialogen zu finden; er behauptet, daſs
der Pythagoräismus hauptſächlich die orientaliſchen
Philoſopheme von einem urſprünglichen himmliſchen
Leben, deſſen Schattenbild das irdiſche iſt, vom Ab-
fall der Seele, der Seelenwanderung und Unſterblich-
leit im Weſten verbreitet habe; daſs mehrere my-
thiſche Stellen des Phaedrus ſo ganz in dem Geiſte
der alten orientaliſchen bedeutſarnen Allegorie abge-
faſst ſeyen, daſs man wähnen ſollte, Plato habe ein
heiliges Buch der Brahminen, Parſen u. f. w. vor
ſich gehabt. Oefter, kommt der Vf, auf dieſe Ab-
leitung der Platoniſchen Lehren aus früheren Philo-
ſophemen der Griechen und der Orientalen zurück,
ohne genaue Unterſcheidung des Eigenthümlichen»
WaS pÄ auf Veranlaſſung derſelben durch ſeinen
originalen Forſchungsgeiſt producirte, wodurch nur
eine Mengerey und Inconſequenz entſteht, indem
em fruchtbaren Genie des Plato zuletzt nichts mehr
Als das Talent des Nachbildens übrig bleibt. Indeſ-
ſen ſind die Nachweiſungen auf Pythagoräiſches
Anaxagoräiſche u. f. w. Vorſtellungen, welche der
Vf. im Phaedrus und den andern Dialogen giebt, im-
mer verdienſtlich, ſie können wenigſtens zum weite-
ren Forſchen Veranlaſſung geben. Nur noch eine
Bemerkung wollen wir in Anſehung des Paecrus
hinzufügen. Aus dem Umſtande, daſs Plato die Dia-
ektik als wiſſenſchaftliche Methode des Denkens mit
ſo hoher Begeiſterung S. 266 Steph. lobt, ſchlieſst
der Vf., daſs Plato zuerſt in dem Phaedrus von die-
fem Gegenſtande rede, und in dem Protagoras, dem
erſten Produkte des Plato, komme das ºx?éysa.Sx
nur von dem gemeinen öerj vor. Nach ſeiner
vorſtellung iſt Protagoras um den Anfang der 93 Ql-
von dem Ä ausgearbeitet worden, obgleich die
Zeit des gehaltenen Geſprächs in eine frühere Zeit,
nämlich Öl. 89,3, oder 9o, 1 fällt. Der Phaedrus
aber kann nach den angeführten Gründen nicht nach
O. 94, wahrſcheinlich aber O. 93»,2 gechrieben
ſeyn. Nun ſagt aber Plato 266B-: «xi roö övv«Févºv:
sº exy, ei «Ä og Hä4 u reoa«Yagevw, Sed: oös' «Nº
äé oöv. Äxe 7 a Tès öxÄs»rxot. Dieſes ſcheint auf
keine friſche, ſondern ſchon vor längerer Zeit ge-
machte Entdeckung hinzuweiſen, und daraus zu fo-
gen, daſs entweder ein gröſserer Zeitraum zwiſchen
dem Protagoras und Phaedrus vergangen, oder daſs
ihm ſchon, als er jenes Geſpräch ſchrieb, dieſe Kunſt
des wiſſenſchaftlichen Denkens bekannt war, wenn
er auch das Wort ä«Xexrx noch nicht ſo gebrauch-
te, welches letzte wir aber ſelbſt nicht behaupten
mögen.
( Der Beſchluſs folgt.)
GE SC H1 C H T E. - -
Genf, b. Manget u. Cherbuliez: Fagnens biogra-
phiques et hiſtoriques, extraits des Reg d
Conſeil äEj de la République de Ä
ä Ä Ein Jahr hindurch zum Beſsten des j..
SZ
ſpita
(6 Fr.)
Hr.-Theodor Grenas, ein angeſehener Genfe
dies Werk auf eigene Koſten herausgegeben. "Ä
nach Verlauf des auf dem Titel bezeichneten Jaj
von der mäſsigen Auflage noch zurückblieb, entzog
er dem Buchhändleriſchen Verkehr und vermehrj
die künftige Seltenheit derſelben noch dadurch, daſs
die Platten der dem Text ſelbſt in chronologiſcher
Ordnung eingedruckten Bildniſſe denkwürdiger Gen-
fer zernichtet wurden. Dieſe letzten belaufen ſich
auf 97, und ſind von dem holländiſchen Künſtler
Grand- nach Originalien, in Kupfer geätzt. Sowohl
er auf das vertiſſement folgende Rolle alphabetique
des Genevois dont les portraits devoient accompagner
eet davrage, als manche leer gebliebene Seite, be-
zeichnen die bezüglichen Lücken. Dieſer Kolle,
worin Tauf- und Familien- Namen, ſo wie Geburts-
und Sterbejahr angegeben ſind, dient, nebſt der S.
43 befindlichen Table alphabetique des matièrese en
Particulier des noms des famillés genevoiſes mention-
*és dans ces fragmens, als Regiſter des Ganzen. Ue-
ºrigens entſpricht der Titel dem Inhalt vollkommen,
denn man findet nichts weiter als chronologiſch ge-
ordnete wörtliche Auszüge aus den Rathsprotokol-
en der Republik Genf, während ihrer Selbſtſtändig-
keit» d. i. von der Kirchenreformation bis zum Jahr
792. Dieſe Bruchſtücke zerfallen in zwey Abthei-
lungen» ) von 1535 bis 16oo (S. 1–80.), und 2)
von 160 bis 1792 (S. 81 – 43o.). Der unzähligen
Menge einzelner oft nur aus ein Paar Zeilen Ä
ſtehenden Notizen des eng gedruckten Bandes fehlt
in ſo fern der innere geſchichtliche Zuſammenhang,
als der Herausg. ſeiner höchſt mühſamen Arbeit nur
das biographiſch Wichtige einverleibte. Zugegeben,
daſs in kleinen Freyſtaaten die Geſchichte mehr als
irgendwo anders ſo zu ſagen einen perſönlichen An-
ſtrich annimmt, ſº würde nicht deſto weniger eine
vollſtändige Sammlung der Biographieen aller einzel-
nen Genfer, wäre ſie überhaupt denkbar, noch kei-
ne Geſchichte dieſer Republik liefern. Wer wird
leugnen, daſs es in der Staatengeſchichte eine Menge
nicht perſönlicher Beziehungen giebt? Der gewählte
allzu enge biographiſche Standpunkt erklärt denn
auch die Mängel dieſer Auszüge, in denen ohnehin
nur unbefriedigende Nachrichten über Genfs äuſsere
politiſche Verhältniſſe vorkommen. „Der inneren Un-
ruhen, die doch gerade in der Genfer Geſchichte ei-
me ſo bedeutende Stelle Ä iſt mit keinem
Worte erwähnt. Deſto reichhaltiger ſind aber die
biographiſchen Einzelnheiten.
u verkaufen. 1815. XIV u. 46 S. gT-8
-
----- 43 / 458 -----
- - T: -- «r - -
65
- -
63
- - . . - - - - - -
TU PR – ZEITU
“
- *
N G
A L 1 g E M E 1 N E LI T E RA
- -
May 18 17. - - - -
*
- p H I L O SO P H 1 E.
Leipzig, b. Weidmann: Platon's Leben und Schrif-
ten –– von Friedrich Aſt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Zeitbeſtimmung und Zeitfolge der Dialogen,
worauf der Vf. rühmlichen Fleiſs gewendet hat,
iſt, wie man aus dem angeführten Beyſpiele ſiehet,
ein miſsliches Unternehmen. Es folgt Ä on aus der
Natur deſſelben, daſs nur wahrſcheinliche Reſultate
gegeben, daſs ſie nur auf eine Ueberſicht und Ver-
gleichung aller von Plato und andern gegebenen An-
gaben beruhen, und durch einige nicht zuſammen:
ſtimmige Beſtimmungen wankend gemacht werden
können. Auf einen wichtigen Ä macht hier-
oey Hr. A. aufmerkſam, nämlich die Zeit, in welcher
das Geſpräch als gehalten, vorgeſtellt wird, und die
Zeit, in welcher Plato das Geſpräch ausgearbeitet
hat. Beide Zeiten können Ä aber
auch verſchieden ſeyn. Nun läſst ſich aus den in den
Dialogen angeführten hiſtoriſchen Umſtänden eher
das erſte als das letzte beſtimmen, und es bleibt für
dieſes nur eine unbeſtimmte Zeitbeſtimmung im All-
emeinen möglich. Man findet hier Daº zº die-
er doppelten Zeitbeſtimmung ſorgfältig geſammelt,
und es zeigt ſich darin eine vortreffliche Combina-
ionsgabe und Scharfſinn in der Abſonderung des
weniger Bedeutenden, des Zweydeutigen und Unf-
hern, man vergleiche z. B. das über die Politia
S. 346 ff.). Geſagte. Zuweilen ſchlieſst jedoch auch
n dieſem Punkte der Vf. zu viel aus den vorliegen-
len Gründen, und zieht zu raſch Folgerungen dar-
us. Aus der Vollendung und der Höhe und Reife
ler Gedanken, ſo wie aus der Harmonie der Com-
ofition, welche ſich in der Politia findet, folgert er
mit Recht, daſs dieſes Werk eines der ſpätern iſt,
und daſs es nicht zu verſchiedenen Zeiten, ſondern
uf einmal vollendet worden iſt. Hierbey hätte er
ehen bleiben ſollen. Aber nun will er auch daraus
en Schluſs ziehen, daſs die Politia mit dem Timaeus,
enn unvollendeten Kritias die letzten Geiſteswerke ſind,
nd nach ihnen Plato nichts weiter geſchrieben habe.
Pieſes ſoll daraus erhellen, daſs der Anfang der Po-
a vielfältig verändert in den Schreibtafeln des Plato
efinden würde, daſs der Kritias unvollendet ge-
lieben, und der Hermokrates das vierte Glied dieſer
Tetralogie ſich gar nicht findet. Das alles konnte ſo
yn und erfolgen, wenn auch die Politia gleich nach
lato's Zurückkunft von ſeinen Reiſen angefangen
nd vollendet wurde. Mag es immer ſeyn, daſs
A- L. Z. 1817. Zweyer Band. yn» D
-
wie Plutarchus im Solon meldet – wiewohl es auch
nur eine Vermuthung von ihm ſeyn könnte, da er
keinen Gewährsmann nennt – der Tod den Plate
hinderte, den Kritias zu vollenden: ſo folgt doch
daraus nicht, daſs nicht eine längere oder kürzere
Zeit zwiſchen dem Timaeus und dem Kritias, und
ſo auch zwiſchen der Politia und dem Timaeus ver-
floſſen ſey. Denn dieſe Dialogen ſtehn zwar in Be-
ziehung auf einander, ſie iſt aber mehr äuſserlich als
innerlich, und Plato iſt erſt nach Beendigung der
Politia – vielleicht auf Veranlaſſung tadelnder Ur-
theile – darauf gefallen, derſelben eine Begleitung
von drey andern Geſprächen zu geben, wodurch die
Wahrheit und Vollkommenheit des Staats aus meta-
phyſchen und hiſtoriſchen Gründen einleuchtender
emacht werden ſollte, wie aus dem Eingange des
in .eus erhellet. Dieſer Eingang, der vor der Po-
litia ſtehen müſste, wenn Plato gleich anfänglich in
der Idee die Verbindung der vier Dialogen gefaſst
hätte, aber mit dem eigenen Eingange der Politia
nicht wohl zu vereinigen iſt, iſt ein Beweis, daſs
dieſe Idee ſpäter iſt als die Politia. Eben darum kann
daraus kein Schluſs gemacht werden, daſs dieſe
Schriften ſchlechthin die letzten ſind, um ſo weni-
ger, da wir wiſſen, daſs Plato den Philoſophen als
das Viertgeſpräch zu dem Theaetet, Sophiſten und
Politicus verſprochen, aber nicht gegeben hat, eine
gefaſste Idee alſo nicht immer und ſogleich aus-
führte, und daher durch neue von derſelben abge-
führt wurde. Wenn es daher noch Dialogen des
Plato giebt, welche nach der Politia geſchrieben ſeyn
müſsten, ſo kann dieſe Annahme zwar nicht mit der
Vorausſetzung, daſs die drey Dialogen die ſchlecht-
hin letzten ſind, aber wohl mit dem Factum, daſs
ſie in einer äuſsern Beziehung ſtehn, beſtehn. Es iſt
wenigſtens ein viel zu raſcher Schluſs, den Hr. Ay
darin macht, daſs er aus dem Zuſammenhange der
drey Dialogen und aus der Nichtvollendung des letz-
ten derſelben ſchlieſst: alſo hat Plato nach der Poli-
tia nichts anderes als den Timaeus und Kritias ge-
ſchrieben; und er verwirft aus dieſem unzureichen-
den Grunde einen der gröſsern und gehaltvollern
Dialogen des Plato. Dieſes führt uns auf den letz-
Ä Äkt, welcher an dieſem Werke zu beurthei-
en iſt. - -
Im Allgemeinen muſs die Möglichkeit von Ein-
miſchung unplatoniſcher Producte unter die echten
zugeſtanden werden, und der Vf. hat (S. 377.) die
Gründe wohl ausgeführt, welche einen ſolchen Ver-
dacht begründen können. Die Alten dachten ſchon,
dº- das Echte von dem Unechten abzuſondern
und
----- 44 / 458 -----
67 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 6s
und die Neuern ſind noch weiter gegangen; aber alle
läſst darin der Vf, hinter ſich, der in allem nur vier-
zehn Dialogen als unbezweifelt echte gelten läſst, alle
übrigen, und darunter ſelbſt die Geſetze, den Eu-
thyphron, die Apologie, den Krito, den Meno, den
erſten Alcibiades theils als zweifelhaft, theils als un-
echte ausſondert, und zwar nur aus dem Grunde,
weil es hier gilt, „einen ſolchen Genius in ſeiner
reinen, unverfälſchten Schönheit zu erhalten, und
das Gold von den Schlacken zu reinigen." Allein
ſo lobenswerth auch dieſe Abſicht iſt, ſo wird es
doch auch hier heiſsen: amicus Plato, magis amica
veritas. Es kommt vor allem hier auf ſichere unwi-
derſprechliche Grundſätze der Kritik an, aus wel-
das Unechte von dem Echten unterſchieden werden
kann. Dieſe ſcheinen uns aber von der Art zu ſeyn,
daſs ſie wohl die Möglichkeit, es könne ein Anderer
als Plato die verworfenen Dialogen geſchrieben und die
Wachwelt ſie für Platoniſche gehalten haben, aber nicht
die Unmöglichkeit, daß ſie von Plato herrühren, be-
gründen. Dieſes wird aus der kurzen Darſtellung
und Prüfung der Gründe für die zweifelhafte Un-
echtheit der Geſetze deutlich werden. Die Geſetze,
ſagt der Vf, ſind ein Werk ganz eigner Art, das
ſich von allen, von ihm für echt gehaltenen Dialo-
gen, und beſonders von der Politia, unterſcheidet.
(Das iſt aber mit jedem platoniſchen Dialog der Fall;
jeder hat etwas Beſonderes für ſich.) Zwar könnte
es ſcheinen, als wäre er eine nothwendige Ergänzung
der Politia, welche keine Geſetzgebung enthält. Al-
lein dieſer Scheinlöſet fichin Nichts auf, weil Plato
in der Politia (IV,425. E: 427. A.) alle Geſetzgebung
verwirft, und an die Stelle derſelben Erziehung und
Veredlung des Charakters ſetzt. Alſo iſt ſchon der
Gedanke, mit einer ins Kleinliche gehenden Sorgfalt
Geſetze geben zu wollen, unphiloſophiſch und un-
Ä (Plato ſagt, Geſetze in einem verdorbe-
nen Staate ſind vergeblich, in einem guten überflüſ-
ſg. Aber es giebt noch einen dritten Fall, und Plato
hält die Geſetzgebung für einen Theil der Staatskunſt,
welche das Beſte der Seele bezweckt. Gorgias Politi-
cus.) Die Geſetze weichen ohne Grund von der Po-
litia ab, z. B. in den Beſtimmungen der Zeit der
Eheverbindung; es iſt in ihnen keine Rede von der
Gemeinſchaft der Güter und Weiber und einem eig-
nen Kriegsſtande. (Der Grund davon iſt Leg.
V. 539. deutlich angegeben. Die vollkommne Ge-
meinſchaft gehört nur für den idealiſchen Staat, paſst
aber nicht für Menſchen von gewöhnlichem Schlage.)
Auch iſt die Annahme einer böſen Weltſeele X, 896.
entſchieden unplatoniſch. (Auch in dem Falle, daſs
ſonſt keine Spuren davon vorkämen, würde es zu
raſch feyn, dieſe Behauptung für Ä ZU
halten, da es einen Gegenſtand betrifft, über wel-
chen nur Wahrſcheinlichkeit möglich iſt. Aber der
Politicus und der Timaeus enthalten zu viele Beweiſe
davon, als daſs es für Unplatoniſch gehalten werden
könnte.) Nicht allein der Inhalt iſt unplatoniſch,
- ſondern auch der Geiſt, Ton und die Sprache. Man
vermiſst die ſchöne Fülle, die Klarheit und Le-
–
bendigkeit des Vortrags, die dialectiſche Gewandt.
heit und Scharfſinnigkeit; es zeigt ſich dagegen ein
gewiſſer ſchwerfälliger und Ä ſtumpfer Geiſt;
jene Ernſthaftigkeit und ſteife Feyerlichkeit, je
ºit den heitern und freyen Geiſte der Platoniſchj
Darſtellung in geradem Ä ſteht, von ei-
ner gewiſſen ethiſchen Beſchränktheitzeugt, und
eher in dem Charakter des Xenokrates asej Pj
liegt. Die äuſsere Form iſt ebenfalls unplatoniſch.
Das Dramatiſche und die Charakter- Schilderung find
vernachläſſigt. Die Perſonen des Geſprächs ſind ohne
Zweifel erdichtete Namen. (In dieſen Bemerkungen
unſtreitig etwas Wahres enthalten, aber übertrieben
Nicht durchaus fehlt Klarheit und Lebendigkeit; ſie
ſpricht uns im Eingange in dem dritten und zehnten
uche unverkennbar an. Der geringere Grad von
Leichtigkeit und Heiterkeit erklärt ſich vollkommen
durch den Einfluſs des Alters, welchen der Athe-
niemſer S 11.637 D. ſelbſt eingeſteht. Und unwahr-
ſcheinlich iſt die Vermuthung nicht, daſs dieſem
Werke die letzte Feile und Ä fehle. Dann
darf man auch nicht überſehen, daſs der Genius
zuweilen Ä iſt, und nicht ſo mächtig die Spra-
che ergreift; daſs auch der Gegenſtand Ä der Man-
gel des Conflicts entgegengeſetzter Kräfte Einfluſs auf
die Darſtellung haben muſste. Auch würde Jemand,
wenn er ſich dafür bemühen wollte, ſchon in dem
Timaeus viele Spuren einer weniger leichten Darſtel-
lungsart auffinden können, und wenn Hr. A. in dem
Phºedon, eine ernſte, tragiſche Stimmung und eine
düſtre, den ſinnlich heiterem Hellenismus entgegen-
geſetzte Anſicht des Lebens fand (S. 169.), "ſollte
nicht dieſelbe im hohen Alter des Plato noch über-
wiegender hervorgetreten ſeyn? Die äuſsere Form
des Geſprächs darf einem Kenner der Platoniſchen
Schriften nicht auffallen. Kommen in andern, wie
in Sophiftes und Politicus, nicht auch namenloſe Per-
ſonen vor, iſt nicht Philebus wahrſcheinlich eine
erdichtete Perſon? Die dramatiſche Kunſt iſt auch
nicht in allen gleich und in manchen fehlt ſie faſt
ganz, wie in Philebus und Cratylus, was auch- der
Vf. S. 274. 293 294 ſelbſt bemerkt hat. Der Ver-
dacht, welcher aus der innern Betrachtung des Werks
hervorgeht, wird durch äuſsere Rückſichten faſt zur
Gewiſsheit. Denn Ariſtoteles berichtet, die Geſetze
ſeyen nach der Politia geſchrieben, daher man damit
das Gepräge des Alters in dem Werke, und das aus-
drückliche Zeugniſs des Plutarchs de Iſide et Of in
Verbindung ſetzte. Allein dieſes Zeugniſs des Ari-
ſtoteles, der überhaupt in demjenigen was den Plato
und ſeine Schriften betrifft, nicht unbedingten Glau-
ben verdient, ſteht in offenbarem Widerſprucheda-
mit, daſs nach der Anzeige des Platon ſelbſt die Poli-
tia, Timaeus und Kritias ſeine letzten Werke waren.
Wann hätte alſo Plato, da er die letzte Tetralogie
nicht vollenden können, die Ä und mühſam
ausgearbeiteten Geſetze ſchreiben ſollen? (Dieſer
Grund kann zur Gewiſsheit des Verdachts der Un-
echtheit gar nichts beytragen, wie wir vorhin ge-
ſehen haben. Der Vf, miſst jenen Schlüſſen zu º
-



----- 45 / 458 -----
- Num. 13. MAY 1817. A.
69
Ä jes kein Schluſs, ſondern eigne Ausſage des
j. Da nun dieſes nicht iſt, und die Schluſsfolge
jdazu grundlos iſt, wie kann man durch denſel-
jein Zeugniſs des Ariſtoteles und Plutarchus uº
joder ein Geſpräch, welches, wenn auch nicht
jer Form, doch dem Gegenſtande und den Gedan“
ken nach, ſo gehaltvoll iſt, und welches von Alten
jd Neuem einſtimmig für Platoniſches Werk aner-
kannt worden, verwerfen.) Zuletzt benutzt der
Vjie von Diogenes III, 37. mitgetheilte Nachricht,
Philippus, ein Schüler Platº's, habe die Geſetze des
Pato nach ſeinem Tode erſt abgeſchrieben und den
Epinomis hinzugefügt, zur Beſtätigun ſeiner Kritik,
und zieht daraus die Folgerung, daſs Xenokrates,
oder Philippus oder ein Anderer nach dem Tode des
Plato die Geſetze als eine Ergänzung der Pölitia # /
ſchrieben habe. Dieſes folgt aber nur, wenn die
Echtheit aus trifftigen Gründen zweifelhaft gemacht
worden. – Von der Art ſind die Gründe des Vfs.
bey vielen Dialogen; ſie kommen auf die von dem
Ä angenommene Klaſſificirung und Zeitfolge und
auf den Grundſatz zurück: die beſtrittenen Dialogen
ſind den echten zu unähnlich und zu ähnlich. Jenº
Klaſſification und Zeitfolge iſt aber zum Theil ſelbſt
noch nicht auſser Zweifel, und ſetzt zum Theil
ſchon voraus, daſs die von dem Vf. für unecht gehal
tenen Schriften wirklich unecht ſind, und daſs der
letzte Grundſatz zu viel: denn durch ihn könnte
man darthun, daſs kein Dialog des Plato echt iſt,
und überhaupt jedem geiſtvollen Schriftſteller, der
Mehreres geſchrieben hat, alles abdiſputiren – folg-
lich nichts beweiſe, iſt einleuchtend. Wenn man
aber auch nicht einräumen kann, daſs die Unecht-
heit einiger Dialogen durch ausgemachte Gründe au-
ſser aller Zweifel geſetzt ſey, ſo ſind doch die Gründe
des Verdachts bey einigen nicht abzuleugnen, und
durch den Scharfſinn des Vfs. noch vermehrt und
verſtärkt worden. CY .. .
-
GES C H I C H T E.
HAMBURG , ohne Anz. d. Verl.: Eines Hochedeln
Raths ze Bremen freywillige Selbſtbeſchränkung
in dem Rechte, ſeine Ä. zu wählen. Aus
dem, Niederelbiſchen Merkur beſonders abge-
druckt. October. 1815. 32 S. gr. 8. -
Bis dahin war es mit der Erwählung eines Bürgers
n den Senat zu Bremen auf folgende Weiſe gehalten
worden: Der Senat iſt in vier ſogenannte Ä
jetheilt, deren jedes aus einem Ä ter und
echs Senatoren beſteht; von dieſen vier Quartieren
Abtheilungen) loofete jedes einzeln durch Würfel
nen Wahlmann heraus; die vier Wahlmänner traten
a" nach ihrer Beeidigung zuſammen, und wen ſie
'ntweder durch - Stimmenmehrheit oder einhellig
um Rathsmann wählten, der ward von Rath uni
Ärgerchaº als neuer Senator anerkannt; beyinne
tehenden Stimmen der vier Wahlmäner entſchied –men j
in aus dem Senate gewählter Obmann die Wahl. Aus
eiskraft zu, und gebt ſich gar das Anſehen, als gehoſe"Äe Wºhl waren nicht nur
d und Pflicht verwandt geweſen ſeyn oheim,
Enkel und Brüder, ſondern auch Oh »
Geſchwiſterkinder eines Rathmanns. Nun ſch
der Senat am 22. Sept. 1815 der Bürgerſch
gende Veränderung der Wahlart vor: Die zu Bür-
gerconventen Ä Bürger wählenÄ ei-
ner entſtandenen Vaganz in dem Senate, zwölf der
anweſenden er; nach Beendigung der Wahl tre-
ten dieſe vor den Senat, und nehmen neben ihm
Platz. Hierauf oöſet der Rathaus feiner Mitte vier
Perſonen durch Würfel aus; daſſelbe thun dann die
zwölf Bürger, und die durch die Würfel nicht be-
günf Ä Bürger entfernen ſich. Nach geleiſte."
tem Eide begeben ſich jetzt die vier Mitglieder des
Senats und die vier Bürger, die das Loos bezeich-
nete, in ein beſonderes Zimmer und jeder ſchlägt
Subjecte vor, die ſich ihm zur Wahl zu eignen ſchei-
nen; über dieſe Vorgeſchlagenen äuſsert man ſich
dann Ä ob und wie der eine oder der andre ſich
dürch Rechtlichkeit, Verſtändigkeit und Tüchtig-
keit etwa beſonders auszeichne, oder ob und was
etwa Nachtheiliges von dem einen oder dem andern
irgend einem bewuſst ſey, wobey alle einander an Ei-
des Statt Hand und Wort darauf geben, nicht unter-
die Leute zu bringen, was dergeſtalt über die Einzel-
nen geſprochen worden. Drey Wahlcandidaten wer-
den ſodann von dieſen acht Wahlmännern gewählt,
wobey wenigſtens Ä Stimmen zur Wählbarkeit er-
föderlich ſind; falls Gleichheit der Stimmen zwiſchen
zwey Subjecten Statt findet, darf das Loos nicht eher
angewandt werden, als bis man ſich wenigſtens eine“
Stunde Ä bemüht hat, die Wahl ohne Hilfe des
Looſes zur Stande zu bringen. Um wahlfähig zu ſeyn,
muſs man das 25. Jahr zurückgelegt haben, darf aber
nicht über 60 Jahre alt ſeyn, Ä als Bürger zuge-
ſchworen haben - und in der Regel, falls er ein Ein-
Äſcher iſt ſeit gey, als Fremder wenigſtens fünf
Jahre in Br. wohnhaft und eben ſo lange der Stadt mit
AWef-
fen und Geſchwiſterkinder eines Rathsmanns ſollen #
Zukunft für wählbar gelten, wenn wenigſtens ſechs
von den acht Wahlmännern darüber einverſtanden
find; ein gleiches Einverſtändniſs iſt aber von nun j
ebenfalls nothwendig in Anſehung der Wählbarkeit
eines Schwiegervaters, sÄ, Schwagers,
Stiefvaters und Stiefſohnes, und die halbe Geburt jr.
der vollen gleichgeachtet. Bey Einhelligkeit der Stim-
men iſt auch ein Subject zuzulaſſen, wenn ihm an der
geſetzlich beſtimmten Zeit des Wohnhaftgeweſenfeyns
in der Stadt noch etwas fehlt; auch ein Mitglied des
Ä Appellationsgerichts der freyen Städte, das
in der Regel nicht wählbar iſt, kann bey einhelligen
Stimmen in Vorſchlag gebracht werden, in j
Falle hingegen einer der vier Wahlmänner aus der
Bürgerſchaft. Hat man ſich über drey Candidaten
vereinigt, Ä in alphabetiſcher Ord-
nung zu übergeben iſt, ſo wählt der ganze Sehat nach
vorhergegangener Beeidigung durch geheimes Stim-
ute Stimmenmehrheit aus den drey
Vorgeſchlagenen einen zum Mitgliede des Senats.
- Der
/

----- 46 / 458 -----
- -
»
71. - A. L. Z.: Num. Irr3.: MAY 1817.
Der Gewählte iſt verpflichtet, die Stelle anzunehmen,
es ſey denn, er leiſte auf Verlangen des Senats einen
Eid, daſs ſeine Geſundheit oder ſein Vermögen ihm
ſolches nicht erlaube; nur wenn der Gewählte über
55 Jahr alt oder Mitglied des Appellationsgerichts
iſt, darf er die Wahl ohne Weiteres ablehnen;
Ä aber, jenen Eid zu leiſten, würde für
den Gewählten dem Verluſt des Bürgerrechts und die
Räumung der Stadt und ihres Gebietes zur Folge ha-
ben. em Vorſchlage zu dieſem Statute ſind die
Gründe für jede Beſtimmung beygefügt, und dieſe
werden allgemein für ſehr verſtändig anerkannt wer-
den müſſen. Auch hat die Bürgerſchaft den Vor-
ſchlag angenommen, und in dem laufenden Jahre ſind
bereits drey Wahlen nach dieſem neuen Conſtitut
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
"... - - - - - -
Univerſitäten.
Ha . - -.
I, dem kliniſchen Inſtitute für Chirurgie und Augen-
heilkunde hieliger Univerſität unter der Direction des
Hn. Prof. Dzondi ſind im verfloſſenen Jahre, auſserei-
ner bedeutenden Anzahl der wichtigſten chirurgiſchen
Krankheitsfälle und Operationen, als Steinſchnitt,
Bruchoperationen, Amputationen, Exſirpationen,
Augenoperationen u. T. w., mehrere neue Operations-
arten zur Beſeitigung ſolcher Anomalien angewendet
worden, welche bis jetzt für unheilbar gehalten wur-
den. Dahin gehören: die Extraction des häutigen Waſ-
ſerbehälters im hydrop ſaccatus des Unterleibes, durch
eine kleine Oeffnung der allgemeinen Bauchbedeckun-
gen; die Beſeitigung von Auswärtskehrung und Ver-
kürzung der Augenlieder und Entſtellung Lippen,
wegen Subſtanzverluſt durch Gangrän, vermittelſ Ä
vorrufung und Leitung einer reichlichen Granulation
nach einer neuen Methode; die vollkommne Heilung
des Bruchs des Schenkelbeinhalſes ohne Verkürzung
durch eine einfache, bequeme und wohlfeile Maſchine.
Auch iſt dieſs Inſtitut, ſo viel uns bekannt iſt, unter
den deutſchen das erſte, in welchem nicht bloſs am
Thieren, ſondern auch an Menſchen mit der Trans:
lantation Verſuche angeſtellt worden ſind. Eine
Ä , verlorengegangene Theile des Organis
mus aus andern Theilen deſſelben oder eines an-
dern Organismus zu erſetzen, welche ſich a on der
Abſenkung des Tagliacozzi, Carpue und anderer we-
ſentlich unterſcheidet, und der Triumph der Wund-
arzney ſeyn würde, wenn es ihr gelänge, die Theile
des menſchlichen Organismus in ſolche Verhältniſſe
zu bringen, daſs Transplantationen derſelben, wenn
auch nur unter groſsen Beſchränkungen, möglich
- - - - -
-- - - - -
die
7a
Yºgeººmen worden; alle ſollen, wie es heiſst
Individuen gefallen ſeya, die urch Ä
Ä "ºverwandtſchaftlicher Verhältniſſe je
ähig geweſen waren gewählt zu werden; das Ge-
etz kann inzwiſchen nicht gewollt haben, daſs die
Wahlen in der Regel auf ſolce Perſonen fallen, nur
****nahme von der Regel konj einzelnen
Fällen zulaſſen, daſs die an egebenen Verwandtſchafts-
grade die Wählbarkeit nicht hindern ſollten, würde
"ºn hingegen, was nach dem Geiſte des Wahlj
ºts nur als Ausnahme. Statt finden ſoll, zur Kegelma-
ehen, was jedoch hoffentlich verjen werden wird,
P würde noch vor Ablauf eines Menſchen j
Perſonale des Raths dieſer freyen Stadt nur auswe-
nigen Familien beſtehen.
- - - - - -
NAC
-
H RI CH T E. N. -
wären. Unter anderm merkwürdigen Krankheitsfal-
Jen war auch ein Aneurysma verum der Aorta, in der
Gegend des Austritts aus dem Herzen, von welchem
ſich der Sack nach obenzu bis über das gänzlich re-
ſorbirte "anubrium ferni verlängert, ſich daſelbſt einen
Ausweg gebahnt und über fünf Zoll, in Form eines
ſpitzigen Kegels» in der Gegend des rechten Schluſ-
ſelbeins nach auſsen über den Bruſtkaſten erhoben
hatte, ſo daſs es bis ans Kinn nach vornzu reichte.
Die Frau war über dreyJahr lang durch zweckmäſsige
Behandlung erhalten worden, hatte ihre Geſchäfte
bis zum Augenblick ihres Todes mit immer gleicher
Heiterkeit verrichtet, und ſtarb im Moment als ſie es
erwartete, indern plötzlich die Gewalt des Blutes den
ſehr merkwürdig aus 130 – 2oo dünnen Lagen gebil-
deten kegelförmigen Pfropf mit der obern brandigen
Spitze der Haut herausſtieſs. Der ameurysmatiſche
ack war über zehn Zoll lang-
Im Inſtitute für Augenheilkunde wurde, auſser
einer groſsen Anzahl gröſstentheils mit dem vollſtän-
digſten Erfolge gekrönter Augenoperationen aller Art,
auch die Operation eines ſiebenzehnjährigen, auf bei-
den Augen blindgebornen Mädchens durch die Ex-
traction gemacht, und ihr Geſicht glücklich her-
geſtellt
Von allen Operirten iſt keiner, und überhaupt
im ganzen Jahre nur ein einziger im Inſtitute ver-
ſtorben. - *
Es werden auch ferner wie bisher auch auswär-
tige Kranke theils völlig unentgeldlich, ſo weit der
Fonds hinreicht, theils gegen Vergütung des Unter-
halts in beide Inſtitute aufgenommen. 2. und ihnen ſehr
eräumige, anſtändige und geſunde Zimmer angewie-
Ä Man meldet ſich vorher ſchriftlich bey dem Di-
rector der Inſtitute.







----- 47 / 458 -----
--“
z:
3
- - -
A L LG E M E
- - - " - - - - - - - - *- - -
- - - - - - -
1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - 1 -
“
May 18 17.
-
sTAATs w1ssENscHAFTEN.
Schreiben des Präſidenten von Wx * * m an Se. Maj.
den König v. W.* * * g. . . .
Nº öffentlichen Blättern iſt der Vf, dieſes Schrei-
bens der bisherige Ober-Tribunals-Präſident
Hr. von Wangenheim in Tübingen, jetzt Miniſter
des Cultus, und der Monarch, an den es gerichtet
iſt, iſt der verſtorbene König von Würtemberg. Die-
fes Schreiben hat vieles Aufſehen gemacht, und iſt
mehrmals theils einzeln, theils in Zeitſchriften ge-
druckt worden. . Rec. hat denjenigen Abdruck vor
ſich, welcher ſich im ſiebenten Stück des politiſchen
journals von dieſem Jahre befindet. Der Herausg.
dieſes Journals verfichert in dem von ihm voraus-
Ä Vorwort: ,,Dafür, daſs der Brief echt
ſey, bürgten ihm nicht nur innere Gründe, ſondern
auch die Art, wie er in ſeine Hände gekommen, laſſe
bev ihm darüber keinen Zweifel zurück." Die zu-
Ä Echtheit des Briefes kann Rec. genug ſeyn,
und er hat nicht nöthig, ſich darüber in weitere Un-
terſuchungen einzulaſſen, von wem und an wen der
Brief geſchrieben worden. Genug, es iſt der Vor-
trag, eines deutſchen Miniſters an einen deutſchen
Fürſten. Der Gegenſtand, mit dem fich derſelbe be-
ſchäftigt, iſt zu wichtig, als daſs deſſen nicht auch
in einem kritiſchen Batte gedacht werden ſollte.
Iſt dieſer Vortrag, wie man ſagt, wider den Willen
des Vfs gedruckt, ſo hätte man in demſelben ein
echtes Beyſpiel, wie ein Rath mit ſeinem Fürſten
über einen politiſchen Gegenſtand vertraulich und
gutachtlich ſpricht. Zuvörderſt möchte nun hierbey
gefragt werden: Wie ſolche geheime Abſtimmungen
beſchaffen ſeyn ſollen? Da, wo, wie hier, ein Rath
einſeitig, ohne Zuziehung mehrerer, dem Fürſten
Ä Anſichten, mittheilt, da wird es doppelt
nothwendig, daſs ſolches mit nöthiger Umſicht, mit
hinlänglicher Begründung, mit Vermeidung einer
verächtlichen Hinweiſung auf das Fremde, und einer
Ueberſchätzung des Einheimiſchen geſchehe; man
läuft ſo leicht Gefahr, daſs bey dem Fürſten irrige
Vorſtellungen ſich anſetzen, die oft ſchwer zu til-
gen find. - -
Der König hatte dem Vf, die Schrift des Gehei-
menraths Schmalz gegen den Tugendbund zu einern
vorgeſchriebenen Gebrauche mitgetheilt. Bey der
Zurückgabe der Schrift theilt er dem König ſeine
Bemerkungen über den Tugendbund mit. - Der Vf.
erklärt ſich gleich im Anfange dahin, daſs keine Re-
gierung Ä politiſche Geſellſchaften dulden dürfe,
A.L. Z. 1817. Zweyter Band.
als es der Vf. mit Hn. Schmalz iſt.
x ,
-
weil jede, fey ihr urſprünglicher Zweck auch noch
ſo unſchuldig, ja lobenswerth, in der Folge der Zeit
ſich verſchlechtere, und weil die Idee des Staates in
einem Staate keinen zweyten dulde, der Charakter
eines jeden gut organißrfen Staates ſey Oeffentlich-
keit. Hierin iſt Rec. mit dem Vf, eben ſo einig,
Wenn nun aber
weiter der lebhafte Ruf nach Einführung des Reprä-
ſentativ - Syſtems als ein Kennzeichen der Geheim-
bünderey aufgeführt, und von dieſem Beſtreben nach
Verfaſſungen eine Vermehrung des Gährungsſtoffes
im Innern des Staates gefürchtet, und daraus eine
Bildung zum Revolutionsgeiſt vorausgeſetzt wird?
ſo erklärt ſich der Vf. Ä; und leugnet, daſs
darein das Kennzeichen dieſes Bundes zu ſetzen ſey;
vielmehr, behauptet er, ſey in der Herſtellung einer
ſtändiſchen Verfaſſung das ſicherſte Mittel gegen dieſe
Bünde zu finden, denn die Idee der Ä Frey-
heit unter der kräftigen Form der Monarchie habe
ſich des ganzen Europa bemeiſtert; eine Idee aber,
die ſich einmal der Maſſe des Volks bemächtigt habe,
ſey nicht mehr zu unterdrücken, wohl aber müſſe
fie geleitet werden, damit ſie nicht durch Blut und
Sünde ſich zu verwirklichen ſuche; bey ſolchen E
chen regten ſich immer zwey entgegengeſetzte Par-
teyen, die, welche auch über die andere ſiege, den
Staat ſicher zu Grunde richten würden; die eine
Partey wolle aus Furcht vor dem Miſsbrauche der
Freyheit, alle Freyheit des Volks weſentlich ver-
nichten und Deſpotismus begründen; die andere Par-
tey wolle aus Furcht vor dem Miſsbrauche der Re-
gentengewalt, alle Regentengewalt vernichten und
jene Anarchie begründen, in welcher die Freyheit
die Freyheit verſchlinge, um dieſe beiden ſchlechten
Extreme zu vermeiden, und um die wahre Freyheit
zu gewinnen, werde erforderlich, daſs ein drittes
Höheres aufgeſtellt werde, in welchem die Freyheit
des Volks durch einen kräftigen Monarchen geſchützt
und der Monarch durch die Kraft eines freyen voij
ficher geſtellt werde; dieſes ſey aber nur dás Erzeug-
miſs einer ſolchen Verfaſſung, in welcher ſowohl die
weſentlichen Regentenrechte als auch die weſej-
lichen Volksrechte
vermittelndes Staatselement, den Adel, die Geiſtli
keit und den gelehrten Stand gehandhabt Ä.
Dieſe Idee der Vermittlung iſt ausführlicher darge-
ſtellt in des Hn. von Wangenheim's Schrift: Idee er
Staatsverfaſſung. Der Vf. gründet fie ſelbſt vorzüg-
lich auf den Eigennutz;
einem Staatselement, das ſich auf ein Laſter gründet.
Der glaubt, „dieſe drey Stände ſtänden undes-
enau beſtimmt, und durch ein
ec. ſcheut ſich aber vºr
wil-
----- 48 / 458 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
willen vermittelnd da, weil ſie weſentlich ſelbſt un-
tergingen, ſobald der Regent das Volk, oder das
Volk den Regenten überwältigt hätten. Es iſt aber
ar nicht abzuſehen, warum nicht dieſe drey Stände
Ä könnten, wenn auch der Regent das Volk,
oder das Volk den Regenten überwältigten. Selbſt
nach demjenigen, was der Vf, noch über das Betra-
gen der Stände ſeinem Könige ſagt, läſst ſich nichts
für ſeine Annahme der Vermittlung gewinnen. Der
Vf, tröſtet den König, damit, daſs ſein Königreich
von dieſen Bünden nichts zu befürchten habe, weil
der König zu einer ſolchen Verfaſſung die Ä
Grundlagen gegeben. Indeſſen macht er ihn auch
auf die Gefahren und Hinderniſſe aufmerkſam. Dieſe
ſieht er darin, daſs das Königreich nicht iſolirt liege,
ſondern Nachbaren habe, und daſs die Stände nicht
empfänglich genug für die königlichen Vorſchläge
und Anträge ſeyen. Was die Nachbarn betrifft, ſo
ahndet der Vf. vorzüglich Gefahr von Baiern, Baden
und Preuſsen; in dieſen Staaten ſollen nach dem Vf.
ſolche geheime politiſche Geſellſchaften ſitzen, wel-
che die Anarchie begünſtigen, und ihre Grundſätze
auch über die Nachbarſtaaten zu verbreiten bemüht
ſind. Daſs ſich ſolche gefährliche geheime Geſell-
ſchaften in die Staaten einſchleichen können, ſchreibt
der Vf. dem Umſtande zu, wenn weder Regent noch
Regierung mit der gehörigen Einſicht und ertigkeit
begabt ſeyen. Der Vf, erinnert dabey an ein Bon
mot Napoleons, nämlich: „La Baviére a un gouver-
mement ſans Roi, la Bade n'ani Roi mi gouvernement;
abgeſehen davon, daſs man über Staatsſachen nicht
mit einem bonmot aburtheilen kann, ſo iſt doch Rec.
erinnerlich, daſs dieſes bonmot ſich auch noch über
einen dritten Staat äuſserte, wo un Roi ſans gouver-
mement ſeyn ſollte. In einem ſolchen Staate möchte
wohl auch nicht viel Gedeihliches zu erwarten ſeyn.
Die grellen Schilderungen, die der Vf, ſeinem Könige
von den Nachbarſtaaten giebt, kann Rec. auch nicht
gut heiſsen, beſonders nicht in dem Verhältniſſe,
wo ein Diener ſeinem Herrn vorzulegen ſucht, wie
es im Lande ſtehe, und was für daſſelbe zu thun ſey.
Nur zu leicht wird dann, der eigene Zuſtand über-
ſchätzt; dieſes möchte um ſo mehr da zu beſorgen
ſeyn, wo der Miniſter, wie hier geſchieht, alle Schuld
davon, daſs die Verfaſſung des Staates noch nicht
feſt begründet worden, von den Schultern des Kö-
wigs abnimmt, und auf die der Stände legt, denn
auch von dieſen giebt der Vf, kein vortheilhaftes
Bild. Nach dieſem Bilde ſollen die vom Könige ge-
gebenen Grundlagen zu der Verfaſſung höchſt ſolid
und herrlich ſchützend ſeyn; aber der höchſt wün-
ſchenswerthen Beſchleunigung des Geſchäfts ſollen die
Stände ein faſt unüberſteigliches Hinderniſs dadurch
in den Weg legen, daſs ſie ſich ſchwer dazu entſchlie-
ſsen, eine Ä te Vollmacht ihren Commiſſarien
zu geben. Davon Ä wieder der Grund in dem gegen-
ſeitigen Miſstrauen gegen einanderliegen; dieſes Miſs-
traum aber endlich ſich auf die verſchiedenen Anſich-
ten, und vorzüglich die verſchiedenen Intereſſen grün-
den. Von Ä Geßnnungen würde ſich nun frey-
- -
ich keine baldige Abſchlieſsung des Geſchäftserwar-
ten laſſen. Indeſſen giebt der Vf, ſeinem Könige mög-
iche und wirkſame Wege an, um dazu zu gelangen.
Der Vf glaubt, daſs die älte Erfahrung ſchajc hier,
und zwar nicht zum Nachtheil der Ä , be-
währen werde, daſs nach jedem langen und frucht-
loſen Kampfe der Parteyen die Sehnſucht nach jej
Frieden erwachen müſſe, die Sehnſucht aber das
Mittel werde, wodurch die Regierung das Recht
ſchnell und ſicher durchſetzen köje. er Vf, trägt
dabey ſeinem Könige weiter vor: daſs die ſtändiſche
Verſammlung aus ſo heterogenen Theſen von ſo
verſchiedenen Wünſchen und Anſichten zuſammen-
geſetzt ſey, daſs fie, ohne daſs man ihr mit einem
Ganzen entgegenkomme, dieſes Ganze nie hervor-
bringen könne; daſs auf dieſe Anſicht der Dinge die
ºnlichen Commiſſarien ihren Öperationspjge-
baut hätten; dieſe würden jenen Debatten nicht müſ-
fig zuſehen, ſie würden ſie ſcharf beobachten, und
daher bald aus den verſchiedenſten Beſtrebungen
heraus den Punkt ausmitteln, in welchen alle ein-
ſtimmen müſsten, weil Einſtimmung nothwendig,
und doch unter ihnen ſelbſt und dur ſe nicht zu
erhalten ſey; hiernach würden die Commiſſarien ei-
nen vollſtändigen Entwurf ausarbeiten, dieſen nach
erhaltener Genehmigung des Königs als eine königl.
Propoſition der Ständeverſammlung zu ihrer Ä
rung vorzulegen antragen, und dabey iſt der Vf. der
lebhafteſten Ueberzeugung, daſs, wenn dieſer Ent-
wurfgedruckt werde, die Stimme von ganz Deutſch-
land den Ständen die Annahme deſſelbendictiren
würde, weil Eigennutz und Beſchränktheit im Lichte
der Publicität alle jene Macht verlören, welche ſie
im Dunkel mit dem gröſsen Erfolge ausübten. Mit
dieſem Werke ſoll der König, nach des Vfs. Verſiche-
Äng: den Gang der Dinge in den übrigen Staaten
Deutſchlands nicht allein mit Ruhe beobachten, ſon-
dern ihn ſogar mit Erfolg leiten können. Wenn nun
aber die Natur – ihren Geſetzen gemäſs – keinen
Sprung macht, ſo iſt nicht abzuſehen, wie dieſe ver-
heiſsenen Wunder in Erfüllung gehen ſollen. Soll
der vollſtändige Entwurf ſogleich die Gemüther der
Stände von den ſich widerſprechenden Anfichten und
Wünſchen zu heilen im Stande ſeyn? Soll, wenn
der Entwurf der Conſtitution nicht mit gutem Wil-
len durchgegangen, ſondern von der Regierung durch-
geſetzt worden, eine Ueberzeugung der Güte und
willige Unterwerfung bey der Ausübung und An-
wendung zu erwarten ſeyn? Sollen die Vermittler
Wunder thun? Dieſe leiden ja aber auch an Eigen-
nutz. Wenn die Erlangung des Guten, am Ende
doch, wie hier geſchieht, von der Durchſetzung der
Regierung abhängt, ſo muſs der Gedanke er aubt
ſeyn, daſs die ganze vorhergehende Zurüſtung nicht
nöthig war. Die Sache iſt wichtig, und die Erregung
der Zweifel und Bedenklichkeiten kann nicht un-
willkommen demjenigen ſeyn, der das Gute will,
wohin Rec. den Vf, rechnet. Uebrigens möchte
wohl kein Staat, der an Preuſsen grenzt,- zu beſor-
gen haben, daſs aus dieſer Nachbarſchaft Saamen
WOIA
----- 49 / 458 -----
77
78
- Num. 114.: MAY 18 17.
von-Aufruhr hinüber fliegen möge. Der König und
ſeine Regierung kennen zu gut, was von einer feſten,
guten Regierung zum Beſten des Volks geſchehen
Äuſs. Rec. iſt kein Preuſse, aber er liebt Preuſsen.
Ohne Druckort: Europens Frage: Wie bin ich
rnit allen meinen Künſten und Wiſſenſchaften ſo
tief unter einem Abenteurer gefallen, daſs er
meine Welt zum zweytenmal beſtürmte? Beant-
". seortet von dem Zeitgeiſte: Es wolle Europa beſ-
, fer gehen, das wünſchen ſeine Leidenden; es
- kann ihm beſſer gehen, das wiſſen ſeine Weiſen;
und es ſoll ihm beſſer gehen, das will ein Gött.
1815. 143 S. 8. (16 gr.)
Vor dieſem ſonderbaren Buch voll guter, aber ver-
worrener, Gedanken ſteht ein männliches Bruſtbild
mit der Inſchrift moralitas auf einem Ordensſtern,
und mit der Unterſchrift Paulſen, von dem unter
andern hier ein ſogenanntes Gutachten über den All-
werth der Selbſtaudienz an Kaiſer Joſeph II. abge-
druckt iſt, welches ſo anfängt: „ Als deutſcher Kai-
ſer erſter Fürſt der Welt ſeyn, ohne das erſte Men-
ſchenrecht des freyen Willens zum Guten, ohne das
erſte Bürgerrecht des freyen Vermögens vom Guten,
und ohne das erſte Chriſtenrecht des frohen Gewiſ-
ſens genieſsen, iſt doch ein Widerſpruch, der nicht
Ä ſevn kann." Die kaiſerliche Antwort
lautet (S. 99.) darauf: »Ihre Freymüthigkeit hat
mich gerührt. Ich erkläre Sie für einen geſchickten
und rechtſchaffnen Staatsgelehrten, und bin Ihnen
obligirt." Um das obige Urtheil über dieſes Buch
zu belegen, wird Folgendes aus dem Geſpräch des
Rechtes und des Miſsbrauchs hinreichen:
- M. Wäre meine Freyheit nicht wahr, ſo ſtünde ich nicht
* unter göttlicher Zulaſſung.
- R. Auch das Falſche iſt wahr. Um aber das Gute zu er-
Kº kennen, hat Gott das Böſe nur verſuchs-, beyleibe
1ll nicht berufsweiſe, zugelaſſen. Daſs alſo der Ünter.
MW. ſchied nicht weiter geht, als ſeine Beſtimmung reicht,
>Y- “ ſtehe ich unter der göttlichen Zurechnung.
ſoll M. Beweis -
der R. Jeder Staat hat ſo viel Geld und Credit, als er or-
d dentlicherweiſe bedarf. Deine Unwirthfchaft hingegen
Ull machte die Schöpfung bankrot, behielteſt Du Öeine
# Freyheit.
Ä Wenn ſich in dieſer Schrift der Vf. nach dem
l ſ jetzigen Modewort myſtificirt, ſo unterſchreibt er
# ſich dagegen am Schluſs der folgenden, die damit in
je Sprache und Gedankenrichtung völlig gleich iſt:
Ä „Doctor Paulſen aus Lübeck, Publiciſt." -
-
Ende - -
g der - Deutschland (am Schluſs ſteht: BAMBERG, gedr.
ſaubt mit Schmidt'ſchen Schriften): Die Kunſt der Wahr-
nicht i zu Europen beſſern Welt von Paüſen. 1816.
egung 260 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) -
;ht j Die Leſer werden die Vermuthung, welche die
(E Ä vorſtehende Anzeige erweckt haben wird, durch
Ä dÄren, was der Vf, von ſich ſelbſt ſagt:
u be »ch bin 73 Jahre alt, und habe mein beſtes Leben
(ſ
oben damit zugebracht, das regierende Wohlwollen
durch die Einheit im Denken und Handeln zu dem All-
wohl, das Mächtigen vermag Mindermächtigen Treue
einzuflöſsen, und dieſen jenen Glauben zu halten,
von dem amtirenden Gegentheil rathend zu befreyºn.
Der Beweis iſt von mir geführt, daſs gerade in der
Trennung die verkehrte Welt ſtecke, welche den
Krieg im Frieden führt, und ſelbſt der Vollender
hat den Werth meines Raths negativ beſtätigt. Po-
ſitiv iſt es aber geſchehen, da ich als Märtyrer der
Wahrheit auf freyen Fuſs geſtellt bin» und dieſe
Wohlthat der mächtigen Wahrheit, trotz ihren Tºº-
ſendkünſtlern, kaiſerlichen und königlichen Majeſtä-
ten hier öffentlich verdanke."
Wie es mit jener Ä ſey, ein Greis,
auf den Wahrheit, wie einſt ihr Bild zü Sais, wirkt,
erregt doch andere Empfindung, als die verzückten
Leute, die fich jetzt dem Weiſſagen und Wunderth
ergeben, und deshalb gefeyert werden. -
N AT u R G E s c H 1 c H T E.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Ueber die Echt-
heit der Kryſtalle, von Auguſt Breithaupt. 1815-
63 S. 8. (6gr.) - -
Was Caroſ, Gerhard, Pallas u. a. von der Um-
wandlung mancher Mineralien in andere, oft ſehr
verſchiedenartige, Mineralien behaupteten, Andere
hingegen, und unter dieſen vorzüglich Widenmann,
beſtritten, iſt in der Folge jedoch, durch viele un-
läugbare Thatſachen beſtätigt worden. Der Vf, fügt
den vielen Beobachtungen und Erfahrungen hierüber
noch einige neue hinzu. Auf dieſe Umwandlun
gründet ſich nun des Vfs. Eintheilung der Kryſtalle
und der übrigen beſondern äuſsern Geſtalten der Mi-
neralien, inſofern er nämlich, auſser den echten
und after Kryſtallen und Formen, noch die metamor-
phiſchen hinzufügt, welche bisher mit letztern ver-
wechſelt wurden, ungeachtet ſie ſich von ihnen nicht
nur durch ihre Entſtehungsweiſe, ſondern auch
durch äuſsere Merkmale gut genug unterſcheiden laſ-
ſen. Die echten Kryſtalle befitzen immer wenigſtens
einigen Glanz, und ſind nicht zu bezweifeln, wenn
fich eine blättrige oder ſtrahlige (kryſtalliniſche)
Textur zeigt. Sie entſprechen der Ä Ten-
denz derjenigen Subſtanz, wobey ſie vorkommen,
und ihre verſchiedenen ſecundären Formen können
bey. Einer Subſtanz ſtets auf Eine Beſtandform (pri-
mitive Form, Kernkryſtalliſation) zurückgebracht
werden. Die metamorphiſchen Kryſtalle ſind undurch-
-fichtig, matt im Bruche, haben zwar eine regelmä-
ſsige äuſsere Form, aber nie kryſtalliniſche Textur,
entſprechen nie der plaſtiſchen Tendenz derjenigen
Subſtanz, wobey fie vorkommen, und wenn ſich we-
ſentliche Verſchiedenheiten in ihren ſecundären For-
men zeigen, ſo laſſen ſich dieſe nie auf. Eine Grund-
form zurückbringen. Die Afterkryſtalle haben nie
kryſtalliniſche Textur, und die äuſsern Flächen Ä
E.OEIM
----- 50 / 458 -----
79 A. L. Z. 2 Nüm. 114... MAY 1817.
30
eben ſo wenig vollkommen glatt, wie die Ecken und
Kanten vollkommen ſcharf ſind. Ihre Kryſtallform
iſt der plaſtiſchen Tendenz der Subſtanz immer ent-
egen, und ihre verſchiedenen ſecundären Formen
önnen nicht immer auf Eine Grundform zurück-
ebracht werden. Die angegebenen Kennzeichen
nd unter denen, die der Vf, nennt, die hauptſäch-
lichſten; wenn aber unter den weſentlichen Kriterien
der echten Kryſtalle mit angeführt wird, daſs ihre
Subſtanzen nie metamorphiſche Kryſtalle haben, und
wenn es von den metamorphiſchen Kryſtallen heiſst,
daſs die Subſtanzen, bey denen ſie bisher erſchienen,
gar keiner echten Kryſtallformfähig wären, ſo ſcheint
dieſes nicht ohne Ausnahme zu ſeyn; wenigſtens
leſen wir in mehrern Werken, daſs z. B. Ä ieſs-
lanz - Kryſtalle und Weiſsſpieſsglanz - Kryſtalle in
Ä. Kryſtalle, Bleyglanz in Grünbley-
erz u. ſ. w. umgewandelt vorkommen, und doch
zeigen ſich alle dieſe Subſtanzen auch urſprünglich
und echt kryſtallißrt. – Es giebt bey mehrern Sub-
ſtanzen metamorphiſche Kryſtalle;, der Vf. führt nur
drey ſolcher Subſtanzen an: 1) dichten Brauneiſenſtein.
Alle teſſellare Kryſtalle deſſelben ſind“ verwandelte
ÄÄ Manche derſelben ſind in-
wendig hohl und mit Eiſenoker belegt, welches ei-
ner zweyten Verwandlung zuzuſchreiben iſt, die
eintrat, nachdem die erſte, nämlich die des Schwe-
felkieſes in Brauneiſenſtein, durch veränderte Um-
ſtände aufhörte. Auſserdem werden noch Eiſen-
fpath-Kryſtalle und gemeiner Strahlſtein angeführt, die
in dieſe Subſtanz verwandelt ſind. 2) Grünerde- Kry-
falle im Eiſenthon von Faſſa find verwandelte Augie-
Kryſtalle. 3) Speckſteinkryſtalle. Bekanntlich giebt
es ziemlich viele, ſehr verſchiedene, Mineralien, die
in Speckſtein verwandelt ſind. Mehrere davon wer-
den hier angeführt. Weniger bekannt iſt Folgendes,
was der Vf, mittheilt: Nicht weit von Madrit findet
man Feuerſtein, übergehend in eine Maſſe, die das
Mittel hält zwiſchen Speckſtein und Steinmark. Gro-
ſse Blöcke dieſes Ä haben innen noch einen
Kern von Feuerſtein. Eine merkwürdige Speck-
vdelt werden?
ſtein - Kryſtalliſation findet ſich im Zinnftockwerke
zu Altenberg, nämlich etwas breite und niedrige
Äg Säulen mit vier Flächen zugeſpitzt, die
auf den Seitenkanten der breitern. Seitenflächen auf.
Ä find: ein wenig ſcharf zugeſpitzt. Dieſe Kry-
tales, welche auf gemeinem Quarz ſitzen und mit
Eiſenglanz bedeckt ſind, enthalten meiſtens einen
Kern eines weiſsen durchſichtigen Foſſils, deſſen Na-
- tur der Vf, noch nicht hat ausmitteln können, ſon-
dern wovon er nur ſagt, daſs ſie dem Schwerſpathe
nicht ganz entgegen zu ſeyn ſcheine. – Von den
Ä und ſechsſeitig-pyramidenförmigen After-
kryſtallen des Quarzes in einigen Revieren des ſäch-
fiſchen Erzgebirges, ſo wie von den linſenförmigen
des Montmartre glaubt der Vf, daſs ſie ihr Entſtehen
einer Art von Metamorphoſe verdanken, wie ſie noch
gar nicht bekannt ſey. Die Gründe dafür leſe man
im Buche ſelbſt nach. – Wie die Kryſtalle, ſo wer-
den nun auch die übrigen beſondern äuſsern Geſtalten
der Mineralien, nach der Echtheit genommen, in
drey Abtheilungen gebracht, nämlich 1) Echte, z. B.
die nierenförmige tropfſteinartige des Glaskopfs, die
Ä des Bleyglanzes. 2) Ä
z. B. nierenförmiger Speckſtein, die meiſten Verſtei-
merungen. 3) Aftergeſtalten, z. B. geſtrickter Jaſpis,
ein Theil des nierenförmigen Quarzes, u. ſ. w. –
Wenn gleich nun die Art und Weiſe und der Gang
der Verwandlung gewiſſer Mineralien leichter nach-
gewieſen, oder doch wahrſcheinlich gemacht werden
kann, z. B. wie Grauſpieſsglanzerz in Rothſpieſsglanz-
erz, Bleyglanz in Grünbieyerz, Kalkſpath in Spath-
eifenſtein umgewandelt werden (worüber unter an
dern Hausmann's Handb.der Mineralogie, und Hauy'
Traité de Mineralogie nachzuſehen ſind), ſo bleiben
doch manche andere Umwandlungen vor der Hand
noch unerklärbar. Wie geht es zu, daſs ſo viele
ganz verſchiedene Mineralien in Speckſtein umgewº“
Dieſes iſt eine Aufgabe» deren Lö-
ſung über die Grenzen, bis zu welºdie Chemie
ſchön vorgedrungen iſt, noch weit hinaus zu liegen
ſcheint. ".
L 1 T E RA R 1 S C H E
Beförderungen.
B., der neuen organiſation der Baierſchen Juſtiz-
Behörden ſind folgende Schriftſteller befördert: der
Geheime Juſtiz-Referendar, Chriſtian von Mann, zum
zweyten Präſidenten, und Karl v. Sedlºier zum Vice-
Präſidenten des Appell. Gerichts zu München; Georg
Mich. v. Weber zum Vice-Präſ. des App. Ger- in Am-
berg; Chriſtoph Freyherr v. Aretin zum Vee- Präſ. des
Ap, Ger in Neuburg; Paul Anſelm". Feuerbach zum
N A c H R 1 c H T E N.
-
erſten, und Franz Ludw. Freyhr. v. Brancº zum Ve*:
Präf. des App. Ger. in Anſpach; Johann Michael". Seuf-
fert zum erſten, und Heinrich v. Heß zum zweyten
Präſidenten des App. Ger. in Würzburg-
Der bisherige Geheime Juſtiz-Referendar Niklas
Thadd. v. Gönner iſt zum Gehennen Rath beyº Stäats-
Miniſterium der Juſtiz, und “: ebendemſelben der
Öberappe. Gerichtsrath Adam Molitor, um der AP-
pel. Rath und Profeſſor der Rechte zu Würzburg,
Philipp Schmidtlein, zu Miniſterial-Räthen ernannt
----- 51 / 458 -----
3i
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T
-
U N G
-
M A THE MA Tl K.
BgRLIN , in d. Societätsbuchh.: Grundriß einer
Theorie des Stoßhebers, nach Maaſsgabe der hör
hern Mechanik, von Ernſt Friedr Ä. Königl.
Preuſs. Prof. d. Philoſ. u. Mathem. zu Königs-
berg. 1815. 65 S. in 4 (16 gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede zu dieſer Schrift, er
übergebe ſie dem Publikum in derjenigen Ge-
ſtalt, welche ſie bey Gelegenheit ſeiner öffentlichen
Vorträge über höhere Mechanik erhalten habe; fie
enthalte keine vollſtändige Theorie, wohl aber einen
geordneten Entwurf zu einer ſolchen; die Erfahrun-
gen, welche man durch die mit dem Stoſsheber an-
geſtellten Verſuche gemacht habe, ſeyen dabey als
nicht gemacht angeſehen worden, um zu ſehen, wo-
in der auf gegenwärtige Hydrodynamik geſtützte
Dalcul führe, wenn man ihm freyen Lauf laſſe. I.
Abſchnitt. Vorläufige Bemerkungen. Sehr richtig be-
merkt der Vf., daſs die Theorie des Stofshebers eine
ollendete Theorie der Bewegung des Waſſers in
Röhren vorausſetze; nur muſs dieſes gleichfalls auf
ine vollendete Theorie des Stoſshebers Vyer-
len. Aber iſt das nicht derſelbe Fall bey Druckwer-
en, deren Steigröhren zuweilen an tauſend und
elbſt mehrere tauſend Fuſse lang find? iſt es nicht
er Fall bey den Waſſerſäulen - Maſchinen ? bey Pa-
ernoſterwerken? Beruht nicht ſelbſt bey den ſo häu-
gen Waſſerrädern ſo vieles auf nur beyläufigen Be-
immungen? Ueberhaupt muſs man in phyſiſch ma-
hematiſchen Beſtimmungen den Gedanken an reine
Theorie und eben darum auch an mathematiſche
chärfe aufgeben, weil es zu nichts dienen kann, ei-
en Calcul vorzulegen, der ſeine Reinheit dem Um-
ande verdankt, daſs man alles Ungewiſſe, wovon
er wirkliche Erfolg nothwendig abhängig iſt, aus
er Formel wegläſst. - Der Vf. legt bey dieſer Unter-
chung noch eine neue Schwierigkeit in den Um-
and, daſs man nicht einmal wiſſen könne, ob die
sherige Theorie der Röhrenleitungen auf dieſe Ma-
hine anwendbar Ä. weil bey jenen gleichförmige
ewegung vorausgeſetzt werde, bey dieſer aber be-
leunigte Statt habe. Darin hat er ſich aber geirrt.
ie Ä Theorie der Bewegung des Waſſers grün-
t ſich überhaupt nur auf beſtimmte Geſchwindigkei-
2 des Waſſers, nicht aber auf unveränderliche, für
- Geſchwindigkeit von 1 Zoll giebt ſie den Wider-
nd und die davon abhängige Bewegung ganz an-
rs an - als für die Geſchwindigkeit von 5 Fuſsen.
die Geſchwindigkeit zunehmend, ſo iſt es auch der
A. L. Z. 187. Zweyter Band.
May 1817. - - -
-
-
-
Widerſtand; es entſteht alſo eine veränderliche Kraft
und eine ungleichförmig beſchleunigte Bewegung,
bey der keine andere Ungewiſsheit eintritt, als bey
der Bewegung des Waſſers in Röhren überhaupt,
wenn nur die Lehre von den veränderlichen Kräften
dabey gehörig angewendet wird. “ II. Abſchn. Vom
Stoßheber ohne Windkeſſel insbeſonders. Wenn die
Geſchw. des Waſſers in der Zufluſsröhre im Augen-
blick des Zuſchlagens des Sperventils = c, die Waſ-
ſermaſſe in derſelben Röhre = m, die in der Steig-
röhre = m“, und die Geſchw. des Waſſers in der Zu-
fluſsröhre bey Eröffnung des Steigeventils = v geſetzt
wird, ſo fin et der Vf. durch eine, hier überflüſſige,
Deduction v= . c. Dieſe ſehr bekannte
m. --m“ - -
Formel für die Geſchwindigkeit im erſten Momente
nach dem Stoſse ſetzt aber Maſſen m und m“ voraus,
deren Theilchen alle, ſich mit einerley Geſchwindig-
keit bewegen, eine Bedingung, welche bey den ver-
ſchiedenen Weiten der Leit- und der Steigröhre nicht
Statt hat; es kann alſo hier dieſe Beſtimmung nicht
in der Art beybehalten werden. Hierzu Ä ſich
noch ein zweyter Fehler. Es ſey nämlich die Flä-
chenweite der Leitröhre = a, das Gewicht von 1
Kub. Fuſs Waffer = y, die Geſchw. des Waſſers in
der eitröhre im Augenblick des aufgehenden Steige-
ventils wie vorhin = v, ſo wäre der Waſſerſtoſse-
en eine unbewegliche hinlänglich groſse Fläche, Ä
em aus der Leitröhre Ä Waſſer ſenk-
recht entgegengeſetzt würde, bekanntlich = * * *
2
(alles in Bezug auf Fuſse). Der Vf, ſagt aber (s. Ä.
» Aus der Geſchwindigkeit v, unmittelbar
Sj, erhält man Ä Leitröhre nach dem
2
die bewegende Kraft p = * ? " . .»
2g -
Offenbar iſt hier die Wirkung des Stoßes mit der be-
wegenden Kraft verwechſelt worden. Denn wenn,
die Höhe des Waſſerſpiegels im Zufluſsbehältniſſe über
dem Schwerpunkte der Ä der Leitröhre
bezeichnet, ſo iſt h. a y die bewegende Kraft. In-
dem nun der Vf. (S. 10. no. X.) wo A die Länge der
Leitröhre iſt, -
die beſchleunigende Kraf f=
v 2
ſetzt, wo a“ die Weite der Steigröhre, und y die ver-
ºder Höhe der Waſſerſäule in derſelben bezeich-
Det,
----- 52 / 458 -----
* ALLG. LITERATpa- zEITUNG
84
Wäre daher auch
endliche Reihe
net, werden beide Fehler vereinigt. Die widerſte-
hende-Waſſerſäule in der Ä iſt nach ihrem
kub. Hnhalt = a“y, aber dieſe Maſſe muſs mit Rück-
ßcht auf das Trägheitsmoment auf die Weite a der
Leitröhre reducirt werden, und iſt ſo reducirt
– / "N“ „u „ – * .
= (j)“ -
der Ausdruck für p richtig, ſo
hätte der Vf, doch f = U ?
2 g - ( +- a y
: . . . (3“ -
müſſen. Das Reſultat dieſer allzugroſsen Verirrun-
en iſt nun kurz dieſes, daſs dieſer ganze Abſchnitt
is S 21 als unbrauchbar und falſch durchgeſtrichen
werden muſs. III. Abſchn. Von Stoßheber mit einem
Windkeſſel insbeſondere. Der Vf. bezeichnet die ge-
ſammte Krafthöhe mit H, und ſetzt nun
v?
H = h + – + b -, -
4G
ſetzen
- - - - - - -
" . .
wº h und die oben ſchon angegebene Bedeutung
haben», b die Barometerhöhe, und - das ſpec. Gé
wicht des Queckſilbers (das des Waſſers = 'geſetzt)
2
Warum aber – hier addirt werden
4 Gſ
ſoll, finden wir nicht gerechtfertigt. Dann beſtimmt
er die einzelnen Widerſtandshöhen (wo wir den Wi-
derſtand wegen der Steigröhrenwand nicht bemerkt
finden) und ſetzt ihre Summe = h'. Mittelſt dieſer
Werthe von H und h' kommt er auf eine Gleichung
zwiſchen v, h, H, s (wo s die Förderungshöhe über
dem Zufluſsbehältniſſe iſt) und gegebenen Abmeſſun-
gen der Maſchine, aus der aber s erſt noch entwik-
elt werden muſs. Indem er nun zur Vermeidun
eines abſchreckenden Anſehens die Buchltaben q, q,
q“ u.ſ w. ſtatt zuſammengeſetzter Ausdrücke ſetzt,
und die bekannte Zahl e des natürlichen Logarith-
menſyſtems zu Hülfe nimmt, kommt er auf die un-
bezeichnet.
- + - - sº -
e* = 1 + q s + q's *+ q“ss + “s“+ ----
wo gleichfalls ſtatt eines andern Ausdrucks ſteht,
und i wieder eine ſehr zuſammengeſetzte Function
von iſt. Jetzt ſetzt er aufs Neue zur Umkehrung
dieſer Reihe - - - -
s = A p + B p* + Cp * + D p“ +..... (h
und beſtimmt auf bekannte Weiſe A, B, C . . . . . -
Z. B.
E = I . (“ 4. (q)* -- 6 - q? - rºt-ro)
TF - – 2o q q“. (q)* – q 3. q“
wo q, q, q“, q“ etc. ſelbſt ſehr zuſammengeſetzte
Gröſsen ſind. Wollte man hiernach den Werth von
s (H) nur in 5 Gliedern durch bloſs urſprünglich ge-
gebene Gröſsen ausdrücken, ſo gäbe ſich eine For-
mel, wie noch keine weder vor noch nach Eulern
verſichern wir,
-
Jers und der zur Druckhö
ºm, analytiſchen, Himmel, die Kometen mit einge-
ſchloſſen, jemals erſchienen wäre. Und dej
daſs in den folgenden §§ der Ca-
cul noch viel verwickelter wird Iv. Abſchn. Von
der beſchleunigten # des ausfließenden Waf
ekhöhe gehörigen Geſchwindig-
keit bey Stoßhebern. Der Vf. unterſcheide bey den
- - gen, des Waſſers in die Steigröhre vier
Yerſchiedene Zeiten - nämlich (in Bezug auf die
Sperrſcheibe) die Zeit t der vorwärts gehenden Be-
wegung - die Zeit t“ der rückwärts gehenden Bewe-
gung - die Zeit t“ des Stillſtandes gleich nach,
und die Zeit t“ des Stillſtandes gleich nach t“. Be-
greiflich, iſt die Beſtimmung von t die wichtigſte,
und der Vf, erinnert ſehr Äj daſs es dabey ſogar
auf Hunderttheile einer Secunde ankomme. Indeſſen
ſcheint uns dieſer Umſtand doch minder erheblich,
als dem Vf, in Bezug auf eine brauchbare Theorie
dieſer Maſchine, wenigſtens in beſonderer Rückſicht
auf den Effect, weil mit der Vergröſserung von t
zwar mehr Waſſer durch die Sperrventilöffnung ver-
loren geht, dagegen aber auch mehr Waſſer in die
Steigröhre einſtrömt. Eben ſo richtig wird bemerkt,
das es für die Theorie ein ſehr nachtheiliger Um-
ſtand ſeyn würde, wenn die Bewegung des Waſſers
in der Leitröhre (während ihrem Abfluſſe aus dem
Sperrbehältniſſe) gegen das Ende hin eine verzögerte
ſeyn ſollte- Lieſer Umſtand wäre aber nicht bloſs
nachtheilig für die Theorie, ſondern zugleich, was
weit wichtiger iſt, höchſt machtheilig für den Effect
der Maſchine. Ja ſchon der wirkliche Uebergang
zur gleichförmigen Bewegung würde -den Effect ver-
mindern, deſto mehr, je ein gröſserer aliquoter 1 heil
die Zeitdauer dieſer gleichförmigen Bewegung von
der ganzen Ausfluſszeit wäre. Es iſt daher eine we-
entliche Foderung zur Vollkommenheit dieſer Ma-
ſchine, eine ſolche Einrichtung zu treffen, bey, wel-
cher jener Umſtand nicht eintreten kann.
giebt nun aus den bytelwein'ſchen Beobachtungen
5 Falle an, wo t, t“, t“ und t“ bemerkt ſind, und
nimmt daraus als Mittelzahlen die o,67; o,039; 0,228
und 0,0444; hiernach wird die ganze Zeit, welche
jedesmal für einen Hub verflieſst oder T= 1, und
t: t“ = 0,67. T: 0,23. T. Aber die groſse Verſchieden-
heit der in jenen 5 Fällen bemerkten Verhältniszah-
len geſtattet hier auf keine Weiſe die Subſtitution von
Mittelzahlen; man hatte z. B. im erſten Falle die vier
Zahlen 0,79; 0,039; o.144; o.o25; im zweyten Falle
die o,527;o, 105;o,298; o»o62. Wie könnte man
ſich berechtigt halten, z. B. ſtatt o,79: 0,144, oder
ſtatt 0,527 : 0,298 das Verhältniſso,67: 0,228 ſetzen
zu wollen? Dennoch macht der Vf, nunmehr in 3 ver-
ſchiedenen Beyſpielen Anwendungen von ſeinem bis-
herigen Calcul, wo er dann im erſten Beyſpiele die
Waſſerförderung = 983 K. Fuſs angiebt» wºfür wohl
nur 336 ſtehen iſt. Der Vi. findet überall bey die-
ſen Änwendungen der Effect der Maſchine zu gering,
und in keiner Ä würde er ſo groſse Effecte
finden, wie ſie die Eytelweinſchen Verſuche in vie-
len Fällen wirklich gezeigt haben, ob wir gleich Ä
1"
LDer Vf,

----- 53 / 458 -----
-
85
Widerſtand, welcher von den Ä der
Steigröhre herrührt, nirgends von ihm in Rechnung
gebracht finden. In einer Anwendung (S. 7. An
merk.) giebt ihm der Calcul die aus dem Sperrbe-
hältniſſe in o,47 Sec.ausflieſsende Waffermenge = 38
Kub. Zoll; der wirkliche Abfluſs gº Eytelwein-
ſchen Verſuche gab aber nur 13,3 K. Z. Dieſe unge-
heure Abweichung belohnt nur ſchlecht für alles
Durcharbeiten durch einen mit Diſteln und Dornen
verwachſenen Pfad, wenn man am Ende keine ande-
re Ueberzeugung gewonnen hat, als die, daſs auf
dieſem Pfade nicht zu finden war, was man ſuchte.
Der Vf, bemerkt zwar noch (S. 48. 3te Anm.), jene
Abweichung rühre von dem Hinderniſs her, welches
die Sperrſcheibe dem Abfluſs des Waſſers entgegen-
fetzte; aber, ſagt er, dieſe Abweichung läſst ſich -
nicht beſeitigen, ohne an den Formeln zu künftelen.
Einem Leſer, der die Theorie nicht als ein mathe-
matiſches Spielwerk anſieht, ſondern ſie um ihres
Nutzens Ä für die Ausübung ſtudirt, müſſen ſich
bey dieſem Ausdrucke mancherley Fragen aufdrän-
gen. Was heiſst denn an einer Formel künſtelen?
Wenn an einer aus rein theoretiſchen Gründen, auch
allenfalls mit Rückſicht auf vorliegende Erfahrungen,
abgeleiteten Formel Aenderungen vorgenommen wer-
den, die keinen anderen Grund ihrer Entſtehung ha-
ben, als die Reſultate der Formel den Reſultaten der
Erfahrung näher zu bringen, ſo könnte man ſo etwas
allenfalls künſteln nennen. Doch iſt man in vielen
phyſiſch - mathematiſchen Unterſuchungen auf dieſe
Weiſe zu künfteln genöthigt, und die Mathematiker
haben ſich eben hierdurch zur Angabe verſchiedener
Interpolirungsmethoden veranlaſst gefunden. Gieb
aber die Natur des Ägj
zu ſolchen Äbänſerjſ jewjj
liches, zu unterſuchen, inwiefern der bemerkté
Umſtand auf das Reſultat Einfluſ haben, kann - und
demſelben wenigſtens appr tiv Rechnung zu
thun. Freylich würde es Kunſt erfordern, des Vfs.
Formeln hiernach abzuändern. Er ſchlägt daher vor,
die Zeit des Ausfluſſes – Tzu nehmen; wir müſ-
fen aber bemerken - daſs die obigen Abweichungen
ſich ſchon auf die Vorausſetzung t=#T beziehen.
Der Vf, macht nun noch (S. 48 51) einen Verſuch,
die Menge des erhobenen Waſſers aus der durch das
offene Sperrventil abflieſsenden zu beſtimmen. Da-
bey giebt er überall nur das arithm. Verhältniſs der
Reſultate aus der Theorie und aus der Erfahrung an,
die dann für Teile yon Secundenfreylich immer
ur um wenige Kub. Zolle von einander verſchieden
ſind. Hier kommt es aber auf das geometrVerhäl-
miſs an. Der Verſuch gab z. B. die erhobene Wafer-
mengek = 0,005 j Fuſs; die Rechnung k =
º288 Kub. F., alſo wenig über die Hälfte. Ein
anderer Verſuch gab k= 6,do5468 KF., die Rech-
"s gºt einmal k=o,co1355 K. F., alſo nur den
vierten Theil von der Erfahrung, nach einer anderen
Rechnung k =
der Erfahrung. Fünfter Abſchn. Von den Abmeſſun-
ge" der einzelnen Theile des Stoßhebers, um die Äj-
- s: 2 Nüt. 15. MAY 1817. - . .
o,oo26c9, alſo noch nicht die Hälfte“
86

wirkung ſo groß als möglich zu machen. Der Vf. be-
rückſichtigt hier einige Hauptmomente, auf die es
bey vortheilhafter Einrichtung dieſer Maſchine an-
komme. Zuletzt folgt noch ein Anhang (S. 61 – 65), -
wo der Vf, von Ä Verſuchen redet,
die von dem vormaligen Reg. Rathe Schulz in Kö-
nigsberg mit einem fehlerhaft eingerichtet geweſenen
Stofsheber angeſtellt ſind. Es iſt übrigens für einen
des mathematiſchen Calculs fokundigen Mann ſehr *
beklagenswerth, von der Literatur fö abgeſchnitten
und zugleich durch eine Univerſitätsbibliothek ſowe-
nig unterſtützt zu ſeyn, daſs ihm die über eben die-
ſei Gegenſtand ſchon 4 – 5 Jahre früher erſchiene- -
nen Unterſuchungen von Brunacci und Langsdorf
anz unbekannt geblieben ſind. Die Abhandlung des
tzteren findet man zwar nur in den Abhandlungen
der Münchner Akad. 18.10., aber einer nur einiger-
maſsen nennenswerthen Univerſ. Bibliothek dürfen
die Commentarien der Akademien durchaus nicht
fehlen, wenn verlangt wird, was verlangt werden
müſs, daſs die Lehrer der Univerſität, vorzüglich die
des mathematiſchen Fachs (die hauptſächlich in fol-
chen Commentarien ihre Schätze zu ſuchen haben)
mit den Wiſſenſchaften zu gleichen Schritten fort-
ſchreiten ſollen.
-
- G es c H 1 c HT E.
- -
- LErzg, in d. Weidmann. Buchh.: Das deutſche
Volk und Reich. Für akademiſche Vorträge dar-
Ä von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, ordent-
lichem Profeſſor der ſächſiſchen Geſchichte und
Statiſtik auf der Univerſität zu Leipzig. 1816.
X-V1 u.534 S. 8.
-
-
x Rec, öffnet mit Begierde jedes Buch über deutſche
Seehee» in der Hoffnung, endlich die deutſche
Geſchichte zu finden, von der er glaubt, daſs ſie j
ſerm Volke bis jetzt noch fehle. Aſein ſeine Hoffnung
ward auch hier wieder getäuſcht. Zwar einen F-
ler früherer Ä hat der Vf, vermieden, näm-
ich die Vernachläſſigung alles andern über Betrach-
tung der ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe des deutſchen
Reiº ſeine Geſchichte berührt das Merkwürgte
in jeder Beziehung. Nur ſind eben dieſe Staats-
merkwürdigkeiten erſt am Ende der Geſchichte
der verſchiedenen Kaiſerhäuſer abgeſondert, unter
beſondern §§ vorgetragen worden. So haben die Al-
ten nicht geſchrieben, und ſo iſt es mit dem Leben
es, deſſen Abbild die Geſchichte ſeyn ſoll: es
fest in einem groſsen ununterbrochenen Strome
fort, Ä in einzelne ſtarre Rubriken zer-
bröckelt darſtellen will, wird immer nur ſeinen Schat-
ten erhaſchen. Für ein Lehrbuch, wenn man bloſs
die Bedürfniſſe der Lernenden und nicht die Forde-
rungen der Kunſt betrachtet, könnte dieſe Methode
noch angehen: will aber der Vf, ſein Buch auch als
Volksbuch, als Handbuch für Staatsmänner betrach-
tet wiſſen (wie er es denn thut , ſo hat er einen
Fehler begangen. Das Andere, was Rec. gewöhn-
- lich
----- 54 / 458 -----
87 A. L. Z. 2 Num. I15. MAY 1817.
lich und ſo auch hier miſsfällt, iſt die Sonderung der
Geſchichte der einzelnen deutſchen Völkerſchaften
von der Geſchichte Deutſchlands als eines Ganzen.
So wie wir Deutſche ſchon ſeit langer Zeit unſer ei-
genſtes Leben, nur in den einzelnen Völkerſchaften
und Vereinen leben, ſo kann eine deutſche Geſchich-
te ohne Darſtellung derſelben weder Ä
noch wahrhaft Volksbuch werden, weil die Bezie-
hung auf das nächſte Vaterland fehlt. Schwerer wird
freylich dadurch die Anordnung der Geſchichte wer-
den, und hie und da wird es auch Lücken geben,
weil die Spezial-Geſchichten noch nicht hinlänglich
bearbeitet ſind: aber auf jeden Fall wird ſich etwas
Beſſeres und Anſprechenderes liefern laſſen, als bey
- -
LITERARISCHE
" " , *
I. Schul - Anſtalten: -
- U fº-
D. öffentlichen Michaelis Prüfungen an dem Gym-
maſium hat dieſsmal, nach der unter den Profeſſoren
gewöhnlichen Reihenfolge: Hr. R. Goeß durch ein
Frogramm angekündigt, das als Particula III. eine
Fortſetzung einiger früher erſchienenen iſt: De variis,
4uibusuſ jünt Graece ºnani, philoſophiae definitio-
nibus commentatio. Doch ſchien, nach dem Erfolg zu
urtheilen, dieſe Einladung wenig Eindruck gemacht
zu haben, da ſich die Gäſte nur ſehr ſparſam einfan-
den. Nach dem Schluſſe der Prüfungen, die gewöhn-
lich Vor- und Nachmittags gehalten wurden, war am
25. Sept, die Preisvertheilung, welche der Rector mit
einer Rede über die Petalozziſche Methode eröffnete,
worin er dieſe nur im Allgemeinen, ſowohl in Rück-
ficht ihrer formalen als materialen Eigenheiten dar-
ſtellte, und die nähere Würdigung derſelben für die
zukunft verſprach. Die Preiſe beſtanden in Büchern
und kalligraphiſchen Vorſchriften. Für Fortſchritte m
zeichnen und in der Muſik wurden dieſsmal keine
Preiſe vertheilt. Der Unterricht im erſtern erfreut
ſich einer beſondern Unterſtützung des Königs, und
für dieſe ſoll auf Antrag der im Kirchenconvent ver.
einigten geiſtlichen und weltlichen Behörden der Stadt,
den dazu beſtimmten ältern anſehnlichen Beſtimmun-
gen gemäſs, eine neue Einrichtung zu weiterm Unter-
Ächt in der Vocal- und Inſtrumental-Muſik getroffen
werden. – Auf die Prüfungen im Gymnaſium folg-
en die von dem an der Oberrealſchule angeſtellten
Lehrer Kurrler, auch öffentlich gehaltenen, in dem
ſeit einigen Jahren von ihm errichteten Mädcheninſti-
tut, welche auſser den zur weiblichen Bildung gehö-
- -
ſo einer allgemeinen Geſchichte, bey der einem zu-
letzt. Deutſchland ſelbſt unter den Händen verſchwÄ.
de - wie es auch dem Vf, ergangen iſt. Denn ohne
jenen Halt iſt in den letzten Jahrhunderten die deu-
ſche Geſchichte in Wahrheit nichts, als die des eu-
rºpäiſchen Staatenſyſtems, und Deutſchland ſelbſt
ºch, als er Tummelplatz aller Nationen, das grº
ſse Schlachtfeld in Europa. – Uebrigens hat Hr. P.
die deutſche Geſchichte in einer einfachen, klaren
und flieſsenden Sprache beſchrieben, doch ohne neue
Thatſachen oder neue politiſche Anſichten zu geben;
nicht, weil ihm dazu das Vermögen fehlt, ſondern
weil er ſich dazu nicht die Zeit nehmen wollte. -
- -
-
- -
NACHRICHTEN. - -
- - - -
renden Kenntniſſen vorzüglich durch kunſtreiche Ar.
beiten und harmoniſchen Geſang Lob verdienten. -
Auſserdem gab auch eine Franzöſinn, welche von ei-
nigen Häuſern vorzüglich für Unterricht auf dem Kla.
vier und in der franzöſiſchen Sprache gehalten wird,
eine Schauſtellung, welche zahlreich beſucht war.
Den 22. Dec. v. J. wurde in allen Kirchen des
Landes eine Trauerrede auf den Tod des verſtorbe-
nen Königs, ſo auch in den höhern Schulen eine Pa-
rentation gehalten. Im hieſigen Gymnaſium hielt ſie
R. Goeß, und es konnte ſich dieſsmal niemand mit
Unwiſſenheit entſchuldigen, da die Honoratioren nicht
nur im Intelligenzblatt dazu eingeladen wurden, ſon-
dern auch beſonders dazu in Steindruck verfertigte
Einladungskarten erhielten. -
- - - - -
II. Vermiſchte Nachrichten. ,
Unterm 15. Januar erſchien zu Stuttgart ein weit.
läufiges Geſetz zur allgemeinen Einführung der katholi-
ſchen Kirchen-Convente, worin dieſen auf Kirchen, Schu-
len, Erziehung, eheliche Verhältniſſe, Aberglauben
und Vorurtheile, Anwohnung des Gottesdienſtes, ja
ſelbſt auf Polizey, inſofern Sittlichkeit und Ehrbarkeit
ins Spiel kbmmt, ſo wie auf die Armenpflege groſser
1Einfluſs eingeräumt wird. Alle Monat einmal müſſen
ſie in der Regel gehalten und, wenn nicht dringende
Umſtände eintreten, muſs vierteljährig davon an das
gemeinſchaftliche Oberamt Bericht erſtattet werden,
welches alle Jahr im Juli von den kirchlichen Ver-
handlungen den katholiſchen geiſtlichen Rath in Stutt-
gart in Ä zu ſetzen, und ein Duplica des Ger
Fichts von dem Dekan jedesmal an die betreffende
biſchöfliche Behörde einzuſenden hat.
-

----- 55 / 458 -----
*-
89 V. - - TFÖ - . . . . . A- - - 90
-- ! --- - *- - . . ! T - - - - - - . . . - -
- - * * - "r:
A L 1. o EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E T U N G
- – – mm- - - - - - - - – – – – . . .
- „ . + . . . . . . ." . » - - -
- ...? -- May 18 1. 7. - ? * -
- , . . . . . . * * – . . . . . . . . . . . . . . -
„ . . – – – - . . . .. –- TT. - - -
- - - - - - - - - -- -
i. 1 T ER AR 1 s c H E AN ALEKT EN
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - * - - - - - - - - *. h « -
. . . Wacktrag - - - - Lond. 792. 4. Bey der Schottiſchen insbeſondere feh-
x der Anzeige von Hrn. Vater's Literatur der Gram-
matiken, Lexica u. ſ.w. in Nr. 245. der A. LZ: 1815-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
(Fortſetzung von Num. . .) - - - - -
V.„ der Engliſchen Sprache möchte der Urſprung aus
dem Latein zur Zeit der Ä wohl
ſchwer nachzuweiſen ſeyn, da es vielmehr nur erſt
dem Angelſächſiſchen zur Zeit der Befitzungen in
Frankreich und neuerlich durch Gelehrte beygemiſcht
iſt. Bey der Geſchichte fehlt 3. Free' Eſſag towards
an Hiſtory of the Engliſh Tonque, Lond. 4te Ausg z78.
gr. 8. Von den Wörterbüchern ift Walkers Pro-
nouncing-Dictionary, Lond. 791, nicht in 8, ſondern
ein anſehnlicher Quartamt, davon aber ganz verſchie-
den De Dictionary gf the Engliſh Language anſeering
at once the purpoſes ºf Ryºning, Spelling and Pronouncing,
Lond. 775. 8., worin ## nach dem Alphabet
von hinten geordnet ſind. Auch fehlt T. B. of the
In ner. Temple Gloſſographia an a Dictionary inter-
preting the hard Words, Lond. 4te Ausg. 674. 8. Fer-
ner ja m. Barclay's complete and univerſal Engliſh
Dictionary, Lond. 774. gr. 8.; General Dictionary ºf the
Engliſh Language of Promunciation, Lond. 780., und 7.
Entick's new Spelling Dictionary, Lond. 2te Ausg-
784. 12.; Perry's Seizºard Engliſh Dictionary, Ä.
786. 4te Ausg.788.; Th. Sheridan's Engliſches Wör-
terbuch zur richtigen Ausſprache für die Deutſchen,
bearb. vom 3. E. Gruner». Coburg 791. gr. 8.; auch
Herb. Crafr's und Maſon's Supplement ta Johnſon,
go2. Unter den Sprachlehren - hätte auch Th. Le
dia rd. Verſuch einer vollk. Grammatik der Engli-
fchen Sprache, Hamburg 725; 8.; F. G. Canzler's
Engiſche Sprachlehre für Deutſche, Leipz.788.801. 8.;
Ch Coo?' elements of the grammar of the Engliſh Lan-
§Ä Lond. 788. 8., und Dr. Lowth's Engliſche
prachlehre von C. H. Reichel, Leipz.799. 8., ange-
führt zu werden verdient; desgleichen beſonders R,
a ress elements of Nrkoepy ºf the Engliſh language,
- Lond. 74-gr: 3-; 7Yalke? Melody of Peakig deli-
eated, Lond.737. 8-; Edº ByJh. ar of Engliſh Poe-
ery, Lond. 9te Ausg. # 8. Thle, und Engliſh Sy-
Ä». Leipz. 804 Bºy den Mundarten fehlt. Neu
G ÄpÄ Lond. 725.8., Von Ray Collection
## 3te Ausgabe von 37. Auch fehl The Colüm.
j Pietiºnary ºf the Engliſh Language by Caleb Alex
Änder, ºdong. ... und das Glºſſarium der
Mandat bei Gérºrgjej
ÄÄÄÄÄ”.“
"jmpet Collection of Scoriſk Proverbes by Saº
F. Ä. z21. gr. 8.; The Gaberlunziemon an old
ſtotch Ballad with explanatoryº, Göttingen 775. 8.,
jddie Goffarien bey dem Evergreen being a Collectio"
ºf Scotch poems before 1609;, Edin-Z6. » -und den
Änciene ſeöttiſh Pöem publiſhed ºf Gºº Baº;
Edinb. 77o. 8- Beym, Etruriſchen fehlen Bernardi
Fjäiavinario in tabulam Eüguhina ling- herrºr. Per
ſeriptam, Aug 63; 4s, und Paſſerii ſpecime linguae
oeae, quod jüperſ Nolae, Rom,779. Fºl. Bºy den
Fjºhen Mündaren hätte das OÄſche GÄ
Pjnieoeoriichmoliew i ſokraſchtſchenmagº kaeichſſa
ua Olonezkoi jaſiik, Petersb: 894. 4. » bemerkt werden
ſollen. Bey den Franzöſiſchen Wörterbüchern fehlt 3.
Nico, treſor de la langue Françoiſe, ºr aneien ſº
moderne, Paris 606. Fol. ... Dictionnaire Roman, Welon,
Celtique et Tudesque Bouillon, 777. 4., gehört - nicht
zu den Mundarten, ſondern der alten Sprache über“
haupt. (Fourtière für Furetière iſt ohne Zweifel nur
ein Druckfehler). Von Richeler iſt eine neue Aus-
gabe Amſterd. 732., 2 T. 4;3. und vºn Wailly Lyon 780.
ÄT.8. Auch fehlt das Dictionnaire critique der Abbé
Ferand, Paris 787. 3 T. 4. De* Marais grammaire
iſt nicht in 12, ſondern in 4- Auch fehlt Fa" ea"'s
metaphyſique de la lange Françoiſ, Paris z86. 8. Bey
den Mundarten fehlen Dictionnaire de la Provence et du
Comté Venaiſſin par une ſocieté de genº de lettres, Mar-
ſeille 785. T. 4., und Dictionnaire Langedocien-Fran-
çois par L. D. S. Nismes 785- 2 Tom 8. Ferner Re-
cueil de Poete Gaſcons, Amſt. 7oo. 2 Th. 8. Auch hät-
ten wohl Vauge la's, Livoy und Raub an d' Syno-
aymes, und die Beyträge von Steinbrenner und
Lange (Desfontaine) dictionnaire veolºgique, Amſ-
75o. ., auch Snetlage, La Coße u. a. Neologisme de
a Revolution, 795. 8.; P. F. le Roux dictionnaire co-
mique, ſatyrique, critique, burlesque, libre er proverbiel,
Pampelone 786.8.; Dictionnaire de Proverber, Frf
750. 8.; Dictionnaire grammatical par Giraud, 761. 8.
Avignon; Richelez' Dictionnaire de Rimes, Paris 762;
Reſtaur's Traité de l'orthographe fanfoſeen förme de
Dictionnaire Poitiers, 765. gr.8.; Vocabulaire de eer-
mes de marine par le C. Loſcalier: goo.gr. 8.; Bo“-
bours, Oliver, Prem on eval, Mauvillon, Bo“-
let, de la Veaux, Douchet Orthographe Françoiſe,
Paris,762.8.; Via rd. principes de l'orthographe et de
la prompnciation, Paris 778. 2 T. gr. 8., mit angeführt
zu werden verdient. In der Sprache der Freund- und
Glas-Inſeln iſt in den Engliſchen Miſſiºnsº.
M rich-
----- 56 / 458 -----
9
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
richten ein Brief des Königs Pomarre auf Otaheite und
s von der heiligen Schrift in Nesfüd-
aliſchen enthält Mac
nun auch ei
wales gedruckt. Unter den
Pherſou’s Critical - Diſſertation gar nichts beſonderes
über die Sprache. Von den Sprachlehren fehlen W.
Shaw's analyſis ºf the Galic language, Glasg. 778.8.,
die zugleich Ä“ Proben von Gedichten enthält,
und Al Stewarf Galic grämñar, Edinb. go1., auch
von den Wörterbüchern das vollſtändigſte, W. Shaw's
Galic and Ä h Dictionary containing all the Words in
*he Seoſk and Triſh Dialect, Lond. 787. 2 Vol. 4., und
die Ausgaben der alten Gedichte ganz, nämlich Sean
Danal Oiſian, Orraw, Ulanº etc., Edinb. 77.
gr. 8., mit der Ä„ Smith'r Galic Anti-
quiryr, Edinb. 7go. 4. Ä Walker's hiſtorical Me-
noires of the Triſh Bardr, Lond.7g6. 4. Reliques ofTriſh
Poetry- and the Originals by Mſtr. Brook, Dublin
zs9:4: Cochruisweacra Taxghta de Shaothair nam bard
Gaelach, Edinb.804. 2 Vol. 8. und Oſſia n's Poems
eransl. by Pam. MacPherſon, Lond. go5. 3 Vol. 12.
Repore of the Committee ºf the Highland Society of Scot.
lana appointed to inquire into the Autenticity of the poems
ef Oſſian by St. Mac - Kenzie, Edinb. 8o5. 8., mit
einem reichen Anhang alter Gedichte in der Grund-
ſprache. Sonſt hat man in der neuern Sprache auch
noch a Collection ºf Gaelic Proverbs and familiar phraſs
by Donald Mac-Intoſh, Edinb.785. 12. mit Eng-
liſcher Ueberſetzung. Als Mundart rechnet Hr. V. zu
dem Galiſchen auch die Sprache der Inſel Man. Die-
ſes iſt aber zu willkürlich: denn ſie iſt ſowohl den
Bergſchotten als Irländern unverſtändlich, aus dem
Galiſchen, Kymriſchen und Nordiſchen gemiſcht, ſo
daſs man ſie am ſchicklichſten als eine eigene beſon-
dere Sprache des Celtiſchen Hauptſtammes anſehen
muſs;, Beym Georgiſen fehlen die Hauptwerke St.
Paolini Dietionario Giorgiano, Rom. 629.4., und Fr.
M. Maggio Ibericae linguae ineſ. gramm., Rom. 643.
Fol., auch wegen der alten Sprache und Gedichte des
Archimandriten Eugenius iſtoriſcherkaje Iſobraſhemie
Grufti, Petersb. 802. Deutſch-Hiſt. Gemälde von Gru-
ſien, von F. Schmidt. Riga go4. 8., Bey dem Ger-
maniſchen oder Altdeutſchen iſt Michaelis für Mi-
chaele tabulae parallelae ein Druckfehler. Von Hn.
Grärers Werken hätte auch Idunna und Hermode, eine
alterthümliche Zeitung, 1812. 13., angeführt zu wer-
den verdient, und eben ſo die alt ſchwäbiſchen Ge-
dichtſammlungen vom Bodner, Wiedeburg, Caſparſon,
Oberlin, Müller, Adelang dem ältern und jüngern, Mi-
ehaelis, Eſchenburg und von der Hagen. Die Sprache
des Uſlas Moeſogothiſch zu nennen iſt ein Miſsbrauch,
weil die neuerlich in Italien gefundenen Schriften be-
weiſen, daſs ſie dem ganzen Volke der Gothen gemein
war, und den ſollte daher Hr. V. durch ſein Anſehen
nicht unterſtützen und fortpflanzen. Das Altfrieſiſche,
welches ſo ſehr davon und vom Fränkiſchen und Ale-
manniſchen verſchieden iſt, hier als eine Mundart ein-
zuſchalten, will nicht gut paſſen, auch fehlen dabey
die wichtigſten beiden Stücke: Gys b. Papix Frieſche
Rymlerye, Leuward. 681., 4., und Aſega Bach, ein Alt-
Hººººº- der Rißringer, überſ. u. erläutert
- 2 . -
von T D. Yiarda, Berlin so5. 4. Bey den Griechi-
Jehen Wörterbüchern fehlt von Heſychius die neue Aus-
gabe von N. Show, Lipſ. 792., und die Emendationer
in Suidam, Heßchium et al. lex. gr Joh. Toup, Oxon.
4. Theil; ferner Timaei Sophiſtae Lexicon vocum Plaro-
nicorum ed. Ruhn ken, Lugd. B.754.789. 8.; Apol-
lonii Sophiſtae Lexicon Iliado es Odyſſeae ed. H. Tol-
lius, Lugd. 788. 8.; 3. G. Berndtii Lexicon Home-
ricum, Stendal 795. 8.; Thieme und Sturz Lexicon
Xenophonteum, Lipſ 8o1. 8-; AvSuzuov T« » Ask.»ov EA-
Ayvxov, Venedig 209. Fol., und bey den Sprachleh-
rem zwey der beſten: Nouvelle methode pour apprendre
facilemes la langue Greque, Paris 665 u. 754. 8., und
(Friſch) Märkiſche Griechiſche Grammatik, Berlin
741.; von A. F. Bernhardi 797. 8. und von Hülſe-
mann Leipz. o2.2 Thle. 3.; 3. C. Struchtmeyer
rudimenta ling. gr. ad ſyſtema He"/erk "ſii, emend.
Sehe idiu,7; 300. 8.; 7. G. Trendelenburg-
Anfangsgründe der Griechiſchen Sprache, Danzig 787-
und Leipzig 788. 90.; // F. Hezel ausführliche
riechiſche Sprachlehre, Leipz: 793. 8., und 7.9. -
e zel, Griechiſche Sprachlehre, Liegnitz 798 F.
Auch hätten wohl noch beſonders D. Epa ºidiale:
gut de recta promunciatione, Baſ 523. 3.: M. Peºri
als graeca lingua particuli liber emend. 7. G. Ke“
man, Lipſ 77j. 8.; P. Moccia e Prºſodia Graeca
auct. Morello, Neap. 767. 8.; D. M. Beºe e. arº
metrica Graecorum, 72.4.; F. W. Reiz proſodia Grae-
ea, Lipſ 791. 8., und G. Herr "an" - metriº libri 3.,
Lipſ.795. 2., angeführt zu werden verdient: , Bey den
ündärten, und beſonders der Alexandriniſchen , feh-
jafi de Helleniſtica commenearius und Fun
ling. Helleniſticae, Lugd. B. 643. 8-; 3. Leude. de
diäectis N. T. ſingularim de jur Hebraimis ed. 3. F.
Fiſcher, Lipſ. 754. 8., und die dahin Ägº Chr.
Schättgen novum Lexicon gºecolarinum in N. T ze
Krebſum, auxit G. L. So h", Lipſ 790., und Nov.
lex. g. lat.in N. T congeſſie J. F. Sehe“ ner: Lipſ.
792. Beym Grönländiſchen hat Hr. V. zugleich die Mºnd-
der Frimo in Labrador mitgenommen; da fehlen
aber Tukſautir (ein Geſangbuch), Barby 89., und
Tamedſ 7 ohannes ib Aglangir (das Evangelium Jo-
hannis), London 810. 8. In der Landesſprache von
Guzure iſt jetzt auch eine Bibelüberſetzung vºn den
Wiedertäufer - Miſſionarien zu Serampore gedruckt.
Bej Hindianiſchen fehlt he Indian Voººººº Lond.
789. 8., und von Hadley's Ä die neue fünfte
Ausgabe von Mirz. Mah. Fiºr"? Wo Bey Hol-
ländiſchen fehlt Verhandeling over her Ä Leezen,
Leyden 794.,. und M. Siegen beek Verhandeling over
de Nederähiſche Spelling, Leyden 394. Bey dem Islän-
diſchen hat Hr. Y. die neue jetzige Sprache nicht gehº:
rig von der alten abgeſondert ! Zu jener gehört Nucleu
la initatis interpret. vernacula expof in ſº Scholae #
jjafjae 73s 3., und Irlandº Maº *
dender (Monatſchrift), Hrapſée 773T,7% * und ver;
jij, die vºn Hn W. angeführte Hººdie und
Epitome grammatices. „Beym Italieniſchen fehlt überhaupt
und zur Geſchichte M. Ceſar *** Ä
ga Haliass, vicenzazs - unter * "Ä
-
----- 57 / 458 -----
93 - -
94
Num. 116. MAY 1817. - * -
ehern das vorzüglich reiche von P. 3. Fathe, Leipz.
796. 2. Th. 3. Sagem an "'s Dizionario ift ſchon 790.
. herausgekommen, unter den Sprachlehren Squarero
ibri delle oßſervationi di L. Dolée, Venez.597. 8.
Ceci compendio d'avertimenti di ben parlare volgare, Ve-
nez. 62 3. 8. und F. Rainaldiavertimenti granºi-
cali, Rom, 663. 12. M. Manni Lezioni di lingua Tor
ſeana, Firenz. 737. 2. S. Corrie elli Regole ed ſer-
vazioni della lingua Toſcana, Parma 763. 8. Deutſch
von Valenti, Jena 780. 3. Auch hätten wohl Oreo-
grafa moderna italiana, Padua 772. 4: eleganze della lin-
a Tºſcana, Venez. 583. 8. Sindnimied aggiunti Ita-
Ä da C. C. Rabbi, Bologna 732., verm. von A. M.
Bandiera, Ven. 764. L. Frans ioſimo de particulir
italicae orationis, Florenz 637. Voci, maniere di dire,
ofſervationi di Toſcani - Scrirrori-del Re di da A. Paſta,
Breſcia, 2 Tomi, 759. 69. 8. Cataloge per le voci, Na-
li 785. 3. Arte del verſo Italiano Cav. T. Seig-
Ä Venez. 743. 8. und Gir Baruffaldi Dizio-
nario di tutte le rime färucciole, Venez. 755. 4., ange-
führt werden ſollen. Bey den Mundarten fehlen vom
Venezianiſchen: El Goffredo del Taſſo, cantá alla Bar-
cariota da Tom. Mondia ni, Vem. 693. 4., und Ber-
toldo, Bertaldiwo e Cacaſeno Traduzion in lingua Vene-
ziana de L. P., Padua 747. 2 Th. 8., und Patriacchi
Zocabolario Veneziano e Pedovano, Pad. 775. 4., ferner
Bersaldo – in lingua Bologneſ, di G. C. Croci, Bol.
(Der Befehlu/s folgt in Nr. 124.)
741. 3 Th. 8. I teſoro degla Sardega we'(bach - gelſ,
poema Sardo e irald A. Pr4ueddu, iari 779. -
L eccellenza della lingua Napoleºana con la maggioran-
za alla Toſcana di Parsenio Toſeo, Nap. 754-12-
Vocabolario Siciliano di M. Pasquavalino, Palermo-
785. 90. 5 Th:4. Meli Poeſie Siciliane und Poema ſi-
pra di la vina da G. Leonardi, Catania 739. 8. end-
ich auch die veraltete Mundart der Waldenſer in Pie-
mont in 3. Leger' hiſtoire des Ä' Ä Lei-
den 669. Fol. Die bey den Kaffern mit aufgeführte
Sprache der Neger an der Lagoabay iſt davon ganz
verſchieden, und ſcheint vielmehr zu dem Stamm der
Angola und Camba zu gehören. – Kalwºchſh iſt neuer-
lich das Evangelium Matthäi von 3.3. Semide über-
ſetzt in Petersburg gedruckt. Bey Kaeſehaka hätten
vor Leſſeps wohl auch Steller und Kräſcheninikbebange-
führt zu werden verdient. Unter Kymri führt Hr. Y-
die Sprache in Wales auf, welche von den Eingebor-
nen ſelbſt Cymraeg genannt wird. Hiebey fehlt das
neueſte und vollſtändigſte Wörterbuch W. Qeen :
Geiriadur cymraeg a ſäsſöneg a Welſh and Engliſh Dictib-
nary, to which is prefixed a Welſh grammar, London
793. 6.Th. 8. Der unter dem Sprachlehren aufgeführte
ductor in linguas iſt vielmehr ein Wörterbuch, und oben
ſchon unter den allgemeinen angegeben. Das als Mund-
art mit aufgeführte Cornwaliſche iſt neuerlich ganz
ausgeftorben.
. Neue periodiſche Schriften.
H. -- und Harler Journal der Prakr/cken Heil-
kance. 18 17. Februar. Inhalt: I. P egmatia dolens
Puerperarum". Von J. L: Weſtberg. Ueberſetzt von Dr.
L. Hampe, mit einer Nachricht von Albers. II. Aus-
züge aus den ºhrbüchern der Krankheiten. Lüneburgs,
vom Hofrath Fiſcher. III. Summariſcher General. Ä
richt über das Königl. Charité-Krankenhaus vom Jahre
.. Neſt Bemerkungen und Beſchreibung des in
dieſer Anſtalt gebräuchlichen Dampfbade - Apparats,
von den Aerzten des Hauſes, Hufeland und Ho. Mit
Kupfertafel. IV. Kurze Nachrichten und Auszüge.
Berichtigung einer falſchen Anklage, von Hufeland.–
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben: biblio-
"hek der praktiſchen Heilkunde. Februar. Äha: Cj
sow, Rehmann und Burdach Ruſſiſche Sammlungen für
Naturwiſſenſchaft und Heilkunft. 1. Band. Kopp Jahr:
dºch der Staatsarzneykunde. 6. Jahrgang ““
Realſchulbuchhandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher. --
Der zweyte, den
der Literariſchen erſten Band beſchlieſsende Teil
*alekten, vorzüglich für alte li-
-
---
T
L I T E RA R. I S C H E A NZE I GE N. -
ratur und Kunſt, deren Geſchichte und Methodik, her-
ausgegeben von F. A. Wolf, iſt in der Jubilate-
Meſſe bey uns erſchienen. Folgendes iſt deſſen
I m h a I t:
I. Commentatio ad Horat. Carm. I, 1, 29. Von dem
„Herausg- II. Ex familiari interpretatione Ciceronis
denat deorum. Von Demſelben. III. De Pherecydis
fragmentis. Von Aug. Matthiä. IV. Der Achat der hei-
ligen Kapelle. Von A. Hirr. V. Athen's Denkmäler
von L. Elgin. Von Denſelben. VI. Ueber ein dem Phi-
lodemus bisher beygelegtes Epigramm, zu Hor. Sat.
z, 2. Von Fr. Jacobs. VII. Conjecturae demonnullis
locis Plutarchied. Wyttenb. Von Demſelben. VIII. De
voce vºesßsäov. Von dem Engländer E. H. Barker.
IX. J. N. Niclas, Stephaniani-Theſauri ſperatus editor.
Von Fr. Hülſemann. X. Mélanges littéraires tirés de
uelques Lettres inédites de M. de Villoiſöm ä M. Char-
don de la Rochette- XI. Quaeſtiones epiſtolicae de or-
thographicis quibusdam Graecis-, 1) Infinitivum Fr,
mon Fv. 2) räAA«, non 7 ºAa. 3) börsa etc. mus-
quam otroav-4) x«, x, Sarrà«, non x«, xj, Séra«
etc., ſeu de varie ſcribendis craßbus. 5) De forma -
in mediis vocibus compoſitis- 6) De accentu vocum
oxords are«or, xgelov. Von dem Herausg. XII. Mis-
cella critica. Von A. Seidler, C- F. Heinrich und dem
- /
----- 58 / 458 -----
95
96
A. L. Z. Num. 116. - MAY. 18 17.
Heraug. 1) De Euripidis editione principe. 2) De
navo Thucydide Edimenſ. 3) Ad Virgilium Heynia-
num. 4) Additamentum ad P. I. p. 107. XIII Mala
autineegans Latinitas im ſcriptis recentiorum. XIV. Zu-
ſätze über Rich. Bentley. Von dem Heraug. XV. E-
was über J. Taylor. Von Denſelben. t XVI. Eine Gvi-
diſche Elegie. XVII. Sonette von Petrarca, Deutſch
von 3. D. Grie. XVIII. Mancherley, Von Verſchie-
denen. **
s Berlin, im May 1817. ".
2. - - - - - Nauck'ſche Buchhandlung,
---- - - -
- - - - - - -
m Neue Rea - - Zf “ Todt enfey er
. . . - … in Altenburg gehalten
- - - -
- - WOY.
es, ..
Herm. Gottfr. Demme,
herz. ſächſ. Conſft. Rath u. Generalſuperintendenten
-, - des Fürſtenhums Altenburg,
ſind ſo eben bey Unterzeichneter erfchienen und für
12 gr. oder 54 Kr. rhein. durch alle Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.
In Altenburg beſteht eine jährliche Todtenfeyer, wie
die im Preußen jetzt angeordnete, ſeit 18og. Sie hat
Veranlaſſung zu obigen Reden gegeben, die dem Amts-
brüdern des würdigen Verfaſſers ein Beweis aus Erfah-
rung ſeyn ſollen, wie fruchtbar das neue Kirchenfeſt
für religiöſe Erbauung ſey.
Gotha.
- - - - -
Becker'ſche Buchhandlung.
---
- - *
Bey H. Laupp, Buchhändler in Tübingen, iſt
erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Asſehylor, die Perſer und Sieben vor Thebä, zwey
Trauerſpiele. In der Versart der Urſchrift überſ.
* von Conz. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 45 Kr.
Cäcilia, ein wöchentliches Familienblatt für Chriſten-
ſinn und Chriſtenfreuden, herausgegeben von Dr.
J. F. Bahnmaier. gr. 8. Der Jahrgang 2 Rthlr. 8 gr.
- oder 4 Fl.
Georgii, Dr., Ueber die Verwaltung der Civil. Juſtiz
* durch die Untergerichte im Königreich Würtem-
berg. 8. 6 gr. oder 24 Kr.
Jullien, M. A., allgemeines Memorandenbuch auf da
Jahr 8 . . Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen und einem Anhang verſehen vom
3. K. Höck. 8. 1 Rthlr oder 1 Fl. 48 Kr. ..
-
Rengger, 3. R., Phyſiologiſche Unterſuchungen üb
- die thieriſche Haushaltung der Inſecten. Ä Ä
- oder 36 Kr. -
Schreiber, A.: poetiſche Werke, ſter Bd. Auch un-
-- ter dem Titel: Gedichte. Mit 1 Titelkupfer. 8.
- 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr... -
Schreiber allemanniſche Lieder und Sagen. 3.Br. Mit
" 1 Kpfr. 9 gr. oder 36 Kr. g 8
(Aus deſſen poet. Werke beſonders abgedruckt.)
Teutſche Alterthümer der Mythologie und Sprache,
oder mythologiſch - etymologiſcher Commentar zu
- Tacitus Schrift de ſitu moribus er populis Germaniae,
Von M. 7. Ahmon und W. Bäumlein, gr. 8. *
oder 3o Kr. **
K -
Der deutſche Handels - Kanal,
oder -
die ſchiffbare Verbindung der deutſchen Meere, Flüſſe und
Handelſtaaren nach älteren und neueren Vorſchlägen,
das
nützlichſte und würdigſte Denkmal für Deutſchlands
wiedererrungene Freyheit,
VOY1 - - -
D. Reinhold, -
Königl. Groſsbritt. Hannöverſchem prov-Bauinſpector
- und
3. Ol 1 m an n : ,
Mitgliede der König. Preuſs. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, Profeſſor der theoretiſchen Sternkunde
'- u. ſ.w-
Leer, bey Johann C. Mäcken d. J., und in Com-
miſſion in der J. G. Heyſe'ſchen Buchhandlung
in Bremen.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr. - -
iſt erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu
haben.
Der patriotiſche Zweck dieſer Schrift das Empor-
bringen des deutſchen Handels, der Schifffahrt, Fa-
briken, Künſte und des Ackerbaues, mithin der Wohl-
ſtandes der ganzen deutſchen Nation nach ſo langen bluti-
gen Kriegen, überhebt ſie aller Anpreiſung Ihr Vor-
räg iſt völl warmer deutſcher Vaterland Ä
heAchtung für Fürſten und Völker, "º nicht bloſs
für Männer vom Fache, ſondern für jeden Staatsbür-
ger allgemein verſtändlich entworfen. Darum ver-
jenſjhin eines Jeden Händen zu ſeyn: der er
deutſches vaterland achtet und liebt, und der durch
Ausführung ſolcher nützlicher Denkmälerei" Empor-
kommen wünſcht. - Eine nicht unbeträchtliche Sub-
ſcription, geziert mit dem Namen mehrerer angeºº
nen deutſchen Staatsmänner, giebt ber* die ſchönſte
- -
- Hoffnung hiezu. -
- - - - . . . - »
- -
-- –
“, - - -
--. - A . . . . . . . . . . -3 - - º W.
rn. ru ... . . . . . . ------- * - - >
-
-
–
- - - ..., . . . . . . . . > (
- - - - - - - - -
... ... ... - - - - - - - - - - - - - -
-

----- 59 / 458 -----
- - - *
-97
98
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May 18 17.
ER DB ES CH RE I B U N G.
STUTrcART u. TüarNGEN: Stuttgart und Ludwigs-
burg mit ihren Umgebungen. Von S. D. G. Mem-
minger. Mit einer Karte, einem Plan und ei-
nem Grundriſſe. 1817. XVI. u. 528 S. 8.
Der fleiſsige Vf., der ſeinen Beruf zu ſolchen Ar-
beiten bereits durch ſein 1812 erſchienenes (ſ.
A. L. Z. 1813. Nr. 112 u. f.) Werk: Cannſtadt und
ſeine Umgebungen, hinlänglich beurkundet hatte,
beſchenkt uns hier mit einer ähnlichen dankens-
werthen Arbeit über die beiden Würtembergiſchen
Refidenzſtädte Stuttgart und Ludwigsburg und ihre
Umgebungen, die des Merkwürdigen in vieler Hin-
ficht ſo manches enthalten, und daher wohl eine
eigene umſtändlichere Beſchreibung verdienten. Die
Erſcheinung dieſes Werks gerade im gegenwärtigen
Augenblicke, wo der eigentliche Schöpfer des mei-
ſten, was beſonders die Aufmerkſamkeit verdient,
auf ſich ziehen dürfte. König Friedrich, aus ſeinen
zum Theil noch unvollendeten Schöpfungen geſchie-
den iſt, gewährt dabey noch ein eignes Intereſſe, in-
dem es nun gleichſam ein Äf ſeines häuslichen
Seyns und Wirkens wird, da die Folgezeit wohl ſo
manches verändern möchte, ſo wie denn ſchon in
dieſen wenigen Monaten nach ſeinem Tode nicht
wenig des hier verzeichneten zur Antiquität gewor-
den iſt. Als ein ſolches Denkmal, gewiſs manchem
zur reichhaltigſten Erinnerung an den merkwürdigen
- Regenten, behält diefs Werk einen bleibenden Werth
auch ſelbſt durch ſeine Einrichtung, welche das ein-
zelne Merkwürdige an der Stelle aufführt, wo es bey
den Lebzeiten des Monarchen ſich befand, und wo.
durch allerdings in dieſem Zeitpunkte das Auffinden
deſſelben dem Fremden nicht allein erleichtert, ſon-
dern auch im Zuſammenhange mit ſeinen übrigen
Umgebungen lebendiger feſtgehalten wurde; ob es
gleich nicht zu leugnen iſt, daſs für die Zukunft bey
den nothwendig eintretenden Veränderungen, die
manchem eine ganz andere Stelle anweiſen dürften,
das Auffinden des hier Verzeichneten dadurch er-
ſchwert wird, und daſs in dieſer Hinſicht die Auf-
führung in ſyſtematiſcher Ordnung bey dem leicht
veränderlichen wünſchenswerther ſeyn möchte. Daſs
aber durch die hier gewählte Weiſe die ganze Be-
ſchÄg an Leben gewinne, iſt wohl unſtreitig,
Äsin, mehr ins Einzelne gehendes Regiſter
ÄNºtheile derſelben einigermaſsen vorge-
beugt werden können.
4. L: Z 187. Zweyter Band.
* -
-
Zu dem Unternehmen ſelbſt wurde der Vf. auf-
gefodert und ihm die Erlaubniſs ertheilt, ſeine Ar-
beit dem Monarchen zuzueignen; dieſe Zueignung iſt
nun auf den gegenwärtigen König Wilhelm, den ſo
viele Hoffnungen auf den Thron begleiteten, über-
egangen. Beſcheiden ſagt der Vf. von ſeiner Be-
chreibung in der Vorrede: „Sie iſt die erſte, wel-
che erſcheint, und wie jeder erſte Verſuch ſeine Män-
gel hat, ſo wird ohne Zweifel auch dieſer nicht frey
davon ſeyn. Manche Unvollkommenheiten dürften
indeſſen, wenn auch nicht in der groſsen Verſchie-
denartigkeit des Gegenſtandes, doch in andern, mit
ſeiner Bearbeitung verbundenen Schwierigkeiten und
namentlich in denjenigen, welche mit dem Einholen
einer zahlloſen Menge mehr oder minder wichtiger
Nachrichten verbunden ſind, bey dem billigen Leſer
Entſchuldigung finden." – Ä müſſen in jedem
Falle dem Fleiſse und der Umſicht des Vfs. Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen und anerkennen, daſs er
Ä geleiſtet hat, was nur irgend billiger Weiſe von
ihm, da er gar keine oder wenigſtens nur ſehr unzu-
längliche Vorarbeiten fand, erwartet werden kann,
wenn man auch manche Gegenſtände, z. B. das auch
noch in ſeinen Ruinen merkwürdige Hohnheim, wo
nicht einmal der den Anlagen zum Grunde liegen-
den Idee, die ſich in ſchönen römiſchen künſtlichen
Rine Äusſpricht, erwähnt wird, etwas zu dürftig
behandelt finden ſollte. – Ueber die Abweichungen
von den kürzlich (wenn wir nicht irren bey Löflünd
in Stuttgart) erſchienenen: Geſchichtsdaten und Mer-
würdigkeiten von Stuttgart, erklärt der Vf, daſs er
ſich ſtets nur nach der ſorgfältigſten Prüfung (zu der
es ihm nicht an Mitteln fehlte) für ſeine Angaben
entſchieden habe.
Das Ganze zerfällt in III Abſchnitte und einen
Anhang mannichfaltigen Inhalts. I. Kurzer Umriß
von Stuttgart und ſeiner Umgebung. – Geſchichte (in
verſchiedenen mit beſondern Ueberſchriften verſehe-
nen Abſchnitten). Der Urſprung der Stadt liegt ſehr
im Dunkeln. Der Vf. verwirft die mancher ey Sa-
gen, daſs ſie anfänglich ein Stutengarten war, we-
chen der Herzog Ludolf von Schwaben, ein Sohn
Kaiſer Otto des Großen, im Jahr 95o angelegt habe
nebſt allem was dem angehängt wird, als „jdj
nige und gegen alle Geſchichte verſtoſsende Erfin-
dungen." – Daſs jedoch an der Stelle der Stadt
einſt ein Stutengarten geſtanden und ein Stutenhof
den erſten Ä zu ihrer Erbauung gelegt habe, iſt
der Vf. nicht in Abrede. Den Namen aber will dj
Vf. nicht von dem Stutengarten, ſondern von Sjº
ken, secº » Ausroden und Gard, ein beſchütz-
Ter
- -
----- 60 / 458 -----
/
99 -
ter eingeſchloſſener Platz im Schwäbiſchen, herlei-
ten, ſo wie derſelbe in einer Münchner Urkunde
denn auch Stoeggarten geſchrieben ſey. – Daſs die
verſchiedene Schreibart des Namens nichts beweiſe,
dafür führt der Vf. an, daſs auf der erſten Würtem-
bergiſchen Ä Silbermünze, einem von Herzog
Ulrich im J: 1507 geſchlagenen Thaler, nicht weni-
Ä als fünferley Schreibarten, nämlich eben ſo vie-
rley , als man Gepräge von dieſem Thaler kennt
und dieſe alle von einem und demſelben Jahre, vor-
kommen. Die erſte zuverläſſige Nachricht von der
Stadt findet ſich in einer Urkunde von 1229, worin
Papſt Gregor IX. dem Kloſter Bebenhauſen Güter zu
Stuttgarten freyt. – Den Grund zum Aufblühen
der Stadt Ä Graf Eberhard der Erlauchte, indem
er die Reſi
ſpach dahin verlegte, nach ih»m machten ſich vor-
Mehmlich-Graf Ulrich der Vielgeliebte und Herzog
Chriſtoph um Stuttgart verdient, ſo wie auch noch
die Herzöge Ludwig und Friedrich I; dann aber ge-
ſchah gar nichts für ſie, ja ihr drohten ſogar unter
Eberhard Ludwig (der wegen ſeiner beſondern Ver-
hältniſſe mit ſeiner Gemahlin" und den Landſtänden
Ludwigsburg, das er erbauete, zur Refidenz und
zum Sitz der Collegien beſtimmte) Rückſchritte.
Herzog Karl ſelbſt that im Verhältniſs zu ſeiner lan-
gen Regierung nur wenig zu ihrer Verſchönerung;
deſto mehr aber König Friedrich, und mit Recht ſagt
der Vf.: „Wer Stuttgart vor zehn Jahren geſehen hat,
und es jetzt wieder ſieht, wird es nimmermehr er-
kennen. Selbſt der Einheimiſche, unter deſſen Augen
die Verwandlungen vorgegangen ſind, hat Mühe, ſich
in das, wie es war, zu finden." – Stuttgart be-
ſteht gegenwärtig aus vier Haupttheilen: aus der in-
mern Stadt, der Eßlinger “ , der obern Vor-
ſtadt und den neuen Stadttheilen. Man erfährt
hier mit manchem intereſſanten Detail die Ausbil-
dung dieſer verſchiedenen Theile, ſo wie der Mauern
und Graben und der Thore, deren es gegenwärtig
achte hat, von denen aber zwey, das Eßlinger- und
das Friedrichsthor, bloſse breterne Noththöre ſind.
Die neuen Stadttheile verdanken ihr Daſeyn ſeit 1807
dem verſtorbenen Könige, und ſchnell nach einander
ing hervor: eine ganz neue Vorſtadt, die ſchönſten
Ä und Nebenſtraſsen und mehrere einzelne an-
fehnliche Gebäude. – Bey dem Mangel an Thür-
men gewährt aber Stuttgart in ſeiner eingeſchloſſenen
Lage keinen ſchönen Anblick, und architectoniſch
merkwürdige Gebäude giebt es nur höchſt wenige
und die neueſten Ä gerade nicht dazu. – Von
Kriegs ungemach hat die Stadt, wenn auch nicht ſo
viel, beſonders in neuern Zeiten, als manche andere
Städte Würtembergs, doch auch nicht wenig erfah-
ren; ſie wurde mehrmals als eine ehemals Ä. Stadt
belagert, eingenommen, litt aber beſonders im
Ä Ä In der neueſten Zeit ſchützte der
König ſeine Reſidenz, ſo daſs, und nur auf ſein be-
ſonderes Verlangen, einzelne Durchzüge Statt fan-
den. – Auch die Herrſchaft wechſelte Stuttgart
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
enz und das Chorherrnſtift von Beutel-
IOO
fiel dann ſeinem Ä Herrſcherhauſe wie-
der anheim. Nach der Rückkehr Herzog Eber-
kards II., der den 20. Oct. 1638 die Huldigung wie-
der empfing, hatte die ſogenannte Ferdinandiſche Re-
gierung ein Ende, und Stuttgart, ſo wie ganz Wür-
temberg, iſt ſeitdem nicht wieder von ſeinem Regen-
tenhauſe getrennt worden. – Auch durch Ueber-
ſchwemmungen (durch den Austritt des ſo höchſt
unbedeutenden Neſenbachs, des einzigen Waſſers be
Stuttgart), durch Brand und Peſt wurde die Stadt
mehrere Male hart heimgeſucht. – Ortbeſchreibung.
Stuttgart liegt beynahe in der Mitte des Landes.
Nach den neueſten und zuverläſſigſten Beobachtun-
gen des Ha. Prof. Wurm iſt die geographiſche Länge,
das Königl. Gymnaſium als Mittellänge angenommen,
48° 46' 32“ N. Br., 26°5o“ 38“ L. – Ueber die
Meeresfläche iſt es nach den genauen Meſſungen des
Hn. Dr. Schübler in der niedrigſten Lage gerade
7oo Fuſs, und ungefähr 1oo Fuſs mehr als das Ufer
des eine ſtarke halbe Stunde von der Stadt vorbey-
flieſsenden Neckars erhaben. Die Magnetnadel
wechſelte nach Schübler's Beobachtungen im J. 1812
zwiſchen 18 und 19 Graden, weſtlich vom Nordpol
abweichend. Die Gröſse der verſchiedenen täglichen
Veränderungen betrug in den Monaten April und
„May deſſelben Jahres an trüben Tagen 1o, an hei-
tern bis 13 Minuten. Die gröſste weſtliche Abwei-
chung hatte immer Nachmittags zwiſchen 1 und 2 Uhr
Statt; am weiteſten nach Oſten ſtand die Nadel Mor-
gens früh und Abends ſpät. – Die Stadt liegt in
einem tiefen Bergkeſſel, der nur nach Nordoſt ſich
öffnet und durch eine Verlängerung ſeiner Oeffnung
mit dem Neckarthal zuſammenhängt. Sieben Berg-
reihen umgeben das Thal, von denen der ſüdlich ge-
legene Bopſer 1438, der weſtlich Ä Haſenberg
1376 und die nördlich gelegene Feuerbacher Haide
1220 Fuſs Höhe hat. „Die Gegend iſt mild und an-
genehm, und wenn ſie gleich nicht zu den vollkom-
men ſchönen gerechnet werden kann, da es ihr
ſchon an einer Haupteigenſchaft, an Waſſer, gebricht,
ſo beſitzt ſie doch ſowohl im Ganzen, als beſonders
in einzelnen Theilen manche Reize." Der Boden
iſt fruchtbar und wohlangebaut; die Gegend in geo-
noſtiſcher Hinſicht merkwürdig. (In ſeinem frü-
Ä Werk: Cannſtadt und ſeine Umgebungen, hat
der Vf, mehreres darüber geſagt, worauf er ſich
hier bezieht.) Das Trinkwaſſer iſt von geringer Be-
ſchaffenheit. „Die Witterung iſt in Stuttgart, wie
faſt überall im deutſchen Vaterlande, ſehr ab-
wechſelnd, ſowohl in Abſicht auf Wärme und Kälte,
als auf Trockenheit und Näſſe." – Trotz der Un-
beſtändigkeit iſt die Luft im Allgemeinen doch rei-
ner, als man nach der beengten Lage der Stadter-
warten ſollte, und wiewohl es, zumal im Spät- und
Frühjahr, nicht an Nebeln und Düften fehlt, ſo iſt
dieſelbe doch nicht ungeſund, vielmehr hat man (wie
aus dem Verhältniſſe der Sterblichkeit, I : 30, zu er-
ſehen) alle Urſache, das Gegentheil anzunehmen-
Die Nordoſtwinde, welche freyes (und oft gewalt-
mehrere Male, jedoch immer nur auf kurze Zeit und ges) Spiel auf die Stadt haben, reinigen den Luft-
- - - -
kreis
“
----- 61 / 458 -----
-
IOL
* - - - - - - - - - - -2-
kreis immer wieder von allen ſchädlichen Dünſten.
Die Gewitter ſind nicht ſelten und häuf furchtbar
und gefährlich. ( Doch wird die Gefahr für die Stadt
durcſ die vielen Blitzableiter der bedeutendern Hºº-
ſer ſehr vermindert.) Wenn der Vf, behauptet:
„Die Stadt iſt meiſt mit netten und freundlichen Häu-
ſern verſehen, hat reinliche, gröſstentheils Ä
mäſsige und hinlänglich breite Straſsen, um deFº-
druck, den dieſelbe auf den Fremden macht, iſt da-
bergewöhnlich angenehm," ſo hätte er wenigſtens
die Ältſtadt und beſonders die dazu hinführenden
elenden, ſchmutzigen, engen, ſich ſchief durch-
kreuzenden Gaſſen ausnehmen ſollen; und was die
Reinlichkeit betrifft: ſo wollen wir ihn nur auf die
Abſcheulishkeit aufmerkſam machen, daſs die Ab-
tritte mehrentheils ihren Ausfluſs auf die Straſse ha-
ben und hier einen peſtilenzialen Geſtank ſtets unter-
halten; das macht wahrlich keinen angenehmen Ein-
druck auf den Fremden. – Die Stadt zählt nach
dem Vf. * Straſsen und 9 Plätze, 1976 Wohnhäuſer
und 656 Nebengebäude, zuſammen alſo 2632 Ge-
bäude, welche zu 7,487,500 Gulden in der Brandver-
ficherung angeſetzt find, während ſämmtliche Ge-
bäude von ganz Würtemberg mit 135,810,600 Gulden
darin ſtehen. Die öffentlichen Häuſer ſind nicht in
jener Zahl mit begriffen. Die öffentlichen Plätze
ſind nicht unbedeutend, aber ohne alle Verzierung
an Brunnen u. dgl.; an Spaziergängen hat es vor vie-
len andern Städten einen groſsen Vorzug. Auſser
den herrlichen Gartenanlagen, von Äen beſon-
ders gehandelt wird, hat es einen ſehr ſchönen Spa-
Ä um das königl. Schloſs im Innern der Stadt,
die Planie genannt, und eine ſº jenen Gartenanla-
gen leider vernachläſſigte) Allee von alten Linden-
und Käſtanienbäumen auſserhalb der Stadt, die ſich
um eine ſchöne Wieſe herumzieht, und unter wel-
cher das jährliche intereſſante Kinderfeſt im May
Statt findet. – Inwohnerſchaft. Nach der neueſten
und genaueſten Zählung vom J. 1814 hat Stuttgart,
ohne Militär und dem nicht gezählten Theil des Hofs,
23,2o2 Einwohner; Militär und Hof mögen zu 3ooo
angeſchlagen werden können. Unter der erſten
Summe befinden ſich: Einheimiſche 19,177, aus dem
übrigen Würtemberg 3515, Ausländer 51o, zuſam-
men 23,2o2. Die ## inÄ Stadtangehöri-
gen, mit Einſchluſs der Abweſenden, beträgt 19,423,
und darunter befinden fich: Lutheraner 18,917, Re-
formirte 26, Katholiken 395, Juden -85, zuſammen -
19,423. Ehemals durften Katholiken ſich nicht in
Würtemberg anſiedeln. – Nach der Zählung von
1815 hat ſich die Bevölkerung um 492 Köpfe ver-
mehrt. Beym Regierungsantritte des verſtorbenen.
Königs im J. 1797 betrug ſie, mit Einſchluſs der ein-
gebürgerten Ortſchaften 18,212 und ſtieg alſo, wenn
man für die Ortſchaften 23oo Menſchen abrechnet,
während ſeiner Regierung um 7290. Die Vergröſse-
rung des Staats und die dadurch nothwendige Ver-
mehrung des Perſonals bey den öffentlichen Verwal-
ungszweigen iſt daran vorzüglich Schuld; allein da-
durch iſt nun Stuttgart, beſonders in Hinſicht des
Num. 117. MAY
«
18'17. - IO2
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mehzinſes (zoo.–4oof und darüber für 3–4 Zim.
mer nebſt Zubehör), zu einem ziemlich theuern
Wohnorte geworden. – Der Abſchnitt; Verbrauch
und Preiſe der Lebensmittel, iſt intereſſant, beſonders
auch wegen der Angabe der wohlfeiften uñd der
theuerſten Zeiten. # den letztern gehört nun noch
beſonders das unglückliche vorige und das gegenwär-
tige Jahr, von deſſen Ausgang wir Gnade erwar-
ten. – Nahrungsſtand – Feld- und Weinbau be-
trächtlich, doch der erſtere nebſt dem Gartenbau
nicht hinreichend, die Bedürfniſſe der Einwohner
zu befriedigen, wodurch das Leben in den zunächſt-
elegenen öÄn ſehr vertheuert wird, z. B. in Cann-
tadt, da alles nach dem Stuttgarter Markt ſtrömt. –
Handel und Gewerbe – im Ganzen nicht bedeu-
tend. – Künſte – durch Dannecker, Bildhauer,
Hetſch, Wächter und Landſchaftsmaler Miller, Maler,
Prof. v. Müller, Kupferſtecher, Thouret, Baukünſt-
ler a. A., ſo wie durch manche im Orcheſter ange-
ſtellte ausgezeichnete Virtuoſen auch jetzt nicht in
bedeutend; wahrſcheinlich wird aber dieſer Artikel
bey einer künftigen Auflage des Werks bedeutende
Erweiterungen erhalten, beſonders was die bilden-
den und zeichnenden Künſte betrifft. Oper und
Schaufpiel koſten groſse Summen und – leiſten ge-
genwärtig gar wenig. Die von dem vorigen Könige
mit dem Waiſenhauſe ſehr unzweckmäſsig verbunde-
nen Kunſt-Inſtitute würden wohl nie die vom Vf.
darüber geäuſserten Erwartungen, wenigſtens nicht
in Hinſicht der Bühne, erfüllt haben. Sie werden
aufgehoben. – In der allgemeinen Ueberſicht des
Nahrungsſtandes ſind aufgeführt: Im Almoſen ſte-
hend 1222. Wie hoch mag ſich gegenwärtig die Zahl
belaufen! – Hof und Regierung. Dieſer Ab-
ſchnitt iſt jetzt faſt durchweg zur Antiquität gewor-
den. Daſs die koloſſale Königskrone auf dem nie-
dern neuen Reſidenzſchloſſe ein Symbol von Fried-
rich's Hof- und Staatseinrichtungen war, iſt be-
kannt; König Wilhelm dagegen ſtrebt, alles wieder
auf die Ä Dimenſionen zurückzubringen,
und hat dafür ſchon ſehr viel gethan. – Militär.
Die Reſidenz hat ihren Gouverneur, ihren Stadt-
Commandanten und ihren Platzmajor. Die Be-
ſatzung bilden Abtheilungen von den Garden und
ein oder zwey Infanterie-Regimenter, und hierin
möchte wohl ſich nichts ändern, da der gegenwär-
tige Monarch das Militär überhaupt mehr in die
Hauptſtädte ziehen will, indem die Officiere auf dem
Lande verbauern und nicht Gelegenheit zur Bildung
finden, ſondern nur dem Landmanne zur Laſt fallen.
Es hätte aber bemerkt werden ſollen, daſs das ganze
Militär caſernirt iſt. – Die Gemsdarmerie, eine für
die Sicherheit auf den Heerſtraſsen und dem Lande
nntzbare 18o7 errichtete Truppe, hat eine verhält-
niſsmäſsige Anzahl in Stuttgart. – Das Stadtmilitär
beſteht ſeit 1813 aus Än Stadtreiterey nebft
6 Trompetern; ein Corps, das als ein Ehrencorps
zu betrachten iſt, keinen Sold erhält (den geringen
der Officiere abgerechnet) und Perſonalfreyheit vom
Militärdienſte genieſst. Daſs es bloſs aus Bürger-
öh-
----- 62 / 458 -----
103
I04
A. L. Z., Num. 117. MAY 1817.
föhnen beſteht, iſt hier anzugeben vergeſſen. Dies
Corps, das gelb und geſchmackvoll uniformirt iſt,
beſteht ſchon ſeit 1652, wo eine allgemeine Landes
vertheidigung angeordnet wurde. Der Dienſt iſt
noch derſelbe, wie in frühern Zeiten – Aufwar-
tung und Ordonnanz, jedoch nicht regelmäſsig und
fortwährend, ſondern nur bey beſondern Veranlaſ-
fungen und in Abweſenheit des könig. Militärs die
Wache in dem Reſidenzſchloſſe. – Die Stadtmiliz
oder das Bürgercorps zu Fuſs, von 4 Comp., erſt
1813 errichtet, beſteht aus ſämmtlichen Bürgern,
die nicht über 60 Jahre alt oder perſonalfrey ſind.
Ihr Dienſt iſt Beſetzung der Wachen in Abweſenheit
des königl. Militärs, wo die Stadtreiter nicht aus-
reichen. Die Kleidung iſt bürgerlich. – Die ſoge-
nannten Stadtſoldaten -
ſchen Behörden. – Bürgerliche Verfaſſung. Dieſe
hat im Laufe der Zeiten groſse Veränderungen erlit-
ten; daſs in der neuern die gewaltthätigſten, ſagt uns
ein Wink in dem hiſtoriſchen Ueberblick, wo es heiſst:
„Eine genaue Verfolgung hrer Entwicklung von den
früheſten Zeiten bis auf die neueſte Einrichtung, wie
überhaupt ihrer ganzen Geſchichte, möchte in man-
cher Hinſicht und vornehmlich in Hinſicht auf den be-
deutenden Antheil, welchen ſie an der alten landſtändi-
ſchen hatte, ſehr intereſſant ſeyn. Al-
lein (fügt der Vf. hinzu) wir können uns hier weder
auf das Eine noch das Andere einlaſſen, ſondern ge-
ben bloſs einige Hauptzüge im Allgemeinen." Auch
dieſe Hauptzüge ſind nicht ohne Intereſſe. -. Gº
genwärtig ſteht die Stadt unter der ober-Polizeydi-
ection und der Stadtdirection, die beide unmittelbar
unter königl. Miniſterien ſtehen, und dem Stadtma-
giſtrat 2 der noch kurz vor dem Ende des verſtorbe-
jén Monarchen einen Eingriff in ſein Recht, ſeine
Stellen durch einen Vorſchlag an den Miniſter zu be-
ſetzen, bey der Erledigung der Stadtſchreiberſtelle,
eine der wichtigſten nach den Bürgermeiſterſtellen:
und vielleicht wichtiger als dieſe, ſtandhaft und
kraftvoll zurückgewieſen. – Das Gemeindeweſen ge-
währt eine unerfreuliche Anſicht. Die Activcapita-
lien der Stadt machen die Summe von 160,000 Gulden
aus, wovon aber 115,3oo nur halbzinſg find; die
Paſſivcapitalien betragen Ä Gulden. Da nun
nach zwey. Bürgermeiſter-Rechnungen, die uns er
Vf. hier ſehr zweckmäſsig mittheilt, im Jahre 18##
-
nd bloſse Aufwärter der ſtädti-
die gewöhnliche Einnahme nur auf 46,963 f., die
Ausgabe aber, ohne die der für fj beſtehenden
Illuminationskaſſe mit ungefähr 25,ooo Fl., auf
150306 Fl. – und im Jahre 18## die Einnahme nur
46,874 Fl. und die Ausgabe r18,529 Fl. betrugen, ſo
läſst ſich wohl ſchlieſsen, da j ÄÄn durch Um-
ºge gedeckt wird, wie hoch die bürgerlij Abga-
ºn zu ſtehen kommen, und da dürfen jj
Miethszinſe, die mit dem Einkommen der Einzelnen
ſo gar nicht im Verhältniſs ſtehen, wohl nicht in
Yºrwunderung ſetzen. – Intereſſant fij
ficht über die Ausbildung des Medicinalweſens, das
unter dem verſtorbenen Ä e eine ſehr zweckmä-
ſsige Anordnung erhielt. Im 1559 ſtiftete die Ge-
ahn des Herzogs Chriſtoph die Hofapotheke, jt
der Erklärung, daſs darin nicht nur für die Herzog-
liche Familie nach denen Ihro und Ihrem Gemahl j
andern Fürſten als Geheimniſſe mitgetheilten Recepten
die Arzneyen verfertigt werden. Eine ſolche Gehjº
niſs- Apotheke wäre zu unſerer Zeit vielleicht keine
üble Speculation. Gegenwärtig find in Stuttgart
1. Apotheken, 19 ausübende Äerzte und darunter
6 Geburtshelfer, ohne die Militärärzte. – Noch
gehören zu den ftädtiſchen Behörden die Kamera-
d, andere herrſchaftliche Verwaltungen und die
Stiftungsverwaltung. – Kirchliche Verfaſſung. Die
Yeränderungen in dieſer bis zu ihrer gegen järtigen
Geſtaltung ſind natürlich noch bedeutender gewelen,
als in der bürgerlichen. Der Vf. hat ſie in einer all-
gemeinen Ueberficht recht gut dargelegt. Nach dem
königl. Religionsedict vom 15. Oct. §06, welches
die in ihrer ntſtehung nothwendigen, für die neuere
Zeit aber engherzigen Beſchränkungen auſserluthe-
riſcher Bekenntniſſe aufhob, findet in ſechs Kirchen
lutheriſcher Gottesdienſt Statt, und dann noch atj
liſcher in einem vom verſtorbenen Könige, von dem
herzogl. Karl'ſchen Luſtſchloſſe, die Solitüde, her,
Yerſetztes, artig eingerichtetes und am 1. Oct. 181
eyerlich eingeweihtes Kirchengebäude, reformij
in einem Betſaale und jüdiſcher in einer Privat-
ſchule. – Anſtalten und Sammlungen. Mit dieſem
Abſchnitte können wir am wenigſten zufrieden ſeyn,
indem die Abſicht, alles vortheilhaft darzuſtel en»
hier zu ſehr hervortritt, und die Würde des Schrift-
ſtellers, der uns Wahrheit, der uns das wirklich Be-
ſtehende zu geben verheiſst, beleidigt.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I TE RA R I SC HE
- /
Beförderungen.
L neuen Königl. Preuſs: Staats-Rath finden ſich unter
der ehrwürdigen Anzahl verdienſtvoller Miglieder
mehrere, die auch als Schriftſteller rühmlich bekannt
ſind, als Miniſter v. Schuckmann (Staatswirthſchaft), Mi-
niſter v. Humboldt (klaſſiſche Literatur), Miniſter Staats-
N A c H R 1 C H T E N.
ſecretär v. Klewitz (Philoſophie und Staatswiſſenſchaft),
Geh. Staatsrath v. Bülow (Rechtswiſſenſchaft), Ober-
Präſ. v. Vinke (Staatswirthſchaft), Geh. Leg. Rath An-
cillon (Geſchichte und Politik), Geh. Ober-Reg. Rath
v. Kamptz (Staats- und Völkerrecht), Geh. Leg: Rath
Hoffmann (Staatskunde), Geh. Juſtiz-Rath v. Savigny
(römiſche Jurisprudenz).

----- 63 / 458 -----
KOS - - - - . -, 136
.
- -
A
1. LG E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T
U N G
- . " -à.
--
-ERD BESCHREIBUNG.
SroTrGART u. TüBINGEN: Stuttgart und Ludwigs-
burg mit ihren Umgebungen. Von S. D. G. Mem-
minger u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.).
ehr- und Erziehungs-Anſtalten. „Für den Unter-
richt und die Bildung der Jugend iſt in Stuttgart
vorzüglich gut geſorgt," ſagt der Vf. „Zwar iſt nicht
zu leugnen, daſs die niedern Schulanſtalten noch vor
Kurzem in einem ſehr unvollkommenen Zuſtand wa-
ren; aber deſto mehr hat man in den neueſten Zeiten
Bedacht auf dieſelben genommen." Leider iſt nun
aber das Schulweſen im Würtemb. in den neueſten
Zeiten überhaupt in den gröſsten Verfall gekommen,
weil es immer an Mitteln fehlte, etwas dafür zu thun,
und auch an Sinn dafür in der Re ierung. Die Aeltern
aus den gebildetern Ständen, die für ihre Kinder,
ſonders für die Töchter, einige Bildung wünſchen,
ind übel daran: denn öffentliche Anſtalten dazu giebt
es nicht, und die Privatanſtalten leiſten im Ganzen
nicht viel, und ſind in jeder Hinſicht unzulänglich.
Ä für die männliche Jugend iſt einzig das königl.
ymnaſium von Werth, für das aber in den neueſten
Zeiten faſt gar nichts gethan wurde, und das unter
ſeiner Ueberfülle in ſich zu Grunde geht, wenn ihm
nicht bald zweckmäſsiger Raum, mehr Lehrer, und
ſeinen Lehrern, beſonders den Profeſſoren am Obern-
Gymnaſium (die Lehrer am mittlern und untern ſtehen
Ä beſſer), die Mittel, ohne Nah-
verhältniſsmäſsi
rungsſorgen ihrem Berufe leben zu können, ver-
ſchafft werden. Die mit dem Gymnaſium ſtörend
verbundene Äſchule leiſtet gar wenig oder nichts.
Gerade im Schulweſen iſt in Stuttgart beynahe alles
erſt zu ſchaffen; allein die Hoffnungen, daſs es un-
ter der gegenwärtigen Regierung wirklich werde
eſchaffen werden und bald, ſind wohlbegründet. –
uch die erwähnte Unterweiſungsanſtalt für Militär-
ärzte iſt faſt ohne alle Unterſtützung geblieben, und
hat lange das nicht leiſten können, was ſie bey der
Geſchicklichkeit und dem Eifer ihrer zum ÄÄ
berühmten Lehrer hätte leiſten ſollen. – Die Kran-
e- und Armen Anſtalten ſind noch weit unzuläng-
icher und unbedeutender als jene, und nicht einmal
das läſst ſich mit dem Vf. behaupten, daſs „für
(nicht eur) Verpflegung und Erhaltung der Kranken
und Arººn - wenn gleich nicht glänzend, doch noth-
dürftig geſorgt iſt." Sehr rühmenswerth iſt die Prº-
yat Änfalt, welche 1805 unter königlicher
Geºjº
4. L 3. 1817. Zweyter Band.
May 18 17.
"Ävwohlthätigen Menſchenfreunden (ſeit ge). die Stuttgarter- oder Hofreitung (
*
:
geſtiftet und von freywilligen Beyträgen erhalten
wird. „Die Gaben beſtehen durchaus in Naturalien,
und es iſt Grundſatz, kein baares Geld zu geben."
Mit dieſer Armen - Unterſtützungs-Anſtalt iſt auch
eine Ä - Anſtalt verbunden, um
Kindern und Erwachſenen Gelegenheit zu Verdienſt,
den erſtern aber noch insbeſondere unentgeldlichen
Unterricht in weiblichen Arbeiten, zu verſchaffen.
„Zu Erreichung dieſes Endzwecks miethete die Geſell-
ſchaft zuerſt einige Zimmer, bald aber ſah ſie ſich im
Stande, ein eignes Haus zu kaufen, in welchem die
Kinder unter gemeinſchaftlicher Aufſicht ſich ihrer
Beſchäftigung widmen, und dabey noch durch Vor-
leſungen und Erzählungen, ſo wie durch zweckmä-
ſsigen Geſang, worin ihnen noch beſonders Unter-
Ä ertheilt wird, unterhalten und gebildet werden.
Dieſe neue Anſtalt fand unter der guten Leitung ih-
rer Vorgeſetzten ſo viel Beyfall, daſs man bald noch
eine zweyte errichtete, und jetzt in beiden an Zoo
Mädchen von 5 – 14 Jahren Unterricht und Ver-
dienſt finden." Es hätte wohl angeführt zu werden
verdient, daſs die Kinder an den Gräbern ihrer Wohl-
thäter deren Andenken durch feyerliche Ä
ehren. – Gegenwärtig hat die Zeit der Noth noc
einen Frauenverein nach dem eigenhändig entworfe-
nen Plane der mildthätigen regierenden Königin (wel-
che ſich an die Spitze aller Unterſtützungs-Anſtalten
im ganzen Staate geſtellt hat) und eine Armen-Speiſe-
anſtalt gebildet; und ſo wird auch dieſer Abſchnitt
in einer künftigen Auflage der vorliegenden Schrift
die wohl eine völlige Umbildung werden dürfte, ein
anderes Anſehn gewinnen. – Auch eine Bibelgeſell-
ſchaft, zu welcher aus England (durch den von hier
gebürtigen Londner Prediger Steinkopf, der ſelbſt vor
einiger Zeit hier anweſend war) soo Pfd. Sterling
Ä wurde, beſteht ſeit 1813. – Wir über-
gehen die nicht bedeutenden Abſchnitte über Begräb-
mißplätze (voll Monumente, aber ohne beſondern
Kunſtwerth), Beleuchtung (die jetzt nur Statt findet,
wenn im Kalender nicht Mondſchein ſteht und dann
auch weniger leuchtend iſt, als früher, wo ſie aber
freylich die bedeutende Summe von jährlich 25,ooo Fl.
koſtete), Löſch- und andere Polizey-Anſtalten, Märkte
und Meſſen, Poſt, königliche Münze, königliche Salz-
und Tabaksregien (ſehr laſtend für das Land), und
bemerken nur, daſs der Vf, die Geſchichte dieſer In-
ſtitute kurz, aber mit vielem Fleiſse beygebracht
hat. – An Ä Blättern und Zeitſchriften iſt
Stuttgart reicher, als manche der weit gröſsern
Städte Deutſchlands; ſie ſind: das Regierungsblatt
eitun-
gefähr
----- 64 / 458 -----
-
ist ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gefähr 80 Jahren), die Stuttgarter Anzeigen (ſeit
1723 – das zweyte älteſte Blatt ſeiner Art in
Deutſchland), der Schwäbiſche Merkur (ſeit 1785,
einmal ein halbes Jahr von dem unſterblichen Schiller
geſchrieben), das Morgenblatt für gebildete Stände
(ſeit 1807), die Unterhaltungszeitung (für weniger
gebildete Stände, ſeit 1815), Ä keiten aus
dem Gebiete der Literatur, Kunſt und Natur (jetzt
auch unter dem allgemeinern Namen Proteus, ſeit
1816). - Auch in dieſem Artikel (ſagt der Vf.) fände
er Forſcher Stoff zu manchen nicht unintereſſanten
trachtungen. Das erſte Zeitungsprivilegium wurde
in Stuttgart im J. 1649 gegeben, alſo zu einer Zeit,
wo ordentliche Zeitungen noch etwas ſehr Seltenes
waren.”
II. Merkwürdigkeiten von Stuttgart und ſeiner
Ä Faſt. Ä was Stuttgart merkwürdiges
beſitzt, iſt in dem neuen und alten Schloſſe vereinigt:
im neuen Schloſſe ſind vorzüglich die Kunſtwerke,
und im alten, auſser einer Sammlung von 8ooStücken
Majolica, vorzüglich die Ä für Na-
tur und Gewerbe. Auch ſind dieſe beiden Gebäude
an ſich beynahe die einzigen Merkwürdigkeiten der
Architectur in Stuttgart: das neue Schloſs, vom Her-
zog Karl 1746 angelegt, von modernem und das alte,
von Herzog Chriſtoph 1553 begonnen, von altritter-
lichem Anſehn: Der Vf. beſchreibt erſt, unter Bey-
bringung verſchiedener geſchichtlicher Notizen, das
Aeuſsere des neuen Schloſſes und dann jedes einzelne
der 57 Gemächer, welche zum Staats - und häus-
lichen Gebrauche des verſtorbenen Königs dienten.
Mit Wahrheit ſagt der Vf.: „Wollte er alles das be-
ſchreiben, was hier merkwürdig iſt, ſo hätte er ein
Buch ſchreiben müſſen, ſo wie derjenige, der alles
das betrachten wollte, was hier der Betrachtun
werth iſt, Tage lang verweilen müſste.“ Hier i
der anſehnliche Vorrath von den Werken, vorzüg-
lich der einheimiſchen Künſtler, eines Sckeffauer,
Dannecker, Iſopi (eines in Vaſen ausgezeichneten, in
Ludwigsburg wohnenden Künſtlers), Hetſch, Wäch-
tsr, Schick, Seele, Harper, von Müller, Miller u. A.,
aber auch ausländiſcher Künſtler und des Alterthums.
Alle koſtbare Steinarten ſind hier im höchſten Ueber-
fluſſe in Tiſchen und Gefäſsen von der vollendetſten
Arbeit; Uhren, Bronzen, Service von edeln Metal-
len und Porcellan, Kryſtallgefäſse, Meubeln von
den edelſten Holzarten – – kurz alles, was nur
irgend zur Bequemlichkeit und Zierde dienen kann,
findet ſich in dieſen prachtvollen, überfüllten Zim-
mern, die noch faſt unangerührt geblieben ſind, in-
dem der gegenwärtige Monarch ſich den untern Stock
des einen Flügels, wenigſtens für jetzt, für 6ch und
feine Gemahlin hat einrichten laſſen. Nur die man-
cherley ſeltenen Vögel, Affen und Gewächſe, deren
die Beſchreibung erwähnt, ſind nicht mehr dort an-
zutreffen.
aber nicht die Merkwürdigkeiten dieſes Schloſſes
durch die koſtbare Ausfteuer, welche die regierende
Königin mitgebracht hat, eine Ausſteuer, die an
ſich ſchon ein bedeutendes Schloſs auf das herrlichſte
-
Welch einen neuen Zuwachs erhalten
to9
auszuzieren vermöchte; doch dem Patriotismus wer-
den, immer jene Merkwürdigkeiten, die gröſsten-
theils der verſtorbene Monarch zuſammengebracht
und angeordnet hat, das meiſte Intereſſe gewähren;
denn wahr ſagt der Vf.: »Ueberhaupt gereicht es
dieſem Schloſſe zu beſonderer Zierde, daſs überall
vaterländiſcher Kunſtfleiſs und wo möglich auch va-
terländiſches Material benutzt iſt, und nicht nur
Leuchter, ſondern auch Stühle, Tiſche, Schränke,
Oefen (von ſehr ſchönen Formen), Spiegel, Mar-
morplatten, Vaſen, Uhren, Bronzearbeiten (Por-
eelaa aus der recht viel leiſtenden Ludwigsburger
Fabrik hätte noch eingeſchaltet werden können), ſo
wie die Bildhauerarbeit und die Gemälde groſsen
Theils Würtembergiſches Erzeugniſs find." Die
Apartements der verwittweten Königin ſind nicht
ausgezeichnet: es waren deren 15. – Im alten
Schloſſe ſind die nicht unbedeutenden Sammlungen:
das Waturalien-Kabinet, das Pflanzen- Kabinet (in ſel-
tenen Früchten, Samen und einer Sammlung aller
möglichen (?) aus- und inländiſchen Holzarten), das
Münz-, Medaillen-, Kunſt- und Alterthümer - Kabinet,
welche Anſtalt dem Herzoge Eberhard III. ihre Stif-
tung verdankt, 1748 aber durch Brand den gröſsten
Theil ihrer frühern Merkwürdigkeiten verlor. Das
Münz - und Medaillen - Kabinet enthält über 22,ooo
Stück und darunter manches Seltene und Unbe-
kannte, z. B. „eine ganz unbekannte Münze, wahr-
ſcheinlich aus Lariſſa in Theſſalien, auf der einen
Seite mit einem Reiter, auf der andern mit einem
bewaffneten Fuſsgänger in einer dem borgheßſchen
Fechter ähnlichen Stellung." Woher die bereits er-
wähnte Sammlung von wenn nicht durchgängig, doch
gröſstentheils echten Majolica (auf Ä man erſt
kürzlich wieder aufmerkſam wurde), herrührt, iſt
unbekannt; , „aber merkwürdig iſt (ſagt der Vf),
daſs in dem Streit über den Urſprung und den Namen
der Majolica ein Herzog von Würtemberg auftritt.
»Im Jahr 1592, heiſst es in Beckmann's Technologie,
8o2. I.S. 34o, ſah Herzog Friedrich von Würtem-
berg zu Enkhuyſen in der Sammlung des Stadtarztes
Bernhard Paludani: vasculum candidum Italicum P-
Janum, eleganter pictum – Man lic am vocant." -
Das in den königſ. Schloſs-Nebengebäuden (der ehe-
maligen berühmten Akademie, aus der ein Dannecker,
ein Hetſch, ein Schiller, Haug und ſo viele andere
Männer von bedeutenden Verdienſten hervorgingen)
aufgeführte Militär-Inſtitut iſt aufgehoben; aber ſehr
merkwürdig durch ihre Pracht- und ſeltenen Werke
iſt die in einem dieſer Gebäude aufgeſtellte königl-
Privat- (jetzt Hand-) Bibliothek, die ſich vornehm
lich in Handſchriften, älten Drucken, Länder - und
Völkerkunde, Geſchichte, Naturgeſchichte und den
ſchönen Künſen äuszeichnet. Die merkwürdigſten
Handſchriften und alten Drucke führt der Vf-an-
(Alle königl. Sammlungen werden jetzt zu einem Mu-
ſeum vereint, und unter der Oberaufſicht des von
Tübingen hierherberufenen und zum Staatsrath er-
nannten berühmten Prof. v. Kielmeyer ſtehen.) Auch
war der königl. Leibſtall durch ſeine koſtbaren Ä
- Il 6

----- 65 / 458 -----
-
-
nen Raſſen-Pferde der Beachtung werth.- wir
übergehen die übrigen unbedeutenden Gebäude und
Sjungen und erwähnen nur noch der auf den
groſsen Marktplatze in einem hölzernen 35 erbau-
ten Gebäude befindlichen, königl. öf lichen Biblio-
kek, welche der Vf. in Ä auf 200,000
Nuñern anſchlägt, und die in drey Stockwerken
drey Säle und 26 Zimmer Ä Herzog Karl
ſtiftete fie 1765 zu Ä und verſetzte ſie
1775 nach Ä. „Béy der Auswahl der Bü-
cher," ſagt der kürz icſ j bene geniale Biblio-
thekar, Prof. Peterſen (auch ein Zögling der ehe-
maligen Akademie und ein Jugendfreun Ä
in ſeinen Bemerkungen über die Ä i-
der nicht vollſtändig ſind, „hat man jeden rand,
jede Kunſt, jedes Gewerbe, man möchte ſagen: je-
des Volk ſ jede Sprache vor Augen gehabt. Der
Lappländer findet hier das beſte Wörterbuch feiner
Münclart, ſowie der Caraibe. Ein Weſtindier kann
die Schriften des Neuen Bundes in kreoliſcher Zunge
leſen; und der Chineſe findet wenigſtens die vier
Evangelien in ſeiner Sprache. Ja, wenn ſich ein hei-
matlöſer Tſchuwaſche in die Hauptftadt Würtembergs
verirren ſollte, er fände Ä Gelegenheit, feine
Mutterſprache nach Regeln zu ftudieren.“ Das
klingt nun gar ſchön; und iſt auch wahr, ſo wie
denn auch dieſe Bibliothek an den Merkwürdigkeiten
- ähnlicher Sammlungen, an Handſchriften, Xylogra-
hiſchen Werken, Incunabeln, einer nirgends ſonſt
in dieſer Vollſtändigkeit zu findenden Bibel-Samm-
lung u. f. w., reich iſt; allein das hat der Vf. nicht
erwähnt, daſs ihr die Mittel mit dem Zeitalter fort-
zuſchreiten unter der letzten Regierung entzogen
wurden, und daher aus der Zeit der Ä EI
Decennien nur ſehr einzelnes vorhanden iſt. Auch
hier iſt gegenwärtig die König. Zufage einer reich-
lichern Unterſtützung gegeben. (Ober-Bibliothekar
iſt bey dieſer Bibliothek der Dichter v. Matthiſſon;
Unter-Bibliothekare find der kenntniſsreiche wak-
kere Prof. Lebret: Hofrath Haug, der Epigrammati-
ker u. m.) Der Vfführt einige der vorzüglichſten
bibliographiſchen Merkwürdigkeiten namentlich an.
Beym königl. Obern-Gymnaſium iſt der Rector nicht,
wie hier angegeben wird, Vorgeſetzter, wie er dieſs
für das Mittlere und Untere Gymnaſium iſt, ſondern
er iſt primus inter pares. Siebén ordentliche Profeſſo
ren bilden mit ihm das Collegium; dann ſind noch
einige Extraordinarii und Titular- Prºj dabey
angeſtellt, ſo wie denn auch nach einer neuern Ver-
ÄÄLehrer des mittlern Gymn
ums den Titel Profeſför erhalten, der aber äf die
Verhältniſſe bey der Anftalt keinen Einfluſs Ä
Die ſieben orderlichen Pr feſſoren ſind züge h öf
fejÄ
ors" der Landes-Univerſität mit beſondern vor-
rechten Ä- Hoffentlich wird auch der Abſchnitt,
der vom Gymnaſium handelt, bald ganz zur Antiqui-
tät gehören. Unter den Merkwürdigkeiten der
Umgebung ſind die bedeutendſten der botaniſche
Garten (reich an exotiſchen Gewächſen), die ſchönen
-
Num. rs.“M AY 1817. * *
- 1 16
könig. Anlagen (ganz eine Schöpfuh ###
Ä und, da hier vor 1 Ä Ä all ##
Wieſewachs, Holzhof u. ſw. war, erſtaunenswür
dig; ſie führen bis zum SommerhäuſeBellevue
Ä Ä welches der S
egenwärtigen Königs und ſeiner Gen
Ä r, und ſollen jetzt, Ä
Seite anſehnlich vergröſsert werden), die königliche
(jetzt gröſstentheils aufgelöſte) Menagerie, von der
hier ein genaues Verzeichniſs mitgetheilt wird und
die bereits eine der bedeu en ſten Sammlungen dieſer
Art war, und gewiſs nºch mehr unter der verſtor-
benen jj der beſonderes Intereſſe dafür ge-
faſst hatte, geworden wäre. Dem Lie Ä
dem Kenner der Thierku d werden die mitge-
theilten Nachrichten ſehr intereſſant ſeyn. -
III. Ludwigsburg - nebſ Monrepos, Solitüde,
Hohenheim, Scharnhauſen und Würtemberg (Stamm-
ſchloſs). Der Vf bandelt von der zweyten Reſidenz
und guten Stadt Ludwigsburg, die 171 von Eber-
hard Ludwig angefangen ünd von Herzog Karvoll-
endet wurde, ſowie von den dabey genannten Kö-
nig. Luſtſchlöſſern mit gleicher Umſicht, wie vor-
her von Stuttgart. – Alle dieſe Orte ſind nicht un-
merkwürdig in Würtembergs Geſchichte, alle haben
ſchöne Anlagen, beſonders Ludwigsburg und Mon-
repos, und die Schlöſſer enthalten Merkwürdigkeiten
aller Art, ſo wie ſie denn auch in Hinſicht auf Archi-
tectur Ä Ä Ä nd; wir können
aber nicht dabey ins Einzelne eingehen, rn müſ-
Ä -
ſen uns im Ä mit der Ver Ä
Ä.
gen, daſs der Vf, beſonders von den
welche den verſtorbenen näher anzeigen, ge-
nügende Auskunft giebt. Das aber möchte ein Ta-
del des ganzen Werkes ſeyn, daſs alles zu ſichtbar
blaſs auf König Friedrich bezogen, und bey der Aus-
# zelnen die Wirkung, welche ſie auf
ihn ha ºte zu ſichtbar in Anſchlag gebracht
worden iſt. Ä gern, daſs der Vf, zu die-
fer Ä urch nicht abzuändernde Verhältniſſe
röſstenth Ä ngen war, ſo wie auf der andern
I
eite es nic tº inder wahr iſt, ſs in Würtembergs
Merkwürdigke Ä Ä Ä
hervo n, und er alſo überall ſich auch unwillkü
lich als der Mittelpunkt aufdrängen muſste
Der Anhang enthält # --
ziemlich
Hauſes, ein höchſt intereſſan
ges Verzeichniſ der jetzt lebenden Se sei Sºtt-
gart und Ltdie ## (ihre Zah äuft ſich hier
auf ein ºfreyich von ſeh chiedenem Ge-
hält; a # arºter in allen Zweigen des
menſetlic Yvº g U Ä nen Liter be-
Ä ein ſerzeichniſs der in zart
und Tºde gsbürg lebende Künſtler (Tonkünſtler,
hier 13 angegeben, aber ihre Zahl iſt ungleichbe-
deutender); Bildhauer, Stuccators n. ähn, 15 ge-
nannt;, Maler z; Kupferſtecher 10 und zweyſch
auszeichnende Dilettanten (deren Erwähnung wir
ganz zweckmäſsig finden, dagegen aber ungern die
Namen von Künſtlerinnen vermiſſen, wie das Fräu-
lein













----- 66 / 458 -----
I& L. -
II2
A. L.Z.- Num. 118. MAY 18 17.
lein von Bauer, die Frau Gräfin Ä – beide
vorzügliche Zeichnerinnen - die erſtere auch Virtuo-
fin – und Frau Duttenhofer- die ſo höchſt geniale
Gattin des rühmlich bekannten Kupferſtechers dieſes
Namens, welche wahre unſtarbeiten in Papier- Aus-
ſchnitten in der höchſten Vollendung und Muſter für
allerhand Fabrikarbeiten Ä veurs und Me-
dailleurs 4; Mechanici und Optici, und darunter
ſehr geſchickte, 3. Muſikaliſche Inſtrumente ver-
fertigen in vorzüglicher Güte Dieudonné, Schied aier
und Hag- Mºe, Maß und Gewicht; P. ich-
ten Pºlizey- Veradiuſ en. - Dann folgt das
jſt anz vollſtändige egiſter, arauf Ä
eine Karte der Ladºgtey Rothe und ein Plan
von Stuttgart, beide ſehr gut gezei
chen. Druck und Papier ſind gut. - -
- - - - - > . . . . . . . - - - ."
1 - natukeeschichte. - - ...
- DL- – – T – " -
FRANKFURr a. M., in„d. Hermann. Buchh.: Be-
deuting und Stand der Mineralogie. Eine Ab-,
handlung in der zur Feyer des Allerhöchſten
Namensfeſtes Sr. Maj. des Königs von Baiern am
12. Oct. 1816 gehaltenen öffentlichen Verſamm-
- lung der Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
. chen, vorgeleſen van Karl Cäſar von Leonhard.
86: 11, S. 4- - - - - - - -
Die Wiſſenſchaften ſchreiten jetzt ſo raſch vor-
- -
-
wärts, daſs es gewiſs höchſt wünſchenswerth wäre,
von jedem Theile, beſonders der Naturgeſchichte,
von Zeit zu Zeit auf den Punkt geführt zu werden,
auf dem im jetzigen Augenblick die Wiſſenſchaft
ſteht, von dem unterrichtet zu werden, was im
Läufe des verfloſſenen Zeitraumes geſchehen und
wie weit man im Allgemeinen und Beſondern fortge-
rückt iſt. Eine ſolche allgemeine Ueberſicht liefert
hier von der Mineralogie der um dieſe Wiſſenſchaft
hoch verdiente Vf., der im verfloſſenen Jahre von
Hanau nach München als Mitglied daſiger Königl.
Akademie der Wiſſenſchaften verſetzt wurde, in ei-
mer zur Feyer des Namenstages Sr. Maj des Königs
von Baiern gehaltenen Antrittsrede, die mit Anmer-
kungen begleitet iſt, welche die Quellen angeben
und ſchätzbare Nachweiſungen liefern. Indem bey
einer feſtlichen Gelegenheit öffentlich vor einer gro-
ſsen Verfammlung von Zuhörern geſprochen wird,
kann man wohl mit Recht auch die nichts weniger
als leichte Aufgabe erfüllt verlangen, daſs nichtal-
lein etwas vorgetragen wird, was allgemeines In-
tereſſe erregt, Än verſtändlich und doch wiſ-
ſenſchaftlich iſt, ſondern auch, daſs dieſes in einem
ſchönen Gewande dargeſtellt iſt; dieſe Aufgabe hat
- - - - -
der Vf, glücklich gelöſt: denn be
reinen und Ä Stil weiſs er Ä.
keit der Leſer bis zum Ende zu feſſej j Minera-
lºgie in ihrem ganzen Umfange iſt hier in einem Üj-
riſſe dargeſtellt, und es thut dem Mineralogen, der
Welt immer nur mit den einzelnej ſeiner
Wiſſenſchaft zu thun hat, wohl, hier das Ganze
derſelben mit wenigen Zügen dargeſtellt zu ſehen,
Äd über dieſs in den Anmerkungen, die vorzüglich
die neue Literatur der Mineraloie betreffen, ſehr
intereſſante Notizen zu finden; aber aucj bloſs,
Ä Mann, deſſen Ä nicht aus-,
1.
chlieſslich dieſer Theil der Naturgeſchichte iſj
mit eben ſo viel Vergnügen als Belehrung dieſe -
et und geſto“ trage folgen. S é e m Vor
- Nach einer allgemeinen Ä uud einer Be-
trachtung über Empierie und Speculation, ſo wie
über lebendige und todte Natur, folgt ein Abriſs
der Geoguaſe, meiſt nach der Werner'ſchen Lehre,
wobey jedoch auch der Anſichten anderer Gelehrten
gedacht wird; beſonders verweilt der Vf, hier bey
den Vulkanen, deren Wirkung er hauptſächlich
elektrochemiſchen Proceſſen zuſchreibt, ferner bey
den merkwürdigen Umbildungen durch Verwitte-
rung, ſo wie bey der Betrachtung über das Alter der
Metalle und Edelſteine. Neu iſt hier die Nachricht,
daſs das Muttergeſtein mehrerer Demanten, die nach
Wien gekommen, als Gangart zu betrachten ſey,
und die Notiz, daſs vor Kurzem mitten in Sandſtein,
der auf dichten Kalkſtein aufliegt, ganz entfernt
von allen Kohlen, Bernſtein gefunden worden. Hier-,
auf geht der Vf. zu den Reſten der Thier- und Pflan-
zenwelt fort, und betrachtet dieſen wichtigen Gegen-
ſtand theils in geognoſtiſcher, theils in zoologiſcher
Hinficht, und intereſſante literariſche Nachrichten
liefern hier die Aumerkungen; nach einer Betrach-
tung der äuſserlichen Verhältniſſe des feſten Erdkör-
pers beginnt S. 80. die Betrachtung der Oryctognoſe,
als Grundlage der Mineralogie; hier werden die äu-
ſseren Kennzeichen der Foſſilien gewürdigt, das We-
ſentliche der Hauy'ſchen Doctrin, die Betrachtung
der Farben vorgetragen, und kurz die andern äu-
ſsern Kennzeichen; aufmerkſam wird alsdann ge-
macht auf das noch wenig beachtete Kennzeichen des
Vorkommens, worauf die Entwickelung der innern
Merkmale folgt – als die Schwere, Brechbarkeit,
des Lichtes, höpÄ Elektricität, Magne-
tismus; endlich werden die chemiſchen Verhältniſſe,
erwähnt. Mit einer Betrachtung über das Syſtem,
und einern hoffnungsvollen Blicke der Wiſſenſchaft
in die Zukunft ſchlieſst dieſs anmuthige Gemälde,
deſſen Zweck nicht iſt, die einzelnen Theile bis in
ihre feinſten Verhältniſſe darzulegen.
- . . .“ . . . >
- - - - - - - - - * -
- - - - - -
-- X : " . . . - - - -
-- -- ºt. 7: -.
- u . cs - -
- -
-


----- 67 / 458 -----
4. -
A L L. c E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UN 8
-- - - May 18.7.
- –- –
GE SCH ICH T E.
b. Franz: Hiſtoriſches Ä
LEIPZIG »
Töeutſchlands gebildete Stände, auf das
1817, von Karl Heinrich Ludwig Pölitz.
- -
Auch unter dem Titel : -
Die Staaten Deutſchlands, in hiſtoriſches
für die gebildeten
-
Gemählden
für -
hr
Stände des Vaterlandes, von -
. .
Ä der Begebenheiten muſs zugleich
Urſache der Schwäche wie der Stärke des gegenſeiti
gen Einfluſſes hervorgehn. Der Leſer muſs ſtets
wahrnehmen, daſs er die Geſchichte eines deutſchen
Staates und Volkes erblickt, es ſey nun, daſs Stäat
und Volk aus der Einheit ihres Geſammtlebens mit
der deutſchen Nation heraus - oder inniger in Ä
beeintreten. Rec. glaubt, nach dem vorliegenden
Taſchenbuche, deſſen Titel ſchon auf jene National-
K. H. L.Pölitz, ordentl. Prof. der ſächſ. Geſch. Einheit hinweiſt daſs der Vf dieſen Geſicht - - -
--- - - - - - spunkt
Ä Statiſtik Ä Erſter Ä. Äsjtsjchichtjºht j Pu g
Ä Ä7, Ä## Äs“ Än Auge gefasÄegÄ
- theilung. VOrr. u. Ian- Äs? Äleitung mit groſser Klarheit den Ä º.
- - Abthei - Z53 –662 S. 16. (
erſten König von Sachſen, den jetzt regierenden
Ä
II12 Il
gemälde als Bruſtbilder darſtellt.)
De Verleger konnte die Ausführung ſeines Pla-
mes, in jedem Jahrgange dieſes hiſtoriſchen Ta-
aſchenbuchs die Geſchichte eines deutſchen Staats-voll-
-jg durchgeführt und bis auf die neueſten Ereig-
-jſſe fortgeſetzt, zunächſt durch die Form der Dar-
ſtellung, auf gebildete Leſer berechnet, heraus zu
eben,
: Ätur dieſes Faches vertrauteren Schriftſteller über-
tragen, als dem durch mehrere hiſtoriſche, ſtaats-
wiſſenſchaftliche und ſtatiſtiſche Werke, über Sach-
- fen ſowohl als über Deutſchland, rühmlich bekann-
ren Prof. Pölitz. Der Plan an ſich verdient Beyfall;
vorzüglich wenn die Geſchichte der einzelnen deut-
.fchen Staaten aus einem feſten Standorte, der höher
ſeyn muſs, als der des oft einſeitigen Territorial-
Patriotismus, aus dem Standorte des gemeinſamen
- deutſchen Nationallebens, ſcharf ins Auge gefaſst,
und mit ruhiger Unbefangenheit klar dargeſtellt wird.
Das einzelne deutſche Volk darf nicht als ein für ſich
- beſtehendes, in ſich ſelbſt ſich fortbildendes, Ganzes,
"ſondern nur als der Theil eines Ganzen, unter dem
allſeitigen Einfluſſe der übrigen Theile und deren Ge-
- ſammtheit, betrachtet werden; ebenſo der einzelne
deutſche Staat. Es iſt hier nicht genug, anzuführen,
was gleichzeitig die Verbindung des Theils mit dem
Ganzen für Veränderungen in dem Theile oder in
« dem Ganzen hervorgebracht hat; - ſondern aus der
** A. L. Z. 1817- Zweyter Band. -
it einem guten
-- Titelkupfer, das den Stifter der Univerſität Wit--
tenberg u. den Beſchützer Luthers, den Kurfür-
ſten Friedrich den Weiſen, den heldenmüthigen
und ſtaatsklugen Kurfürſten Moritz, den erſten
Kurfürſten des Albertiniſchen Hauſes, und den
Friedrich Auguſt – dieſen jedoch, wie
agt, nicht ganz getroffen – in einem Rund-
wohl keinem gewandteren und mit der Lite-
Zuſammenhang der germaniſchen Völker und die
Stellung der Sachſen, ſowohl des alten Hauptſtam-
mes, als des ſpäteren aus mehreren Miſchungen ent-
fandenen Volkstheils, in der Kette der übrigen deut-
ſchen und ſlaviſchen Völker befriedigend nachgewie-
ſen, auch weiterhin den Einfluſs der deutſchen Na-
tionalkultur auf den ſächſiſchen Volksſtamm #
umgekehrt – mehrmals mit Liebe angedeutet. Ne-
brigens vermiſst man in der Geſchichte des ſächſ-
ſchen Staates ſelbſt keinesweges den pragmatiſchen
oder ſtaatswiſſenſchaftlichen Blick auf Ä
lung und das Fortſchreiten der Hauptbedingungen
des innern politiſchen Lebens der Staaten, Verfaſ-
fung, Verwaltung und Kultur, ſo wenig als den Blick
auf den – freylich oft nur beabſichtigten oder aufge
drungenen – Zuſammenhang dieſes einzelnen Stajts
mit dem europäiſchen Staatenſyſteme. Der letztere
den zuerſt Moritz gegründet, beſteht natürlij
züglich ſeit dem 3ojährigen Kriege, wo uns jedoch
der Vf, über manches ernſte Verhältniſs zu ſehr hin-
weg zu gleiten ſcheint, inbeſondere was den Gang
der Kabinetspolitik, und die nicht ſelten fichtbar
(wenn auch nicht Ä Trennung des Staats-
und des Volks Intereſſe betrifft. Zwar ſagt der Vf.
in der Vorrede, daſs Wahrheit die erſte, Freymü-
thigkeit die zweyte? und Neutralität bey dem Kam--
pfe der entgegengeſetzten politiſchen Anſichten die
dritte Grundeigenſchaft des Hiſtorikers ſey; allein
Rec; geſteht, daſs er nicht einſieht, warum die Frey-
müthigkeit von der Wahrheit und Neutralität gé-
ſchieden werden ſoll. Wie kann der Hiſtoriker
Ä2 ohne zugleich freymüthig und neutral zu ſeyn?
Denn ſagt er nicht freymüthig. Alles, was der uñbe-
fan Ä ſagen ſoll, ſo iſt er nicht
wahr, d. h. er giebt keine treue, vollſtändige Dar-
“ftellung, ſondern nur Bruchſtücke, und iſt in kei-
nem Falle neutral, ſondern gehört, wenn er aus
Rºckfichten ſchweigen muſs, zu der Partey der Furcht-
P famen,

----- 68 / 458 -----
T- - – E-
Y
- - - -
IIS ALLG. LITERATUR -ZEITUNG - 116
- - - - - - - -- -- - - - - -
ſarnen. Sagt er oder behauptet er aber aus ſubjectiver tend ſeyn ſoll, eher hätte widerlegt, als bloſs ange-
Freymüthigkeit mehr, als er objectiv ſagen ſoll, ſo iſt führt werden können. . Ueberall iſt dahey auf die
er wiederum weder neutral noch wahr, denn er ent- Entwickelung der erſten Keime der Kultur Rück-
ftellt durch Antriebe, die dem Charakter der Ge- ficht genommen, z. B. S. 1oo, be Gelegenheit der
ſchichte fremd ſind, die reine Form des hiſtoriſchen von Bonifaz gegründeten älteſten Kirche in Thürin-
Gemähldes. Nach Rec. liegen dem Geſchichtſchrei- gen. Folgende Stelle heben wir aus, um zugleich
ber nur zwey Pflichten ob Wahrheit in der Haltung eine Probe von dem reinen und gefälligen hiſtoriſchen
des Ganzen, wie in der Darſtellung des Einzelnen; Stile des Vfs.- und von dem Geiſte ſeiner Schrift zu
dann Wohlredenheit: - denn Inhalt und Form ſind geben. S. 11o: „So ſturmvoll das Zeitalter Her-
- Ä weſentlich für den Zweck der hiſtoriſchen manns (Landgrafen von Thüringen, ſt. 1216.) war;
arſtellung. Doch dieſe Bemerkung iſt nur gegen ſo hatte doch eben in dieſer Zeit die deutſche Dicht-
die Trias der hiſtoriſchen Pflichten des Vfs. gerich- kunſt ihre erſte ſchöne Blüthe getrieben. Der Ton
tet. In ſeiner Darſtellung iſt ſowohl das Streben der Troubadours im ſüdlichen Frankreich hatte dieſ-
nach Wahrheit, als das nach Wohlredenheit nicht ſeits des Rheins im Schwabenlande den Minnege-
zu verkennen; auch iſt ihm beides im Allgemeinen ſang geweckt, und das Hohenſtaufiſche Kaiſerhaus
gelungen. Indeſs ſollte die Form der Darſtellung, ſo pflegte ſelbſt den jugendlichen Geiſt des deutſchen
gefällig fie übrigens an ſich iſt, in einigen Abſchnit- Helden - und Minneliedes. Die Zeit war reich an
"ten, Ä in den Betrachtungen über den Cha- Begebenheiten, welche die Bruſt des Sängers erhe-
rakter der E Ä und des Volks, etwas gedrun-ben und begeiſtern konnten; es war das heroiſche
ener ſeyn. Beide bedürfen wiederholter Lobprei- - Zeitalter der deutſchen Nation, die Periode des Ue-
ung nicht; die Thatſachen ſprechen in ihrem Zu- - berganges aus der früheren Rohheit zur Civiliſation:
ſammenhange, den auch der Vf. natürlich und klar Ä der deutſche Ritter auf eigenem und auf
hervortreten läſst, deutlich genug. Einem gebornen italiſchem Boden und in dem heiligen Kampfe an den
“Sachſen aber iſt es wohlanſtändiger, mit ernſter Mä-- Ufern des Jordans ſeinem Thatendrange folgte, ge-
sigung und edler Einfalt auf das Verdienſt ſeiner langte der dritte Stand, der damals ſeine ganze hohe
Fürſten und ſeines Volks hinzudeuten. Uebrigens Kraft entfaltete, zu ſeiner eigenthümlichen Stellung
muſs Rec. dem Vf. das Zeugniſs geben, daſs er vor- zwiſchen dem Adel und dem Leibeigenen, und Han-
züglich die neueſten Schickſale ſeines allen Deutſchen - del, Wiſſenſchaft und Kunſt, techniſche Betriebſam-
ſo werthen Vaterlandes, und den Gang der oft bit- keit, Wohlſtand und rechtlicher Bürgerſinn bezeich-
ter, einſeitig und ungerecht beurtheilten Politik ſei- neten ſeine äuſsere Ankündigung im politiſchen Le-
ner Regierung, ohne Leidenſchaft, mit ruhiger - ben der Staaten. Dieſs war die Zeit, wo die deut-
"Wahrheitsliebe erzählt, und daſs er die aufgeſtellten ſche Nation ihre Thaten in der Feyer des dichteri-
Thatſachen, wodurch manches bisher verbreitete ſchen Geſanges wieder erkannte, und wo ſich das
Vorurtheil widerlegt wird, aus den ſicherſten und - Herz des Volkes und die Höfe der Fürſten den Sän-
reinſten bis jetzt vorhandenen Quellen geſchöpft hat. - gern eröffneten. Mit edelm Stolze wetteiferten die
Der Plan der Erzählung iſt gröſstentheils der- - Fürſten in der Anerkennung und Auszeichnung, des
ſelbe, den der Vf, in ſeinen früheren hiſtoriſchen dichteriſchen Verdienſtes; denn mit der Unſterblich-
Schriften über Sachſen befolgt hat. Nachdem er in keit der Wiſſenſchaft und Kunſt, ging auch der Na-
der Einleitung eine zum Theil mit Ä me jener Fürſten zur Unſterblichkeit über. So lange
durchwebte Ueberficht der Schickſale des ſächſiſchen alſo, als die deutſche Sprache nicht erlöſcht, wird
Volkes und Staates gegeben hat, erzählt er S. 5o bis auch Hermanns Name in ihrer Geſchichte genannt
149 die Vorgeſchichte des ſächſiſchen Staates, d. h. werden - der auf ſeiner Wartburg ſechs berühmte
- die Schickſale der einzelnen Länder Meiſsen, Thü- Dichter vereinigte, die in ſeiner Gegenwart um den
ringen, Sachſen und Lauſitz, vor ihrem Anfall, an Preis der Vortrefflichkeit rangen. Dieſs iſt der ſoge-
“das Haus Wettin. Hierauf theilt er die Geſchichte nannte Krieg zur Warzburg. An ihrer Spitze ſtand
des meiſsniſch-thüringiſch-ſächſiſchen Staates in fie- der Kanzler des Landgrafen, Heinrich von Veldeck-
ben Perioden ab, die er in eben ſo vielen Büchern Mit ihm wetteiferten Walther von der Vogelweide,
darſtellt. Jedes Buch beſteht aus mehreren Abſchnit- - Wolfram von Eſchenbach, Reinmar der ältere von
ten, die ſämmtlich, unter ſich meiſtens gut verbun-Zwätzen, und die beiden Eiſenacher Bieterolf und
den, die Aufmerkſamkeit des Leſers feſthalten, ohne Heinrich von Ofterdingen, u. ſ. w.." – Eben ſo an-
durch ihre Länge zu ermüden. Daſs der Vf, die ziehend iſt die Stiftung der Univerſität Wittenberg
Quellen über die ältere Geſchichte Meiſsens, Thü- S. 273 bis 281 erzählt, und die richtige Anſicht von
ringens, des Herzogthums Sachſen und der Stifter dem Gange der Kirchenverbeſſerung, S. 285- aufge-
verglichen, und die Forſchungen Adelungs und An- ſtellt, welche vor Kurzem auch Marheineke in ſeiner
derer mit prüfender Sorgfalt benutzt habe, davon Geſchichte der deutſchen Reformation, - us dem Zeit-
enthält ſein Buch mehrere Beweiſe. Man vergleiche alter derſelben ſo lebendig hervorgehoben hat. „Uº- .
z. B. S. 88 fig die Aufführung der verſchiedenen ber das Verhältniſs, in welchem Friedrich der Weiſe
Meynungen über die Bedeutung und Abkunft des zu dem Wirken des Zeitgeiſtes ſtand, micht der Vf-
Hauſes Buzipi, wo vielleicht Wedekinds neue Anſicht, S. 287 die treffende Bemerkung: „Das ber war das
nach welcher dieſes Wort mit Zurbici gleich bedeu-groſse Verdienſt des Kurfürſten Friedrich, daſs er-
- - - - - - - » - - W1e
- - - - - - - -

----- 69 / 458 -----
117
- 8 - Num. 119. MAY 1817. . " IIS
-
wie es ſeiner Würde und Weisheit ziemte, nicht ſelbſt
Partey nahm, wohl aber dem menſchlichen Geiſen
ſeinen Staate die freyeſte Entwickelung verſtattete;
daſs die Stimme der Leidenſchaft vergeblich an ſei-
nem Fürſtenthrone es verſuchte, ihn ſelbſt zum Wer-
zeuge einer Partey zu machen" u. f. w. Vorzüglich
hat den Rec. die 5Ä der Regierung des Kur-
fürſten Auguſt befriedigt. Sie iſt ein wichtiges Kº-
pitel in der Geſchichte der europäiſchen Staatswirth-
ſchaft überhaupt, und der Vf beſitzt die Kunſt, aus
reichem, zum Theil kleinlichem und trockenem
Stoffe das Intereſſanteſte zweckmäſsig zuſammen zu
ſtellen. Ä iſt er über die Geſchichte der Poli»
- tik Johann Georgs I. im dreyſsigjährigen Kriege zu
- flüchtig hingeeilt, obgleich der Geiſt des Prager Frie-
dens vom J. 1635 richtiger von ihm S.455 bezeichnet
wird, als gewöhnlich geſchieht. Aber eben durch
dieſen Frieden zerfiel Sachſen auf lange Zeit und zu
ſeinem groſsen Nachtheil mit der öffentlichen Mey-
nung in Deutſchland, was der Vf, S. 46o kaum in
zwey Zeilen andeutet. Man vergleiche damit die
Anm. S. 464. Eben ſo kurz bemerkt der Vf. S. 516,
2 die Erfindung des Meiſsner Porzellans durch Böttger,
ohne des Ä Walther von Tſchirnhauſen Verdienſt
dab“, erwähnen.
ie Geſchichte der gegenwärtigen Regierung iſt
gröſstentheils aus neuen und fichern Quellen ſo dar-
geſtellt, daſs die edle Eigenthümlichkeit des Königs
von Sachſen und die Anhänglichkeit ſeines Volks an
ihn aus den dunkeln Leidensjahren der letzten Zeit
glänzend hervortritt. Der Vf. ſchildert den friedli-
chen und rechtlichen Charakter dieſes wiſſenſchaft-
lich gebildeten Monarchen, und zeigt insbeſondere,
welchen wohlthätigen Einfluſs das ſittlich häusliche
Leben der fürſtlichen Familie auf das Leben und die
Denkart des Volks in dem Zeitraume einer beynahe
funfzigjährigen Regierung gehabt hat. Ueber meh-
rere bisher dunkle Umſtände iſt viel Licht verbreitet,
ſo daſs das Buch auch von dieſer Seite als ein neuer
Beytrag zur Zeitgeſchichte angeſehen werden kann.
Die in Weißes Geſchichte Friedrich Auguſt's, Königs
von Sachſen, (Leipzig I81 I.) nur bis zum Poſener
Frieden und den unmittelbaren Folgen deſſelben fort-
eführte Geſchichte wird yon unſerm Vf, fortgeſetzt
is in den September 1816. Er bemerkt, daſs Sach-
fen nie ein Militärſtaat war, daſs der König zwar
ſein Heer, den Kräften des Landes angemeſſen, ſtets
wohlgerüſtet unterhielt, allein nie durch Lockungen
auswärtiger Subſidien zu offenſiven Schritten in ſeiner
Politik fich verleiten lieſs. Er bemerkt ferner S. 561
und 573, daſs in Sachſen, nach anerkannt richtigen
und # ſeit Ä feſtgehaltenen
Grundſätzen, ein freyer Handelsverkehr beſtand, be-
vor noch die National - Oekonomie dieſe Grundſätze
Zu einer wiſſenſchaftlichen Form erhob. Doch ſcheint
dem Rec., daſs hier und bey andern Anläſſen die
würdigſten unter den verſtorbenen ſächſiſchen Mini-
ſtern und Staatsmännern hätten genannt werden ſol-
len, deren Einfichten, Thäti
fer ſo viel zur Landes-Kultur beygetragen haben:
-
s
Dieſs iſt, wenn Rec. nicht irrt, vom Vf. nur einmal
geſchehn, S. 574, wo der Gen. v. Chriſtiani genannt
wird. Ueberhaupt verdienten mehrere Umſtände
noch angeführt zu werden, z. B. S. 565, die Abſchaf-
fung der Landesverweiſung, die Milderung mehrerer
peinlichen Strafen, u. a. m. Die S. 566 erwähnte
neue Gerichtsordnung ward, zwar 1803 von der Ge-
ſetzcommiſſion bekannt gemacht; allein der Vf. hätte
hinzuſetzen ſollen, warum ſie bey. Seite gelegt wer-
- den muſste. S. 567 konnte bemerkt werden, daſs,
- ſo viel Rec. weiſs, das Geheimniſs der Briefpoſt un-
ter der ſächſ. Regierung ſtets unverletzt geblieben iſt.
s. Auch der unter franzöſiſchem Einfluſſe, jedoch nur
kurze Zeit, nicht ſehr wirkſamen geheimen Polizey
iſt nicht gedacht. Was S. 577 von dem Inhalte des
Teſchner Friedens geſagt wird, iſt nicht genau: denn
es wurden nur die Lehnherrlichen Rechte der Krone
2 Böhmen äuf drey ſchönburgiſche Receſsherrſchaften
abgetreten. Auch hat der König allerdings und mit
Recht das Kapital von 6 Mill. GI. der bayerſchen Al-
lodial- Erbſchaft zu ſeinem Privatvermögen gezogen.»
jedoch damit Landesſchulden bezahlt, und dafür
Staatsſchuldſcheine angenommen, davon aber den
- Zins- Ertrag zum Beſsten des Landes mit verwandt.
S. 593 hätte noch bemerkt werden können, daſs bey
dem aufgedrungenen Erwerbe des Cottbuſſer Kreiſes
gegen Ä von Barby u. f. w. (S. S. 593) die
ächſiſche Staatskaſſe jährlich über 60,ooo Rthlr. an
Einkünften verlor. S. 595 konnte der Elbinger Con-
3vention von 18o7 mit einem Worte wenigſtens ge-
dacht werden. Dagegen iſt die ſo ſchief gedeutete
Bayonner Convention S. 599 – 602 in ihr wahres
Licht geſtellt. In der folgenden Darſtellung hätte S.
699 die der Zeit nach unrichtige Behauptung des
Yfs: »noch hatte (es iſt vom ten April 8i, die
edº) kein Fürſt, des Rheinbundes die Bande gelöſet,
- die ihn an Napoleons Protectorat banden," Äie nä-
here Beſtimmung: »kein mächtiger Fürſt“, erhalten
ſollen; denn der Herzog von Mecklenburg-Schwerin
hatte ſich ſchon den 25. März vom Rhejbuje los-
Ä Die Urſachen, welche den König bewogen,
ºf Napoleons drohende Aufforderung von Prag nach
Pºsdº zu gehn, find S. 62–6isgenauej-
kelt. Nie könnte wohl ein Miniſter jener unge-
legenern. Zeit krank werden, als S. 61 3 angeführt
wird. Nur eine Dunkelheit iſt hier dem Re aufge-
ſtoſsen. ..S. 611 ſagt der Vf.: „Während der Zeit,
-Yº der König von Regensburg über Linz nach Pra
ſich begab, war zu Wien zwiſchen jem Ä
Yºtzdºrf und dem öſtreichiſchen Miniſteriuj
Uebereinkunft verhandelt und unterzeichnet worden,
in welcher der König die Verbindlichkeit überjº
u. f. w. S. 62 aber ſagt der Vf.: „Dieſe Ueberein-
kunft mit Oeſtreich war aber noch nicht 1nterzeichnet,
als die Schlacht bey. Lützen den 2ten Mai 1813 über
. Sachſens Schickſal entſchied", u.ſw. – Sjó ſagt
der Vf: daſs die Verbündeten nach Moreau. Pj
des befeſtigten Dresdens, als des Hauptpunktes von
gkeit unredlicher Ei-Napoleºns militäriſcher Stellung, im Auguſt 1813,
ſich hätten bemächtigen wollen, allein dieſer Mey
mung,
----- 70 / 458 -----
119
" 120
A. I.Z. Num. 119. MAY 18 17.
- nung, welche damals auch mehrere Generale hatten,
kann Rec. beſtimmt widerſprechen. Jener für Mo-
reau's Geiſt ſtrategiſch und taktiſch viel zu engent-
worfene Plan war, nach der Verſicherung eines wohl
unterrichteten Mannes, der bey Moreau's Ankunft
in Prag zugegen war und mit bedeutenden Männern
- in der Nähe der Monarchen in Verbindung ſtand,
- bereits entworfen und beſchloſſen, als Moreau an-
- kam. – Die Verwaltung des Königr. Sachſen unter
dem von den Verbündeten am 23. Oct. 1813, eingeſetz-
- ten General-Gouvernement, wird S. 625–6ä8er-
.2ählt, dabey aber nicht des Umſtandes gedacht, daſs
dem Volke, als man es zu groſsen Leiſt n für die
"deutſche Sache aufforderte, amtlich die Verſicherung
* gegeben wurde, daſs das Land ſeine bisherigen Gren-
"zen behalten ſollte. Bloſs in der S. 633 fg.auszugs-
weiſe mitgetheilten Proteſtation des Königs vom 4ten
Nov. wird dieſer Umſtand angeführt.
iſt mehreres mit Stillſchweigen übergangen, was
- theils noch nicht genug erörtert, theils für die Be-
- trachtung der Geſchichte, noch nicht reif zu ſeyn
ſcheint. Indeſs hätten wohl einige nähere ſtatiſtiſche
Angaben der Verluſte und der Leiſtungen des ſächſ-
.fchen Volks in den J. 1813 und 1814, in dieſem Ge-
L 1 T ERA R 1 so H E
Todesfall.
Am 3ter April ftarb zu Wernigerode Johann Lorenz
Benzler, Gräf. Stollberg-Wernigerodiſcher Rath und
- Bibliothekar, ein Mann von ausgebreiteten Kenntniſ-
ſen, beſonders alter und neuerer Sprachen, und von
ſehr feinem Geſchmack. „Er war zu Lemgo in der
- Grafſch. Lippe am 19ten Febr., 1747 geboren, und ſeit
1733 in der vorerwähnten Stelle Ein Zufall in ſeiner
KÄheit hatte ihm eine ſtarke Taubheit zugezogen,
- durch welche er zur Bekleidung öffentlicher Aemter
-jächtig ward; er beſchäftigte ſich vorzüglich mit
3 ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, beſonders mit Ueber-
fetzungen, deren eine groſse Menge, meiſtens ohne
ſeinen Namen, bekannt gemacht iſt. Er arbeitete
jeſelben mit groſsem Fleiſs, und gehört unſtreitig un-
er unſre beſsten Ueberſetzer, indem er es an Genauig-
j, an feiner und richtiger Beſtimmung der wahren
Bedéurung fremder Wörter, vielen berühmt geworde-
jen Dolmetſchern weit zuvor that. Eine ſeiner erfren
-Änd ſehr gelungenen Arbeiten dieſer Art war die e-
«berſetzung von ionyſius römiſchen Alterthümern aus dem
Griechiſchen, zBde. Lemgo 77. 77?.
ºten engliſchen Wochenſchriften,
Üeberhaupt
mälde nicht fehlen ſollen. Das Erfreulichſte für den
Beobachter der neueſten Zeit iſt unſtreitig auf der
einen Seite die parteyloſe Milde und die leidenſchaft-
loſe weiſe Beſonnenheit, mit welcher, ſeit der Rüc-
kehr des Königs, in dem ihm gebliebenen Theeſe-
ner Länder, nach dem Berichte des vfs (Sjs
662), die tiefe Wunde des Staatsgeheilt, der er-
ſchütterte Kredit wiederhergeſtellt (ſo find, um nur
"Eins anzuführen, im J. 1816. 2ooooo Rthlr. C. Bil. und
ſeitdem im Jan. 1817 wiederum 1ooooo Rthlr.in C.
Bil: vernichtet worden, ſo daſs das ſächſ. Papiergeld
bereits faſt wieder nach ſeinem Nennwerthégiſ),
und überall das Beſſere, vorzüglich in den LÄndes
kultur-Anſtalten erſtrebt wird; ſo wie auf der an-
dern die innige Liebe des Volks für ſeinen tugend-
haften Monarchen und deſſen Haus, die unermüdete
Betriebſamkeit, mit der der Sachſe den zerſtörten
Boden ſeines Wohlſtandes wieder aufbaut, und der
häuslich, fittlich gebildete Charakter, mit welchem
er ſich über ſein Schickſal männlich erhoben hat.
Der Vf, wird einſt durch ſein Buch, das dieſe Seiten
vorzüglich bemerkbar macht, zur Belebung des Va-
terlandsünnes ſeiner jüngern Landsleute nicht wenig
mitgewirkt haben.
N. A CH-R I C H T EN.
doch nur ausgewählte Stücke davon, den Aufſeher
(Guardian), mehrere Romane von Fielding, Sterne,
Smoller, übertrug er aufs Neue ins Deutſche, und auf
eine ungleich vollkommnere Art, als es vorher geſche-
“hen war. Aus dem berühmten Annual Regiſter von
Burke zog er, mit Weglaſſung des nur für England In-
tereſſanten, eine Geſchichte der neueſten Yelebegebenheiten
im Großen Leipz. 17 so u. f. aus, doch ſind nur die er.
ſten Bände dieſes für die neuere Geſchichte noch inn-
mer ſehr brauchbaren Werks von Benzler bearbeitet;
von 6ten Bande an ſetzte es Adelung fort. Unter dem
Tite: he poetical Library. Leipzig 786, ſammelte er
die beſsten kleinen engliſchen didaktiſchen und ro-
mantiſchen Gedichte. Seine Fabeln für Kinder, Lemgo
177o, und ſein Niederſächſiſches Wochenblatt für Kin-
der, Hannover 1774–76, ſind ſehr nützliche und mit
feinem Geſchmack gemachte Sammlungen. Die Titel
ſeiner übrigen Schriften ſind in Meuſel gelehrtem
Deutſchland verzeichnet. Durch ſeine mit guter Aus-
wahl angelegten verſchiedenen Leſezirkel, wurde er
in ſeiner Gegend für Verbreitung der Liebe zur Lit
"ratur ſehr wirkſam. Er war ein Mann von Ä
würdigem Charakter, echter Religioſität und ſtillem
.
Die berühm- Verdienſt, deffen Andenken. Allen, die ihn gekannt
den Zuſchauer, je- haben, immer theuer bleiben wird.
– - - -
- - - - - - - -
----- 71 / 458 -----
12. -
- I22
– I20 –
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
- - May
s c H ö NE KÜNST E.
ALToNA, b. Hammerich: Gerſtenberg's Ver-
miſchte Schriften, von ihm ſelbſt geſammelt und
mit Verbeſſerungen und Zuſätzen herausgegeben.
In drey Bänden. 1815. 526, 288 u. 418 S. 8.
(Druckpap. 3 Rthlr.)
Es längſt in unſerer Literatur gefeyerter Veteran
tritt hier mit einer vollſtändigen Sammlung ſei-
ner durch urſprüngliche Tiefe ſowohl als kräftige
und in der Männichfaltigkeit der Gegenſtände, de-
nen ſeine Muſe ſich widmete, anziehende Darſtel-
lung, bey ihrem erſten einzelnen Erſcheinen ſchon
mit Achtung, zum Theil mit Bewunderung, aufge-
nommenen Schriften hervor. Und zwar iſt dieſes die
erſte eigentliche vom Vf. veranſtaltete Sammlung;
denn eine voreilende Wienerſche, eia unrechtmäſsi-
ger Vor- und Nachdruck zugleich, erſchien ganz oh-
ne ſein Wiſſen, iſt in der Unbefugniſs auch ſehr un-
vollkommen und mangelhaft, enthält einiges nicht,
einiges dagegen, was von dem Vf, nicht herrührt,
manches, was er jetzt verworfen. Bekanntlich wur-
den Gerſtenbergs Schriften alle nur einzeln ins Publi-
kum umher geſtreut, entweder in beſondern Ausga-
ben, oder in Zeitſchriften; verloren ſich auch nach
und nach aus dem Publikum wieder, ſo daſs in den
neueſten Zeiten mehrere ſeiner intereſſanteſten , Ugo-
lino z. B., und in einem ganz andern Felde die rei-
zenden, von den Literaturbriefen, wie man weiſs,
mit ſo hohem und gerechtem Beyfall ausgekündigten
Tändeleyen, in den Buchläden gar nicht mehr zu fin-
den waren. G's. literariſche Wirkſamkeit umfaſst und
bezeichnet eine bedeutende Periode unſerer Literatur.
Ueber ein halbes Jahrhundert hinaus iſt es, daſs ſei-
ne Tändeleyen (1759) erſchienen. 1766 überraſchte
er das Publikum mit einem andern lyriſchen Erzeug-
„niſſe höherer Gattung, mit den Liedern eines Skalden,
die nun beide hier im dritten Bändchen aufgenom-
men ſind. 1768 ward der Ugolino gedruckt. Ihm
folgte 1785 das Melodrama, Minona oder die Angel-
ſachſen. Wie G. früher auch als geiſtreicher proſai-
ſcher Schriftſteller in dem Hypochondriſten und den
Schleßwigſchen Briefen über Merkwürdigkeiten der Li-
teratur I. II. Samml., mehrere gehaltreiche Aufſätze
literariſchen und kritiſchen Inhalts lieferte, ſo wandte
ſich ſein ſcharfſinniger Forſchungsgeiſt, der ſich dort
ſchon beurkundete, ſpäterhin, da die Kantiſche Philo-
ſophie ihn anzog, auch auf dieſe entlegenern Gegen-
ſtände der Äºn und er theilte ohne Namen
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
ſtaltung der Poeſie erinnern.
18 17.
im Laufe des 9oſten Jahrganges verſchiedene Reful-
tate ſeiner Unterſuchungen über die Theorie der Ka-
tegorieen z. B. (1795) gemeinſchaftliches Princip der
theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie u. f. w.
Ä dem Publikum mit. – Dieſes und Mehreres
nden wir nun in dieſen drey Bänden, womit uns
der ehrwürdige Greis jetzt an der letzten Stufe des
menſchlichen Lebens ſtehend, noch beſchenken
wollte.
In einem ſo langen und verſchiedenen Zeitraume
hat ſich in der poetiſchen, wie der übrigen Literatur
nun vieles verändert. Der Schritt ſchien gewagt,
ſo ſpät, und zwar in einem ſo hohen Alter des
Vfs., dieſe Reviſion, bey der es nicht bloſs um
Sammlung und Anordnung, ſondern durchgängigen
ſtrengen Gebrauch der Feile, und einer Ueberarbei-
tung, die oft faſt neue poetiſche Bearbeitung wurde,
dem Herausgeber zu thun war, jetzt noch zu über-
nehmen. Ueber dieſes alles erklärt er ſich umſtänd-
lich in den vorangeſchickten Briefen an Herrn Con-
ferenzrath Gähler, die als Vorrede oder Einleitung
zu der ganzen Sammlung zu betrachten ſind. Rej
indeſs iſt der Meynung: ob auch die Formen nach
auſsen im Bildungsgange einer Literatur mit dem
Ablaufe der Zeiten, oft ſchon nach einzelnen, ge-
wiſs nach mehrern, Jahrzehenden immer ändej,
und, wo jene _noch im Zunehmen, wir wolle
hoffen, ins Beſſere begriffen iſt, um ſo mehr j
dern müſſen 3 – das echte Schöne und Wahre uj
Gute bleibt immer daſſelbe, und ſein Werth iſt VOI.
keiner Zeit,. am allerwenigſten von einer vorüberge-
henden Geſchmacksmode abhängig. Ja uns und j
chen andern gewiſs iſt es eben recht erfreulich,
wenn in einer Periode, wo die Literatur auf ejej
Punkt geſtellt iſt, der ihr bey Unbefangenen oft j
ſehr zweydeutige Geſtalt geben muſs, und WO ZU-
gleich die nicht wohlthuende Wahrnehmung ſich auf-
dringt, wie manches offenbar Treffliche aus vorigen
Zeiten entweder vergeſſen, oder gefliſſentlich herab-
Ä wird, indeſs nicht ſelten bunten gehaltloſen
ageserſcheinungen, Beyfail oder gar übermäſsige
Achtung gezollt wird, wenn da dem kindiſch Ange-
ſtaunten gegenüber, das für eine neue und j
wahre Poeße ſich entweder ausgiebt, oder dafür Ä
Freunden ausgeſchrieen wird, Produkte erſcheij
oder wieder hervorgezogen werden, die auch j
dere Zeiten und an eine andere mehr gediegene Ge-
Was das vorgerückte
Alter betrifft, in dem Hr. v. G. ſich an die neue“ Be-
arbeitung ſeiner in ſo verſchiedenen Perioden gedicb-
- teten
----- 72 / 458 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
teten und geſchriebenen Werke gab, ſo können wir,
nachdem wir das Ganze mit aufmerkſamem Intereſſe
durchleſen, hier voraus verſichern, daſs daſſelbe dem
Unternehmen ſo wenig Eintrag gethan zu haben
ſcheint, daſs wir kaum ein oder zwey Mal dem leiſen
Wunſch uns überlieſsen, der vortreffliche Vf. möch-
te etwa ein Jahrzehend früher ſich zu demſelben an-
geſchickt haben; aber wir geſtehen es redlich, auch
dieſem Wunſche gaben wir nur zweifelhaft Raum;
da in den meiſten Fällen die Verbeſſerung, ſo in die
Augen fällt, daſs man eher die friſche noch ſo herr-
lich erhaltene Kraft dieſes Geiſtes zu bewundern, als
bey einigen ſtreitig ſcheinenden Punkten jenem Ge-
danken ſich hinzugeben in Verſuchung kommt. Auch
ſcheint in der That der verbreitete Glaube, das Grei-
ſenalter, oder auch ſchon das demſelben ſich nähern-
de, verſcheuche den Anhauch der Muſen, qmehr ein
Wahnglaube, ein Vorurtheil neuerer Zeitén, wie
viele , entſtanden aus ſchwächerem Zeitgeiſte und
als Reflexionsurtheil über dieſe ſo fern nicht unge-
gründet zu ſeyn, nur daſs es nie zu einem allgemein
geltenden Satze hätte ſollen erhoben werden; zumal
wenn wir ſo manche dagegen zeugende kräftige Bey-
ſpiele alter griechiſcher und römiſcher Zeit, auch
anderer vergleichen. Wo denn - nicht ſowohl
von ganz neuen Erzeugungen, als von Verbeſſerun-
gen, wie hier, die Rede iſt, wird man um ſo eher
auch dem Alter eine ſolche Befugniſs einräumen kön-
IlEI),
Nach dieſem Eingange wenden wir uns an die
Ä Anzeige und Beurtheilung der hier enthalte-
nen"Schriften ſelbſt. Wir könnten uns bloſs an die
veränderte Form halten, in der ſie erſchienen, und
darüber Bericht ſowohl als Urtheil abfaſſen, beym
Uebrigen uns auf die bereits anerkannte Schätzung
berufend. Allein es wird doch Noth thun, auch
hierüber unſre eigene Anſicht mitzutheilen. Wir
folgen der Abtheilung nach den Bänden ſelbſt, und
obſchon der Vf bey dem erſten Ban-le, wie auch bey
den übrigen, nicht chronologiſch zu Werke gegan
gen iſt, halten wir es doch gerathener, zuerſt vom
Ügolino, als dem frühern dramatiſchen Produkte zu
reden. – Die Minona nämlich und der Ugolino fül-
len den erſten Band, und jene, ſpäter geſchriebene,
geht voraus. Eine kühn eÄ
gen kräftigen Pinſelſtrichen ausgeführte Darſtellung
der ſchaudervollen Geſchichte des Grafen Ugolino
durch Dante begeiſterte Gerſtenberg, durch das Stu-
dium der engliſchen Dramatiker, namentlich des
Ä genährt, den er, einer der erſten unter
den Üeutſchen, in einem höhern Lichte aufzufaſſen
und ſeinen Landsleuten beſſere Anſichten über ihn
mitzutheilen, das Verdienſt hat, dieſelbe zum Stoffe
einer Tragödie zu wählen. -Und zwar hielt er ſich
durchaus an die letzte Kataſtrophe, die das Schickſal
dieſes herrſchſüchtigen aber hochherzigen Mannes dar-
beut. Dadurch, daſs er mit dem letzten Akte gleich-
ſam beginnend, zur Hauptſcene des ganzen Schau-
ſpiels den verhängniſsvollen Thurm macht, und doch
die wir in jedem
-- -
ne und mit weni-
durch fünf Aufzüge eines regelmäſsigen Schauſpiels
uns zwiſchen Furcht und Hoffnung hinzuhalten un-
ternimmt, muſste die Handlung nothwendig ein we-
nig arm ausfallen, und über das Ganze oft etwas
Peinliches, gleich dem niederpreſſenden Drucke der
Kerkerluft, von der wir umgeben ſind, ſich hinzie-
hen, die dem freyeren Schwunge lebendiger That, -
rama erwarten, Eintrag zu thun
ſcheint. Aber man müſste höchſt ungerecht ſeyn,
wenn man bey der Schwierigkeit der Aufgabe, die
ſich der Vf, ſelbſt gemacht, und bey der Ä ung»
in die er ſich dadurch nach auſsen zumal geſetzt,
nicht über dieſs Kunſttalent erſtaunte, wodurch er
ſich dennoch neue Mittel, äuſsere und innere, zu
ſchaffen verſtand, unſer Intereſſe und unſre Theil-
nahme mit unſern Leidenſchaften für ſein Stück, und
die kleine dem Tode geweihte Familie, die er unſrer
erſchütterten Einbildungskraft im Kampfe mit Leben
und Tod, mit Hoffnung und Verzweiflung vorführt,
bis ans Ende zu gewinnen und zu erhalten. Man
müſste ferner eben ſo ungerecht ſeyn, wenn man
nicht, die Macht der Sprache und die hohe Gewalt
des Pathos bewundern wollte, die nicht bloſs eine
ſtürmiſche, aus dem Dichter kommende, die eine
wahre aus den ungeheuren Situationen und den Per-
ſonen, abgeſtuft nach ihrem Alter, ihrem Charakter
ſelbſt hervorgehende, und ſich uns, wir mögen wol-
len oder nicht, in jeder Stimmung, worin wir das
Stück leſen, ſich mitteilende iſt. – Rec, erinnert
ſich noch mit einem ſchauerlich wollüſtigen Vergnü-
gen an die Einrücke, die dieſe Tragödie in ſeinen
früheſten Jugendjahren auf ihn gemacht, als er ganz
unwiſſend, wer der Vf. und wie das Stück vom Pu-
blikum wäre aufgenommen worden, rein unbekannt
auch und unwiſſend in der ihr zum Grunde liegenden
Geſchichte, zufalligerweiſe ſie in die Hände bekam,
und wie er nur darüber ſich kaum tröſten konnte,
daſs gerade die zwey letzten Blatter ungefährer Weiſe
von dem Exemplare, das er vor ſich hatte, muſsten
abgeriſſen ſeyn. Dieſe Eindrücke haben ſich ihm in
der Folge, als er bald eine vollſtändige Ausgabe er-
hielt, immer erhöht und erneut, und auch ſpäter da
beſtätiget, wo er mit klarerern Augen und prüfend,
und ſeine erſten Jugendempfindungen abſondernd von
denen, die bloſs aus der Sache flieſsen, zu leſen ſich
anſchicken konnte; denn Leſſings wohl mehr Parº-
doxen als ernſtlich gemeinten Einfall, da er irgend-
wo an einen Freund ſchreibt, ſo ſehr er das Stück
als ein Meiſterwerk des Genies bewundere, werde
er ſich doch hüten, es eben wegen ſeiner ſchauerli-
chen Wirkung zum zweyten Male zu leſen, konnte
Rec. ſich weder ſo aneignen, daſs er, wofern anders
L. ſich ſelbſt Wort gehalten, ein Gleiches gethº
hätte, noch überhaupt auch den verborgenen ladel,
der in dieſes Lob eingehüllt zu ſeyn ſcheint, unbe-
dingt anerkennen. Es iſt Zeit, daſs wir von den
Veränderungen, die der Vf, mit dieſem Drama vor-
genommen, Rechenſchaft geben. Da im Weſent-
ichen des Plans und der ganzen Anlage des Stücks
- - - - keine
----- 73 / 458 -----
- - -
I25
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
keine wohl, ohne es ganz umzuſchmelzen, konnten ge-
troffen werden, ſo konnte es nicht fehlen, daſs bey
dieſer urſprünglichen Einrichtung, der wir übrigens
an ſich ſchon ſo groſse Schönheiten und Wirkungen
danken, nicht auch mehrere der oben berührten
nothwendig ſie begleitenden minder erfreulichen Ei-
enſchaften ſtehen blieben. So drückt den dritten
Ä vierten Akt immer noch eini ge Schwere der zu
gehemmten Händlung, und bey allen trefflichen Ein-
zelheiten giebt es doch ein etwas marterndes Gefühl,
hauptſächlich bloſs als Zeugen der letzten Todesqua-
len einer dem entſetzlichſten Untergange grauſam ge-
opferten Familie ſich hingeſtellt zu ſehen. Die Ver-
beſſerung oder Veränderung, die der Vf, dieſer Tra-
gödie ſchenken wollte, war auf die Kataſtrophe des
ÄÄ vorzüglich gerichtet. Eine in einem Brie-
fe freundſchaftlich mitgetbeilte Aeuſserung Leſſings
Ä ihn dazu. Leſſing war der Meynung die
Todesart, in die ſich der ſonſt ſo ſtürmiſche Held
Ugolino auf das bloſse unbefugte Todesurtheil ſeines
Feindes ergiebt, würde vielleicht nicht ſo gleichſam
von ſich Ä verſtehen dem Vf: geſchienen
haben, wenn er ſich nicht zu pünktlich nach dem
Umriſſe des groſsen Dante gerichtet hatte;, da die
Gattungen verſchieden, warüm dürfte es nicht auch
die Behandlung ſeyn? Dieſe gute Bernerkung wollte
ſich Hr. v. G. bey der neuen Herausgabe zu Nutze
machen. In der Ä. der Vf. ſeinen Helden
in dem erhabenen Monologe , womit das Stück
ſchlieſst, in letzten Momente der Verzweiflung, auf
einige Augenblicke im Kampfe dar, mit dem Gedan-
ken des Selbſtmordes in der herzergreifenden Stelle,
die den raſcheſten Uebergang der pÄgº be-
zeichnet: „ Ich hebe meine Augen zu Gott auf. Meine
zerrißne Seele iſt geheilt. Mit dieſem Vermächtniß –
Himmel und Erde eines Herhungernden langſam,
langſam, unter jeder Gewiſſensangſt!“ Was Tage und
Nächte lang angeſtarrt von jenen geit offnen Augen
deiner Erſchlagenen und auch Verhungerten ? was ?
Nein ! nein! mein. bey allen Schauern des Abgrundes?
nein! ich will es nicht aushalten ! beym allmächtigen
Gott ! ich will nicht ! (indem # gählings erhebt, wie
um gegen die Mauer zi reinen) die im Himmel! (plötz-
lich zurückfahrend) Ha! ha (– mit zum Himmel ge-
hobenen Augen ) Mein Herr und mein Richter ! u. ſ. w.
Mit dieſen Worten iſt ſein Entſchluſs, ſeinen Lei-
denskelch auszutrinken, gefaſst, und jeder Gedanke
an den Selbſtmord zurückgedrängt. Nach einigen
noch folgenden leidenſchaftlichen Aeuſserungen über
ſein hartes Schickſal und Selbſtvorwürfen über das,
wodurch er es ſich zugezogen, richtet er ſich an der
marternden Vorſtellung ſeiner um ihn her liegenden
unſchuldigen Kinder ſelbſt am Ende noch auf, um zu
dulden wie ein Mann, und die erhabnen Worte aus
Hiob: »Kannſt du die Bande der ſieben Sterne zuſam-
menbinden u. f. w., ſind unter den letzten Tönen der
fernher einhallenden feverlichen Muſik auch ſeine
letzten : „ Ich will meine Ä gürten, wie ein Mann.
Ich hebe mein Auge zu Gott auf. Meine zerriſſene See-
- - - - - - -
Num. 120. * MAY 1817.
I26
le iſt geheilt. Mit dir, Hand in Hand, du Wahver-
klärter ? (– Anſelmo umfaſſend –) Und dann feyd
mir ºpÄ die ihr dieſen Leib der Verweſung hin-
tcarft ! Ganz nahe bin ich am Ziele? – Durch dieſen
Schluſs, der uns von den ſchauerlichen Eindrücken
hinweg, in eine höhere Ordnung der Dinge erhebt,
und zu nachdenkendem religiöſem Ernſte das Gemüth
auffordert, fällt ein Strahl der Beſänftigung, gleich
der Wirkung manches griechiſchen Chorus, in das
ganze Nachtſtück herein, der es eben ſo erleuchtet,
als mildert. Wir zweifeln faſt, ob in der neuen Aus-
gabe die verſuchte Wendung fich gleicher Wirkung
und gleiches Beyfalls erfreuen dürfte. – Der Selbſt-
Ä den Ugolino dort nur einige Augenblicke in
Gedanken hatte, wird hier wirklich vollbracht; zwar
nicht vor den Zuſchauern, denn im Augenblicke, da
er den Dolch gegen ſeine Bruſt richtet, fällt der Vor- -
hang. Der ungeänderte, dieſs einleitende Monolog
hat ebenfalls einige kecke, die That gut motivirende
Stellen, die von der noch immer nicht erloſchenen
Dichterkraft des Vfs. zeugen. Der Vf, läſst den
Entſchluſs faſt eben ſo ſehr aus der Wuth des Hun-
ers, als der Wuth des Haſles gegen einen ſolchen
je dieſen Erzbiſchof unter den Teufeln, wie
ihn der heftige Ugolino nennt, S. 509, hervorgehen.
Zwar kämpft Ugolino gegen den Gedanken einige
Momente: ,, Nein, ich kann den entſetzlichen Gedanken
nicht ertragen ? IWie würde Ruggieri , wie värde der
Mitverdammte ſich freuen, wenn er mit fletſchendem
Zahne auch noch dieſen wiſſentlichen Mord des Selbſt
durch das Selbſt (?) mir vorzuwerfen hätte ! Dieſen
ſchrecklichſten: grſätzlichſten, der keiner Ausgleichung
mehr fähig iſt?" aber ihn überwältigt doch der Ge-
danke, das gerade dieſer ſein Richter ſeyn ſoll. –
Haſtig aufſpringend, ſich wüthend gegen die Stirne
## ruft er aus: „ Teufel! Riggieri? er? der
das Urtheil eines Verdammten, mich ja ſie alle Hux-
gers ſterben zu laſſen, über mich ausſprach ? er mein
Kichter? wer hat den Geyer, der an meinem Eingewei-
de nagt, Ät meinen Richter gehacht ? Teufel! Teufel!
du mein Richter? Ich, an dieſe Felſenmauer geſchmie-
det, der Heißhunger dieſes e zu ſtillen, ich
Gherardeſca / dein Prometheus? Lächerlich ! bis zur
Peinlichkeit ! (fürchterlich lachend) Teufel, Teufel ! du
mein Kichter? Weißt du, was der Tod des Verhun-
gerns f? Hungertod? Ha, ha ha! Hungertod ! Hun-
gertod, dein Name iſt Tartarus !” – Nach dieſen
wilden und heftigen Ausrufungen, deren Gewaltſa-
mes der Zuſtand des Unglücklichen entſchuldigen
mag» entdeckt Ugolino einen Dolch auf dem Fuſsbo.
den, deſſen mit erwunderung ihn erfüllender An-
blick ſeinen Entſchluſs - durch einen freywilligen
Tod ſeinen Qualen ein Ende zu machen, zur Reife
bringt - und raſch beſchleuniget. Dieſes letzte Mo-
tiv und ſeine Erklärung, wie der Dolch hieher ge-
kommen, muſste früher eingeleitet werden. Frän-
zesko, der Thurmſpringer, Hajhi bey ſich getra-
gen, umd däuchte ſich im Beſitze dieſes kleinen Stücks
Eiſen über alle Hinderniſſe und Zufalle bey ſeinem
- Zl."
- -
----- 74 / 458 -----
T-
27
zur Rettung der Seinigen verſuchten, aber miſslunge-
nen Wageſtück weit erhaben. Dieſs erfahren wir
aus einem zu dieſem Ende neu hinzu gekommenen
trefflichen Monologe Franzesko's im vierten Akt (S.
474–476.), den er in den Thurm nach erhaltenem
Sifttrunke durch Ruggieri zurückgeſchickt, ſeinen
Brüdern Gaddo und Anſelmo gegenüber dem Vater
unbemerkt hält. – Aus Unwillen über ſeine miſs-
lungene That voll Entrüſtung, daſs ſeine ſchlau be-
rechnende Klugheit ſcheitern muſste an der Mordliſt
des verhaſsten Erzbiſchofs und an der unſichtbaren
verkettung der Dinge - die eingebietriſches Ver-
hängniſs unſern Vorſätzen entgegen hält, hatte er
ihn dieſes anklagend, dieſem jetzt unbedingt ſich
hingebend, den Dolch weggeworfen, er, der vorher
bei allen Heiligen Ä (S. 475 eben dieſes Mo-
nologs) eher durch dieſe Dolchſpitze mit Würde ? der
Sohn, der Erſtgeborne Gherardeſca's ? wou hinnen zu
ſes verhaßteffen aller Tyrannen zu ſchmiegen. „Dieſ
nun ſind die Hauptveränderungen, die der Vf. mit
dieſem Stücke, das immer in der Geſchichte unſerer
dramatiſchen Literatur merkwürdig bleiben und mit
Verehrung genannt werden wird, vorgenommen.
Wir bemerken nur noch, daſs Hr. v. G. den Leſern
und Freunden der erſten Ausgabe zu Lieb, denen
vielleicht die erſte Geſtalt noch beſſer zuſagen
möchte, die frühere dem neuen Plan aufgeopferte
Schluſskataſtrophe in einem beſondern Anhang S.
52o–526 mitgetheit hat, ſo wie dieſs auch mit ei-
jgen in der neuen Ausgabe der Minoni weggelº
j Scenen geſchehen iſt - die ebenfalls im erſten
Fragmente des Anhangs (S. 513 – 519) wieder abgº-
jkt erſcheinen. Wir wenden uns nun an dieſe
jinona ſelbſt, mit der eigentlich die Sammlung»
wenn gleich ſpäter als Ugolino geſchrieben, ſich er-
t.
"Ä... Schauſpiel ,,ſonſt, tragiſches, Melodrama,
jetzt nur Melodrama ſchlechthin überſchrieben, ge-
hört mehr in das Gebiet der Oper, als der eigentli-
j Tragödie. Wirklich hat es auch von den Mitteln
es wunderbaren ſowohl, als denjenigen die zunächſt
j die Begleitung der Tonkunſt berechnet ſind, vor
eingeſtreuten lyriſchen Geſängen und Chören ſo viel
jenommen, auch in Sprache und Stil derſelben
ſich oft ſo angeſchmiegt, daſs es ſich ihr mehr als
jer andern Gattung nähert, wenn es ſich ſchon
A. L.Z. Num. 120. MAY 1817.
ſcheiden, als ſich inte die verbrecheriſche Willkür die-
12?
wieder durch manche der Oper fremde Ingredienzien
yon derſelben zu entfernen ſcheint. Es hat indeſſen
bey ſeinem Erſcheinen weder bey den Kunſtrichtern
noch bey dem Publikum, das ſich von denſelben le-
ten oder nicht leiten läſst, wie es ſich trifft, nicht
Ä die Senſation hervorgebracht, wie einſt Ugo-
ino. Sey es, daſs die ſpätere, von neuem bewün-
erte dramatiſche unterdeſſen bereicherte Periode der
iteratur» in der es auftrat, ihm minder günſti
ward, oder, was wahrſcheinlicher iſt, lag der Ä
dazu in der Anlage und Ausführung des Stücks
ſelbſt. - Bey vielen glänzenden Scenen und Stellen,
in denen wir ganz wider die Macht des Genius, die
uns in Ugolino oft hinreiſst, ungeſchwächt entdek-
ken, auch bey dem Anziehenden der Erfindung und
Compoſition der Fabel ſowohl als der Charaktere,
die dem Vf, hier ganz eigen angehören, leidet das
Drama ſchon an verſchiedenen Ungehörigkeiten, die
den Eindruck des Ganzen ableiten und entkräften.
Daſs das vorzüglich Poetiſche und die Theilnahme
unſrer Leidenſchaft anſprechende darin, des Angel-
ſächſiſchen Jarls, Edelſtans Liebe zu der ſchönen,
wie ein höherer Geiſt über dem Ganzen ſchwebenden
Minona, womit der reizenden Römerin Aezia hefti-
e, für Minona's Leben gefährliche Liebe für Edel-
an ſelbſt in Conflict geſetzt iſt, wenn gerade nicht
hervorgeht aus der kalten hiſtoriſchen Einfaſſung,
die das Drama hat, doch mitten umgeben iſt von
derſelben, dürfte ihm weniger ſchaden, wenn nur
dieſer fremdartigen Umgebung nicht zu viel vom Vf.
ſelbſt wäre eingeräumt worden. Aber ſo ſcheint ſie
ihn zu mancherley Nebenwegen verführt zu haben.
Es iſt ſo vieles hereingezogen, was wir hier kaum
erwarten. Selbſt die Reſultate gelehrter Nachfor-
ſchungen ſind nicht verſchmäht worden. Es iſt an
manchen Orten, als läſe man eine dramatiſirte oder
dialogißrte hiſtoriſche Abhandlung: die Römer in Bri-
tannien in 5ten jahrhundert ! – Ja die Einheit der
Handlung wird dadurch geſtört, und das Intereſſe
verflüchtiget fich.
Dies alles hat der Vf. ſelbſt gefühl, als er nach
einem beträchtlichen Zeitraum nun wieder Hand an
dieſes dramatiſche Gedicht, der beynale achtzigjäh-
rige Greis, zu legen ſich entſchloſs, und er, ge-
ſteht, daſs ihm gerade dieſe Arbeit am meiſten Mühe
gemacht.
(Die Fortſetzung folgt.
LI TE RA R I SCHE
Todesfall.
Am 16. März ſtarb zu Hannover Heinr. Matthias
Marcard, ſeit 1776 ausübender Arzt in Pyrmont, 778
Hofmedicus in Hannover, 786 Brunne"Ärztin Pyr-
jund 1783 oldenburgiſcher Leibmedicus. Nach
NACHRICHTEN.
21jährigem Dienſte, dieſe Verhältniſſe ufgebend, je-
doch mit Beybehaltung ſeiner Geſchäf ein Pyrmont,
zog er ſich in ſein Vaterland zurück. Er war geboren
1747 zu Walsrode im Lüneburgiſchen, wo ſein Vater,
nachmaliger Hofmedicus in Stade, ein hr geachteter
Arzt war. -
-









----- 75 / 458 -----
129
- - -
.
I30
– 12I -
A LL GE M E 1 N E L IT E R A T UR - z E I T U N G
May 1 Z 17. -
SCHÖNE KÜNST E.
ArroNA, b. Hammerich: Gerſtenberg's Ver:
miſchte Schriften, von ihm ſelbſt geſammelt und
Ä Verbeſſerungen und Zuſätzen herausgegeben
U. W.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Deg Vf. muſste, wie er ſelbſt in dem zweyten
Schreiben an Herrn Conferenzrath Gähler, die
beide ſtatt der Vorrede der Sammlung vorausgehen,
unumwunden ſagt, über alles darum zu thun ſeyn,
dem offenbaren Mangel an Einheit zwiſchen den bei-
den erſten und den letzten zwey Akten der Minona
abzuhelfen. Wie hat er dieſs angegriffen? Vieles
Fremdartige, das Hauptintereſſe mehr ſtörende als
fördernde, die vielen ſateiniſchen Würdenamen der
Römer in Britannien, (aus der Notitia Dignitatum
imperii Rom. genommen, in die ſich der Vf bey der
erſten Bearbeitung tiefer hinein ſtudirt zu haben ge-
ſteht, als es der Mühe werth war, die Hauptſache oft
darüber vernachläſſigend), und manche daher reſulti-
rende politiſch ſtrategiſche Reflexionen und Diſcuſſiº-
nen würden abgeſchnitten. (S. z. B. S. 146fg-vergl.
mit der alten Ausgabe S. 109 – 1 12. S. 148 vergl. mit
- d. a. Ausg. S. 1 13–116.). Auch ganze Scenen wur-
den herausgeworfen für dieſen Zweck, wie die übri-
gens in andrer Rückſicht charakteriſtiſche, nicht
öhne anziehenden Humor entworfene des dritten
Akts, die Franken in Britannien, die aber für die
Freunde der erſten Ausgabe das erſte Fragment des
Anhanges (I. S. 513 – 519) noch aufbewahrt. Dage-
en würde alles mehr auf den Kern der Haupthand-
Ä und des Hauptzweckes bey dieſem dramatiſchen
Ä hingedrängt, und beide ſollten nach ihren be-
deutendſten Momenten in gröſserer Klarheit und nä-
herem Zuſammenhang vor uns entfaltet werden. Die
Haupthandlung und ihr Zweck aber konnte begreif-
lich ſchon der erſten Anlage und Ausführung nach,
nicht bloſs des Angelnherzogs Edelſtans und Mino-
ma's, Schweſter des Königs von Morven, Liebesge-
ſchichte und Liebesabenteuer ſeyn, wie er wunder-
bar errettet durch fie, aus einer ſchmählichen gegen
alles Völkerrecht an ihm verübten Haft, zuerſt in
ihre Erſcheinung, als ein Ideal, ſich verliebt, dann,
in Gefahr, in die Netze der ſchlauen üppig-ſchönen
Römerin Aezia zu gerathen,- zu rechter Zeit durch
einen alten Barden von der verkörperten Wirklich-
keit ſeiner Ä und ihrer dringenden Le-
bensgefahr zugleich, der ſie ausgeſetzt war, wegen
24. L. Z. 1817. Zweyter Band.
ſeiner Rettung, überzeugt, nun wieder ihr Retter
wird, und nach Ä neuen Gefahren von die-
ſer Nebenbuhlerin und ihren Römern, auch die-
ſe glücklich beſiegt, ſo daſs das Ganze ſich rege und
fortführe, wie eine dramatiſche Novelle, und end-
lich poſ varios eaſus et diſcrimina rerum der allezeit
fertige Auflöſer ſolcher Verwickelungen; Hymenäus,
zum Vorſchein komme. – Dieſs geſchieht am Ende
allerdings auch hier, oder wird doch angedeutet:
aber der Grund, auf welchem dieſe menſchlich - ſchö-
ne zugleich als That erſcheinende Begebenheit be-
ruht, iſt ein tieferer. Sie ſchlieſst ſich an, ja ſie iſt
urſprünglich innig verkettet mit einer bedeutenden
Weltgeſchichte. bj Gründung der Angelſächſiſchen
Herrſchaft in Britannien, durch die vereinte Kraft der
drey vorzüglichſten den Britten Ä die Pikten zu
Hülfe gekommenen deutſchen Völkerſtämme unter
der kräftigſten Einwirkung des durch jeden Adel
der Natur und des Glücks ausgezeichneten Edelſtans
bewirkt, und zwar gegen neue Verſuche der anma-
ſsend - ſtolzen Römer, dieſe unwillkommnen Gäſte
anz wieder aus Britannien zu entfernen bewirkt,
dieſs iſt das Hauptthema oder die Baſis doch, worauf
das Uebrige ſich ſtützt. Darum hat das Drama auch
ſchon in der erſten Ausgabe die Aufſchrift: Minona
oder die Angelſachſen. Eine ſolche merkwürdige
Weltbegebenheit, wie die, wodurch, wie Bolingbroke
und Ä ausſprechen oder andeuten, aus
deutſchen Wäldern hervor durch weiſe Geſetzgebung
der Grund gelegt wurde zu dem heutigen Flor Eng-
lands, und zu einer bürgerlichen Verfaſſung, als Bé-
dingung von dieſem, deren Idee Tacitus (Anal. III.)
als die vollkommenſte erkennt, an ihrer Ausführung
aber oder Haltbarkeit wenigſtens, wofern ſie könnte
realiſirt werden, durch ſeiner Zeit Erfahrungen miſs-
muthig gemacht, zweifelt, verdient allerdings gro-
ſses Intereſſe, und iſt dramatiſch - dichteriſcher Be-
handlung fähig, wenn, wie hier, die Erfolge ſelbſt
mehr aus der Ferne angedeutet, die Anfänge aber in
anziehender Handlung dargeſtellt werden. “Dies ge-
ſchieht. Eine hiſtoriſche aber nicht unbegründete
ſpurloſe Vorausſetzung wird gut dafür benutzt. Sie
iſt die: die Römer, die, wie bekannt, Britannien früh
beſetzt - dann wieder vernachläſsigten, bald aber,
wie aus dem Agricola des Tacitus hervorgeht, mit
Ernſt wieder zu bearbeiten und nach ihrer Weiſe zu
romanifiren trachteten - auch eine Zeitlang als eine
militäriſche Pflanzſchule behandelten; die Römer
die ihre Legionen ſpäter aus dieſer Provinz ganz Ä
rückgezogen hatten, man weiſs warum ? und eben
er die Auffoderung der Sachſen, Friſen und An-
- - geln
----- 76 / 458 -----
131 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I32
eln gegen die Ueberfälle der Pikten, dem Britten-
Ärge abnöthigte , „müſſen in der Folge nach dem
groſsen Sieg in den Katalauniſchen Ebenen, ermuthi-
get durch dieſen und gegen den Andrang, weſtlicher
und nördlicher Völker gegen, ſie aufmerkſamer ge-
macht, als zuvor neue Verſuche, fich in Britannien
feſtzuſetzen und ihre alten Rechte geltend zu machen
gewagt haben. Eine von Marianus Scotus im ſechs-
zehnten Jahrhundert aufgefundene von Pancirot, Go-
dofred u. a. mit Commentarien erläuterte Urkunde,
Wotitia dignitatum imperii Romani ultra Arcadii Ho-
moriique tempora, deren Echtheit niemals beſtritten
wºrden», ſpricht dafür und widerlegt ſo die entgegen-
eſetzte ſpäterer Hiſtoriker. Der Vf. deutet auch in
einen ſehr unterrichtenden und ſcharfſinnigen An-
merkungen eine Stelle in Paul Warnfried (oder Dia-
konus) von einem römiſchen Ambroſius Aurelianus
darauf, der die Britten in der Folge wider die Sach-
ſen angeführt haben ſoll. Es iſt derſelbe, der hier
in dieſer auf hiſtoriſchen Boden entworfenen genia-
len Dichtung neben andern römiſchen Befehlshabern
als Aurelius Ambroſius, unter welchem Namen er
ſonſt auch bey Hiſtorikern vorkommt, aufgeführt
wird, und zwar als verlobter Bräutigam der Neben-
buhlerin Minona's, Aeziens, und eine in das Ganze
ſehr eingreifende Perſon. Um dieſe ganze mehr po-
litiſche Ä der Römer Anſchläge und Plane
gegen die Angelſachſen in Britannien, ihre Verſuche
die verbündeten fremden Völker unter einander zu
entzwiſten und die Darſtellung des endlichen Siegs
derſelben über alle ſolche Hinderniſſe mehr mit einer
rein menſchlichen Leidenſchaft zu beleben, iſt zu
der übrigen Erfindung das ſchon genannte anziehen-
de Gemälde eingewebt worden; und ſchon bey
der erſten Erſcheinung des Drama's muſste jeder un-
befangene Kunſtrichter erkennen, daſs nicht leicht
eine herrlichere Schöpfung ſich denken läſst, als die
von Minona’s Charakter, ihrer ſublimen Liebe, ih-
rer ganzen geiſtigen ätheriſch - zarten Dichternaur,
egenüber dieſem ebenfalls hochfinnigen, mit Ver-
tand und Gefühl reich ausgeſtatteten Edelſtan, im
Contraſte mit der feurigſinnlichen, reizenden, ver-
ſchlagenen heftigen Römerin, unter ihren Umgebun“
gen, die alle, bis auf ihre Sklavinnen hinaus, beſon-
ders die trefflich gezeichnete intriguante Leſbia, un-
ſere geſpannte Theilnahme zu feſſeln ungemein ge-
ſchickt ſind. Alle dieſe Charaktere, ſo wie die an-
dern der in Handlung geſetzten Römer, Sachſen,
Britten u. f. w. und die meiſten daraus hervorgehen-
den Situationen durften nicht verwiſcht werden; aber
bey dem reichen Leben, das ſich vor uns entfaltete,
müſste mehr innerer nothwendiger Zuſammenhang in
das Ganze hereingebracht werden; und allerdings iſt
dieſer jetzt vorhanden. Die ſchöne und reine Liebe
Minona's zu Edelſtan mit ihren Folgen wird durch-
aus in nähere Verknüpfung hier geſetzt mit dem
Hauptthema; ja eben dieſe Folgen werden hier näher
entwickelt, als Motive des Siegs gebraucht, den am
Ende die vereinten Sachſen und Angeln über die Liſt
und Tücke der Römer, gerade aus Veranlaſſung die-
ſer verwickelten Verhältniſſe Edelſtans zu Minona
und zu Aezien, und der Anſchläge der letztern auf
beide, die ſie ſchlau ihrem von ihr gehaſsten Bräuti-
g" gegenüber mit ſeinem und dem römiſchen Staats-
intereſſe zu verwechſeln verſteht, davon tragen. Das
Einzelne verliert ſich jetzt durchaus mehr im Ganzen,
ohne an ſeiner beſondern Lebendigkeit, ſeinem be-
ſondern Werthe gerade einzubüſsen; die Fädenver-
fechten ſich jetzt noch mehr und reicher und maj-
nichfaltiger, und man wird dem Vf. den Vorwurf,
den andere und er ſich ſelbſt bev der Ausführung er-
fter Hand gemacht hat, mit Fug wohl ſchwerlich
machen können. Es würde zu weit führen, die Be-
lege hiezu im Detail zu geben, und durch eine Zer-
gliederung der fünf Akte, die nun das Drama ſtatt
der vorigen vier gewonnen hat, zu verfolgen. Oh-
nehin ſind ſolche Zergliederungen eines Künſtwerks
meiſt unerfreuliche Gerippe, die doch kein wahres
Bild von dem innern Leben gewähren. Nur Eins be-
merken wir noch. Das Wunderbare und Eigene,
manchem ehemaligen Kunſtrichter wunderlich dün-
kende, der Oſſianiſchen Geiſter und Geiſter - Stim-
men und Geſänge, muſste bleiben, ja noch erwei-
terter werden für die jetzt erweiterte Ausführung
des anfänglich unbeſtimmteren Plans. Sie ſind für
die Tendenz des Stücks durchaus nöthig, da ſie als
Organe des Schickſals gebraucht werden nahes und
fernes Geſchick, Roms Fall und die dadurch beding-
e Aufblühung Englands mit der Einführung chriſt-
icher Religion voraus verkündigend oder andeutend,
wenn ſchon anders gehalten, Ä das Schickſal jetzt
in unſern Schickſals Tragödien meiſt angewendet
wird. Auch ſind die feyerlichen Geſänge, die wir
ihnen danken, beſonders die Geiſterſtimmen, am
Schluſſe des dritten Akts, S. 134-– 139, Kinder ech-
ter Begeiſterung. Selbſt die neu hinzugekommenen,
wie z. B. das im Shakeſpeareſchen Geiſte gedichtete
Duett zwiſchen Ariel, S. 189– 90:
,,O ſage mir, was ſchöner tönt,
Als wenn die Windsbraut wirbelnd ſauſst?”
find vortrefflich. Ebenſo ſtehen die ſchauerliche
Ballade S. 194:
„Raſcher Cucormar mit dem langen Speer"
wie auch die neuen Bardengeſänge, als Horſt die ge-
fangenen Römer auf die Inſel, wo Minona gefangen
ſaſs, und die letzten Akte von der zweyten Hälfte
des dritten an (S. 161) ununterbrochen ſpielen, um
nach Gallienfie zu ſenden, hinüberbringt (S. 282 –
285), wie die ſeltſamlichen Druidenchöre (S. 316-
318), den früherm nichts oder hier und da kaum
nach.
Wenn bey dieſem Allem, was wir zum Lobe die-
ſer neuen Bearbeitung, an die der Vf. alle Liebe für
ein geliebtes Kind und allen Fleiſs ſeines in der Folge
durch fortgeſetzte Forſchung über den anziehenden
Gegenſtand weiter gereiften Studiums, ſo wie ſeines
durch ruhmvolles Alter ungeſchwächten groſsen Ä
- IM“
----- 77 / 458 -----
I33
Num. 121. MAY 18 17.
I34
lentes, gewendet zu haben ſcheint, aus voller Ueber-
zeugung geſagt haben, wir doch nicht in Abrede ſeyn
Ä daſs nicht bey der gröſsern Breite des erwei-
terten Umfanges, den das Stück nun gewonnen,
auch manche Längen ſich eingeſchlichen haben, die
der klaren Ueberſicht des Ganzen doch noch im We-
e ſtehen, und vielleicht hätten, wie manche zu lange
Ä , können abgeſchnitten oder zuſammenge-
drängt werden; wenn wir nicht leugnen, daſs in dem
Neuhinzugekommenen nicht überall die friſche Kraft
der erſten Hand waltet: ſo kann dieſes das Lob um
ſo weniger aufheben, als der letzte Umſtand nicht
ſowohl dem Vf. zu Schulden kömmt, als eine nothwen-
dige Folge eines jeden ſolchen Unternehmens nach ei-
nem ſo langen Zwiſchenraume von Jahren ſeyn dürfte,
das aber doch an ſich ſelbſt, wegen des vielen andern
Guten, das wir auf dieſe Weiſe erhalten, mit nichten
unfreundlich darf gerügt werden. Immer wird dieſe
Minona, wenn ſie auch auf den Bühnen kein gro-
ſses Glück machen ſollte, weil ſie ein viel zu ſehr
unterrichtetes Publikum, als dieſs gewöhnlich iſt,
vorausſetzt, und auch doch jetzt noch manches zu
Fremdartige bleiben muſste, wenn nicht der ganze er-
ſte Entwurf ſollte aufgeopfert werden; immer wird
dieſe Minona ſowohl wegen ihres tiefen echt drama-
tiſchen Gehaltes, als der darin aufgeſtellten treffli-
chen Charaktere und Situationen und der ganzen Be-
ziehung, die das Werk hat, eine merkwürdige Be-
reicherung unſerer Literatur bleiben. Auch dem
Forſcher der Geſchichte ſelbſt muſs es, wie dem
Kunſtfreunde, wegen des gründlichen Eindringenden
Studiums in dieſe, als worauf es gebaut iſt, und
durch die angehängten erläuternden Anmerkungen,
die von tiefer, nicht pedantiſch Schau getragener
Kenntniſs und feinem Scharfſinn zeugen. – Daſs
Aezia nur bey ihrem verſuchten Morde der Minona
nicht wieder ermordet wird, wie in der erſten Bear-
beitung, ſondern nur entwaffnet, gefangen, und mit
den übrigen gefangenen Römern beſtimmt, nach Gal-
lien geführt zu werden, billigen wir; das Stück
ſchlieſst beſſer ſo ganz heiter und ohne Mord; alle
Hinderniſſe, alle Gefahren ſind bezwungen; die Rö-
mer mit ihren hämiſchen Planen zurückgewieſen,
entfernt von Britannien, in ihren eignen Schlingen
efangen, und aus Minona's und Edelſtans ſchönem
unde, ihrem aus erlittenem Unglück entſtandenen
Glück, wie aus dem neuen Bunde der einzelnen deut-
ſchen Völkerſtämme, deren Häupter ſich hier ver-
ſammeln, ſieht man aufgehen den Stern Iniſthonas
über Britannien.
Wir wenden uns nun zum zweyten Bande, der
die lyriſchen Gedichte enthält. Dieſe beſtehen aUS
den Tändeleyen, dem Gedichte: der Skalde, dem Mo-
nodram: Ariadns auf Naxos, und mehreren ſonſt in
Zeitſchriften vorher zerſtreuten, auch einigen, ſo
viel Rec. bekannt iſt, noch gar nicht gedruckten Poe-
fieen. Die erſten, die Tändeleyen, haben ſchon bey
ihrer, früheſten Erſcheinung (59) wegen der Zar.
heit ihrer Empfindungen, der Feinheit der Erfindung»
und des naiven Witzes, der ſie belebt, die Aufmerk-
ſamkeit unſrer erſten Kunſtrichter, eines Leſſing u. a.
auf ſich gezogen, und ihr Urtheil hat ihnen beym
Publikum einen glänzenden Eingang verſchafft. Man
erinnere ſich z. B. der geiſtreichen Änzeige, die Leſ.
ſing von der erſten Ausgabe in die Briefe, die neue-
ſte Literatur Ä. Th. S. 227–235) und
einer andern, die von der zweyten verbeſſerten
(1761) ein Freund Leſſings, Abbt, wenn wir nicht
irren, eben dorthin (lX. Th. S. 16o – 176) einrük-
ken lieſs. Eine ſpätere vermehrte Auflage, die wir
vor uns liegen haben, erfolgte 1765 (Amſterdam 8.
64 S.); ob nach dieſer Zeit andre erſchienen ſind,
wiſſen wir nicht, zweifeln aber daran. Leſſings Lob,
das er dieſen Erotopägnien giebt, ſo wie das ſeines
Freundes, iſt Ä nicht übertrieben, zumal wenn
man die Zeit der Erſcheinung erwägt, und dann be-
denkt, wie wenig dazumal noch die deutſche Muſe
für den Ausdruck gefälligen Scherzes und heiterer
Grazie gewandt, und wie ſehr ſie noch hierin hinter
unſern Nachbaren und der Muſe eines Greſſet, Chat-
lieu u. a. zurück war. Von dieſem franzöſiſchen Zu-
ſchnitt haben auch dieſe Tändeleyen etwas, mehr
der Einkleidung nach, aber geradé ſo viel, daſs die
Eigenthümlichkeit ihres Tons, die, trotz ihrer grie-
ºhiſch mythologiſchen Einkleidung, doch den deut-
ſehen finnigen Geiſt durchaus behauptet, nicht verlo-
º geht. Auch ſind Leſſings kritiſche Bemerkungen,
Wo er ſeinem Lobe Tadel über einzelne Stücke und
Einzelnheiten derſelben beymiſcht, der weitern Voll-
endung, ſo wie die Ä eigene Kritik des Vfs.
wohl zu ſtatten gekommen. Daſs die Namen der
Mädchen jetzt mehr antik-griechiſch ſind, Sophia in
Cloé verwandelt worden iſt (S. 5.), auch Äuf griechi-
ſches Coſtüm mehr Rückſicht genomjft,
Ämehr Nebenſache und vorzüglich dem zuzu-
ſchreiben ſeyn, daſs der Vf. Leſſings Einfall, dieſe
Poetiſchen Liebesſcherze, die G. zuerſt ohjaj
herausgegeben, als eine Leberſetzung einer aufgefun-
Ägriechiſchen Handſchrift ankündigte, bey die-
ſer Ausgabe nun benutzte, und ſie wirjëh ſo bj-
ſchrieb. – Er ſetzt in der Anmerkung hinzu: der
9ginalverf ſcheine ein Pythagoräer jÄjej
Scºlº geweſen zu ſeyn; übrigens giebt er ſelbſt zu
verſtehen, daſs man es mit der ganzen Ueberſetzun
nicht ſo genau nehmen müſſe, j er jej Ä
gefallen laſſen, wenn einer oder der andere Verfj
º anze Glaubwürdigkeit der griechiſchen Hand-
ſchrift ſollte verdächtig machen. Wozu, dachten
wir, das ganze Maſkenſpiel? – Doch wir wollen
mit dem trefflichen Vf, darüber nicht rechten. Halte
es jeder Schriftſteller mit ſolchen Wendungen, wie
er will! Wichtiger ſind uns die Veränderungen, de-
°" wir viele gefunden haben, in Beziehung auf
Sprache und Diction ſowohl, als auch auf mehrere
"dung oder weitere Ausführung der ganzen An-
lºge jees einzelnen Poèms. Eine Probe gebe ſo-
Ä Anfang des erſten Gedichts: Daphnis an
Chloé
Weue
----- 78 / 458 -----
135
136
A. L. Z. Num. 121. MAY 18 17.
Nene Ausgabe.
Nicht erſt in dieſer Reih' von Jahren,
Schon vor Jahrtauſenden, als wir noch Schäfer waren,
Hab' ich, wie jetzt, o Chloé, dich geküſst.
Nur bloſs dem Namen nach Ä
Hab' ich da Chloën in Naiden,
- Hat mich im Myrtilus dein ſüſser Mund geküſst.
Zwar dieſe Bilder ſind in Lethens goldnen Wellen,
Der unter Trauben fich ergieſst,
Wo ewig, wie aus Nektarquellen,
Der Moſt aus Bacchus Urne flieſst -
Zwar ſind ſie längſt in Lethens goldnen Wellen
Aus Chloëns Seel” ertränkt:
Nur aus des Dichters Geiſt hat ſie kein Moſt ertränkt.
Die Thaten aus Prometheus Zeiten
So klar, wie ferne Künftigkeiten,
Am Aganipperborne denkt.
Ich # ich ſeh', – o glaube dem Berichte,
In jene Schäferwelt zurück,
Wo wir einander die Geſchichte,
Wie mit dem erſten erſten Blick
Sich unſre Herzen wählten – o wie oft ! erzählt,
So zuverläſſig, wie mein Lied dir jetzt erzählt:
Daſs ich vor Tauſenden dich damals ausgewählt,
Daſs du ſchon damals dich auf ewig nir vermählt,
Ausgabe von 1765.
Schon da, als Menſchen - - -
Vor Säklen ſchon hab' ich, Sophia, dich -
- –. Sophien in –
Haſt du mich im Myrtill geküſst.
-
-« An Lethens -
us deiner Seel" - -
A
- Aganipperbache
In jene Welt zurück, von heilger Glut beſeelt
O Liebſte höre die -
In der dein Dichter dir erzählt,
Wie er vor Säklen ſchon dich und dein Herz gewählt,
Dein Herz voll Zärtlichkeit, dein himmliſch Herz ge-
wählt.
Ja damals – und wenn doch mein ſchwächerer Geſang
Noch deine Zweifel an dieſs Damals nicht bezwang,
Erinnre dich, was Myrtilus einſt ſang,
Als dir von dir und ihm (es ſcheint dir wunderbar)
In regelloſen Rythmen zwar,
Und roh, und harmlos, aber wahr:
Sein myſtiſch Saitenſpiel, als ſpräch ein Gott, erklang.
Die Erweiterung der letzten acht Zeilen iſt ganz neu.
Die Veränderungen ſelbſt ſind wahre Verbeſſerungen.
Nur hätten wir gewünſcht, die etwas harte Eliſion
ſogleich im Anfänge, Reih für Reihe, wäre ver-
wiſcht worden. Ueberhaupt ſind da und dort noch
kleine Rauhen des Ausdrucks und Ungeſchmeidig-
keiten des Reims auch im Verfolge ſtehen Ä
die man bey ſolchen Gedichten, zumal wo Erfindun
und Gedanke ſo gut ſind, weniger liebt. Auch wil-
ſen wir nicht, ob Provinzialismen, wie ſchwºren,
ſich gut ausnehmen. In der Anºrdnung ſelbſt iſt die
Aenderun gemacht worden, daſs manche derjeni-
gen» Ä. die vor uns liegende Sammlung von 1765
Ähält, wie z. B. ſogleich Paphos, womit jene be-
ginnt, und die meiſten des Anhangs (kleinere Tän-
-
deleyen) in dem zweyten Bande der neuen Ausgabe
nun unter die Rubrik poetiſches IWäldchen gebracht
worden ſind. Auch Ä Rec. unter der Aufſchrift
Tändeleyen mehrere dort gar nicht gedruckte und
ihm wenigſtens ganz neue Gedichte: die Zephyretten
S. 4o, die Göttin der Liebe S. 52, der Paradiesvogel
S. 59. Das erſte vorzüglich iſt allerliebſt; das letzte
iſt freylich eine etwas fremdartige ſonderbare Dich-
tung, aber ſehr gut vorgetragen. Die phantaſie- und
empfindungsvolle Cantäte, Ariadne auf Naxos, hat
einige Verbeſſerungen, die Matthiſſon in ſeiner poe-
tiſchen Blumenleſe damit vornahm, aufgenommen,
und neue eigene ſind auch nicht geſpart worden.
(Der Beſchluſs folgt.)
W
L IT ER A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D„ Vernehmen nach wird Hr. Dr. Pohl, Profeſſor
der Oekonomie an der Univerſität zu Leipzig einem
vortheilhaften Rufe nach dem ſüdlichen Deutſchlande
folgen, um dort eine praktiſche Lehranſtalt für die
rationelle Oekonomie zu dirigiren.
Hr. Conſiſtorialrath und Gen. Superintendent A.
F. Brak kann zu Ahlefeld im Hildesheimſchen, wo er
N A c H R 1 c H T E N.
auch das Schul-Seminarium dirigirt, hat von der theol.
Facultät zu Göttingen, wegen ſeiner theolog. Gelehr-
ſamkeit ſowohl als auch wegen ſeiner Verdienſte unn
Kirchen und Schulen, die theologiſche Doctorwürde
erhalten.
Hr. Profeſſor u. Pädagogarch Gräter zu Schwäbiſch
Hall iſt von der Geſellſchaft der deutſchen Sprache zz-
Berlin ſchon im vorigen Jahre zu ihrem Mitgliede auf-
genommen worden.
----- 79 / 458 -----
---
E TUT IST - P.
– – – O. '. Q1 2
* --- *
: - ' - - - - - T :
A LL GE M EIN
A.
F.
: " ... O. - -
- 2. -- - Ma
-
L 1 T
y
- *
schöNE KÜNs Te.
ArroNA, b. Hammerich: Gerſtenberg's Ver-
miſchte Schriften, von ihm ſelbſt geſammelt und
mit Verbeſſerungen und Zuſätzen herausgegeben
u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D geniale epiſchlyriſche Gedicht der Skalde in
fünf kleinen Geſängen (S. 89–112) muſs der
Vorrede zufolge (I. B. 33.) mehrere Umänderungen
erfahren, die wahrſcheinlich auf gröſsere Deutlich-
keit ſich beziehen, da der Vf. dort geſteht, das Ge-
dicht ſey nur ſeinen Kopenhagern Freunden Ä
ſtändlich. Rec. kann davon nicht Rechenſchaft ge-
ben, da die einzelne Ausgabe erſter Hand ihm ge-
rade ſo jetzt nicht zu Gebote ſteht; er erinnert Ä
aber lebhaft noch der erſten Eindrücke, die das Ge-
dicht früher auf ihn trotz der nordiſchen Mythologie,
in die es gehüllt iſt, deren häufigen Anſpielungen ja
doch zweckmäſsige kurze Anmerkungen zu Hülfe
kommen, und trotz einigen minder klaren Andeu-
tungen ſchon durch das Intereſſe der Haupidee, die
es ausſpricht, und an ſich ſchön und verſtändlich ge-
nug mit echtem dichteriſchem Schwunge durchführt,
gemacht hat. Daſs ein Dichter der Vörzeit, ein al-
er Sl«alde aus dem Grabe erſteht und über die Ver-
änderung ſeines Vaterlandes ſeine Empfindungen mit-
theilt, iſt ein trefflicher poetiſcher Gedanke, und
die Schilderung der gegen die Vorzeit hingerückten
Gegenwart meiſterhaft ,, beſonders der herrliche
vierte Geſang. Man vergleiche die Stellen!
- - - -
«-
Kann dies die Stätte ſeyn, wo wir
Ins Thal des Schweigens flohn? Gefühl,
kaum glaub'
ich dir! ! !
Wie reizend, wie bezaubernd lacht - -
Die heitre Gegend ! wie voll ſanftrer Pracht! -
In ſchön'rer Majeſtät, in reiferm Strahle
Glänzt dieſe Sonne! Milder flieſst vom Thale
Mit fremder Blüthen Frühlingsduft,
Und Balſamgeiſter ſtrömen durch die Luft.
Unüberſellich malt die Blumenflur -
Sich meinem Aug' und die Natur -
Ilt rings umher ein Garten ! Welcher Gott .
Schmiegt eine Wildniſs unter das Gebot -
Der Schönheit, Ordnung, Fruchtbarkeit ?
Wer iſts, der Wüſteney'n gebeut? - -
- Sich in entfernter Sonnen Gluth zu tauchen,
Und unbekannte Specerey’n zu hauchen? -
a nicht alſo, im feſtlichen Gewand,
Grüſst' ich dich, mein mütterliches Land ! :
Unfreundlich, ungeſchmückt, und rauh und wüſte,
nºüben Dunkel ſchauerte die Küſte;
A. L. Z, 187 Zºjer Band
-
- - - -
- - - -
E RA T U R - z E 1 T U N G
- -
-
18 17. -
TI- -
Kein Himmel leuchtete mild durch den Hain,
Kein Tag der Aehren lud zu Freuden ein;
In Höhlen lauſchte Graun und Mieuteray,
Und was am Ufer ſcholl war Kriegsgeſchrey.
Das Weib der Ehe trat mit Helmud Speer,
Und neben ihr, von blut'ger Rüſtung ſchwer,
Die blühnde Tochter fürchterlich einher. -
Und nun die anmuthvolle idylliſche Schilderung des
Cramer'ſchen Landhauſes, über der die Grazien
ſchweben mit vorgehaltenen Kränzen und die Genien
zarter Freundſchaft! - - -
- -
- - -
O wie weit anmuth voller ſchreitet . .
Von acht geliebten Kindern hold begleitet -
Dort jene Mutter durch den Schattengang,
In deſſen Hecken friedlicher Geſang -
- Ertönt, wo goldnes Obſt um ſie entſprang!
Auf Raſen hingelehnt, im Auge Himmel,
Erwartet das weithallende Gewinnmel
Der frohe Vater, der mit reger Hand -
:: In die veredelte Ä entbrannt, - -
. . Die mächt'ge Feuerharfe ſchlägt, -
Daſs ihren Schall der Hügel und das Meer,
Und näher wallender Wolken Heer
. . . . . »
-
-
s Empor zum Tanz der Sphären trägt! - 2.
Daſs ſie den Staub der Ürn" erregt,
Und Geiſterwelten um ſich her bewegt!
Auch mich auch mich ! „Es horchten auf die Lieder
Die Kinder Korah; Aſſaph ſtand, - - -
Und ſtaunt', und warf den Pſalter nieder, - - -
- Den hohen Pfater, und empfajj *** - ?
- Wer iſt der Gott, den deine Saite ſingt? . . . 5 ***
Wer, deſſen Schau'r mich Bebentien durchdringt?h
- - - -
2. Er miſst die Himmel, ſtillt, die Meere
- Gericht und Recht iſt um ihn her!
- Er iſt der Herr, der Gott der Heere! - - X
. . . . Er iſts! . wo iſt ein Gott, wie er ? " *) - -
In der nun folgenden Abtheilung: Poetiſches Wäld-
chen überſchrieben, hat uns die treffliche Char-
hymne: Gott an Klopſtock (S. 115 – 121.), aus dem
Hypochondriſten, nur wenigen wahrſcheinlich noch
bekannt, das Schlachtlied (S. 138–140.), Unſierb-
lichkeit (S. 141–42.), Sterbelied u. a., die wir im
Hamburger Almanach geleſen zu haben uns erinnern,
und das Lied eines Mohren, das ſonſt in den Tän-
deleyen eingerückt war und hier ſehr vervollkomm-
net erſcheint, am meiſten angezºgen. Das einzige
Idyll, das ſich von den früher ſchon angekündigten
und vom Publicum mit Sehnſucht erwarteten Idyllen
aus den heſperiſchen Gärten erhalten hat und hier
- - - - - - «3 (S. 147–
Team-
*) Anſpielung auf eine Stelle der Cramer'ſchen Pfalmen--
- - überſetzung. Der ganze Schluſs zugleich ſchöner,
vorbereitender Uebergang zum letzten Geſang, der
:: - den Sieg chriſtlicher Religion über die leiſtiſche
- feyert. - - - - - - - - - *
--
S
----- 80 / 458 -----
139
L4D
ALLo. LITERATUR-zeitung
(S. 147-154.) aufgenommen worden iſt, läſst den
Verluſt der übrigen mit Recht bedauren. Die kleine
Sammlung, dem Drucke bereits beſtimmt, ging auf
einem Schiffe nach Deutſchland im MS. verloren.
Erfindung und Anlage iſt originell, geiſtvoll, phan-
taſiereich. Gegen die Hexametrik – ſämmtliche
neun Idyllen, denen die bekannte Fabel von Hercu-
les und den Heſperiden zum Grunde lag, waren in
Hexametern geſchrieben – möchten eigenſinnige
Metriker da und dort Einwendungen zu machen ha-
ben: Das hier abgedruckte erſte Idyll war nur die
Einleitung zu den übrigen und aus dem Gedächtniſſe,
wiewohl mit einer Lücke hergeſtellt. Aus den in
Proſe geſchriebenen Poeſieen des Vfs., die unter ſeine
früheren Productionen gehören, ſind nur drey, Cy-
pern (S. 155 – 164.), und der Abend (S. 179 – 188),
und die Hochzeit der Venus und des Bacchus
(S. ÄT Ä - liebliche Malereyen – aufge-
nommen. Mehrere hier befindliche kleinere Ä
dichte ſind im Ton und Geſchmack der Tändeleyen.
Wir geſtehen aber, daſs wir einige, die in der Am-
fterdämſchen Sammlung unter der Aufſchrift: Klei-
mere Tändeleyen, ungern hier vermiſſen. Auch die
Ode in dem Hypochondriſten (S. 2o1.) auf des Kö-
nigs Geburtsfeſt, wenn ſie, wie wir glauben, von
dem Vf, herrührt, hätte eine Aufnahme verdient.
Ein eigener Einfall des Dichters iſt es, daſs er eine
nicht unbeträchtliche Reihe von Gedichten nach meh-
reren älteren deutſchen Dichtern, z. B. Gleim,
Schmis, Zachariä, f A. Schlegel, U2, Hagedorn,
Geßner u. ſ. w., au ſeine Weiſe vorzüglich in mufi-
kaliſcher Beziehung verfertigt und hier mitgetheilt
hat. Die Vergleichung an ſich iſt nicht unangenehm
und giebt zu mancherley Reflexionen Ä Im
Ganzen aber hätten wir eigene Gedichte Ä., de-
ren er gewiſs mehrere uns zurückbehalten hat, eher
– dafür eingerückt gewünſcht. Der Vf. erklärt ſich
(S. 218.) darüber ſo: da, was die Veränderungen in
den ſämmtlichen lyriſchen Gedichten betrifft, ſoweit
uns Vergleichung dabey zu Gebote ſtand, ſo trafen
wir überall auf manche ſehr glückliche; nur ein paar
Mal fielen uns verunglückte auf, wie z. B. in Amors
Kriegslift (S. 9 f.), wo die dritte Strophe, die ehe-
mals lautete (ſ. Tändeleyen Amſterd. S. 56.):
" „Doch muſs ich ihn ſchon wieder ſehen? .
- r'ſcheut nicht neinen Spott ?
- Seht doch den Knaben dort auf Chlöé'ns Augen
...-- 2 . ſtehen ! - -
. . . Oder verſchmitzte Gott!" -
nun folgendergeſtalt geändert iſt: ---
- -
- - -
-
- " ,
Da finde ich in ja mir zum Spott, “
Auf chloens Sehorgan mit Pfeil und Bogen ſtehen!
- - - -
- -
---- --
Das zwar beſtimmtere, aber der poetiſchen Sprache,
zumal in einem leichten Liebesgedicht, ganz fremde
techniſche Wort Sehorgan iſt gewiſs hier nicht an
ſeiner Stelle. Aber ſehr gut iſt die Umänderung der
- vorher ziemlich proſaiſch matten Schluſszeilen gelun-
gen» für das allgemeingeſagte: 2
„Denn welcher Menſch kann doch zugleich der
*** - - - - - - - - - - . . Chloé Blicken -
- Und ſeinem Pfeil entfliehn." -
Nun die Anwendung aufs beſondre und das Indivi-
duüm des Dichters ſelbſt:
,Denn ſprecht, wie könnt' ich doch zugleich wohl
Chloe’ns Blicken
-------------- *-* - - -
Und von dieſer Art iſt weit die Mehrheit der Emen-
dationen. –– Rec. ſchlieſst die Anzeige der poeti-
ſchen Erzeugniſſe des trefflichen Kunſtveteranen mit
folgender Bemerkung. Vor mehr als einem halben
Jahrhundert (1761) ſchloſs der Rec. der zweyten
Ausgabe der Tändeleyen (Re unterzeichnet) ſeine
Anzeige in den Literar. Briefen mit folgenden Wor-
tén: „Sie wünſchen ohnfehlbar mit mir, daß Herr
v. G. mit fernerm Herausgeben langſam eilen möge;
ſo wird ihn auch die Nachwelt den beſten Schriftſtellern
heygeſellen. – Gerſtenberg hat dem einen Theile
des Wunſches gewiſſenhafter, als ein Theil des Publi-
cums wollte, genügt. Das Publicum hat bisher, das
verſtändigere wenigſtens, dem zweyten genügt, und
auch die Nachwelt ſelbſt wird ihm genügen!
Nur mit wenigen Worten erinnern wir noch
des dritten Bandes, der die proſaiſchen Werke ent-
hält, nicht, weil er Ä wäre, ſondern
weil wir faſt fürchten müſſen, die Grenzen einer Ad-
zeige ſchon überſchritten zu haben. Die erſte Rubrik
iſt Philoſophie überſchrieben und enthält drey gedie-
gene Aufſätze; gemeinſchaftliches Ä der theore-
tiſchen und praktiſchen Philoſophie, das (S. 62.) ſo aus-
gedrückt wird: . . Ein jeder (phyſſeher oder morali-
jher) Gegenſtand iſt notwendig bedingt durch Syn-
hef s a priori“ Theorie der Kategorieen und
ibe die erſte und zweite Subſtanz des Ariſtoteles.
Sämmtliche an die wichtigen Deductionen in der
Kritik der reinen Vernunft, die wir dem unſterb-
lichen Königsberger Philoſophen danken, ſich an-
reibende Unterſuchungen haben ſchon früher ihre
Würdiger vor der ihnen eigenen Competenz, die wir
nicht anſprechen können, gefunden, und werden ſie
auch bey dem veränderten Zuſtande des Philoſophi-
rens und der Philoſophie gewiſs ferner finden. Rec.
ſetzt nur ſo viel hinzu: Er ſelbſt fand in ihnen früher
und bey wiederholtem Durchleſen jetzt wieder Mu-
ſter eindringender Klarheit und eine ausnehmenden
ſelbſt forſchenden Scharfſinnes und Tiefſinnes. Die
Abhandlung über die Kategorieen beſonders wird je-
dem, der den Geiſt Kantiſcher Philoſophie ſtudieren
will, der lehrreichſte Commentar über dieſe Grund-
lehren jenes Syſtems ſeyn: Es wäre zu wünſchen
eweſen, alle Schriften, die wir über kritiſche Phi-
Ä ehemals in ſo freygebiger Zahl erhielten-
wären mit dieſer Beſtimmtheit, Bündigkeit, Hellig-
keit verfaſst geweſen, der Verwirrung würde weni-
ger entſtanden und mehr Heilſames gefördert worde
ſeyn; und ſo mögen ſie und werden gewiſs auch
noch jetzt bey den Freunden des Wahren dieſe geiſt-
volle Erläuterungen eines Selbſtdenkers über den
- gro-
-- -
----- 81 / 458 -----
141 - Num. I22.
I42
MAY 1817.
groſsen Denker ihr Gutes ſtiften und fördern; was
auch gegen die Kantiſchen Kategorieen ſelbſt, als
Schlüſſel, die nicht aufſchlieſsen, was ſie aufzuſchlie-
ſsen ſich anheiſchig machen, und das Syſtem der kri-
tiſchen Philoſophie, ſeine Unhaltbarkeit und die Wi-
derſprüche, namentlich zwiſchen dem theoretiſchen
und praktiſchen Theile, wo in jenem der Verſtand
das Supremat, in dieſem die Vernunft hat, mit mehr
oder weniger Grund iſt eingewendet worden. Den
Schluſs macht die Rubrik: Literatur, und enthält
1) die geiſtreichen Briefe über Shakeſpeare (Etwas
über Shakeſpeare hier überſchrieben) vom J. 1766,
den meiſten unſrer Leſer gewiſs aus den Briefen über
Merkwürdigkeiten der Literatur (Schleswig u. Leipzig
1766), oder doch aus einem daraus genommenen an-
derwärts verbreiteten Abdrucke bekannt. Sie ſind
an einigen Orten erweitert, an andern mehr zuſam-
mengedrängt, und die ehemaligen Angriffe Wielands
und ſeiner für ihre Zeit bey allen ihren Mängeln ge-
wiſs verdienſtvollen, von Göthe (aus meinem Leben)
gerecht gewürdigten Ueberſetzungen ſind ganz weg-
gelaſſen worden. 2) Einen Aufſatz über Recitativ
und Arie in der italieniſchen Ä (7/4 2 x
(unverändert aus dem zweyten Band der Briefe über
Merkwürdigkeiten abgedruckt). 3) Schreiben eines
Ä“- durch den vorſtehenden Aufſatz ver-
anlalSt. -
- - - - - -----
LITERATUR GESCHICHTE. -
WüRzBURG, b. Göbhardt: Beyträge zur neueſten
Geſchichte der K. Univerſität zu Würzburg und
zur Berichtigung öffentlicher Nachrichten und Ur-
theile über dieſelbe; beſorgt durch den Prof. und
Oberbibliothekar 9. C. Goldmayer. Studienjahr
181 . Erſte Lieferung. 1817. 88 S. 8.
Nach dem Vorwort ſoll dieſe fortlaufende Schrift
„nichts unberückſichtigt laſſen, an deſſen Kunde dem
- Kenner (des Zuſtandes der Univerſität Würzburg?
oder des Weſens und Zwecks ſolcher Lehranſtalten
überhaupt, und der Kennzeichen von ihrer Güte
und Wirkſamkeit?) und dem künftigen Geſchicht-
- ſchreiber gelegen ſeyn kann, und in Allem der
Wahrheit durch Ausdruck, oder, wo dieſer noch
nicht an der Zeit ſeyn ſollte, durch Wahl und Stel-
lung gehuldigt (heiſst das verſchwiegen?) werden."
Noch ſchwankender iſt manches Anciere in dem Vor-
•wort, welchem folgt: dié Antwort auf die Beglück-
wünſchung wegen der Vermählung der Prinzeſſin
Charlotte mit Kaiſer Franz, magere Nachrichten vom
Prorectorat, Senat, von der Anzahl der Prºfeſſoren
2?? vºn der Bibliothek und ſeichte Bemerkung auf
ºffentliche Aeuſserungen über die Univerſität, eine
Ä der Dienſtentſetzung des Prof. Fiſcher,
und das Verzeichniſs der angekündigten Vörleſj
und der erſchienenen akademiſchen Schriften. #
ter der Vºrleſungen iſt von den neueren Sprachen
gar keine Rede, eben ſo wenig von der Diplomatik
und Geographie. Der ÄÄf der Staatengeſchichte
-
--
und Statiſtik, ſcheint durch den Abgang des Prof.
Fiſcher veranlaſst zu ſeyn, deſſen Fach nach der kö-
nigl. Beſtimmung andere Profeſſoren übernehmen
ſollten. Ueber ſeine Dienſtentlaſſung werden nähere
Umſtände „von dem akademiſchen Senat mit den
nöthigen Actenſtücken " bekannt gemacht, warum
nicht mit den ſämmtlichen? wer ſich auf das öffent-
liche Urtheil beruft, muſs ihm alles zur Prüfung vor-
legen, und darf nicht ſelbſt vorurtheilen: was dazu
nöthig ſey, oder nicht. Die Sache iſt kurz dieſe: der
Prof. Fiſcher, ein Proteſtant unter baierſcher Hoheit
nach Würzburg berufen, ward unter dem Groſsher-
zog 1809 mit Ä ſeines Gehalts in Ruhe
verſetzt, und mit der wieder eintretenden baieri-
ſchen Hoheit von neuem angeſtellt; ein ſolcher
Dienſtwechſel konnte wohl nicht ohne Empfindungs-
wechſel geſchehen; und die Freude eines Arbeit lie-
benden Mandes im neuen Dienſtkreiſe ſich nicht anr
gemeſſener äuſsern, als durch das Ergreifen ſeines
ganzen Umfanges. Fiſcher durfte unſtreitig auch
Weltgeſchichte leſen (obgleich ſie bisher Prof. Berg
allein geleſen), und nur Dienſtliebe ſchien ſich in der
Ankündigung auszuſprechen, daſs er ſie leſen wollte,
» um Wünſchen zu genügen, die ihm mitgetheilt
worden." Da entſtand der Zweifel, ob ſeine Zeug-
nie für die Zuhörer gültig ſeyn würden (wobey
Fiſcher der Aeuſserung eines Freyherrn von Stauffen-
berg erwähnt), und er widerlegte ſachgemäſs dieſen
Zweifel in einer neuen Ankündigung mit Bezug auf
den allgemeinen Wunſch. Von dieſem Ausdruck
nahm der Prof. Berg Veranlaſſung zu einer Be-
ſchwerde über öffentliche Herabſetzung ſeiner Vorle-
ungen an die Univerſitätscuratel; und dieſe „ver-
fuhr bedachtſam und der Ordnung gemäſs" (indem
ſie durch mündliche Rückſprache den kleinen Zwiſt
Äglichen oder ſchriftlich beyzulegen ſuchte?
nein), ſie erſtattete darüber ſofort Ä der eben
? Yenig als die Beſchwerde abgedruckt iſt, an die
Hofcommiſſion, und dieſe foderte FºsVernehmlaſ-
"g2 trat eben ſo verſöhnend als ernſt ein, mahnte
Ämittelbar F. zur Nachgiebigkeit? Nichts von dem
Allen) - Dieſe befahl in einem, ſoviel ſich aus dem
Ächfolgenden Curatelerlaſs beurtheilen läſst, hoch-
fahrenden und nicht einmalf rachrichtigen Schrei-
ben, daſs die ÄÄÄ von dem
ſchwarzen Bret abgenommen, und in der Folge kein
Zºlatz auf den Vörleſungsanſchlägen ohne jre Ge-
nehmigung beygefügt werden ſolle. Es erfolgte, was
ſich vorausſehen lieſs, Fiſcher hat was befohlen
Ä; Äer er beſchwerte ſich zugleich bey der Hof-
99"miſſion über die Curatel, doch leider mit einer
Heftigkeit, worüber Leſſing einſt fragte: willſt du
der Löwin, der die Jungen geraubt, das Brüllen
wehren? Statt dieſe Heftigkeit zu verweiſen, und
damit die Sache, die an ſich beendigt war, niederzu-
ſchlagen, foderte die Hofcommilſion F. auf, binnen
24 Stunden die von der Curatel eingeſandte Äbſchrift
ſeiner Ankündigung entweder für richtig oder für
verfälſcht zu erklären. Er antwortete ſo wenig auf
dieſe als auf die geſchärfte Auffoderung; und nun
EIT-
/
----- 82 / 458 -----
143
T44
A. L. Z. Num. 122. MAY 18 17.
erhielt die Curatel den Auftrag, ihm „ſein unwür-
diges, im höchſten Grade unanſtändiges Benehmen
und ſeine injuriöſe Schreibart zu verweiſen, "ſo wie
den akademiſchen Senat davon in Kenntniſs zu ſetzen.
Der Auftrag ward ſtraks vollzogen, nun aber von
Fiſcher in den Allg. Anzeiger eine Bekanntmachung
eingerückt, worin er dem Gerücht, als ſey er wegen
ſeiner ſtaatswiſſenſchaftlichen und kirchlichen Mei:
nungen des Dienſtes entlaſſen, widerſprach, und
dennoch unvorſichtig von einer Beſchwerdeführun
höchſten Ortes ſprach. Ueber dieſen Aufſatz war
er, wie recht und nöthig und wie bey einer ſo wach-
ſamen Staatsverwaltung, als der baierſchen, unfehl-
bar zu erwarten war, auf unmittelbare Verfügung
zur Verantwortung gezogen; darauf ihm höchſten
Ortes ein Verweis vor verſammletem Senat zuer-
kannt, und er von demſelben dazu „in Gemäſsheit
einer allerhöchſten Entſchlieſsung" ohne Angabe von
ihrem Tage und Inhalt, vorgefodert. Er erſchien
nicht, und erklärte ſchriftlich, daſs er die Auffo-
derung für illegal halte, und gegen ein ſolches Ver-
fahren feyerlichen Widerſpruch einlege; worauf er
mit vorläufiger Amtsentfernung bedroht wurde, und
ſich am 24. May 1816 vor dem Senat ſtellte, ohne
auch ſelbſt jetzt Abſchrift der königl. Entſcheidung
erhalten zu können. „Unterdeſſen wurden die Acten
wiederholt der höchſten Stelle vorgelegt, und dieſ
fand kein Mittel zur Herſtellung Ä ÄÄ Ä
in Fiſcher's Dienſtentlaſſung, die am 9. Jul. 1816
mit dem ordnungsmäſsigen Rückzugsgehalt erfolgte,
wobey, die ihm verweigerte Mittheilung der ſeinetwe
gen erlaſſenen amtlichen Verfügungen als vollkom-
men recht beſtätigt wurde. So ward auf den Bericht
der Hofcommiſſion vom 28. May entſchieden; und
es fragt ſich: ob in dieſem Bericht die am 24. Ma
geſchehene Stellung zum Verweiſe ſchon angeführt
worden? noch weniger iſt die Sache zum öffentli-
chen Urtheil reif, da die Verhandlungen darüber
nicht vollſtändig vorliegen; mehr als ein Grund be-
rechtigt aber zu der Vermuthung, daſs dieſe Ver-
handlungen ſich anders geſtalten würden, wenn ſie
jetzt zu führen wären, wo die kön. baierſche Verord-
nung vom 2. Febr. d. J. auch dem Geſchäftsgang bey
der Verwaltung den altdeutſche Berathungsordnung
und ihr Ä Aeuſsere wiedergegeben hat. -
Man Ä übrigens dieſe Schrift mit den Acten
und Nachrichten, die Fiſcher's Freunde in periodi-
ſchen Blättern mitgetheilt haben; ſie machen auf
ſeine eigene, von Hn. Dr. Eccard herauszugebende
Geſchichte ſeiner Amtsführung und Entlaſſung be-
gerg-
TT-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. durch ſein patriotiſches Wochenblatt, durch ſei-
nen Heſperus, die ökonomiſchen Neuigkeiten und
Verhandlungen, durch ſeinen Nationalkalender, ſeine
Geographie des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates und an-
dere gemeinnützige Schriften um die öſterreichiſche
Monarchie höchſt verdiente Wirthſchaftsrath, Herr
Chriſtian Karl André in Brünn, hat von dem Chef der
k. k. Polizey - und Cenſur - Hofſtelle in Wien folgen-
des ehrenvolle Belobungsſchreiben erhalten: , »Wohl-
geborner! Durch eine Reihe von Jahren, und mit un-
Ärmüdeter Thätigkeit haben Euer Wohlgeboren auf
die Volksbildung in dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaate
zu wirken ſich beſtrebt, und durch ihre vielfältigen
Schriften gemeinnützige Kenntniſſe, Vaterlandskunde
und Vaterlandsliebe zu befördern geſucht. Als ſie im
December v. J. den Wunſch äuſserten, ein Exemplar
des von Ihnen auf gegenwärtiges Jahr verfaſsten Na-
tionalkalenders Sr. Majeſtät dem Kaiſer zu überreichen,
nahm dieſe k. k. Polizey- und Cenſurs-Hofſtelle da-
bey Anlaſs, Allerhöchſt denſelben auf die Verdienſte,
die Sie ſich als Schriftſteller überhaupt, und neuer-
lichſt durch die fleiſsige Ausarbeitung der Geographie
der öſterreichiſchen Kaiſerſtaates erworben haben, auf-
merkſam zu machen; Seine Maj. haben in gerechter
NA C H R I C H T EN.
Würdigung der Verdienſte Ew. W. mir, mit Aller-
höchſter Entſchlieſsung vom 25. d. M. hierüber auf-
zutragen geruhet, Ihnen das allerhöchſte Wohlge-
fallen über Ihr gemeinnütziges Beſtreben im literari-
ſchen Fache zu erkennen zu geben. Es geruht mir
zum beſondern Vergnügen, daſs mir der angenehme
Auftrag zu Theil ward, Ew. W. dieſe huldvollen
Geſinnungen Sr. Maj. eröffnen zu ſollen, und ich
kann dem Wunſche, daſs Sie in der allerhöchſten
Würdigung Ihrer Verdienſte Lohn und Aufmunterung
finden mögen, nur noch die Verſicherung beyfügen,
daſs..ich mit vorzüglicher Achtung bin
Euer Wohlgeboren
Wien, den 29. November 1816.
gehorſamer Diener
Sedlniczky.
Seine Excellenz, der griechiſche unirte Erzbiſchof
zu Lemberg, Hr. Michael Lewiky, iſt zum k. k. Rath
ernannt worden.
Seoe k. k. Majeſtät hat den hochwürdigſten Hrn.
Matthias Sugelly, Titular - Domherrn der Agramer
Diöceſe in Kroatien und emeritirten älteſten Gymna-
ſial - Profeſſor zu Agram, wegen ſeiner Verdienſte
zum wirklichen Domherrn des Chasmer Collegiat-
Domkapitels ernannt.
----- 83 / 458 -----
I45
146
– I23 –
-
- -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
May 18 17. - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HExpkLBERG, in d. Oswald. Univerſ, Buchh..:
JWirtembergiſches Archiv. – Erſtes Heft. Jul.
1816: 78 S. Zweytes Heft. Aug. 173 S. Drit-
tes Heft. Sept. 122 S. Beyheft Ä. I. 2o8 S. 8.
I dem Königreiche Würtemberg war, mit der Ein-
führung der Souveränität, neben den meiſten an-
dern vernünftig begründeten und wohl erworbenen
Rechten des Volkes, auch die Freyheit der Preſſe
untergegangen. Es wurden viele ſtrenge Geſetze ge-
Ä welche die Aeuſserung der Meinungen in öf-
entlichen Schriften hemmten und beſchränkten; ein
in demſelben Geiſte inſtruirtes und deſshalb immer
mit ängſtlicher Sorgſamkeit handelndes Cenſurcolle-
gium hatte alles, was im Lande gedruckt wurde, zu-
vor genau zu prüfen, ob es auch dem Sinne und den
Gruofatzen der Regierung gemäſs ſey; mehrere
Bücher - Fiscale, die zuſammen ein Corps literari-
ſcher Polizeybedienten bildeten, hielten die Buch-
druckereyen und die Buchhandlungen ſcharf im
Auge; Bücherverbote, Confiscatio.en und empfind-
liche Strafen, die bey zu groſser Milde ſelbſt an den
Cenſoren vollzogen wurden, kamen an die Ordnung
des Tages. Dieſer Ernſt der Regierung, der ſich
jedoch nur bey ſolchen Aeuſserungen und Schriften
erwies, welche die allgemeine Politik, oder die innern
und äuſsern Verhältniſſe von Würtemberg betrafen,
brachte allmählich die Männer, welche irgend etwas
Belehrendes über die Geſchichte, den Organismus
und die Verwaltung des Staates hätten ſagen können,
zu einem gänzlichen Verſtummen, und es war die
Maxime des „ Nicht Raiſonnirens," wenigſtens in
dem Kreiſe der Schriftſteller, auf das vollkommenſte
Ä gemacht. Als aber der kürzlich verſtorbene
önig Friedrich im Frühling des Jahres 1815 ſich er-
bot, ſeinem Volke eine ſtändiſche Verfaſſung zu ge-
ben, und die Repräſentanten deſſelben um ſeinen
Thron verſammelte: da wurde das Band der Zunge
bey den Verſtummten wieder los, und ſie ſprachen
fich in einer Menge gröſserer und kleinerer Schriften,
zum Theil mit tiefer und umfaſſender Einſicht, mei-
ſtens aber mit frommem patriotiſchem Sinne, über
die Angelegenheiten des Ä aus. Da die
Begiººng urch das Zugeſtändniſs einer repräſenta-
tiven Verfaſſung offenbar auf die früher wenigſtens
ºetſch erklärte Behauptung, daſs die Intelligenz des
Staates auſchlieſsend in ihr liege, Verzicht geleiſtet
hatte, ſº kºnnte ſie conſequenter Weiſe dieſe ſchrift-
ſtelleriſche Thätigkeit ihrer Unterthanen nicht hin-
- A. L: Z 187. Zweyer Band.
-
dern; da ſie aber zugleich ihre Cenſurgeſetze beſtehn
lieſs, ſo waren dieſe genöthigt, ihre Vorſchläge,
Wünſche und Bemerkungen für den Staat auſser den
Grenzen des Staates zu Tage fördern zu laſſen, und
mit Ausnahme derer, durch welche, aus Auftrag
des Hofes, auf die öffentliche Stimmung gewirkt
werden ſollte – ſondern ſelbſt auch die
lungen der Landesverſammlung zu fremden Preſſen
ihre Zuflucht nehmen muſsten. Ohne Zweifel liegt
auch hierin der Grund, um deſswillen wir auf dem
Titel des Würtembergiſchen Archivs einen ausländi-
ſchen Verlagsort angezeigt finden; wie denn ſicher
anzunehmen iſt, daſs es, ſo unverfänglich auch ſein
eſammter Inhalt erſcheint, unter der bisherigen in-
Ä Cenſur, in ſeiner jetzigen Geſtalt, nim-
mer mehr hätte zu Stande kommen können. Daſs
die nunmehrige Würtembergiſche Regierung dieſe
Cenſur aufgehoben und die Preſſe frey gegeben hat,
bedarf hier keiner nähern Anzeige.
Das vorliegende Journal, deſſen Redacteur, Hr.
Baron Forfner von Dambenay, unter den Mitgliedern
der würtembergiſchen Landesverſammlung ſeine pa-
trioſche Geſinnung auf eine rühmliche Weiſe be-
währt hat, ſoll den Männern des Landes, die Beruf
und Luſt in ſich fühlen, ihre Stimme über die In-
erhandlun-
ſo geſchah es, daſs nicht nur alle dieſe Schriften –
tereſſen der Geſellſchaft zu erheben, einen Schau-
platz eröffnen, um ihre Bemerkungen und Anſichten
öffentlich mitzutheilen. Alles, was irgend in dieſer
Beziehung zur Lehre, zur Warnung und zur Beſſe-
rung dienen oder dem gemeinen Vº'eſen frommen
kann, mag eine Stelle darin finden, ſey es auch in
Geſtalt einer blosen Frage, oder Bemerkung, oder
einer vollſtändigen Abhandlung gefaſst. on der
Reclaction ſelbſt ſollen nach und nach Ausarbeitun«,
gen über einzelne in den Kreiſen der Staatsregierung
iegende Gegenſtände, namentlich über Gemeinde-
adminiſtration, über das öffentliche Rechnungswe-
ſen, die Beſteuerung u. ſ. w. geliefert werden. Kri-
tiken über die landſtändiſchen Verhandlungen wer-
den vorzüglich gern aufgenommen. Alles aber, was
im Inhalte oder in dem Vortrage, die der Regierung
ſchuldige Achtung verletzt, bleibt ausgeſchloſſen. –
Die Erwartungen, die dieſe Zuſagen erregen, ſind
in den vorliegenden Heften zum Theil auf eine recht
dankenswerthe Art erfüllt, indem in der Ausführung
der darin bearbeiteten Aufgaben überall gründliche
Kenntniſs des Gegenſtandes, ein glücklicher prakti-
ſcher Blick und ein eifrig auf das Rechte und Wahre
ſtrebender Sinn den Leſer wohlthuend anſpricht.
Die Fehörende Umſtändlichkeit der vºrkº
- - CSIR.
----- 84 / 458 -----
147 ALLG.
L48
LITERATUR - ZEITUNG
den Abhandlungen kann dem Redacteur auch nicht
zum Vorwurfe gemacht werden, da ausführliche
wiſſenſchaftliche Deductionen, die in einem gewöhn-
lichen Journale mit Recht keine Stelle finden, doch
wohl zur Aufnahme in ein Archiv dieſer Art taug-
lich ſind. Deſſen ungeachtet glauben wir den Re-
dacteur erinnern zu dürfen, daſs er in der Fort-
ſetzung mehr auf Mannichfaltigkeit und fremde Bey-
träge ſehen möchte, weil wir im entgegengeſetzten
Falle; bey dem jetzigen Geſchmacke der Leſewelt,
ſeinem nützlichen Werke keine lange Fortdauer ver-
ſprechen zu können glauben.
Schon der erſte Aufſatz: Gedanken über die Wür-
tembergiſche Staatsregierung, geht durch drey Hefte
und iſt noch nicht vollendet. Es werden in demſel-
ben mit genauer und, wie es ſcheint, auf dem Wege
eigener Geſchäftsthätigkeit erworbener Kenntniſs der
bärgerlichen Lage des Landes, die herrſchenden Ge-
brechen und Miſsbräuche in allen Zweigen der Ver-
waltung geſchildert und dann Vorſchläge gemacht,
wie dem Uebel geſteuert und der Staat auf eine
zweckmäſsige, das gemeine Wohl ſichernde Weiſe
organiſirt werden könne. Dieſen Vorſchlägen wer-
den die allgemeinen theoretiſchen Anſichten des Vfs.
vorausgeſchickt, die einen geübten Denker und ei-
nen lichten Kopf-verrathen; bey der Anwendung
der letztern aber wird überall auf das Thunliche und
Ausführbare, ſo wie auf die Modificationen Rück-
ſicht genommen, welche Localitätsverhältniſſe und
das beſondere Bedürfniſs nothwendig machen. –
Von der Würtembergiſchen Geſetzgebung wird ein
düſteres, aber leider! vollkommen treffendes Bild
entworfen. Das Landrecht werde nur mit Beyhülfe
der römiſchen und deutſchen Geſetzgebung ein Gan-
zes; aber ſein Charakter ſey Dunkelheit, Verwir-
rung und Widerſpruch gegen die Begriffe und Be-
dürfniſſe unſrer Zeit. Die Gerichtsverfaſſung ſey
eine reiche Fundgrube des Advocatenunfugs; die
peinliche Halsgerichtsordnung, das Grundgeſetz für
die Criminaljutz. Die Landesordnung von 1563
ſey heut zu Tage groſsen Theils lächerlich gewor-
den; die Communordnung ſey die Stütze des Schrei-
bereyunfugs. An dieſen Verordnungen habe man
durch Refcripte geflickt, deren Zahl ſich auf 5o –
60.ooo belaufe. So ſey aus den 12 Tafeln des rohen
Zeitalters, mit dem Fortſchritte der Cultur, ein mul-
torum camelorum onus geworden, durch deſſen Sich-
tung und Anordnung ſich ein neuer Ä werde
unvergeſslich machen können. - nter den Vor-
ſchlägen zur Verbeſſerung der ſehr im Argen liegen-
den Gemeindeverwaltung iſt Rec. beſonders der ſehr
einleuchtend, daſs für mehrere Gemeinden ein Ma-
iſtratsbeamter beſtellt werde, welcher die nöthigen
Ä und das erforderliche Anſehn beſitze, um
das, was dem Ortsmagiſtrate hierin abgeht, zu er-
änzen, und der alle in ſeinem 3–4ooo Seelen um-
alfenden Diſtricte vorkommende Verwaltungsge-
ſchäfte, unter Aſſiſtenz eines Gehülfen, beſorgte.
Die Ausführung dieſer Idee, die, wenn den Ge-
meindeamtleuten die Gerichtsſchreiberey - Geſchäfte
T- -
überlaſſen würden, den Staat keinen Heller koſtete,
würde beſonders dadurch wohlthätig, weil ſie die
bisherigen Dorfſchultheiſsen entbehrlich machte, die
bald durch ihre Verſtandesbeſchränkung, bald durch
ihre moraliſche Schlechtigkeit, bald durch ihre Fa-
milienverbindungen, bald durch ihre bäuriſche Roh-
heit und Halsſtarrigkeit alles Gute hindern, den
Gang der Geſchäfte aufhalten und zerrütten, und oft
die Geiſsel ihrer Communen ſind. – Als Reſultate
der bisherigen Behandlung des Gemeinderechnungs-
weſens giebt der Vf. an: enorme Ausſtände; über-
triebene Umlagen als Gemeindebedürfniſs; total
ſchlechte Haushaltung; Unſicherheit der Kaſſe vor
den Eingriffen des Rechners und des Rechners vor
Rechnungs- und andern Fehlern, welche nicht ſelten
den Ruin ſeines Rufes und ſeines ganzen zeitlichen
Glücks zur Folge haben; unſinnig weitläufige Rech-
nungen; Defecte, wie Sand am Meere – mit einem
Worte totale Verwirrung im Geſchäftsgange und
Ruin des gemeinen Weſens. – Sehr intereſſant und
ſcharfſinnig ſind die Bemerkungen des Vfs. über die
Organiſation der Bezirks- oder Oberamtsverwaltung;
auch iſt die Ausführbarkeit und Zweckmäſsigkeit
derſelben unverkennbar. Er ſtellt ihnen den Kanon
voran: „Der Bezirk müſſe auf der einen Seite ſo
ausgedehnt ſeyn, daſs die Inſtitute die Kräfte der
participirenden Gemeinden nicht überſteigen; auf
der einen Seite aber müſſe er ſo eingeſchränkt ſeyn,
daſs die Wirkung dieſer Inſtitute nicht nur auf das
Volk, ſondern auch in Beziehung auf die höhere
Organiſation ſich in vollem Maaſse äuſsere." In Ge-
mäſsheit dieſes Kanons ſtimmt der Vf, nicht mit dem
auch in der landſtändiſchen Beſchwerdeſchrift ausge-
ſprochenen Wunſche überein, daſs die jetzigen Ober-
amtsbezirke verkleinert werden müſſen. Aber bey
der von ihm vorgeſchlagenen Reform der Oberamts-
verwaltung, durch welche das Oberamt als dirigi-
rende und aufſehende Stelle in ſeinem Kreiſe er-
ſcheint, und eine Menge Geſchäfte, die ihm bisher
obgelegen, an die untergeordneten Behörden ver-
wieſen werden, fallen alle diejenigen Gründe hin-
weg, welche jenen Wunſch motifiren. Die der Ab-
handlung angehängte Skizze einer verbeſſerten Ge-"
meinde- und Oberamtsverwaltung macht die Ideen des
Vfs. noch anſchaulicher, und muſs beſonders denen
einleuchtend ſeyn, die dieſelben bloſs auf dem prak-
tiſchen Standpunkte zu würdigen vermögen. –
Noch ſind die beiden letzten Abſchnitte dieſes Auf-
ſatzes von der Provinzial- und Centralverwaltung zu-
rück, mit welchen der Vf, das von ihm idealißrte
Gebäude eines Verwaltungsorganismus für ſein Va-
terland ohne Zweifel in dem hier bewährten ach-
tungswürdigen Geiſte vollenden wird.
Das Gutachten über die zweckmäßigſten Mittel, den
Gebrechen der Würtembergiſchen Schreiberey gründ-
lich abzuhelfen, welches gleichfalls durch drey Hefte
hindurchgeht und das Supplementheft ganz erfüllt,
iſt von dem Hn. Conſulenten Dr. Grieſinger, Re-
räſentanten des Stuttgarter Oberamtsbezirks, im
unius v. J. in der Ständeverſammlung vorgetragen
WQ -
-
=


----- 85 / 458 -----
* - -
Num. 123. MAY 1817.
150
f,9 ,
woren, nachdem der Redacteur dieſes Journ**
Hr. F. a. D., dieſen Gegenſtand zur Sprache ge-
jeht jmd unter anderm ausdrücklich behauPºt
jeder Schreibereyunfug ſey zur allgemeine" Lan-
desplage geworden - der Schreiber ſey durch die
Verfaſſung legitimirt, den Gemeinden und Bauern
für Äe Stunden ganze Tage und für einzelne
Tage ganze Wochen anzurechnen - dieſs unerträg-
lej Änd den gemeinen Mann zur Verzweiflung tre
je Üebel liege auch nicht in der Immoralität und
Ausartung der zu dieſem Stande gehörigen Indivi-
duen, ſondern in der Alt-Würtembergiſchen Geſetz-
gebung – es ſey bloſs dieſes Uebel, das die zu allen
Zeiten ſo häufigen Auswanderungen in Alt-Würtem“
berg veranlaſst habe. Dieſe Motion und die denſel-
ben Gegenſtand betreffenden vielen Petitionen, die
von den Aemtern einliefen, vermochten die Landes-
verſammlung einen Comitté zur Unterſuchung der Sa-
che nieder zu ſetzen; das vorliegende Gutachten trägt
die Reſultate dieſer Unterſuchung vor, indem es erſt
den Begriff des Würtembergiſchen Schreibereyweſens
beſtimmt und die Geſchichte und allmähliche Ausbil-
dung deſſelben entwickelt, dann aber deſſen Gebre-
chen erörtert und die Mittel vorſchlägt, durch wel-
che dieſen Gebrechen von Grund aus ſoll abgeholfen
werden können. Es iſt hier der Ort nicht, den In-
halt dieſes Aufſatzes näher zu bezeichnen, weil der
Gegenſtand deſſelben erſt durch umſtändliche Erör-
terungen ein Intereſſe für das groſse Publicum gewin-
nen könnte, für Würtemberg aber ein Auszug viel
zu ſpät kommen würde. Der Vf, behandelt übrigens
ſein Thema erſchöpfend und gründlich, und macht
ſehr zweckmäſsige Vorſchläge, nm einem Uebel zu
ſteuern, das in der That zu den drückendſten des
Landes gehört, und das in einer bey den Ständen
eingereichten Petition mit allem Rechte in gleiche
Kategorie mit dem Wildſchaden geſetzt worden iſt.
Nur iſt der Vortrag, nach Advocaten Weiſe, zu
weitläufig und zu gedehnt, und in manchen Stellen
nachläſſig und incorrect. Beſonderes Lob aber ver-
dient die Unbefangenheit und Freymüthigkeit, wo-“
mit ſich der Ä die Miſsbräuche und Gebre-
chen der Alt - Würtembergiſchen Staatsverwaltung
und gegen deren Uebertragung auf die neuen Lande
erklärt, da die meiſten alt - würtembergiſchen Ge-
ſchäftsleute, aus Einſeitigkeit und Eigendünkel, al-
les unbedingt zu loben und zu preiſen pflegen, was
in ihrem Vaterlande hergebracht iſt, und dagegen
die Rechte und Geſetze der neuen Lande mit unver-
zeihlichem Uebermuthe verachten, während doch
Yon allen Parteyloſen anerkannt iſt, daſs dieſe neuen
Lande, in ihrem ehemaligen Zuſtande, beynahe ohne,
sahme, in allen Rückſichten beſſer régiert wor-
den find, als das alte Herzogthum Würtemberg.
d In dem Aufſatze: Deutſchlands Foderungen an
* erſe" deutſchen Bundestag, Handlung und Schiff
fahrt betreffend, der aus einem noch ungedruckten
gröſsern Werke, über Deutſchlands Selbſtſtändigkeit
ausgehoben iſt, wird die Idee ausgeführt, daſs Ä-
deutſchen Bundesſtaaten ſich in Beziehung auf Han-
- -
merliches
del und Gewerbe als ein Ganzes betrachten, die ge-
genſeitigen Zölle und Waarenverbote aufheben, und
die erſtern nur an den Grenzen des Auslandes erhe-
ben ſollten. Dieſs pium deſiderium iſt bekanntlich
nichts weniger als neu; vielmehr vernehmen wir es
gleich dringend auf dem Markte des Lebens und in
den Schulen der Gelehrten. Die Art, wie es hier aus-
geſprochen wird, iſt ſehr einleuchtend und nach-
drücklich. – Der Aufruf zur Stallfütterung der
Schafe von Georg Forſtner iſt ausſchlieſsend auf dem
Standpunkte der Erfahrung gefaſst, welcher in öko-
nomiſchen Sachen der einzige zuläſſige und der un-
fehlbare iſt. Die Reſultate der von dem Vf. ange-
ſtellten Verſuche mit der Stallfütterung der Schafe
ſind: Vermehrte und verfeinerte Wolle, fette und
ſchwere Hammel, vermehrte Lämmerzahl (die Mut-
terſchafe lammten faſt durchgängig zweymal des
Jahres), Beſeitigung aller nür möglichen Krank-
heiten und namhafter Zuwachs an verbeſſertem
Dung.
Ünter den Bemerkungen und Fragen verdient be-
ſonders Nr. 12. im zweyten Hefte die Aufmerkſam
keit der Staatspraktiker, indem darin der vor Kur-
zern noch allgemein herrſchende Grundſatz von der
rechtlichen und politiſchen Nothwendigkeit der unbe-
ſchränkten Zertheilbarkeit der Bauerngüter auf eine
ſehr treffende und anſchauliche Weiſe widerlegt
wird. Die Befolgung dieſes Grundſatzes iſt, wie der
Vf. darthut, die Urſache, warum in Alt-Würtem-
berg keine Fabriken gedeihen, und in den meiſten
Gegenden die Gewerbe nicht fortkommen, indem
der Sohn des Landmanns, aus Angewöhnung und
Bequemlichkeit, nie eine andere Erwerbsart ergreift,
ſo lange er Hoffnung hat, ſich einſt auf einem Theile
des väterlichen Guts Äh noch ſo kümmerlich, zu
nähren. Selbſt der tüchtige Handwerker wird durch
dieſen Kleinfeldbau, der ihn dem Weheſtuhl oder,
der Hobelbank entzieht und ſeine Kräfte zerſplittert,
verdorben. Man findet es hart, daſs der zweyte
Sohn eines begüterten Landmanns ein Taglöhner
ſeyn ſoll; aber wenn man dieſer anſcheinenden Härte
dürch Vertheilung der Güter vorbeugt, ſo werden
15 Enkel des groſsen Bauers Taglöhner werden, und
da es am Ende gar keinen begüterten Landmann
mehr geben wird, ſo werden dieſe Taglöhner ohne
Arbeit und Brod darben. Ueberall herrſcht der
gröſste Wohlſtand da, wo die gröſsern Bauergüter
noch beſtehen. Da wohnt man in geräumigen Häu-
ſern, die Ställe ſind voll ſchönen Viehs, die ärmern
Klaſſen haben Jahr aus Jahr ein Nahrung und die
Steuern werden richtig bezahlt. In den Dörfern von
Alt-Würtemberg aber, wo die unbeſchränkte Güter-
vertheilung längſt eingeführt iſt, ſtöſst man überall
auf die traurigſten Symptome des äuſserſten Noth-
Ä Die Ä nd # ſehr auffallend. In
em alt - würtembergiſchen Orte Rothenacker 1 im
Oberamte Ä# B., der in der fruchtbarſten
Gegend liegt, ſieht man 3oo Kleinbauern ein küm-
fj führen, während ringsumher auf
den Dörfern, denen die Güterzertrümmerung fremd
ge-
----- 86 / 458 -----
15I
I52
A. L. Z. Num. 123. MAY 1817.
Ä: ſich meiſtens wohlhabende Leute befinden.
n der ehemaligen Reichsſtadt Reutlingen ſtehen Han-
del und Gewerbe in der beſten Blüthe, weil die
kleine Feldmarkung die Einwohner zwang, ihre Zu-
flucht zum Kunſtfleiſse zu nehmen; in dem benach-
barten Pfullingen aber iſt der Wohlſtand tief geſun-
ken, weil ihre Bürger die Zeit mit der Kleinbauer-
ſchaft verderben. Am Schluſſe dieſer Bemerkungen
wirft der Vf, die Fragen auf: wie die Freyheit des.
Verkehrs im Grundvermögen hergeſtellt werden
könne, ohne die Kleinbauerſchaft zu begünſtigen? –
und was zu thun ſey, um die letztre ſucceſſiv zu ver-
tilgen? – deren Beantwortung wir am liebſten von
ihm ſelbſt vernehmen möchten.
Reč. ſieht, wie er glaubt, unter Zuſtimmung al-
ler patriotiſch geſinnten Würtemberger, der raſchen
Fortſetzung dieſes nützlichen Journals mit Vergnügen
entgegen. Der Stoff zu heilſamen Belehrungen iſt
lange noch nicht erſchöpft; die Zeit, um ſie mitzu-
theilen, war aber nie günſtiger als jetzt, wo in die-
ſem Staate eine allgemeine Bewegung ſichtbar iſt, das
Wahre und Gute geltend zu machen, und wo ein
junger Regent die edelſte Bereitwilligkeit zeigt,
dieſe Ä zu fördern und ihr ihre Richtung
auf die beſten Zwecke zu geben,
(Ohne Verlagsort): Ueber die Furcht einiger Pro-
teſtanten vor dem Papſte und den Jeſuiten. Ein
ort zur Beherzigung beſonders für proteſtan-
tiſche Fürſten und Regierungen. 1816. 39 S. 8.
Wenn manche Schritte des Papſtes ſeit ſeiner Wie-
dereinſetzung, wie z. B. beſonders die Wiederher-
ſtellung der Inquiſition, des Jeſuiten-Ordens u. ſ. w.,
deutlich genug ein Beſtreben nach ſeinem alten Ein-
fluſs und Uebergewicht verrathen und als wahre
Rückſchritte zu einer vergangenen Zeit anzuſehen
find, ſo muſste die Erinnerung an manche damit -
verbundene Erſcheinungen nothwendig Beſorgniſs
vor deren Wiederkehr erregen. Daſs dieſes nun zu-
erſt bey den Proteſtanten der Fall war, lag nicht
nur in ihrer Stellung, wonach ſie ſich in beſtändigem
Gegenſatze mit dem Papfte zu betrachten haben,
ſondern auch in manchen hier nicht näher zu be-
zeichnenden Verhältniſſen unſerer Zeit. Dagegen
ſucht ſie nun der v. dieſer kleinen, aber gehalt-
reichen Schrift, worin auch Rec. die Grundſätze
und Anſichten eines ſo achtungswürdigen Gelehrten,
wie der Geiſtliche Rath von Werkmeiſter zu Stuttgart
iſt, dem dieſelbe laut und allgemein zugeſchrieben
- wird - nicht verkennt, ohne ſich doch dadurch, da
nicht lauter Männer wie Hr. v. W. an der Spitze der
römiſchen Ä ſtehen, aller Furcht überhoben
zu ſehen. Allerdings laſſen ſich jetzt deren Umgriffen
Einrichtungen und Verfügungen entgegenſetzen, wel-
che keine andre Zeit ſo ſehr begüigte, wie we-
nig in dieſen aber bey der Wandelbarkeit der äu-
ſsern Verhältniſſe gegen einen mit ununterbroche-
nem Streben nach Ä Ziele hinwirkenden Geiſt,
wie er in der römiſchen Curie lebt, Sicherheit zu
finden ſey, konnte dem Vf. auſser ſo vielen andern
Erfahrungen ſchon durch die auffallendſten Belege
in ſeiner Nähe nicht unbekannt ſeyn, da bekannt-
lich in Würtemberg einſt die genaueſten Beſtimmun-
gen der Verfaſſung nicht verhinderten, daſs die Re-
Ä nicht zum Uebertritt zur römiſchen
irche verleitet wurde, und einer der Herzoge in
der Hoffnung, auch ſein ganzes Volk dahin zu
bringen, ſchon ſo weit gekommen war, daſs, um
dieſem ſogleich mit den Roſenkränzen auch das
äuſsere Zeichen der Bekehrung in die Hand geben
zu können, nach ſeinem ſchnell erfolgten Tode dem
Gerücht nach ganze Fäſſer voll davon gefunden wur-
den. – Doch faſt ſcheint es, der Vf, habe dieſe
Gelegenheit mehr ergriffen, um ſeiner eigenen
Kirche ſelbſt über ihre gegenwärtigen Verhältniſſe
einige Winke zu geben, um auf deſto ſicherem Wege
erſt Erſatz für das verlorne zu erlangen und ſomit
wieder feſtern Fuſs zu faſſen, was ihm auch nicht
verargt werden mag, da die römiſche Kirche aller-
dings die Eingriffe der neueſten Zeit bitter erfahren
muſste. Daſs aber die proteſtantiſchen Kirchen
dieſes weniger empfunden und beſſere Hoffnung
haben, wird der Vf, nach den durch Schuderoff u. a.
geführten Beweiſen nicht darzuthun vermögen. Da
wir uns aber hier nicht auf eine nähere Prüfung
der von ihm angeführten Gründe einlaſſen können,
wie ſie in Schuderoff's Jahrbüchern ihnen wirklich,
ſchon gründlich zu Theil geworden iſt und andern da-
für Ä Zeitſchriften vorbehalten bleiben muſs,
ſo begnügen wir uns, die Leſer zur eigenen Leſung
und Prüfung dieſer Flugſchrift ermuntert zu haben.
--
-
LI T E RA R 1 s c H E
Todesfall
Am 26. März ſtarb zu Erfurt Kaspar Friedr. Loſſius,
Diaconus an der daſ gen Predigerkirche, des evange-
liſchen Miniſteriums, Beylitzer, Director der höhern
- - R
\ i - - 1.
1 .
sº - - - - -
- - -
-
- - - - - - -
-
N A C H R I C H TEN.
Töchterſchule und Mitglied der Akademie nützlicher
Wiſſenſchaften, in einem Ahe“ von 64 Jahren. Seine
ſchriftſtelleriſchen Verdienſte um die deutſche Jugend
ſind hinlänglich bekannt.
r- - »

----- 87 / 458 -----
153
54
«- I24 A-"
l
l-
E-
ſt
W.
Tſ.
I"
ſ-
e-
?
1.
ſ
:
e
*
AL L GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEIT U N G
May 1817.
LI T ER A RI SCHE AN ALE K T EN.
Wachtrag
zu der Anzeige von Hrn. Vater's Literatur der Gran-
matiken, Lexica u. ſ.w. in Nr. 245. der A.L.Z. I815-
(Beſchluſs von Num. 116.)
B.„ Lappländiſchen hätten der Genauigkeit wegen
die beiden ſonderlich in der Schreibart von einander
ſehr abweichenden Mundarten unterſchieden werden
ſollen, nämlich die Schwediſche, worin Fialſtröm, Ga-
wander, Lindahl und Oerling, und die Finmarniſche,
worin Leem und Sandberg geſchrieben haben. Das La-
tein ſoll nach Hn. V. aus den Sprachen Celtiſcher Völ-
ker u. a. aus Spanien und Illyrien gekommenen Ur-
bewohner unter dem Einfluſs griechiſcher Colonieen
entſtanden ſeyn. Dieſes iſt eine ſehr gewagte Behaup-
tung. Denn das erſte iſt gegen die ſichtbare groſse Ab-
weichung des Celtiſchen von dem Latein, das zweyte
aber wenigſtens unbekannt, und alſo wird das Meiſte
immer von den Griechen herzuleiten ſeyn, welches
auch die Vergleichung der Wörter beſtätigt. Von der
Geſchichte der lateiniſchen Sprache hätte wohl auch
3. G. Walchi i hiſtoria critica Latinae Linguae, Lipſ.
729. 8., und 3. A. Webers Einleitung in die Hiſtorie
der lateiniſchen Sprache, Chemnitz 736. 8., und T. C.
Harles introductio in hiſtoriam linguae latinae, Lipſ.789.,
angeführt zu werden verdient. Bey den Wörterbü-
chern fehlen M. Martin ii lexicon philologicum prae-
cipue etymologicum, Brem. 623: Fol. 3. M. Geſneri
etym. Wörterbuch der latein. Sprache, Halle 749. 775.
gr. 8. B. Hederich. Promptuarium Latinitati; Lipſ.
729. 753. gr. 8. A. F. Kirſch Lexicon linguae latin. Je-
lectum, Lipſ. 774. gr. 8. C. E. Mangelsdorfii Lexi-
con lat. linguae, Lipſ. 777. 8. 3. P. de Carrach The-
ſaurus ling. lat., Wien 78 1. gr. 8. auch 3. P. Parei
Lexicon Plautinum, Frf. 614. 3. 3. A. Erneſti Clavis
Ciceroniana. A. G. Erneſti Gloſſarium Livianum, Lipſ.
788. 8. S. 9. Apini Gloſſarium novum, Norimb. 726.
8. Jani philologiſches Lexicon der reinen und zier-
lichen Latinität, Leipz. 73o. Halle 753. 8. 3. C. G.
Erneſti Lateiniſche Synonyma, Leipz.788. 8. Bey
den Sprachlehren C. Scioppii Grammatica philoſophica,
Amſt.659. 8. C. Bekmanni Manuel ad lar. ling, Ha-
nov. 6 i9. 8. G. 7. Voſſi i de arte grammatica fº. 7.,
Amſt. 635. 4. 3. H. Urſini Inſtit. ling. lar., Ratisb.
7o1. 8. 2 Theile. J. H. Kiſtemaker's Lateiniſche
Sprachlehre, Frf. 787. 8. C. G. Bröder's Praktiſche
Grammatik der latein. Sprache, Hildesh 7: 3. Leipz.
793. 8. und Werner' und Lehm us Beyträge dazu,
A. L. Z. 1817. * Zweyter Band. - -
Auch hätte wohl ſonſt noch manches Beſondere aufge-
führt werden ſollen, wie z. B. C. S. Ä
Orthographia Romana ace. Noriſiana, Wittenb. 719. s.
C. Cellari i Orthographia, Jena 710. 8. ed. Harler
Erl. 773. Th. Linacri de Structura lat. Sermor. libri 6,
Magd. 543. 8. Poetica latina, Gieſae 64. 8., F. M.
Theodorus cle metris c. animadv. 3. F. Heuſingeri,
Lugd. 766. H. Turſell nur de particulislat. oratio-
nir, Lipſ. 63o. 2. A. Popma de differentiis verborum
libri 4., Marb.673. 8. 3. G. Lindner über die latei-
miſchen Ellipſen, Frf. a. M.780. 8. 7. Vorſt de lati-
mirate fälſo ſ.ſpecta, Berol. 665. 8., Derſ de lat. me-
rito ſuſpecta, 669. 8. und de lat. ſelecta, 738. 8. u. dgl.
3. G. Pagen daran de Lingua Romanorum ruſtica, Jena
735. 4. und C. D. Beck's carmen dotie ling. Rom. ruſ,
Lipſ 780. und 3. G. Biedermann de Latinitate Mac-
caronica, Freib. 742. 4., nach Folen gi opus Merlini
Cocaji, Venet. 613. 12. Ant. Arena, Lyon 62o. 8. u. a.
M. Aine richii Specimen veteris Rom. liter. deperditae,
Ferrara 784. 8. 2 Thle. Beym Lettiſchen fehlt: C. El-
ver's Lettiſches Wörterbuch, Riga 748. 8. G. Dreſ-
ſel's Anleitung zur Lettiſchen Sprache, Riga 685. 12.
und H. Adolphi Anleitung zur Lettiſchen Sprache,
Mietau 685. 8. Eben ſo bey dem Litthauiſchen D. Klein's
Anführung zur Litthauiſchen Sprache, Königsb.654. 8.
und Th. Schütz compendium grammaricae Litthuanica,
Königsb. 673. 8. Auch iſt die Grammatik nicht von
Philipp Ä ſondern deſſen Sohn Paul Friedrich Ru-
hig. Die Madagaſcariſche Sprache iſt nicht bloſs mit
dem Malaiſchen vermiſcht, wie Hr. V. angiebt, ſon-
dern gehört vielmehr ganz zu dem Stamme, wie aus
Uebereinkunft der meiſten weſentlichen Wörter er-
hellet. Zur Kenntniſs derſelben dient, auſser den an-
geführten Reiſebeſchreibungen, auch ein Catechisme
abregé mit wörtlicher jñiſchen Übj zwi-
ſchen den Zeilen und genauer Accentuation, 763. 12.
Die Magyariſche (Ungariſche) Sprache hat mit dem Ta-
tariſchen zwar manche Aehnlichkeit, in der Haupt-
ſache aber gehört ſie doch zum Tſehudiſchen (Finni-
ſchen) Stamme. Am beſten hat dieſes der angeführte
Gyarmathi gezeigt, doch vorher auch ſchon Sajno-
vic in ſeiner demonſtratio idioma Lapponum et Hunga-
rorun idenreſſe, Hafniae 779. 4. und 3. Hager in Ä
nen neuen Beweiſen der Verwandtſchaft der Hungarn
mit dem Lappländern, Wien 794. 8. Unter den Ä
aufgeführten Sprachlehren fehlen noch P. Pereſzle-
"g grammatica linguae Ungaricae, Tyrnau 7o2. 8. und
Meliboei (M. Belii) Ungariſcher Sprachmeiſter, Pres-
burgz* * Auſserdem aber hätten auch noch %
- - - - - - - --- 6 -
-
----- 88 / 458 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
156
Belii de vetere litteratura Hunno Seythica, Lipſ 749.4.
3. G Oertel.ii harmonia ling. br. eroe./peciätim-
que Hungarica cum Hebraea, Wittenb. 746. 8. und P.
Beregſzafzi über die Aehnlichkeit der Hungariſchen
Sprache mit der Morgenländiſchen, Leipz.796. 4., an-
geführt zu werden verdient. Die Malabariſche oder
Tamuliſche Sprache macht Hr. V. zu einer Tochter der
Sanſkrit, ſie iſt aber davon ganz verſchieden, und macht
im Süden, der dieſsſeitigen Halbinſel, Ä Kanari-
ſchen und Warugiſchen einen eigenen j ſtamm aus.
Die hier angeführten Bücher gehören alle zu dem Ta-
mu Chendañil oder der Geehrten-Sprache auf der
öſtlichen Küſte Choronändel um Trankenbär, auſser
welcher aber noch eine Mundart im nördlichen Theil
der Inſel Ceylon iſt, worin Ä der hei-
ligen Schrift um 756. zu Colombo gedruckt ſind, und
eine noch mehr abweichende auf der weſtlichen Küſte
Malabar, von welcher noch wenig aus dem Baldaeus
und den Nachrichten der neuen Miſſionarien bekannt
iſt. Beyn Malaſchen iſt die Wernälüſche Sprachkunſt
erſt 736 erſchienen. Zu den Mundarten gehört noch
ein kleines Wörterbuch der Sprache auf der Inſel Ce-
ebes in Cap D. Woodar Narration, Lond. 365. 8.,
und vorzüglich Marders Nachricht über die Spra-
chen auf Sumatra, welche unter ihren beſondern Na-
men aufgeführt ſind. Die Mallitiſchen Inſeln ſind ganz
ausgelaſſen. Ein Ä Wörterbuch ihrer Sprache
findet ſich doch in Pirard Reiſen. Zur Sprach auf
Malta gehört vorzüglich Vaſall ' Sprachlehre ÄÄ
798, auch 7. H. Maji Specimen ijj
dierna Melitenſium ſupertitis, Marb.718.8., e.ma
und irriger in der Hauptſache auch iſt. ſei.
fehlt L. Lange Alphabe Trare Manſho
und des Kaiſers Kamh' Pat die
päer, mit chineſ her und lateiniſc Ä
716. Fol. findet ſich eine kleine Sprachlehre
in Thevenöt's Reiſen 5ter Theil. Bey der Mongoliſchen
Sprache fehlt Burätiſche oder Bratskiſche Wörter-
buch bey der Beſchreibung der Briten in Muſe' Bey-
trägen zur Erweiterung der Geſchichtkunde, Th.
S. 7. Die Moſchs und Mord einen an der Wolga
will Hr. V. zu einem beſo Ä gerechnet wiſ-
fen, und Ä er ſey gezwungen, e zu dem Tſchu-
diſchen oder Finniſchen zählen zu müſſen; allein Strah-
Gyarmathe und das kaiſerliche Vergleichungs-
,
4
ſº
enberg,
Tem, daſs gar nicht daran zu zwei In iſt. Bey dem
TW/ Ä fehlt 3. M.Lº gii hilologia Barbaro-
Ä buch Dichtkunft
äü e Pridictionarium
Latinum Graeco et Ä 635.
lieniſch und Franzöſiſch e
c on V! Ä -Yogar Italig",
and, Ve-
ch Ruf #
örterbüch zeigen ſo viel Uebereinſtimmung mit die-
12 erg 7os: 4:3 T. welche Geſchichte,
örterbuch enthält,
unter den
G. Ven tot zsze? zzº eugriechiſch-
nezia 806, un
wörterbuch, Mosk. si
öji Ä Ä e vulgari
Jaez47. 4. Weio amnare Ä e». We
ºg üäA.crjºgulgeºrgêrº Asº.«aez.
ganz unſchicklich
8oo. 8. BeyNeuholland oder Neuſüdwales hätte der
Nachrichten von Collins gedacht werden ſollen. Die
Sprache der Nikobariſchen Inſeln iſt wenig bekannt, daſ
aber Hr. Y. meynt, ſie habe das Malaiſche zur Grund-
lage iſt ſehr wider den Augenſchein, beyVergleichun
der Zahl- und dergl. Wörter. Das Norwegiſche wir
eine Sprache genannt, es iſt viel-
mehr nur eine wenig abweichende Mundart, in wel.
che man z. B. ſelbſt keine Bibelüberſetzung nöthigge-
funden hat. Zu den Wörterbüchern davon gehört jh
noch E. Pontoppidan, Samling ºf Norſka Ord., Ber-
gen 749.8., und L. Hallagers Norſk Orcſanling, Ko-
penh.8oz. Beyin Perſehen fehlen IV. Burºzon' As-
Vºxvx veteris linguae perſcae, Lübeck 729. 8. Unter den
Wörterbüchern Angelia S. 7oſeph Gazophglacium-
linguae Perſarum, Amſtel. 684. Fol.; ünter den Sprach-
lehren L. de Dieu rudimenta grammaticae Perſcae, Lugd.
Bat. 639. 4. G. Othº Synopſi inſtitutionum Perſiear".
Marb. 699.8. und Fr. de Dombay grammaticaling-
Perficae, Wien 804. 4. Auch hätte der Abhandlungen
über die Keilſchriften von Tycen, Lichtenſtein und Gr
tefend, und bey den Mundarten der Gilaniſchen nä
Güldenſtädt und der Buchbriſchen, wovon in 3er-
mow's Stranftwowonie, Petersb.786., eine Ä.
Jung ſteht, mit gedacht werden ſollen. Beym Flat-
deutſchen iſt der Name des Vfs. von dem Bremiſch-Nie-
derſächſiſchen Wörterbuche vermuthlich nur durch ei-
nen Druckfehler unrichtig angegeben, er hieſs
#
ro-
ſchen prache, Riga 687.12:
matik, Warſchau 699. 3. P. Michael Wegw
Polniſche Sprachlehre, Breslau 734. 8.
Polniſche Grammatica: Königsb. 759: 8.
Ku-fe. Polniſche Sprachlehre, Breslau 8oo. 8. A
Anweiſung zur Polniſchen Sprache, Berlin 799.8. u
UCI
hätte von den Mundarten: Der Hoch- und Platt-P
nzgo. 43 Th: Spir-
etwa 75o, welches ſic
nicht
Tällig, ſondern Tiling von älteren gehört Ä
noch N. Chytra i nomenclator Latino Saxonicus, Roſt.
6:2. 25. 8. Beym Polniſchen fehlt unter den Wörter-
üchern A. Fabri's Cellaryus Polſki, oder Polniſch
und Deutſches Wörterbuch, Brieg8., ohne Jahrzahl,
durch die Ordnung nach den
Stammwörtern auszeichnet; Schwarzen Deutſches
und Polniſches Wörterbuch, Königsb.769. 8., und D.
Vogels Polniſch-Deutſches Lexicºn: Breslau,786-8;
unter den Sprachlehren aber F. M. Mezinskis inſ
tutio Polonicae linguae, Danz. 649. 8. M. Dobracks
Vorbote der Polniſchen Sprachkunſt Roſenberg -
?« Mal zouke kurzer Begriff der Polni-
Neue Polniſche Graun-
eiſ
Ä Sprache, Thorn 12., ohne Ä
3. E. Müllenheims Polniſche Grammatica, Brieg
726.8. 7. C. von 7aſienica Ä
zur Polniſchen Sprache, Danzig 729. 12. G. Schagº
pracne» g729 cÄ
A. Adamo-
N. Bucki-
wicz Polniſche Sprachlehre, Berlin,795. 8.
miſche Reiſegefährte nach Südpreuſsen und Oberſchle-
ſen, Breslau so4. 8., angeführt zu werden verdient.
Beym Portugieſiſchen fehlt unter den Wörterbüchern:
A. Barboja Dictionarium Luſitanico-Latinum,
Br #
61.4. und H. Alete yn und J. Collé Ä
der twee Taalen Portuguesſchen Nederduiſch, Amſt. 734-
8., auch F. 7. de Souza, Lexicon etym. des Palavrara-
- - bica»















----- 89 / 458 -----
".
W
I 57
- -
bica, Lisbon. 791-4. ; unter den Sprachlehren 3. Ca-
fro' new Grammar Portugueſe and Engliſh, Lond. 75 .
gr. 8., und A. Yie yra Trautageno neº Pºrtugusſe Gram-
mar, Lond. 768. gr. 8. Dagegen iſt die hier Ä.
führte Sprachlehre von de Lima nur eine Franzöſiſche
für Portugieſen. Wegen der Mundarten hätten auch noch
die Bemerkungen von Furg und Meldola beſonders an-
geführt zu werden verdient. Unter den Provinçal fehlen
Les Folies du Sieur Sage, Amſterd,700. 8., und Recueil
du Pouefies Prouvinälos de F. F. Groß, Marſeille 763. 8.
Beym Puniſchen fehlt: 3. Rhenfer diipericulum pal-
myrenum, Franconär 704. 4. G. H. Sappuhn's com-
menratiophilologica qua linguae Carchedonica reliquia ab
A. Plaut o adſervata explicatur, Lipſ. 713. 8. 3. D.
Acker blad inſeriprionis Phoeniciae Öxonienſis nova inter-
Pretatio, Paris 862. 8. und Bellerrmann's Bemerkungen
über die Phöniciſchen und Puniſchen Münzen, Berlin
12. 15. 4. St. 8. Bey dem Rhätiſchen oder Romaniſchen
ſind die beiden Hauptmundarten nicht deutlich genug
unterſchieden, der jede doch ihre eigenen Bücher
hat, nämlich die eigentlich Romaniſche, Churwälſche
oder Kauderwelſehe weſtliche im Rheinthal um Chur.
Darin iſt die Bibelüberſetzung von 718. Fol., die Con-
feſſion de le vera cardienſcha, Chur 776. 8., Novas canzuns
Spirituala, ebend. 784. 8. u. a., und das Ladino oder
Engadino öftlich in Irnthal, wovon die Principis da Gram-
ºricanellinguaig Todaiſe, Chur 778. 8., eine Sprach-
lehre abgeben können, und in welche auch die Bibel
überſetzt iſt, Scuol 743. Das Rothweiſehe iſt gänzlich
ausgelaſſen, und wir haben doch Rottwelſche Sprach-
kunſt (vielmehr Wörterbuch), Frf. a. M.755., wozu
mehrmals durch obrigkeitliche Nachrichten noch Bey-
träge bekannt gemacht ſind. Auch haben in Sachſen
die Keſſelführer unter ſich eine eigene eben ſo gemachte
Sprache. Ja es giebt eigene Diebesſprachen in allen
Ländern, ſo wie in Italien die lingua Garga oder Zerga,
in Spanien die Germania, in Frankreich das Jargon
des Fourbe, in England das Caning uſw. Bey dem
Ruſſiſchen fehlt unter den Wörterbüchern: Deutſch-La-
tein und Ruſſiſches Wörterbuch, Petersb. 731. 4. F.
Hölterhof Ruſſiſcher Cellarius oder et mologiſches
Wörterbuch, Mosk. 771.8., und Nordſtäd: Ruſ-
ſch-Deutſches Wörterbuch, 779. 4.; auch Opiit Roſ
fiſkayo Soſlownika (Synonymen) in dem Sobe/jednik (Gé-
ſellſchafter), Petersb. 783 8.; und umter den Sprach-
lehren 3. Kurganow Kriga Pßmownikj (Briefſeller),
Petersb. 769. 8. Pravilaiz Roſſijſkich grammatic, Mosk.
772. 8. Kratkija pravila Roſſijſkoj grammatiki, Petersb.
779.8. und Rakowodſtwo utſciteljam, Petersb.783. 8.
Beym Samaritaniſchen fehlt: Synoºfi inſtitutionum Sama-
ritanarum. 8. Sanſkrit und Samſkrdam ſind zwar ge-
Ärliche Benennungen der alten Indiſchen Sprache;
ºr ſie gründen ſich nur auf die abergläubige Vereh-
Äg der Bramäner, und ſollten daher in dem gebil-
deren Europa gar nicht gebraucht werden. AuÄhft
hierbey der ſchon oben bemerkte Irrthum wiederholt,
daſs das Malabariſche oder Tamulfche, Carnaiſché
Änd Teufſehe mit zu dieſen Stamme gerechnet wer-
den.. Bey den allgemeinen Schriften über ihre ver-
* Num. 124. MAY 1817. -
3 Tomi. Ba retti's Spaniſh and Engli
786. 4. und 3. B/Y. Benecke m'Diccionario Eſpañºl
158
C. G. Anson de lingua Ruſſea ex eadem cum Sanſkrda-
mica matre orientalipro grata, Wittenb. 809. 8., und
bey den Sprachlehren Kleuker's Auszug aus Paul.
Bartholomaeo Sidharubam in ſeinem Bramani-
ſchen Religionsfyſtem, Riga 797. 8., angeführt wer:
den ſollen. Dagegen aber enthält das von Amadº zzi
herausgegebene Alphabetum Bramanicum und Samkrºda-
nicum gar keine Sprachlehre, ſondern die Buchſtaben,
Zahlwörter, Vaterunſer, Gebote u. ſ. w. Beym Schwe-
diſchen fehlen unter den allgemeinen Schriften: Hanſ-
lingar röranda Swenſka Academien inſtifteſe und Höged-
dag, Stockh. 786. 4., auch Steenfka Aeademien Handlis-
gar, 801. gr. 8., und H. 3. Winter. de origineer anº-
qui ling. Swecanae monumenti # Gryphisw. 89*. 4.;
Änter den wörterbüchern G. Widegren's Seedſ aº
Engliſh Dictionary, Stockh.788. 4. Nyſtröm: Dierig-
naieSwedviser François,795.8. 2 Th., unter den Sprach-
lehren Swedberg's Seeuſk Grammatica, Stockh:7** 8-
3. Ihre Udkaſ # Föreläſningar Ä -Spraket,
Üpfa. 3., und S. Hof's Seeſka Sprakets rät Srfº
Sockh.78. 8., und endlich in Abſicht der Mundare:
Sjäberg über die Sprache in Bleking in ſeinem Uakiſt
ri Bleking Hiſtoria, Lond. 791. 8., und A. W. H upe
Bemerkungen über die Sprachen auf den Inſeln Runº
und Ormſö in ſeinen topographiſchen Nachrichten von
Lief- und Ehſtland, 4 Bde., 56g. 708. Seniriſche Spra-
che iſt eine beſonders von Hn. Stange mit Recht ſo ver-
worfene Benennung, daſs Hr. V., der ſie ſelbſt miſs-
billigt, ſie auch nicht hätte gebrauchen ſollen. Zu den
allgemeinen Anleitungen zu ihrer Kenntnis gehört
A. Sennert i grammatica orientalis, Ebnaismus, Cha-
daismus, Syriacmus, Arabismus et Rabbinismuſ, Wittenb.
766. 4., welche zugleich kleine Wörterbücher enthält.
Bey dem Serbiſchen in der Lauſitz fehlt A. Frenze lii
de originibus linguae Sorabicae libri 2., Bauzen u. Zittau
693 – 96. 4., ein Wörterbuch in Vergleich mit denn
Hebräiſchen auch eZ. Bierling's Wendiſche Schreib-
und Leſelehre, Bauzen 689., und G. Körner's Ab-
handlung von der Wendiſchen Sprache, Leipz: 766-8-
Unter Serwien hätte C. Grubiſ ſich i diſquiſitio in ori-
ginem Alphabeti Glagolitici, Venet. 766. 8., mit aufge-
führt werden ſollen. Bey dem sjej überhaupt
fehlen K..G. Anton Verſuch über die alten Slawen,
Leipz. 733. 89. 8. 3. L. Friſch hiſtoria linguae Slavo-
micae, Berol. 727. 36. 4. und 3. P. Kohl introductio
in hiſtoriam er rem literariam, Slavorum, Altenb. 729. 8.
Beym Spaniſchen fehlt unter den Wörterbüchern So-
brino's Diccionario Eſpañol y Frances, Lyon 791. 4.
Dictionar,
y Aleman ſobre el Don Quichote, Leipz. 806.12. unter
den Sprachlehren H. Dvergangkinſtitione in ling.
Hiſpañ., Colon. 614. 8. G. Miranda oſervazioni
lingua Caſtigliana, Venezia 622. 8. St. Bar üa bé Ur-
terweiſung der Spaniſchen Sprachen, Wien 67., 13.
A. Oudin grammaire Eſpagnole, Paris 659. 8. N teile
methode pour apprendrela langue Eſpagnole Paris ünd
jfej,“e Äjäbe, 687. ÄCrañéri gram-
mativer ſyntaxi lig. Hiſpaniose, ? rimb. 7. 12.
wandtſchaft mit dem Europäiſchen Sprachen hätte auch –H.-S. 5. Giral del Pino Elements ºf the Spaniſ!"-
-
uage
----- 90 / 458 -----
59 A. L. Z. Num. I24-
MAY 18 17. I60
gwage, Lond- 766. 8. - F. Nacarro Grundſätze zur Er-
Jernung der Spaniſchen Sprache, Wien 777. 8. 3. B.
Calvi Spaniſche Sprachlehre, Göttingen 790. 8. und
Orthographia Eſpañola por la Real Academia, Madrid.
und in Abſicht der Mundarten Fr. Miguel Aguſtin
vocabulario Caſtellano y Catalano bey ſeinen Secreto de
Agricultura, Barcell. 749. 4. und C. F. H. Linde-
man n's Bemerkungen über die Sprache auf Minorca
in der geogr. und ſtatiſt. Beſchreibung der Inſel Mi-
morca, Leipz. 786. 8. In der Sprache der Suſu Neger
ſind, auſser der angeführten Sprachlehre und dem Wör-
terbuch, auch noch ein Spelling-Book und verſchiedene
Catechismen gedruckt, welche in dem Mithridate 3.Th.
S. 172. 73. verzeichnet ſtehen. Unter den Syriſchen
Sprachlehren fehlt W. F. Hezel': Syriſche Sprachlehre,
Lemgo 788. 4. und O. G. Tychſen elementale Syria-
cum, Roſtock 693. 8. Bey Tangut fehlt A. A. Georgii
Alphabetum Tibetanum, Rom. 762. 4. 2 Th., worin die
Zahlwörter, Vaterunſer, Glaube, Gebote u. ſ. w. ent-
halten ſind. Beym Tatariſchen fehlt S. Chalfin's
Asbuka Tatarſkago jäfüka, Mosk.778. 8. Auch iſt in
der Krimiſchen Mundart die Gouvernements-Verord-
mung gedruckt. Petersburg 77o. 4. Die Telinga-Spra-
che wird unrichtig zum Sanſkritaſtamm gerechnet, da
ſie vielmehr zu dem Tamuliſchen gehört. Der Miſſio-
nar B. Schulz hat darin auch Ordo ſalutis 746, Perſpi-
eua explicatio doctrinae chriſtianae catechismi majori 747,
und colloquium religioſiſſimum cum Bramini 747 in Halle
drucken laſſen. Bey dem Tſchuktſchen fehlt A. j.
v. Kruſenſtern Wörterſammlung, Petersb. 813. 4.,
die doch bey den Ainos, Kinai und Koljuſchen ange-
führt und hier wegen des Zuſammenhangs der Aſiati.
ſchen Sprachen mit dem Amerikaniſchen ſo vorzüglich
wichtig iſt. Beym Türkiſchen fehlen unter den wöjter-
büchern G. Molino dittionario della lingua Italiana Tur.
ea, Rom. 4. 8. und Ans. Majei Vocabularis
Tſano e Turceſco, Firenze 677. 8. unter den Sprach-
lehren H. Megi ſeri inſtitutiomumlinguae Turcicae Ä 4",
16:2. 8., wovon das letzte auch ein Wörterbuch iſt,
und Türezkaja Grammatica, Petersb. 776. 8., welches
eine Ueberſetzung der Holdermannſchen iſt. Beym Wir-
giniſchen fehlt R. William's Key into the language ºf
America, Lond. 643., 8. und LutheriCatechimu oft
werſatt pa American-Virginſke Spraker, Stockh. 696. g.
Beym Wallachiſchen iſt die Sprachlehre im Sulzer's Trans-
alpiniſchen Dacien ausgelaſſen, und die Verfaſſer der
angeführten Lateiniſchen ſind unrichtig benannt, ſie
heiſsen Klein de Szad und G. G. Sinkai. Mit der von
ihnen gebrauchten Lateiniſchen Schrift iſt auch eine
Dottrina Chriſtiana tradotta in lingua Valacha dal P. V.
Pilutio in Rom 677. 12. gedruckt. Die eigenthümliche
Sprache der Wartaſchiner im Kaukaſus iſt ganz ausge-
laſſen, von welcher ſich doch eine kleine Wörter-
ſammlung im 3. E. Fabri's Sammlung von Stadt-, Land-
und Reiſebeſchreibungen, Halle 783. 8. S. 316., findet.
Beym Woriakiſchen fehlt die Grammatica Wotkago ja-
ſüka, Petersb. 775. 4- Bey den Zigeunern endlich fehlt
die älteſte Nachricht von ihrer Sprache in Bon. Vul-
canius de literi lingua Getarum, ferner das Wörterbuch
der Zigeunerſprache, Frf. u. Leipz.755. 8., und die
Bemerkungen in der Berliner Monatſchrift 1793. Fe-
bruar Nr. 3. und April Nr. 6.
-
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Buchhandlung von Karl Friedrich Ame-
lang in Berlin ſind ſo eben erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Henn i g's
Berlin iſch e S c h u | vor ſchrift e «.
> Erſtes Heft. Deutſch.
(Im Etui. Preis 12 gr.)
Bey den vielen bereits vorhandenen Vorſchriften
durfte nur ein ganz vorzüglich gelungeneswerkes wa-
gen» neu hervorzutreten, wenn es nicht unbeachtet
bleiben, oder bald vergeſſen werden ſollte.
In jeder Hinſicht iſt vorſtehendes Werk zu den
ſchönſten zu zählen, welche in dieſem Fache je er-
ſchienen ſind, indem ſowohl der Herausgeber als auch
der rühmlichſt bekannte Kupferſtecher, Herr Kliewer,
allen Fleiſs aufgewandt haben, um ſich und ihrer Kunſt
ein-bleibendes Denkmal zu ſtiften.
Der Preis iſt im Vergleich mit ähnlichen Werken
und in Rückſicht auf Arbeit, Schönheit des Papiers
und Druckes ungemein billig geſtellt, um den Ankauf
auch minder Begüterten und Schulen zu erleichtern.
Ein zweytes Heft, gröſsere Vorſchriften enthaltend,
wird dieſem erſten bald folgen; ſo wie ſpäterhin dieſe
Sammlung, nach den Bedürfniſſen der Zeit, noch mit
mehreren vergröſsert werden ſoll.
-
In der Ludwig Ragoczy'ſchen Buchhandlung
in Prenzlau iſt ſoeben erſchienen:
Die germaniſche Edda, oder die deutſche Götterlehre, in
Gedichten von Ludwig Steckling (Verfaſſer des
Hermann). Erſter Theil. gr. 8.
Auf holl. Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Druckpap. 1 - 8 ?
Der Inhalt deſſelben iſt, auſser einer Einleitun
über griechiſches und deutſche Dichterthum, 1) Al-
vater, oder der Urſprung der Welt; 2) Yodan, oder
das Götterbuch; 3) Teut, oder die goldene Zeit; 4) Mani
und Sunna, oder der Untergang der goldenen Zeit;
5) Gerda, oder das verhängniſsvolle Schwert, und end-
lich etliche kleinere Gedichte.
----- 91 / 458 -----
16r
-- JA 162
A L.
- *
LG
-
- -
E M E 1 N E
L 1 T. E RAT U R - z E 1 T U N G
-
T- –
- -
- - - - - - - - - - May 1.8 1 7. :
- - - - - - – –+ - -
TT sº * - - t: - e » T - -
- - - - - - - - -
STAATS WISSENSCHAFTEN. der Drang im Volke zu weiterer Ausbreitung wer--
KöLN, b. Du Mont: Erinnerungen an meine deut-
jhen Landsleute, welche verſieht ſº ſte
Europa zu wandern. Von Dr. Wilhelm Butté.
1816 1o S. 8. (10 gr.) -
D jetzigen Auswanderungen aus Deutſchland ſind
- in dieſen Blättern noch nicht in Unterſuchun
gezogen, und da dieſes nun geſchehen ſoll, ſo ſcheint
zuvor der Begriff Auswandern beſtimmt, und beſon-
ders von dem verwandten Begriff Wandern unter-
ſchieden werden zu müſſen. Beide knüpfen ſich an
den Trieb jedes Erwachſenen ein eigenes Hausweſen
zu ſtiften, und an die menſchliche Lebensordnung,
worin Aeltern und Kinder in voller Arbeitskraft im
Durchſchnitt etwa 15 Jahr neben einander ſtehen,
und die Zahl der Kinder gröſser iſt, als die Zahl der
"Aeltern. Jene müſſen alſo aus dem väterlichen Hauſe
wandern, und neue Hausweſen bilden, oder als
Bräute darin Aufnahme finden. In dieſer letzten
Rückſicht übertrifft, beyläufig geſagt, die Chineſiſche
Sitte, welche bejahrte Jungfrauen ehret, die unſrige,
"welche ſie verſpottet, deſto mehr, je mehr wir, vor
den Chineſen, die Männer zu hunderttauſenden in
Kriegen verbrauchen, und dadurch eben ſº viel Jung
frauen zur Eheloſigkeit verdamnmen: die Folgen da-
von ſind in Voltaire's Candide nur zu treu entwik-
kelt. – In dem oben angegebenen Sinne hat jedes
aufblühende Geſchlecht ſeine Wanderjahre, und es
läſst ſich mit Mahomed ſagen, daſs jedes Volk auf
der Wanderſchaft begriffen ſey. Wer aber wandert,
um, wie Horaz ſagt, Ruhe für ſeine alten Tage
zu ſuchen, oder, wie die Staatswirthſchaft lehrt, um
ein eigenes Hausweſen zu finden, der will nicht das
höchſte und gröſste Verhältniſs aufgeben, worin er
"auf Erden ſteht, die Gemeinſchaft mit ſeinem Volke,
und mit deſſen Anſtalten; ſelbſt dann nicht, wenn
auch die Eigenthümlichkeit ſeines Gewerbes ihn über
die Grenzen des Vaterlandes treibt, oder wenn ſeine
Anſiedelung die alten Marken überſchreitet. Im letz-
tern Fall breitet ſich das Volk weiter aus, wie die
Deutſchen vor Zeiten in ihren ſlaviſchen Landen und
in Preuſsen thaten, und wie zu unſern Zeiten durch
friedlichere Künſte im öfterr. und preuſs. Polen ge-
ſchah. Eine Abart des Wanderns iſt das In-die-
Fremde-Ziehen, um ſich dort beſſer als im eigenen
Lande ſatt zu eſſen, worüber jetzt unter dem reich-
- ſen, Volke der Erde geklagt wird. Je kräftiger das
Volksleben gedeiht, und je ſchwieriger der neue
Hausſtand im Innern zu finden iſt, deſto ſtärker muſs
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
den. Zu dieſer fehlt der Raum den Deutſchen noch
nicht: das Groſsherzogthum Poſen, Ungern, Dal.
matien bieten fruchtbare Felder in Menge dem Land.
baue unter vaterländiſcher Herrſchaft an, unter deren
Schutz auch die deutſche Gewerbſamkeit längſt über
die türkiſche Grenze vorgedrungen, und in der Mol.
dau und Wallachey angeſiedelt iſt. Eine ſolche Aus-
breitung des Volkes gewährt weit gröſsere Vortheile
als entfernte Handelsniederlaſſungen und Coojj
und in ſºlcher Ausbreitung kann Deutſchland aüf
groſse Erfolge rechnen, wenn ſein Friede gut und
dauerhaft wird. Die Eroberungen die ſein Landbau
und ſeine Gewerbſamkeit alsdann macht, vermehren
die Lebenskraft des Volkes, welche dagegen Erobe-
rungen, die ſeine Waffen machen, ſchwächen. Das
Wandern zur Ausbreitung des Volkes iſt hiernach
die freudige Erſcheinung der Lebensentwickelung;
das Auswändern aber geſchieht im Geiſt deſ Sejtº
mordes unmittelbar an den grimmigen Entſchluſs,
dem Leben zu entſagen, reihet ſich der, dem Volke
zu entſagen, in deſſen Kreiſe allein das Leben nach
ſeiner Eigenthümlichkeit entfaltet werden konnte
Ein ſolcher Entſchluſs iſt unnatürlich und wer Ä
faſst, muſs an der Hoffnung ſalbſt verzweifeln je in
ſeinem Vaterlande einen erträglichen Zuſtand zj
langen. Durch dieſe Anſichten erhält Adam Smit“,
Beobachtung ihre Beſtimmtheit, daſs ſich nichts ſº
ſchwer bewegt, als der Menſch; zugleich aber er-
ſcheinen unter dieſen Anſichten die ehemaligen Aus-
wanderungsverbote, als Befehle, um Gefangene auf
ihre eigenen Kóſten in freyer Luft zu haltejdej
daſs die Hausſöhne aus jugendlicher Sucht j
Abenteuern ſich der Auswanderung ergeben, j
ſteuert die väterliche Gewalt Ä uña dieſe
wird nicht durch bürgerliche Strafgeſetzé, ſonj
dadurch unterſtützt, daſs die jugendliche Einbildungs-
raft durch ſich ſelbſt bekämpft, und dem Ä
des Eldorado der Schrecken der ſo genannten Seelen-
Verkäuferey entgegengeſetzt wird; wer aber darf den
Hausvater zurückhalten, ſeinen Kindern im fremden
Lande Brot. zu ſuchen, wenn er es im Vat rland
nicht findet! Glücklicherweiſe war es kein Ä
Todten ericht, welches neulich den Ausſpruch that
durch Heimſuchung Gottes geſtorben; abj
berief ſich neulich auch Hr. v. Gagern nicht auf Äj.
Wanderungen aus fremden Reichen, ſondj
Deutſchland, um mit dieſem Nothſtänſ Oeſtreichs
Wohlſtand zu vergleichen. Die häufigen dej
Auswanderungen haben, die vorliegende Schrifj
sº », die davon durch Aufzählung der Erforder-
- - -- - niſſe,
----- 92 / 458 -----
163 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
I64
niffe, ohne welche die Auswanderung ihren Zweck
verfehlt, durch die Ä der Schwierigkei-
B1S
ten, welche überdieſs bey den neuen Niederlaſſungen
zu überwinden ſind, und durch die Vergleichung von
Europa und beſonders von Deutſchland mit andern
Ländern abmahnt. In der Einleitung wird die Ver-
muthung geäuſsert, daſs die jetzigen Auswanderun-
gen Folge eines angelegten Verführungsplans ſeyen,
weil es überhaupt nach ſo langen Kriegen in den Lo-
ónieen an Arbeitshänden fehle, weil nach Aufhe-
bung des Sklavenhandels, dieſer Mangel noch fühl-
barer werde, und weil die aus Europa verbannten
Ruheſtörer nach ihren über das Glück und Leben
äer Mitmenſchen bekannten Geſinnungen" zu einem
ſolchen Verführungsplan wohl den Willen und die
Mittel beſitzen; worauf ſich auch die Verbreitung
mehrerer anziehenden Schilderungen auſsereuropäi-
ſcher Himmelsſtriche beziehen laſſe. Wenn dieſer
Vermuthung auf der einen Seite entgegenſteht, daſs
den franzöſiſchen Verbannten wohl mehr eigene
Landsleute, auch zu Neu - Orleans vielleicht in
Rckſicht auf Südamerika Spanier zuſtrömen möch
ten, als ſie verlangen, und daſs in E land die Men-
chen leichter zu haben ſind, als in Ä da
der engliſche Conſul zu New-York mehrere Ausge-
wanderte, welche dort nicht unterkommen konnten:
ur Rückkehr in ihr Vaterland unterſtützt, und
Ä die entlaſſenen Soldaten und Seeleute mit
Colonialländerey auszuſteuren vorgeſchlagen hat ſo
läſst ſich auf der andern Seite nicht leugnen ? daſs
j zu öffentlich für den Dienſt zurückerºpfa"g°Ä
jojº Deutſchland geworben, und da
vor geheimer Verführung zur Auswanderung in und
auſser Europa von Amtswegen gewa iſt. Die vor-
liegende Schrift erſcheint mithin zeitgemäſs; ihr n-
Äſ iſt zweckmäſsig, und reicher: asº?" erfoder-
ich war. Wenn ſie ſich auf die Urfächen der Aus-
Änderung nicht geradezu einläſst, ſº hät auch das
einen guten Grund: Rouſſeanºgº Ä ähnlichen
Fall: Es läſst davon nicht gut reden, und Jeder
js von mehr als genug." Es ſollen daher Ä
noch einige Bemerkungen aus der Schrift ausgehoben
jej"Die unglücklichen Auswandernº? wel-
j Fränkreich von der Geſellſchaft vºn Scioto
o, die Länderey von Gallipolis gekauft hatten,
jejejöÄnd Stelle der Compagnie am Ohiº
j einmal abkaufen. Einer dieſe Unglücklichen
ward von den Wilden ſcalpirt, und dennoch geret-
j Wenn aber auch dieſe Marter nicht zu befürch-
ten iſt, ſo kann ſchon das Wechſelfieber auf dem
jtte Lande, und das gelbe Fieber" den Städten
Ä Äufenthalt in Nordamerika genug verleiden.
Ähaux reiſte im October 1882 on Charlestown ei-
jecke von 65 deutſchen Meilen, in ſah keinen
einzigen Menſchen» der nach jener Stadt ging In
Weſtjndien hält der Vf. ſeit der gelungeº" Empö-
rung auf Domingo die Lage der Weiſsen für ſehr be-
jemlich; und die Einladung Sr. ſchwarº Majeſtät
auf Hayti für gar nicht annehmlich. Deſſen unge-
Äte ſind gerade dieſer die bedeutendſten deutſchen
-
Ausgewanderten gefolgt, und König Heinrich ſcheint
bereits auch die Erfahrung Ä zu haben, daſs
man ſich auf die Deutſchen verlaſſen könne. Er ver-
ſpricht überhaupt gar kein verächtlicher Freund der
deutſchen Gewerbſamkeit zu werden: die Beſtellun-
gen, welche er zu Hamburg und Bremen an Wohn-
und Tafelgeräthſchaft macht, gehen ins Groſse, und
laſſen bey Hayti's Staatslage gegen Frankreich und
England, wie bey der Betriebſamkeit der Hanſeſtäd-
te hoffen, daſs der Hauptverkehr dieſes Landes in
deutſche Hände kommen werde; wozu mitwirken
kann, daſs die dortigen Deutſchen ihr vaterländiſches
Arbeitszeug dem fremden vorziehen werden. Unter
dieſer Anſicht erſcheint ihre Auswanderuug für
Deutſchland ſelbſt in ſehr vortheilhaftem Licht.
Beyder Unterſuchung über die Vorzüge Euro-
pa's für die Entwickelung des Menſchen wird be-
merkt, „daſs ſich das Pflanzen - und hier eben
jwo Ärfere üppiger wird - nicht mehr gleich
gut einigen, und daſs die meiſten Länder, deren über-
äus groſse Fruchtbarkeit in Pflanzenreiche gerühmt
wir, höchſt ungeſund ſind." In Europa muſs der
Äjtsfleiſs den natürlichen Pflanzenwuchs vermehr
Än, und die Sorgfalt das Gedeihen der Haustiere
befördern; die Noth zwingt zu Ackerbau und Vieh-
zucht, welche zu Häuslichkeit, Ordnung und bºx-
gerlicher Verfaſſung führen. Auch kommen dem Eu-
ropäer bey der Arbeit die längeren Sºmmertage und
der Wechſel der Jahreszeiten zu Hülfe, die Sonnen-
hitze ermüdet ihn dabey nicht ſo ſehr, als in wär“
ren Ländern; und ſeine Werke ſind den Naturzerſtö-
rungen nicht ſo ſehr unterworfen. Bey den ºbig“
keiten des Europäers iſt zuerſt nicht zu überſehen.»
daſs eine mehrere Geſchlechter hindurch geübte - in
jedem Eintretenden ſogleich geweckte Geiſtesanlage
enpäteren Geſchlechtern gewiſſermaſsen verº
wird; ferner wirkt auch das langſamere Reifwer"
des Mannes und Weibes wohlthätig auf ihr Ä
ches Leben, und die Erziehung der Kinder; ende
braucht man nur auf die Künſte und Wiſſenſchafte"
zu verweiſen, um das Uebergewicht der Europer
bis zum Gegenbeweis für begründet zu halten.”
dieſer Gegenbeweis nachgelaſſen iſt, welchen die
Araber in 9ten Jahrhundert nicht unglücklich gº“
führt haben, ſo läſst ſich die Meynung vielleicht da“
hin beſchränken, daſs die Europäer, in dem laufen-
den Zeitalter, die angegebenen und andere Vortheile
am beſsten benutzt haben. Sinnig ſcheint die Beme“
kung, „daſs des Deutſchen Gemüth weit mehr in ſich
gekehrt iſt, als das der meiſten übrigen Völker» daſs
jure zwiſchen dem düſter und demº
finnigen (auch dem reizbaren) Veſen ſteht." Ueber
die Bequemlichkeiten, welche der gemeine Mann in
Deutſchland hat, und in andern Länder" nicht ſo
wiederfindet, wäre mehr Ausführlichkeit zu wün-
ſchen geweſen, weil gerade dies auf ihn guten Ein-
je macht, und denen, welche die Schrift dazu
benutzen wollen, wenig bekannt iſt.
- ---- -
-
-
THEO-
-

----- 93 / 458 -----
165 Num. 125. MAY 18 17. - 166
r H E o Lo G 1 E.
SoNDERsHAUsEN, b. Voigt: Aufforderung und Bitte
an die geſammten Freunde und Anhänger des Pro-
teſtantismus und vorzüglich ſeine Vertreter in
eutſchland. Zur würdigen Feyer, des dritten
proteſtantiſchen Jubeljahrs von Joh. Fr. Wein-
- gart, Rector d. Schule zu Herbsleben beyGotha.
1817. 45 S. 8.
Der Vf., welcher ſich im vorigen Jahre durch
-zwey miſslungene Commentare über Pauliniſche Brie-
fe dem theologiſchen Publikum von einer nicht vor-
theilhaften Seite bekannt gemacht hat, und in der
Vorrede zu dieſer Schrift ſchon wieder ein umfaffen-
des Werk über den Geiſt und das Weſen des Prote-
ftantismus, ſo wie hinterher die Bearbeitung eines
Auszugs aus Luthers Schriften ankündigt, glaubte
-fich nicht weniger berufen, auch über das bevorſte-
hende Jubelfeſt der Reformation ſeine Stimme erhe-
-ben zu müſſen. Das ungünſtige Vorurtheil, welches
die ſchreibſelige Geſchäftigkeit des Vfs gegen dieſes
neue Produkt ſeiner fruchtbaren Feder erwecken
muſste, wird indeſs keineswegs durch eine nähere
Prüfung deſſelben widerlegt. Ohne eigene klare An-
ficht deſſen, was die gegenwärtige Zeit von einer
Feyer des Reformationfeſtes in echt proteſtantiſchem
Sinne fordert, geberdet ſich der Vf., als habe er al-
lein das wahre Heil der Proteſtanten zu verkündigen,
während er ſich doch in dem gewöhnlichen Kreiſe
trivialer Bemerkungen und Ermahnungen umtreibt,
die zum Theil auf ganz unrichtigen Prämiſſen be-
ruhen. So wird S. 9. von der Reformation behaup-
tet, daſs fie in den Wiſſenſchaften das Schwankende
befeſtigt, das Irrige aus dem Kreiſe des Wahren ver-
wieſen, den Wiſſenſchaften ihre Form und Geſtalt
gegeben , beynahe jedes Feld derſelben: Ge-
chichte, Poeſie, Rechtsgelahrtheit, Gottesgelahrtheit
bereichert habe; und dennoch herrſchte auch nach
der Reformation noch in ſo vielen Hauptwiſſenſchaf-
ten, namentlich den philoſophiſchen und hiſtoriſchen,
den Naturwiſſenſchaften – offenbar die gröſste Man-
Ä ſowohl in Materie als Form. In ſeinem
ifer für „den frommen, von den Vätern auf uns
herabgeerbten Glauben" geht der Vf. ſo weit, „ſelbſt
Gottesgelehrte, denen die Verwaltung des größten
Heiligthums der Menſchheit auf Erden anvertraut iſt,
und die noch überdieſs als Schriftſteller geachtet (?)
ſind, anzuklagen, daſs ſie ſich erfrechen - das Höch-
ſte, was der Menſch ſein nennt, zu beſpötteln und
verächtlich zu machen." (S. 12.) Wer? wo? ſind.
fe Verwerflichen, wenn ſie nicht bloſs in Ä
bildung des Vfs. exiſtiren? Und wozu die gleiſs-
neriſche Tirade : er wolle durch Ä, der
Namen die Wunden nicht von neuem aufreiſsen? Im
Folgenden klagt er ebenſo im Allgemeinen: ºhne
allen Beweis, die Lehrer der Religion an, daſs am
meiſten durch ihre Schuld der alte fromme Glaube
von vielen gewichen ſey, und zeigt nicht die mindº
ſte Ahnung davon, daſs eine in ſo vielem Betracht
neue Zeit nothwendig auch neue Religionsanſichten
herbeyführen müſſe, welche keine verjährte Altgläu-
bigkeit und Frömmeley wieder verdrängen wird. Ob
er gleich nach S. 16 meynt, daſs deutliche Erkennt-
niſs und richtige Begriffe in der Religion ebenſo
nothwendig ſeyn, wie in jeder andern Sache, ſo er-
klärt er ſich doch für einen groſsen Bewunderer der
Myſtiker unter andern deswegen, „weil ſie auf das
Praktiſche drangen," aber auf was für eine Praxis?
und bey welchem Myſtiker findet man die gerühmte
deutliche Erkenntniſs? Dabey iſt der Vf, übel zu
ſprechen auf Vernunftreligion und Verſtandestheo-
logie, als wenn es noch andere Prüfungsmittel für
die poſitiven Religionen gäbe, als Vernunft und Ver-
ſtand, und nennt alle Erziehung Verbildung, die
nicht vom Glauben (welchem?) ausgeht. (S. 22)
Hierauf wird über vernachläſſigtes Ä , wobey
die Bibelgeſellſchaften Lob erhalten, über jetzt nicht
mehr gebräuchliche Andachtsübungen, Kirchenbe-
ſuch, Schuluntericht, wo der Vf. für die Beybehal-
tung des veralteten, noch mit manchem Aberglauben
angefüllten lutheriſchen Katechismus eifert, ungeach-
tet er ſelbſt den Geiſt des Proteſtantismus einen Geiſt
des Beſſermachens und Beſſerwerdens nennt (S. 42),
über Confeſſionsvereinigungen oberflächlick und ein-
feitig fortgeredet. Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige
mit dem Wunſche, daſs der Vf. künftig mehr Ach-
tung für das Publikum und auch für Hn. Oberconf.
Bretſchneider, dem er ſeine Schrift gewidmet hat,
beweiſen, und nicht ferner Aufſätze drucken laſſen
möge, die ſich weder durch ihren Gehalt noch durch
ihre Form empfehlen.
LITE RA RI SCHE
I. Todesfall.
A„ 8. April ſtarb zu Berlin Heinrich Friedrich von
Diez, ein dureh ſeine Schriften, und beſonders durch
* Kenntniſs der orientaliſchen Literatur bej
* Geehrter. Er war am 2ten Sept. 1751 zu Bern.
burg geboren, und wurde bey der Königl. Preuſs. Re-
5"s?" Magdeburg als erfter Expedient und Kanz-
NA C H R I C H T EN. - -
Jey, Direktor angeſtellt. In dieſer Lage ſchrieb er:
Archiv Magdeburgiſcher Rechte. Magdeburg 1781, ein
Werk, durch welches er bewährte, mit welchem
Fleiſs, und zugleich mit welchem Scharfſinn er die
Rechtswiſſenſchaft betrieb. Seine Lieblingsſtudien wa-
ren aber Philoſophie und Sprachkunde. Eine Apologie
der Duldung und Preßfreykeit, Deſſau 1781, Benedict
Spinoza nach Leben und Lehren, Deſſau 1783, über deut-
ſche
----- 94 / 458 -----
167
168
A. L. Z. Num. 125. - MAY 18 17.
ſche Sprache und Schreibart, Deſſau 1783, ſind unter
ſeinen damaligen Schriften die bedeutendſten - und
machten ihn als einen ſelbſtdenkenden Mann bekannt.
Mit groſsem Fleiſs legte er ſich auf die Erlernung vie-
ler Sprachen, - insbeſondere auch der orientaliſchen
und flaviſchen, zu welchem Zwecke er theils Juden,
theils Polen, Ruſſen und Ungern benutzte, die er uns
ter der Magdeburger Garniſon fand. Seine groſse Be-
ierde den Orient zu ſehen, bewog ihn, ſich um die
Stelle eines Königl. Preuſs. Chargé d'affaires in Con-
ſtantinopel zu bewerben. Er erhielt dieſelbe im Junius
1784, nachdem ihn Friedrich der Groſse vorher ge-
ſprochen und unter mehrern zu dieſer Stelle Vorge-
ſchlagenen ausgewählt hatte. Weil er ſich durch das
Studium ſo vieler und verſchiedener Sprachen zerſtreut
hatte, würde es ihm anfangs ſchwer, ſeine Berichte
in franzöſiſcher Sprache (wie es in der Preuſs. Diplo-
matik damals geſchehen muſste) abzufaſſen, und ſeine
erſten Verſuche hierin waren noch mit Fehlern ange-
fällt; aber in kurzer Zeit brachte er es dahin, daſs
er die franzöſiſche Sprache mit Correctheit und ſogar
mit Feinheit ſchrieb. In Conſtantinopel betrieb er
mit Eifer das Erlernen der türkiſchen, arabiſchen und
perſiſchen Sprache, unbºhte es dann ſº we»
daſs er in denſelben ſchreiben und reden konnte.
Dieſs war ein unter den fremden Geſandten bey der
Pforte ſeltner Vorzug, durch den er in den Stand ge-
ſetzt wurde, ſich bey ſeinen Unterhandlungen nicht
auf unwiſſende Dolmetſcher verlaſſen zu müſſen, ſon-
ºdern mit den türkiſchen Staatsmännern ſelbſt unmit-.
telbar ünterhandeln zu können, welches bºy den eu-
ropäiſchen Geſandten ungewöhnlich iſt. Da er auch
die orientaliſchen Sitten und die dortige Art zu leben
anzunehmen - auch den Umgang mit Eingebornen
ſuchte, ſo machte ihm dieſes beliebt, und verſchaffte
jmännichfache Gelegenheit ſich über Dinge zu un-
terrichten, die den immer nur "er ſich lebenden
Europäern in Conſtantinopel, ſelbſt während eines
langen Aufenthalts verborgen bleiben. Diez brachte
j mit Anwendung nicht unbedeutender Geldum-
Ä. eine Menge orientaliſcher Handſchriften zuſam
Ä durch deren Studium er ſeine Einſichten über
Ähije und Verfaſſung des türkiſchen Reichs ſehr
j IjJ. 1786 erhob ihn Friedrich Wilhelm-
Ä nach ſeiner Thronbeſteigung in den Ä
und ernannte ihn zum auſserordentlichen Geſandten
bey der Pforte. Die verwickelte Lage der Staats- An-
geiegenheiten damaliger Ä Poſten. Ä
fjders wichtig, und gab dem Hn. ": Pº ºamº-
fache und ſchwierige Arbeit. Er unterhandelte einen
- Traktat mit der Pforte, den er aber nicht
ÄÄÄÄn konnte, denn er wurde im
J. 1790 zurückgerufen, und erhielt nebſt einer Pen-
ſion den Charakter eines Geh. Legations- aths Er
lebte von dieſer Zeit an theis auf einem kleinen Gute
nahe bey Potsdam, theils in Colberg, wº er eine Dom-
jeñde erkauft hatte, die letztern Jahre berin
Ä Seine ganze Zeit widmete er dem eifrigſten
Studieren, und lebte in abgezogener Einſamkeit.
Merkwürdig iſt, daſs er in ſeinen jüngern Jahren über
Philoſophie und Religion ſehr frey gedacht, nach der
Rückkehr aus der Orient aber ſich hierin ganz geän-
dert hat, und deun Lehrbegriff der lutheriſchen Kirche
eifrigſt zugethan war. Vorzüglich beſchäftigte er ſich
mit Bearbeitung ſeiner mitgebrachten orientaliſchen
Handſchriften. Die wichtigſten Reſultate hej
er in folgender Schrift gegeben: Ueber Inhalt und Vj.
erag, Entſtehung und Schickſal des Königl. Buchs. Berlin
18 11; ferner in dem Buche: /Weſentliche Betrachtungen
oder Geſchichte des Krieg zwiſchen an Osmanen und Ruf
Jen von 1768 – 1774, vou Remi Achmer Efendi, auf
dem Türkiſchen überſetzt und mit Anmerkungen erläuj.
Berlin 8 3; endlich in den Denkwürdigkeiten von Aſien
zwey Theile. Berlin 1813 u. 1815. Er hat in dieſen
Werken ſehr ſchätzbare Beyträge zur Kenntniſs vieler
orientaliſchen Länder in ältern und neuern Zeiten ge-
geben, und alle ſeine Aufſätze ſind durch wichtige,
neue und ſcharfſinnige Bemerkungen ausgezeichnet.
Zu bedauern iſt jedoch, daſs, als er in den letzten
Jahren mit andern Gelehrten im Streit verwickelt
wurde, er dieſen mit einer leidenſchaftlichen Heftig-
keit betrieb, welche das Leſen auch der wichtigſten
Sachen unangenehm macht. Vorzüglich iſt dieſes der
Fall mit dem zweyten Bande der eben genannten Denk-
würdigkeiten von Aſien, in welchem er mit dem Hn. v.
Hammer zu Wien in einem Tone ſtreitet, den Gelehr-
e; auch wenn ſie das gröſste Recht zu haben glauben,
ſich nie erlauben ſollten. Eine der letzten Arbeiten,
wehe. Die mit groſser Theilnahme beſorgte, war die
Aufſicht über den Druck einer türkiſchen Bibelüber-
ſetzung, welche er nach dem Wunſch der engliſchen
Bibel-Geſellſchaft übernommen hatte. Die Hand-
ſchrift dieſer Ueberſetzung war in Leyden gefunden,
und der Druck geſchah in Berlin, weil die Geſellſchaft
nirgend anderswo einen Gelehrten gefunden hatte, der
ſo viel Kenntniſs der türkiſchen Sprache beſaſs, um
die Correctur zu beſorgen, auch ſo willig war, dieſem
mühſamen Geſchäft ſeine Zeit zu widmen. Die tür.
kiſchen Lettern waren in England gegoſſen, und zu
dieſem Gebrauch nach Berlin geſandt. Das zu eifri-
e Studieren und zu vieles Sitzen hat ohne Zweifel
e*en Geſundheit untergraben, und ihm eine Krank-
heit zugezogen, der er, nach vorhergegangenen ſchwe-
ren Leiden, unterlag. Die Ä ſeiner Schriften ſind
in Mesſels gel. Deutſchland Verzeichnet, wo aber die
in den letztern Jahren erſchienenen noch fehlen.
- -- - - - - - - -
II. Beförderungen.
Hr. D. Ludwig Heller, bisheriger Profeſſor an dem
Gymnaſium zu Nürnberg, wurde zum ordentlichen
Profeſſor der Philoſophie und Philologie, wie auch
zum Direktor des philologiſchen Seminars, auf der
Univerſität zu Erlangen ernannt.
Eben daſelbſt wurde Hr. Johann Simon Erhardt,
bisheriger Profeſſor an den aufgelöſten Realinſtitut zu
Nürnberg, als ordentlicher Profeſſor der Philoſophie
angeſtellt.

----- 95 / 458 -----
169 –
– I26 - 17s
A L L. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
«,
. . . "
May 18 17.–. - -
TT
NAT ua Gesch 1 c h t E.
Mavrano, in der Königl. Druck.: Conciolºgº
foſſile ſubapennina eon ofſervazioni geolºgiche
ſj Äpennini e ful ſuolo adjacented G.ºr
Äſſetore delle miniere membro del R. Iſti-
- tuto italiano. Con ſedici tavole in rame- Ä
ITom. 4. T. I. 56. LXXX. u. 240 S. T. II
S. 241–712. (Beide Bände koſten 24 ital. Lire.)
Di ſchöne Sammlung des Hn. Corteſ zu Piacenzº
gab dem durch mehrere mineralº iſche Schrif-
ten berühmten Vf, die nächſte Veranlaſſung, zu dem
gegenwärtigen herrlichen Werke. Durch ereiſung
Ägröſste Theils der Apenninen und mühſame Ver-
leichungen der bekannteſten vaterländiſchen Samm
ung glückte es ihm, es zu Stande zu bringen. Es iſt
leich wichtig als Beytrag zur f eciellen Naturge-
ſchichte von faj, und, alsBereicherung der allge-
meinen foſſilen Conchiologie. Auch liefert es Sine
Reihefolge der intereſſanteſten Ä That-
ſachen, mittelſt welcher es die ältere Geſchichte un-
jºrdais beleuchtet. Sie werden hauptſächlich
aus den organiſchen Ueberreſten Ä? gezogen,
die das Meer auf der Erde zurücklieſs» als es ſich in
ſeine heutige Grenzen zurückzog: Die Lagerung die-
ſer foſſilen Ueberreſte, die phyſiſche Beſchaffenheit
des Bodens, in und auf dem man ſie findet, ſo wie
jdlich die Vergleichung dieſer foſſilen Conchiologia
mit der Ä marina bilden, der Introduzione
(S. 1.) zu Folge, den erſten Theil. Vorangeſchickt
jrjder höchſt leſenswerthe und beſonders paginirte
„Diſcorſo ſui progreſſ dellº ſtudio della Conchiolºgi
in Italia" (S. I–LXXX), wozu das »Indice"
(§ 709.) gehört. Die allgemeineren Ähatſachen un-
ter dem gemeinſchaftlichen Titel „ Qlſervation geg-
logiche ſºgli Apennini e ſul ſolo ajacente" (S. 1 -
20.) zuſammengefaſst, zerfallen, in mehrere Parº-
graphen. Der erſte iſt überſchrieben: Idea geerale
Äela ſtruttura degli alti Apennini (S. 1 – 51). Die ei-
gentlichen Apenninen bildº gleichſam das Knochge-
Fäude (oſſatura) der Halbinſel und theilen ſie in zwey
Theile, Skizzirt wird die Ausdehnung ihrer Kette,
–die bey weitem abgerundetere und weniger hohe
Rücken bildet als die Alpen, angegeben, ihre höch-
ſte Punkte, ihre innere Zuſammenſetzung, deren
Hauptbeſtandtheile an einigen Stellen Grauwacken, an
andern eine calcaria ſecondaria iſt, die Thäler, die
ihren Lauf unterbrechen, die verſchiedenen Epochen
ihres allmähligen Entſtehens. Von dem Lande zwi-
ſchen den Än. und dem adriatiſchen Meere
- A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
mm-
- - - - - “-
ſagt der Vf.: „conſſte per intero in depoſiti di ſeconda-
ria formazione, eſ eccettuila ſerpentina che compa-
riſcé in alcuni luoghi;" und vom Lande zwiſchen der
Bergkette und dem mittelländiſchen Meere „preſenta
per lungo tratto e ſegnatamente verſo la coſta del mare
44ft Ä di rocceprimitive e di tranſizione, accom-
pagnato di ſito in ſito dalle ſecondarie. – § 1 han-
.delt auf ähnliche Weiſe, nur noch ausführlicher,
„ Della coſtituzione fiſca delle colline ſubapentine"
(S. 52). Am Fuſse der Apenninen finden ſich als
il riſultato degli ultimidepoſiti del mare eine Reihe-
folge beſonderer Anhöhen (Colline), die vom Vf. Colli
terziarie genannt werden. „Sono formate, ſagt er,
o de limo (marna) o di una ſpecie diſabbia (calcaria
: o ſilicea) che racchiude grand copia di teſtacei marini
ſemplicementi calcinati, alcunide' quali, was gewiſs
höchſt merkwürdig bleibt, conſervano i naturali co-
- lori non ſolo, ma inſino illegamento tendinoſo che uniſce
-i due guſci delle bivalve." Dieſe Colline terziarie con-
chiliacee hatte, dem Titel des Werkes gemäſs, der
: Vf. beſonders vor Augen. Die foſſilen Conchilien
dieſes ſuolo terziario machen auch den Hauptgegen-
ſtand ſeiner Unterſuchungen aus. Die merkwürdig-
-ſten allgemeinen Erſcheinungen, die ſie darbieten,
ſind folgende: Oft lagern ſie klaſſen- oder familien-
- weiſe. Ueber die Hälfte der unterſuchten gehören
zu bekannten Arten, wovon die meiſten in den an-
Ä Meeren leben, d. h. im Adriatiſchen und
ittelländiſchen. Doch giebt es auch viele, die nur
- von entfernteren Seegewäſſern herſtammen, als z. B.
vom Oceano, indiano, Atlantico, nel mare pacifico.
Eine groſse Anzahl iſt privi di analoghi. Zu dieſen
unbekannten Arten gehören mehrentheils die che ſono
.petrificate nelle rocce delle montagne. – §. III. Ana-
logia del ſuolo di altripaeſ con quello delli colline ſub-
«apennine. Digreſſione ſulla valle della Lombardia, e
cenni ſal!' accreſcimento del litorale lungo le coſte dell'
- Italia (S. 89). Es liegt, begreiflicher Weiſe, auſser
- den Grenzen dieſer Anzeige, dem Vf. in dieſer mit
vieler Gelehrſamkeit geſchriebenen Nebenabhandlung
zu Ä ; zumal Manches in das Gebiet der ſpecula-
tiven Geologie fällt – §. IV. Deiteſtace foſſili delle
colline ſubapennine (S. 13o). Ihre Menge iſt nicht we-
eniger auffallend als der verſchiedenartige Grad ihrer
Erbaltung. In der Marna ſind ſie beynahe noch in
ihrem natürlichen Zuſtande, ja es finden ſich noch
weiche (molle) darunter. Weniger vollſtändig kom-
men ſie im Sande vor. Bey einigen ſieht man an den
Schalen noch förmlich „i ſmalto della madre perla"
und ſelbſt ihre urſprüngliche Farben. Einige feno
was“--- calcario, andere mehr oder weniger
kry-

----- 96 / 458 -----
"A
171
kryſtallißrt. Am auffallendſten bleiben diejenigen,
bey denen man noch die Permanenza de lgamento
tendinoſo wahrnimmt. Zweyſchalige, als z. B. Venus
Cypria und Venus Chione, gehören zu dieſer Anzahl.
Bey der Anzeige des §. II. haben wir bereits einiger
andern Modificationen derſelben erwähnt. – §. V.
Delle ſpoglie foſſile de” cetacei e di quelle degli elefanti,
dei riñocerontié di altri änimali terreſtri (S. 172.), wo-
mit S. 673. verglichen werden muſs. Dieſer §. ent-
hält ein Verzeichniſs der bis jetzt in Italien zahlreich
efundenen foſſilen Knochen gröſserer und kleinerer
Ä nebſt Vermuthungen über den Grund
dieſer Erſcheinung. Die auf dem in Mayland auf-
bewahrten foſſilen Skelett eines Rhinoceros feſtſitzen-
den Auſterſchalen beweiſen wenigſtens, daſs es lange
unter'm Waſſer gelegen haben müſſe. – § VI. Ri-
feſſioniful perdimento delle ſpecie (S. 219 – 240). Die-
ſer den erſten Band beſchlieſsende Abſchnitt geht von
dem ſehr richtigen Geſichtspunkte aus, daſs: , L' oſteo-
logia e la conchiologia foſſile ſarebbo o ſtudjferile epoco
meno che inconcludenti ſe non fivoleſſe rintracciare quale
correlazione eſſe abbiano l’ una con la zoologia del mon-
do attuale e l'altra con la conchiologia de noſtri mari."
Rückſichtlich des Verſchwindens der Arten erklärt
ſich der Vf. ſo: „mi è ſembrato di avere induzioni ba-
fant per avventurarmia dire elſere legge chele ſpecis
perſcano at paro degli individui, e che## ſtate defti-
nate a farelaoro onparſa melmondo per un deter-
minato ſpazio di tempo. -
Der zweyte Band des trefflichen Werkes beginnt
mit des Vfs. Anſichten della diſtribuzione methodica
delle Conchiglie foſſile. Er behält, und wir lauben
mit Recht, ſowohl Linnee's Anordnung als deſſen Be-
namung (Claſſificazione e momenclatura) bey» vorzüg-
lich weil der groſse nordiſche Naturforſcher der ein-
zige iſt, der bis jetzt ein Species Coehil geſchrieben
habe, das als Vereinigungspunkt. Aller dienen müſſe.
Dabey verkennt er aber keineswegs die ausführli-
chen Arbeiten und Verbeſſerungsvorſchläge von Bri-
tière, La Marck, Boſe, de Roiſſy und Megerle, und
agt S. 249: „Alieniſſimo adunque da credere che for
di Linneó non ſ trov ſalvezza, mi ſono data la cºº
dimettere a profittogli ſtudjfatti da altri conchiologiſi.
Ho quindi indicato ſotto ciaſcheduno genere lieana
quali feno le ſpecie riferhilia geer di La Marck,
conqueſta concordanza ſpoträad un tratto adattare
ta conchiologia ſubapennina al ſiſtema di queſto natura-
ifa che fra tutti i moderni è meritamente il pià accre-
tato. Conſervando in tutto il rimanenteil diſegno
di Linneo, non ho in altro arbitrato che nella diſpoſ-
zione dei generi che io fo ſuccedere l' uno all'altro con
diverſo oräine, cercando di paſſare dalle conchiglie pii
fimplici a quelle di pii complicata ſtruttura novazione
a cui non äola menoma importanza, e che laſcio andare
per quello che pii valere" S. 253., beginnt der Cºta-
ogo ed illuſtrazione delle ſpecie. Hierbey bemerken
wir im Allgemeinen, daſs dieſes Verzeichniſs, wie es
beſcheiden genug der Vf, nennt, nach allen wiſſen-
ſchaftlichen Linneiſchen Abtheilungen eingerichtet
iſt. Bey einer jeden Art ſteht der Linneiche ſpeci-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
172
fiſche Name, die Hauptſynonymen, die beſten Ab-
Ä in italieniſchen Werken, der Stanlort ſo-
wohl des Thiers, wenn dieſes bekannt iſt, als der
Verſteinerung (Foſſils). Die ganz neuen oder nicht
Ä genug bekannten Arten werden ausführlich
ſchrieben, und an das Ende einer jeden Gattung
allgemeine Bemerkungen verwieſen, die von den
tiefen und vielumfaſſenden Kenntniſſen des Vfs.
den bündigſten Beweis liefern. Begreiflicher Weiſe
müſſen wir uns hier begnügen die Diagnoſen der ganz
neuen Arten herauszuheben, wobey wir überzeugt
find, daſs es nur dieſer Ueberficht bedarf, um einen
Freund der Wiſſenſchaft den Beſitz des Werkes ſelbſt
unentbehrlich zu machen. Hier folgt ſie nach der in
demſelben beobachteten Ordnung. – Claſſis I. Uni-
valvi. Patella muric at a t. I. f. 2. a. b. c.: teſta
orbiculata ſubconica, ſquamulis fornicatis exa/perata,
labio lateralia marginead centrum ſpiratim decirrente,
vertice centrali, intorto, papillari, erecto. Nell Adria-
tico (Gimanni). Foſſile nel Piacentino e nel Piemonte-
Iſt Patella fquamulata Renier. – Patella ſin! o ſa
t. I. f. 1. a. b.: teſa ſubconica rudis, inaequaliter gib-
boſa, anterits oblique plicato-coſtata, margine ſinuoſo»
vertice laterali adunco, ſpiratim intorto. F. nel Piacen-
tino. – Teredo bacillum t. XIV. f. 6.: teſa ſo-
lida, tubo recto, tereti, vix inferne crafiore. F. nel Pia-
centino. – Bulla convolut a t. I. f. 7. a. b.: teſta
prorſus cylindrica, apertura lineari, baſim verſus pa-
rupper dilata, vertica obtuſo perforato. F. nel Piacen-
tino. – Bulla ficoides t. I. f. 5.: teſa obovato-
clavata, friis decuſſantibus, transverſis carinatis, emi-
nentioribus, interſtitiis excavatis, ſpira elevata, obtuſa.
F. nel Piacentino. – Bulla helicoides t. l. f. 9.
a. b.: teſa ovata, ventricoſa, columella laeviter intorta,
truncata, ſpira exſerta, anfractibus convexis diſtinctiſ-
ſimis. F. nel Piacentino. – Cypra e a por cellus
t. II. f. 2.: teſa oblongo - ovata, anterius obtuſa, po-
fterius elongata, roſtro marginato, ſiniſtri labii denti-
bus mediis obſoletis. F. in Piemonte e nel Piacentino. –
Cypraea el onga tat. I. f. 12. a. b.: teſa ſubcylin-
drica, acutiuſcula, labro interno poſterius tantum deu-
ticulato, ſpira nulla. Wie die vorige. – Cypra es
phyſis t. II. f. 3.: teſa ovata, tumida, ſiniſtri labii
dentibus oblitteratis, ſupra ochroleuca punctis maculis-
que ſpadiceis, ad latera alba, vel tota ex fuſco lutea.
nél Piacentino. – Cypra ea amygdalumt. II.
f. 4.: teſa ovata, complanato-gibboſa, rima anguſtata
vix poſterius ampliore, labio dextero denticulato, altero
- dentibus obſoletis. F. nel Piemonte. – Cow us tur-
ricula t. II. f. 7.: teſa oblongo-comica glabra, ſpia
elevata acuta, anfraetübus conjexis futuram prope e.
viter canaliculatis, arcuatim rugoſs» baſ fulcata. F.
nelle Crete Sanefi e a Monterigioni preſſo Stagia. -
Conus pyrulat. II. f. 8.: teſta ſ.beylindrica, ſpira
"brevi, acuta, anfractubus planiuſculis, extino 7'otty-
dato, baſ ſtrata, friis excávatis» remotis. F. nel Pº-
monte enel Piacentino. – Conus pelagic us t. II.
f. 9.: teſa conica ſubclavata, ſpira acuminata, an-
fractubus planiuſculis, extimo via canaliculato, mº-
culis aurantiis v. diluta croceis, lineisque interruptiº,
-
- (0/-
----- 97 / 458 -----
173
Num. 126. MAY 1817. 174
concoloribus, elevatis undique cincta. Foſſile nel Pia-
centino. – Conus virgina ist. II. f. 10; teſta
conica, ſpira planiuſcula, apicé elevato, acuminät?», an-
fractubis circinnatim ſtriatis, baſ ſuleat; F. nel Pia-
centino. – Conus p on de roſus t. III. f. I. teſa
oblonga, ventricoſa, ſpira comica» anfractubus leviter
transverſim ſtriatis, inferne ſulco diſcretis» abro ſi-
perne emarginato: F. in Toſcana e nel Piacentino., -
Conus noet. III. f. 3.: teſta fußformis, ſpira elon-
gata, conica, anfractubus contiguis, convexiuſculis,
ansverſinn obſolete fulcatis. F. nel Piacentino. – Co-
mus friat ulus t. III. f. 4:: teſa oblongo - comica,
transverſim leviſme ſtriata, ſpira elevata, acuta» an-
fractubus convexiuſculis, extimo complanato, margine
acuto, labro arcuato, baſ confertim ſulcata. Wie die
vorige. – Wer ita helic in a t. I. f. 10.: teſa ſo-
lida ſubglaboſa, anfractubus rotundatis diſtinctis, tum-
bilico ſemiclauſo, labio adnato, incraſato, calloſo. Eben
ſo. – Wer ita ſul coſat. I. f. 3. a. b.: teſa ovata,
coſtata, cofis 7, 8 rugoſs, undulatis, ſpira prominula
laterali dextrorſum revoluta, apertura patula, mar-
gine cremato. Wie die vorige. – Nerita coſtata
t. I. f. 11. a. b. c.: teſta transverſim coſtata, ſpira ex-
ferta cancellata, dnfractibus ſitperne complanatis ſca-
lariformibus, aperta patzula obliqua, margine crenato.
Wie die vorige. – Helix ſubulata t. III. f. 5.:
teſta cylindrica; ſubulata, minima, anfractubus planis,
tenuiſutura diſtinctis, apertura oval, ſuperne acutiſ-
ſima. F. nei ſedimenti märini di San Giuſto preſſo Vol-
terra. –- Voluta affin ist. XIV. f. 8.: teſta ovata
longitudinaliter coſtata, coſis apice obtufis, ſpira co-
mica nodoſa, baſ fulcata. F. preſſo Belforte nfDipar-
timento de Montenotte. – Volut a coronata
t. XIV. f. 7.: teſta ovata transverſim profunde fulcata,
softis longitudinalibus apice obtuſs, ſpira comica gra-
mulato-nodoſa, columella ſex- plicata. F. nello ſtefſo
luogo. – Wo ut a ma gar um t. IV. f. 2.: teſa fuß-
ormis laevis longitudinaliter coſtata, coſis crebris ob-
tuſs, culumella multiplicata, plicis inferne eraſſoribus.
F. preſſo Belforte. – Vout a calcara tat. III.
f. 7.: teſa ovato - acuta, oblique coſtata, anfractubus
ſcalariformibus carinatis, carina ſpinis compreſſis fub-
fornicatis coronata, columella biplicata, baſi integra,
apertura angulari. F. nella Toſcana, nelle Crete Sa-
neß e nel Piacentino. – Volut a ſpin u lofa t. III.
f. 15.: teſa oblongo - acuta, longitudinaliter coſtata,
anfractubus carinatis ſpinulaſs, inferiori leviter trans-
verſe ſtriato, baſ longiuſcula, erecta, canaliculata, co-
humella biplicata, labro intus laevi. F. nelle Crete Sa-
neß e nel Piacentino. – Volut a tribulus t. III.
f. 14.: teſta oblongo - acuta, ſtriis transverſis, plicas
longitudinales decſſantibus, ſectionum angulis ſpinu-
ofis, baſ recta, breviuſeula, columella triplicata, la-
biº intus tuberculato, ſulcato. F. nel Piacentino. –
out a varricoſat. III. f. 8.: teſtaturrita, trans-
verſim argute friata, longitudinaliter coſtata, coftis te-
reib" tºberculis acutis minimis, raris exaſperata,
alºnellºtripcata, baß integra, abro fulcatº F. in
fractubus ſcalariformibus canaliculatis, longitudiner
coſtata, profunde transverſim fulcata, fulcis ſubimbri-
catis, oriſpis, umbilico patentiſſimo, squea apicen
ſpirae pervio. Foſſile nelle Crete Sanef, mel Piacen-
tino e nel Piemonte. – Votuta ampullace at-III-
f. 9. a. b.: teſa ventricoſa, umbilicata, confertinºtrans-
verſe ſtriata, coſis craſſis fubtetragonis, anfractubus
ſuperne excavatis, ſpira retuſa, columella triplicata»
baſ integra pauliſper reflexa. F. nel Piacentino-,-
Volut ä caffideat. III. f. 13. a. b.: teſa ovata, lo"
gitudinaliter coſtata, transverſim crebre ſºlcata» -
fractubus canaliculo diſtinctis, ſpira, bretiſſima: zolu-
mella 2 – 3 plicata, perforata , labro ſtriato» baſ in-
tegra. F. nel Piacentino e in Piemonte. – Vº“a
hºrtat. IV. f. 1. a. b.: teſa ventricoſa, umbilicata,
longitudinaliter fulcata, ſpira exſerta acuta, anfracº
bus ſuperne canaliculatis, ſuamis foliaceis per ſeries
diſpóſits undequaque exaſperata, columell unipiº-
Fnél Piacentinoe in Piemonte. – Volut a fer"-
bicut at a t. IV. f. 3.: teſta fuſiformis transverſe º-
fertim fulcata, inſtertitiis cremulato - punctat » colu-
mella quadriplicata. F. nel Piacentino, nelle QÄº
Sanef enel Piemonte. – Volut a ſtriatulat: V-
f. 8.: teſa fußformis glaberrima, ſtriis filiformibus-
difiantibüs, leviter cremulatis transverſe ſuccina: ?“
lümella ſubtriplicata. F. nel Piacentino. – , Yaº
pyramide la t. IV. f. 5.: teſa fuſformis laevigata-
apice ſpirae longitudinaliter coſtulato, columella quadr-
plicata, baſ longiuſcula: leviter incur.» labro interne
ſtriato. Fnelle Crete Sanefi. – -Valuta pie:
tulat. IV. f. 7.: teſta fuſiformis, glabra, anfragt"
bus obſolete plicatis, baſrectiuſcula - columella quadr-
plicata, labro interne ſtriato. F. nel Piacentino. - Yo-
uta cupreſſina t. IV. f. 6.: teſa turrita, ſubulata-
longitudinaliter coſtata, transverſim ſtriata, baſon-
gata, flexuoſa, columella triplicata. F. nelle Colline
Reggiane. – Volut a turgi dula t. IV. f. 4.: teſa
turrita, glabra, anfractubus planiuſculis , labro intus
dentato, columella granulato-plicata, baſi ſtriata», lae-
viter ſiniſtrorſum flexa, vix emarginata. F. nelle Crete
Saneſi e nel Piemonte. – Volütabuccine at. IV-
f. 9.: teſta minuta, ſubovata, inflata, ſpira breviae“-
ta, baſemarginata columella plicistribus acutis, la:
bio ſiniſtro expanſo adnato, allero marginato. F. nel
Piacentino e preſſo Volterra. – Voluta auris
lepor ist. IV. f. II. a. b.: teſa ovato- oblonga», gla-
bra, apertura inferne coarctata, ſpira comica, brevi,
anfractibus obſoletis, columella triplicata, labro craſſo,
marginato, baſ integra. F. in Toſcana. – Yoluta
cypra e ola t. IV. f. 10.: teſa minuta, pyriformis-
mitens, ſpira prominula obtuftſcula, anfractubus obſo-
letis, culumella ad baſin plicato- rugoſa, labro dentictº-
lato, marginato. F. nel Piacentino. – Bit ccin im
la mpas t. V. f. 2.: teſa inflata, transverſiºn ſulcata,
friis ſubtiliſſimis longitudinalibus, ſpira elongata, ea-
quiſta, Ä edentula, columella intor, leviter
reflexa. F. nel Piacentino. – Buccin um inter-
medium : teſta ovata inflata, ſtriis transverſis ſubti-
Toºººº» Prºſº Sena, e nel Piacentiño.–-Vouta-liſſimis, flexiofs, cingulis quique tuberculoſis, baſ
“mºbiliariº t. U. f. 10. 11.; teſa veutricoſa, an:
retro plicatae, profunde emärgiñata. F. nel Piacen-
tino-

----- 98 / 458 -----
175 A. L. Z. Num. 126. MAY 1817.
176 -
tino. – Bur ein um obſolet um t. V. f. 6. a. b:
teſta oblonga, laevis, anfractubus obſolets, columella
Ätorta ſtriata, umbilico elauſo. Foſſile nel Piemonte. –
Bºccintim monoe an thos t. IV. f. 12.: teſa ſolida,
rudis, longitudinaliter coſtato - nodoſa, columella ſub-
umbilicata, labro intus erenulato, /pina conica inſtruct
baſ emarginata, uniſulcata. F. nel Piacentino en
Piemonte – Buccinum conglo bat um t. IV.
f. 15.: teſa ſolida, transverſim orebre ſºlcata» an-
fractuprimogloboſo, ſpira abbreviata» labro dextero
intus plicato, altero adnato, rugoſo, baſ reflex pro-
funde oblique emarginata. F. nel Saneſe, nel Piace-
ino eneſ Piemonte. – Buccinum pupat. IV.
f. 14. teſa ſolida, ovato- oblonga, inflata, transuer-
fm obſolete ſtriata, labro dextero intu ſleato, er
membranaceo ſaperne uniplicato, baſ brevi reflexa,
profunde emarginata. F. nelle Crete Saneſ ºne Pia-
centino. – Buccinum obliquat um t. IV. f. 16.
a. b.: teſta ovata, -transverſim ſuleata, anfractubus
ſpirae ſupremis longitudinaliter rugºſs, latio dextero
extus incraſato, altero dilatato, calloſo- granulis pli-
cisque exaſperato. Wie die vorige. – Bue einem
rysmaticum t. V. f..7.: teſta ovato-obonga lon-
itudinaliter coſtata, friis transverſis ſcabris, labro
Äolumellari ſuperne uniplicato: baſi reflexa, emargi-
mata. Wie die vorige. – Buccin um ſerrat um
t. V. f. 4.: teſa ovato - oblonga, longitudinaliter o-
ata, ſtriis elevatis transverſis, coſtas longitudinales
decuſſantibus, erectiuſcula emarginata. F. nel Pia-
Centino. - uccinum aſpe rulum t. V.. f. 8.:
teſa oblonga, territa» longitudinaliter oſtata, trans-
verſim argute ſtriat, anfractubus turgidiuſeulis, aper;
Äſbrötunda, baſi retroſexa, emarginata. F.nel
Piacentino e nelle Crete Sanef. – Bu ein “m fe-
xuoſumt. V. f. 12.: ſº turrita, coſtellis longitu-
dinalibus flexuoſs, fulcis transverfs fliformibrºs, labio
dextero intus ſuleato, altero laevi, haſ reflexa, emar-
ginata. Foſſile nel Saneſe. – Buccinum muſi-
"*" - V. f. I.: tefa oblonga, anfractubus omnibus
reticulatis, areolis quadratis, labio dextero intus ru-
ſºº altero glabro, baſi reflexa, emarginata, F. nel
Piacentino, nelle Crete Saneſi e nel Piemonte. –
Bue ein um interrupt um t. V. f. 3. a. b.: teſa
ovato - acuta inflata, anfractu primo inferne ſulcato,
/uleis 5, 6 ſerobiculatis, ſpira cancellata, hinc inde ve-
lutidecorticata, labio deatero intus granulato, altero
ſuperne ruguloſo. F. nel Piacentino. – Buccin um
polygon umt. V. f. 1o.: teſtaturrita, longitudina-
liter coſtata, transverſim ſtriata, anfractubus diſtanti-
bus ſuperne carinatis, labro intus ſulcato, columella
laevi, baſ breviſſima vix emarginata. F. nel Piacen-
tino. – Trochus cingulatus t. V. f. 15.: teſta
conica imperforata, ſtriis aequalibus octonis ſuccincta-
infima Ä baſ circiuatim ſulcata; marginata-
F. nelle Crete Saneſi. – Trochus infundibu-
umt. V. f. 17.: teſta conica imperforata, anfractº-
bus planis, ruguloſis, contiguis, margine futural in-
feriore ſuperum obtegente, baf repanda, concava, limbo
finuoſo, apertura falcata. F. nel Piacentino ein val-
dera. – Trochus miliar ist. VI. f. 1.;teſta in-
perforata, comica, anfractubus convexiuſculis, ſtriis
transverſis granulatis, infimis duabus eminentibus. -
Trochus cren ulatus t. VI. f. 2.: teſa imperfo-
rata, comica, anfractubus planiuſculis, ſtriis cremula-
tis moniliformibus, unica inferne craſſore. F. nell'Iſola
d'Iſchia. – Trochus vorticoſus t. V. f. 14.
a. b.: teſa convexo-depreſſa, anfractubus excavatis,
ſuperne modulgſs, margine baſeos acutiſſimo, umbilico
amploinfundibuliformi extus oblique plicato, apertura
tetragono. F. in Valle Andona Ä Piemonte.
(Die Fore./eezung folge.)
-
LI T ER A R ISCHE
I. Oeffentliche Anſtalten.
Eisleben.
Bania ſteht in Eisleben noch das Haus, wo der
groſse Reformator Dr. Martin Luther geboren ward.
In ihm befindet ſich ſeit 12 o Jahren eine Freyſchule
für arme oder verwaiſete Kinder der Stadt. Se. Ma-
jeſtät unſer groſsherziger König hat bereits im verfloſ-
ſenen Jahre eine anſehnliche Summe zu Herſtellung
des Hauſes, zu beſſerer Einrichtung der Lehrerwoh-
nung darin und zu Aufſtellung der in der Stadt befind-
lichen an die Zeit der Reformation erinnernden Ge-
mälde nicht nur bewilligt, ſondern auch durch eine
Kabinetsordre vom 5. April d. J. verordnet, den Um-
N A C H R 1 c H T E N.
fang der Freyſchule in Luther's Hauſe durch Ankauf
eines Nachbarhauſes zu erweitern und ihre Exiſtenz
durch eine hinreichende Dotation zu ſichern, auch
der Regierung zu Merſeburg aufgetragen, dafür zu
ſorgen, daſs der Geiſt Luther's aus dieſer Anſtalt wehe
und ſich in Lehrern und Schülern zu erkennen gebe;
gewiſs ein des groſsen Mannes bey herannahender dri-
tem Secularfeyer der Reformation würdiges Denkmal.
Gott ſegne und erhalte den König!
II. Todesfall.
Am 23ſten März ſtarb zu Karlsruhe der Groſsher-
zogl. Badenſche Geheime Hofrath Dr. Joh. Heinr. Jung
genannt Stilling, im 77ſten Jahre ſeines Alters-
----- 99 / 458 -----
-
177 - I27
A.
t 18
A . . G E m E 1 N EL 1 T E R AT U R - z E 1 T UN g
-
- - - z. May
T -
-
-
NATUR Geschichte. - -
MaxLANp, in der Königl. Druck.: Conchialogia
foſſe „ſubapennina con.oſſervazioni, geologiche
ſugli Apennini e ſul ſuoloadjacente di G. Broc-
chi u. ſ. w. " -
-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
- - r
* e -
C: I. Univalvi. Turbo ſpiratus t. VI.
- f. I9.: teſa ſubulata, turrita, anfractibus ſuperne
anguſtatis, carina unica acutiſſima, ſtriis, tranſverſis
ſubtiliſſimis oculo nudo inconſpicuis. Foſſile nelle Crete
Saneli. – Turbo vermicularis t.VI. f.-13.:
teſa ſubulata, turrita, anfractibus convexiuſculis, cin-
gulis quatuor diſtinctiſſimis, ſupremo ſubtiliore, ſulcis
intermediis excavatis. - F. in Piemonte. – Turbo
marginat us t.VI. f. 2o.: teſta turrita, ſubulata, an-
fractibus explanatis ſubimbricatis laevibus, vix trans-
verſim ſtriatis, carina - unica acuta, marginali. F.
nelle Crete Saneſi. – Turbo cochleatus t. VI.
f. 17.: teſa turrita, ſubulata, anfractibus convexis,
ſuperne anguſtatis: infra medium fubcarinatis , friis,
transverſis ſubtiliſſimis diſtantibus. F. preſſo Vol-
terra. – Turbo ſubangulatus t. VI. f. 16.:
teſa turrita, ſubulata, anfractibus tumidiuſeulis /ub-
carinatis, friis confertis inaequalihus undique cincta.
F. nelle Crete Saneſi. – Turbo va ricoſus t. VI.
f. 15.: teſa turrita, ſitbulata, anfractibus planis lon-
gitudinaliter rugoſo modoſs, transverſim exquiſite ſtria-
is, cingulis duobus craſioribus. F. nel Saneſe. –
Turbotrica rinatus t. VI. f. 21.: teſtaturrita,
itbulata, anfractibus convexis, carinis tribus acutiuſ
culis diſtinctiſſimis, inſtertitiis leviter ſtriatis. F. nel
Piacentino, nel Reggiano e preſſo Volterra. –
Turbo quadri carinat us t. VII. f. 6.: teſtatur-
rita, ſubulata, anfractibus convexis, carinis quatuor
cremulatis, inferioribus duabts crafioribus, interfitiis
cancellatis. F. nel Piacentino. – Turbolanceo-
1at us t. VII. f. 7.: teſtaturrita, ſubulata, anfracti-
bus explanatis contguis, longitudinaliter obſolete pli-
catis, ſtriis transverſis tenuibus, interſtitiis crenatis.
F. nelle colline bologneſ. – Turbo corrugatus
t. VII, f.9.: teſtaturrita, ſubulata, anfractibus turgi-
diuſculis marginatis , longitudinaliter, plicatis, trans-
verſim ſtriatis. F. nel Piacentino. – Turbo pli-
catus t. VH. f. 5.: teſa ſubulata, glaberrima, mitida,
anfractibus explanatis, contiguis, longitudinaliter pli-
catis , pertura ſuperne anguſtata, labro columellari
verticali. F. preſſo Volterra. – Turbo torulo-
ſus t. VI. f. - teſa turrita, anfractibus planiuſcu-
lis ſubconicis, longitudinaliter modoſis, transverſim ex-
A. L. Z. 1817. Zweyter and.
1 8 17.
+ -
quiſite ſtriatis, apertura continua rotunda. Foſſile nel
iacentino. – Turbo cancellatus t. VII. f. 8.:
teſa turrita, fubulata, anfractibus convexis, reticula-
tis, apertura continua fubrotunda. Ebendaſelbft. –
Turbo pſeudo-fcalar ist. VII. f. 1.: teſtatur-
rita, imperforata, anfractibus ventricoſis profunda
futura diſcretis, cofis longitudinalibus membranaceis
roncatenatis, marginibus reflexis. F. nel Piacentino. –
Turbo lamelloſus t. VII. f. 2.: teſa turrita, im-
perforata, transverſim ftlcata, longitudinaliter coſtata,
coſis lamellofs, crenatis, criſpis, apertura rotunda.
Wie die Vorige. – Turbo pumice us t. VII. f. 3.:
teſtaturrita, imperforata, transverſim ſulcata, longi-
tudinaliter coſtata, coſtis incraſſatis callofs, interſtitis
lamellaribus , anfractibus ſcalariformibus, aperturas
rotunda. Ebendaſelbſt. – Turbo a cin u.s t. VI.
f. 4.: teſa minuta, ovato-obtuſa, anfractibus conti-
guis, cancellato - muricatis, apertura ovali, ſuperne
acutiuſcula. F. preſſo Volterra. – Turbop uſil-
lust. VI. f. 5.: teſa minuta, oblonga, obtuſa, lou-
itudinaliter plicata, anfractibus vix convexis, conti-
gºtis, apertura ovata, ſuperne acutiuſcula. Wie die
Vorge. – Turbo gratitis t. VI. f. 6.: teſa
ſubulata, cylindrica, anfractibus explanatis contiguis,
longitudinaliter rugoſs, columella uniplicata. Wie
die Vorige. – Turbo ſtriatus t. VI. f. 7.: teſa
turrita, anfractibus planiuſculis, transverſim ſulcatis,
apertura ſuperne acuta. F. nelle Crete Saneſ. –
Murex criſtatus t. VII. f. 15.: teſa ſeptifariam
frondoſa, frondibus brevibus, nodoſo - ſquamofs, an-
fractibus transverſim friatis, friis muricatis, criſpis,
labio intus dentato, ſpira, producta. F. nel Piacen-
tino. – "ÄÄÄÄ t. VII. f. 12. a. b. c.:
teſta oblonga, angulis membranaceis acutis, anfracti-
bus omnibus ſpinis fifuloſis coronatis, apertura ſabor-
Äari, caali clauſo. Wie die Vorige und bey
Siena. - Murex diſtortust. IX. f.8.: teſa vá.
ricoſa, longitudinaliter ſubcoſtata, transverſim ſülcata,
"odoſa: friis intermediis ſubtilioribus, anfractibus
diſtantibus ſuperne complanatis, apertura dentata,
cauda adſcendente. F. nell'Aſtigiano e nel Piacen-
tino. – Murex intermedius t. VII. f. 1c.: teſa
avata» transverſim ſulcaia, coſtis longitudinalibus obſo-
letis, anfractibus ſuperne declivibits, varicibus-nulis.
labro marginato. F. preſſo Aſti e nel Piacentino. –
Murex gyrinoides t. IX. f. 9.: teſta ovato-acuta,
transverſim argute Ä cingulis raris granulato-
tuberculatis, varicibus ſparſis, interruptis apertura
oblonga» cauda longiuſcula, adſcendente. F. nel Pia-
centino. - Murex heptagon us t. IX. f. 2. a. b.:
teſta zºse, Julcis tranſverſis, crenatis, anfractibus
prs-

----- 100 / 458 -----
179 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 18o
ſcendente. Foſſile nel Parmigiano. –
prismaticis, diſtantibus, ſuperne plano- canaliculatis,
varice ſalitaria marginali, apertura dentata, cauda ad-
Murex ſca-
aris t. IX. f. I.: teffa ovato- oblonga, longitudina-
liter coſtata, friis transverſis alevatis, ſubcrenatis, al-
ternatim ſubtilioribus , anfractibus turgidis, cauda
breviuſcula ſemiclaufa. F. in Toſcana. – Murex
im brie.at us t.VII.-f.-13.: -tefa ovato - ventricoſa,
transverſim ſulcata, cingulis inaequalibus confertis
fquamoſo - imbricatis, langitudinaliter obſolete coſtata,
labio intus dentato, columella umbilicata, cauda bre-
viſſima. F. nel Piacentino. – Murex bractea-
tust. IX. f. 3.: teſta ovato - acuta, coſtis longitudina-
libus vix conſpicuis , cingulislamellaribus ſcarioſis,
denticulatis undique exaſperata», anfractibus carinatis
Ä cauda adſcendente. Wie die Vorige. –
urex fuſulus t. VIII. f.9.: teſa oblonga ſubtili-
ter transverſim ſtriata, longitudinaliter coſtulata, an-
fractibus ſuperne carinatis, carina in ſectionum angu-
lis ſpinuloſa, labro dextero intus denticulato, cauda
longiuſcula. F. nel Piemonte. – . Murex infla-
tust. IX. f. 6.: teſa ovato - acuta, longitudinaliter
obtuſe ſulcata, transverſim ſtriata, anfractuprimo tur-
ido, ſubgloboſo, coſtis in ſectionum angulis nodoſo-
Ä. apertura laevi ſubrotunda, columella.intorta,
cauda brevi, integra. F. nel Piacentino. – Mu-
rex polymorphus t. VIII. f. 4. a. b.: teſa ſubfuſ-
formis, transverſim ſulcata, longitudinaliter coſtata-
anfractibus bipartitis carinatis, carina ſpinis formica-
tis, coronata, labio intus ſulcato , cauda longiuſcula
adſcendente. F. nel Piacentino e nelle colline Piſane. –
Murex longir oft er t. VIII. f. 7.: teſa territa,
transverſim fulcata, longitudinaliter coſtata, cofis in-
terruptis nodoſis, anfractibus teretibus obſcure carina-
tis, cauda praelonga. Wie die Vorige. – Murex
clava tust. VIII. f. 2.: teſtaturrita, coſtis longitu-
dinalibus craſſis obtuffs, cingulis transverſis elevatis ſul-
co profundo diſcretis cum ſtria FÄ interpoſita, ca-
rina nulla, cauda praelonga. F. nel Piacentino. –
Murex fimbriat us t. VIII. f. 8.: teſa turrita,
rudis, longitudinaliter obſolete coſtata» anfractibus
diſantibus carina coronata ſuccinctis, infimo cingulis
duabus elevatis, columella perforata, cauda adſcen-
dente. Wie die Vorige. – Murex harp tº a
t. VIII. f. 12.: teſa turrita, longitudinaliter coſtata,
coſis tenuiſſime transverſim ſtriatis, interſtitiis levigatis,
anfractibus convexis, apertura ovali, cauda breviſſima-
F. nelle colline reggiane. – Murex obt us angu-
us t. VIII. f. 19.: teſa turrita, obtuſe longitudinali-
ter coſtata, transverſe confertim ſtriata, anfractibus ca-
rinatis, ſuperne laeviuſculis. F. nel Bologneſe. -
Murex ſquamulatus t. VIII. f. 13.: teſa turrita,
transverſim profunde ſulcata, cofis ſublamellaribus mu-
ricatis, anfractibus carinatis, ſuperne glabris, cauda,
longa ſubulata: Wie die Vorige. – Murex tex-
silet. VIII. f. 14.: teſtaturrita ſubulata, longitudi-
maliter coſtata, transverſin exquiſite friata, anfraetibºs
teretibus, ſuperne canaliculatis, canaliculo rugis linula-
tis exarato, cauda elangata inflexa. F. nelle colline di
Reggio. – Murex ech in a tust. VIII. f 3.: teſa
.
f
-
territa» anfraetibus teretibus reticulatis, papilla in
ſectionum angºlis acuta: abio intus fulcato, cauda
- abbreviata. Foſſile nel Piacentino. – Murex
hiara t: VIII. f. 6 : teſa turrita, ſubulata, glabra,
longitudinaliter obſoleta plicata, anfractibus mjrgina-
tir» margine papillis coronato, labro intus fulcato,
º"da reeta, elongata, extusſtriata. Ebendaſelbſt.–
Murex mit raeform ist vIII. f. 26.: teſa fuß-
formis, transverſim exquiſite ſtriata, ſpirae anfracti-
bus contiguis convexiuſeulis, ſupernis laeviter carinatis,
abſcure plicatis, cauda adſcendente recurva. Ebenda-
ſelbſt. – Murex ſubulatus t. VIII. f. 21.: teſa
fufformis, ſubulata, glaberrimabaſ profunde ſtriata,
anfractibus planis contiguis, lahro compreſſo, intus
ſulcato, cauda adſcendente, laeviter incurva. Wie die
Vorige. – Murex in tortust. VIII. f. 17.: teſa
turrita, reticulatim ſtriata, anfractibus bipartitis fu-
perne excavatis, carina nodoſa, labro ſinu ſeparato-
cauda breviſſima. Ebenſo. – Murex cataphra-
ctus t. VIII. f. 16.: teſta.turrita, ſtriis granatis-
moniliformibus undequaque cincta, anfractibus binar-
titis, ſuperne excavatis, carina cremulata, abro fin“
ſeparato, cauda brevi. Wie die Vorige und nel Sa-
neſe, nel Bologneſe e nel Piemonte. - Murex
ruſicus –t. VIII. f. 4.: teſa turrita rudis, ſulcis
transverſis tuberculatis undequaque exaſperata, an-
fractibus in medio leviter excavatis, labrofſſo, cauda
abbreviata. F. in Toſcana. – Murex puſula-
tust. IK. f. 5.: teſtaturrita transverſim ſtriata, an-
fractibus moduloſis, ſulco medio exaratis, infimo ret-
culatim caſato, cauda elongata, labrofſſo. F. nelle
Crete Sanef. – Murex contig uus t. IX. f. 14.:
teſa turrita transverſim ſtriata, anfractibus planieſcu-
lis contiguis, cingulis tribus elevatis, intermedio gra-
mulato, cauda elongata, labrofſo. Wie die Vorige. –
Murex interruptus t. IX. f. 21.: teſa fußformis,
ſtriis elevatis confertiſſimis cremulatis, fulcolato inter-
ruptis, labro finu ſeparato. Ebenſo. – Murex
rot a tust. 1X. f. 11.: teflaturrita transverſim ſtriata,
anfractibus carinatis, carina acuta denticulata, labro
fſſo. Wie die Vorige. – Murex turricula
t. X. f. 20.: teaturrita, friis transperſis remotis,
anfractibus ſubcarinatis, carina in apicé ſpirae teviter
erenulata, labro ſinn ſeparato. Ebenſo. – Murex
reticulatus t. IX. f. 12.: teſa elongata, fußformis,
reticulatim cgncellata, anfractibus carinato - nodoſis,
ſuperne transverſim friatis, labrofſſo. F. in Toſ-
eana. – Murex Calliope t. IX. f. 15. a. b.:
teſta turrita glaberrima, anfractibus ſuperne anguſta-
tis infundibuliformibus, carena acuta dentata, baſ
friata, labrofſſo. F. nelle Crete Saneß. – Mºrea-
gracilis t. IX. f. 16.: teſa turrita, exquiſite trans-
verſim friata, anfractibus convexiuſeulis ſubcarinatis,
carina noduloſa, anfractu infimod baſi" eingulo ele-
vato ſuccincto, labrofſſo. F.'ne Piacentino. – M*-
rex varicoſus t. X. f. 3.: teſa territatransverſe
confertim ſtriata, nadis longitudinalibus oſoetisvaric-
formibus, anfractibus ſubmarginatis, ſpirae apice pl-
eato. F. in Toſcana – Murex crenatus-t. X-
f. 2.: teſtaturrita, ſubulata, friistransverſ- grar
„S
----- 101 / 458 -----
18L ’ "
18.
Num. 127. MAY 1817. - -
es, intermediis ſubtilioribus, anfractibus marginatis,
zona futurali moduloſa ſuccinctis, cauda reflexa. Foſſile desſtrafe ausgeſprochen;
Murex doliol um t. IX. f. 10.: * zwey Individuen mit vierjähriger Kettenſtrafe; für
in Toſcana. –
teſa ovato - acuta, ventricoſa, anfractibus contiguis
indiſtinctis, cingulis nodoſo - plicatis, cauda adſeen-
dente. Ebenſo. – Murex-turbinat us t. X. f. 1.:
tefa turrita, anfractibus planis, diſtinctis, coſtis tri-
bus inaequalibus, ſuperiori tuberculoſa, media ſimplici,
inferiori granulata, cauda breviſſima, vix emarginata.
F. nelle Crete Sanef. – Murex margarita ce us
t. IX. f. 24.: teſa comica, turrita, cingulis confertis
moniliformibus, primo et quarto ſubtilioribus, quinto
reliquis duobus craſſiore, labro alato, plicato, colu-
mella retroflexa, obtuſe carinata. Ebendaſelbſt.
- (Der Beſchluſs folgt.)
- -
GESCH I C H T.E.
ZüR1cH, b. Ulrich: Schweizeriſche Monats- Chro-
nik. Jahrgang 1816. Herausgegeben von S. S.
Hottinger, dem Jüngern. rſer Band. 1817.
(1816.) X u. 21o S. 4. (Nebſt einem Verzeich-
- niſſe aller zu Zürich in dem genannten Jahre Ge-
tauften, Aufgebotenen und Geſtorbenen, ent-
haltend 44 S.4.)
3 Schw. Fr.)
Seit 175o kamen zu Zürich monatliche Nachrichten
heraus, wovon aber die wenigſten Jahrgänge ſich zu
einer Anzeige in einem kritiſchen Blatte des Auslan-
des geeignet haben würden. Die vorliegende Monats-
chronik verdient dagegen die Aufmerkſamkeit auch
eines entferntern Publicums. Sie umfaſst, auſser den
allgemeinen Landesangelegenheiten, die innere Ver-
waltung einzelner Cantone, die kirchlichen Angele-
genheiten, das Erziehungsfach, das Fabrikweſen,
den Handel und die Gewerbe, die Schweizeriſche
Literatur, den Nekrolog von bedeutenden Perſonen
wie z. B. in dem letztverfloſſenen Jahre den von dem
ernſchen Rathsherrn Franz Victor Effinger von Wil-
degg, der im J. 1798 im Grauholz von drey Kugeln
ſchwer getroffen ward, und ſich bis in ſein hohes
Alter – er ward 81 Jahre alt – für die Kirche und
für Schulen und Wiſſenſchaften thätig erhielt; von
dem Lucernſchen Schultheiſs, Xaver von Keller;
von dem Zürcheriſchen Chorherrn Felix Nüſcheler),
und unter der Rubrik: Miſcellen, ſonſt noch Man-
ches, was in den andern Fächern ſich füglich nicht
unterbringen lieſs. Die Schrift iſt gut geſchrieben,
und, obgleich Hr. H. auf kein Verdienſt Anſpruch
macht, als auf das einer gedrängten, redlichen und
Ä Darſtellung des Geſchehenen, ſo leiſtete
ºch ſeine Chronik mehr, als vielleicht anfangs von
ihr erwartet ward.
Von dem vielen Anziehenden,
welches der vori
- - e Jahrgang enthält, führen wir nur
Einj Äºn-, Im Canton Aargau belief ſich die Zahl
der Crºinalproceduren im 1815 auf 27 , und die
der darein verwickelten Perſonen auf 43. Ueber eine
Kindesmörderin, die das Tribunal erſter Inſtanz zu
vºr und zwanzigjähriger Kettenſtrafe verurtheit
(Prämum. Preis zu Zürich
hatte, wurde von dem Appellationsgerichte die To-
ottesläſterung wurde an
den einen durch Ausſtellung und Stäupung verſchärft,
sbeſtraft. Zu Zürich fielen in demſelben Jahre 38 Cri-
minalproceſſe vor, welche 54 Perſonen angingen;
unter den Verbrechen finden ſich drey Fälle von Kin-
dermord, drey von Raubmord und drey von betrüg“
lichen Bankerotten; fünf Todesurtheile wurden aus-
geſprochen und vollzogen; drey Brandmarkungen;
drey Ausſtäupungen und mehrere Ketten und Zucht-
hausſtrafen. Die öffentlichen Betſtunden der
Frau von Krüdener werden in zwey Rückfichten ge-
tadelt, erſtens, weil das Gebet zur Theaterſache
entweiht werde, da Fr. v. Kr. nicht blofs in Privat-
häuſern, ſondern ſogar in Gaſthöfen ihre Stimme zum
Gebete erhebe, und demnächſt, weil dieſe Dame da-
durch gegen das ſchon von dem Apoſtel Paulus em-
pfohlne Öecorum anſtoſse. „Sollen unſre Töchter
es als eine gleichgültige Sache betrachten lernen,
wenn Frauenzimmer von Seite der Regierungen er-
ſucht werden müſſen, ihren Aufenthalt abzukürzen?
Sollen ſie lernen, ohne Schaamröthe mit der Mög“
lichkeit vertraut zu werden, mit der Polizey in Be“
rührung zu kommen?" Ein Hr. Speiſegger zu
Lenzburg rühmt es hingegen an Fr. v. Kr: daſs ſie
zu Liebegg, einem Schloſſe im Aargau» ihre Er-
bauungsſtunden zum gröſsten Segen vieler Tauſende
in der Nähe und Ferne fortſetze. „ Am letzten Him-
melfahrtsfeſte zählte man dort gegen zweytauſend
Menſchen, die ſich um dieſe liebenswürdige Frau
verſammelten und mit der geſpannteſten Aufmerk-
ſamkeit das Wort des Lebens aus ihrem Munde hör-
ten. Viele, die vorher dem troſtloſen Atheismus
oder dem armſeligen Deismus nachhingen, ſehen
ſich jetzt von ihren Irrthümern befreyt, und beugen
ſich ehrfurchtsvoll unter das Kreuz Jeſu." – Nach
S. 83. ſtand ein ſchweizeriſcher Kaufmann (Hr. Wil-
helm Schinz zu Zürich) mit einem Juden zu Ancona
in Handelsgeſchäften, als es dieſem einfiel, ſeinen
Gläubigern 27 vom Hundert, zahlbar in drey Jahren,
ſtatt des Ganzen anzubieten. Da der Procuraträger
jenes Handelshauſes hierin nicht eintrat, ſo wurde
unterm 24. Febr. 1816 von Seite des päpſtlichen Ge-
richtshofes zu Rom, deſſen Intervention der Jude
nachgeſucht hatte, dem Hn. Schinz zu Zürich, ſo
wie den übrigen nicht beytretenden Gläubigern des
Juden, mit der Unterſchrift: Carolus Andreas Pela-
gallo, epiſcopus Auximamus (von Oſimo) romanae ctt-
riae judex ord., a ſanctiſſ noſtr. Dom. (Ä ele-
ctus et deputatus, inſinuirt, daſs, weil der Richter
zu Rom es für Pflicht der Gerechtigkeit halte, die
Bitte des Juden zu berückſichtigen, ſeinem Gläubi-
er zu Zürich ſechs Tage Friſt, von Ausſtellung die-
Ä Verfügung an Ä gegeben ſeyen, binnen
welchen er die Anerbietung ſeines Schuldners an-
nehmen müſſe, bey. Strafe von tauſend Ducaten in
Gold, zu Gunſten der apoſtoliſchen Kammer, ſo wie
auch der Excommunicatiºn und jeder andern nöthi-
genfalls willkürlich anzuwendenden Strafe; vºn Ä
C
----- 102 / 458 -----
I83 - A. L. z. Num. 127. MAY 1817.
I84
6ch jedoch über dieſen Spruch zur Beſchwerde be-
rechtigt glaube, ſo möge er amfºfehlte Tage nach
Ausſtellung dieſer Verfügung dieſelbe zu Rom bevm
Gerichte entweder perſönlich oder durch einen Be-
vollmächtigten eingeben; er möge aber erſcheinen
oder nicht, ſo werde der letzte Spruch in dieſer Sa-
che geſchehen und ihm in Zukunft verboten ſeyn,
den Schuldner zu mahnen, zu treiben, zu ſchädigen
oder verhaften zu laſſen. Wie gefällt den Leſern
dieſe päpſtliche Rechtspflege vom 18? - „Der
Biſchof von Lauſanne zü Fryburg, Peter Tobias Tenny,
erlieſs unterm 16. Febr. des vorigen Jahrs ein Faſten-"
mandat, in welchem er unter Berufung auf die Ge-
bote und das Beyſpiel Jeſu und ſeiner Apoſtel (Matth. 9,
15.), auf die Satzungen der Kirchenväter und auf die
beſtimmte Verordnung des heil.Vaters des Sonnabends
Fleiſch zu eſſen ernſtlich verbot. – Ueber die Lot-
terieenſucht in der Schweiz kömmt ein kleiner Auf-
fatz vór, in welchem es unter anderm heiſst: » Ein
eleganter Bedienter fängt an, ſich, ſeiner ſilbernen
Uhr zu ſchämen, und richtet beſcheide.e Wünſche
auf eine goldene Uhr, die bey einem Juden um billi-
en Preis zu haben wäre; um auf die nöthigen Ko-
ſten zu kommen, läſst er die ſilberne in einer Lotte-
*, -
rie ausſpielen und giebt eine groſse Anzahl Billete zu
dieſem Ende aus; unter den Kameraden iſt keiner
- um den Einſatz verlegen. Der Spargel iſt ſo ſpott-
wolfeil, daſs man ihn, der Folge wegen, der Herr-
ſchaft etwas theurer verrechnen muſs. Die Lein-
wandhändlerin und der Haußrer, ermuthigt durch
die Aufmunterung der Bedienten der guten Häuſer,
machen höhere Preiſe und ihre Waare wird verkauft
in den Vortheil theilt man ſich. Die Looſe werden
endlich gezogen, und es giebt nun zwey Glückliche
mehr in der Welt, der Gewinner und der Bezieher
des Geldes; die andern geben ſich auf künftige Hoff.
nung zufrieden. Ein andermal erſcheint das Stuben-
mädchen oder die Veſtalin des Heerdes unverhofft
in einer neuen niedlichen Kleidung; die Frau vom
Hauſe ſtutzt, überrechnet im Kopfe die Koſten des
neuen Putzes und den Lohn, den ſie zu geben pflegt;
am Ende erkundigt ſie ſich nach der Bewandtniſs der
Sache. Das gute Kind hat in der Lotterie gewon-
nen. Was kann begreiflicher ſeyn?" – Die kur-
zen Anzeigen der neuen Schriften, die im Laufe des
Jahres in der Schweiz erſchienen, ſind mit Umſicht
abgefaſst.
-R-
LI T ER, AR I SC H E
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Erlangen.
I„ Märzmonat wurde der Lectionskatalog bekannt
gemacht, dem zufolge die Vorleſungen im bevorſte-
henden Sommer am 14. April beginnen ſollten. Die
Zahl der ordentlichen Profeſſoren in der theologiſchen
Facultät ſind 3, in der juriſtiſchen eben ſo viele, in
der mediciniſchen 5 und in der philoſophiſchen 7,
wozu noch die beiden, nach dem Abdruck des Kata-
logen berufenen und unter den Beförderungen (A. L. Z.
Nr. 125.) angeführten kommen. Der auſserordentli-
chem ſind 2, einer in der Theologie und einer in der
Philoſophie, und der Privatlehrer 7, von denen aber
bald einer abgehen wird.
Das am 5. April ausgetheilte Oſterfeſtprogramm
ſchrieb Hr. Dr. (jetziger Prorector) Bertholdt, unter
dem Titel: Commentationir, qua nova parabolae Jeſu
Chriſti de oeconomo improbo (Luc. XVI, 1 – 13.) inter-
pretatio tentatur, Sectio quarta. (3 Bog. 4.)
Am 8. April ertheilte die philoſophiſche Facultät
ihre höchſte Würde dem Hn. Ä Sachs, Prediger
bey der St. Leonhardskirche nächſt Nürnberg, nach-
dem er der Facultät ſchriftliche Beweiſe ſeiner gründ-
lichen Gelehrſamkeit und beſonders eine philoſo-
phiſch-theologiſche Abhandlung vorgelegt hatte, in
welcher er unterſucht: an dogma de morte Jeſu ſatis-
NACH RI C H T E N.
-
factoria et vicaria, feur in libri ſmbolicis Proteſtantium
raditur, effatis Jeſu, doctrina Apoſtolorum primitivae-
4ue Eccleſiae niratur, nec me?
Am 2. May wurden die beiden Inaug. Diſſert. aus-
getheilt, welche zwey geborne Erlanger drucken lie-
ſsen, um ſich, nach geſchehenen Prüfungen, die ju-
riſtiſche Doctorwürde zu erwerben. Die eine, von
dem Hn. joh. Karl Chriſtian Glück, Sohn des Hn. Hof-
raths und Profeſſors bey der hieſigen Univerſität, iſt
betitelt: Ad fragmentum Julii Pauli ex ejus libro L. ad
legem Juliam et Papiam, quod exſtat in L. XLIX. §. 1.
D. de legatis et fideicommilſis II; five de legato rei, cujus
commercio legatarias deftituitur. (12 Bog. 4) Die an-
dere ſchrieb zu demſelben Zweck Hr. Germann Frie-
drich Karl Hänlein, Sohn des ehemaligen Doctors und
Profeſſors der Theologie, jetzigen königl. baieriſchen
berſchulraths zu München. Seine Diſſertation ent-
hält: Obſervationes quasaan de officio et poteſtate inter-
pretis circa antinomia in Pandectis obvia. (5# Bog. 4)
Am 10. May wurde der bereits im vorigen Winter
zum ordentlichen Profeſſor der Phyſiologie, Patholo-
gie und gerichtlichen Arzneykunde ernannte Doctor
und auſserordentliche Prof. der Medicin, Hr. Adolph
Chriſtian Heinrich Henke, in den Senat eingeführt. Er
hielt hierauf ſeine Antrittsrede: de Medicinae forenſis
origine, progreſſuac ſtatu hodierno, wozu er mit einem
Programm: de inflammationibus internis infantum (3#Bog-
4), eingeladen hatte.
-
- / - - - - - - - - - -
- - -

----- 103 / 458 -----
- I23 --
. "A xg&
A L L GE M E I N E LI T E RAT U A - Z EI T U N G
May 18 17.
N ATUR GE SCH I C H T E.
MArtAND, in der König. Druck.: Conchiologia
fºſſile ſabapennina con oſſervazioni geologiche
- Ä Apennini e ſul ſuoloadjacente di G. Broe-
chi etc.
- -
- (Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
( affis II. Bivalvi. Anomia cofa ta t: X. f.9.:
valva oblonga v. orbicularis, convexa, longitudi-
maliter fulcis alevatis exarata, intus margaritacea. Foſ-
filenelPiacentino. – An omia radiata t. X. f. Io.:
valva fubrotunda convexa, fulcis longitudinalibus ad
cardinem cunfluentibus,umbone elevato, gibboſo» in-
curvo, fenfim attenuato. Ebendaſelbſt. – An omia
petlis ſerpentis t. X. f. 11.: Walva rotundata con-
wexa, reticulatim oblique friata, ſtriis alteris eminen-
tialibus, diſtantibus, margine rugoſo - plicato, apice
papillari. Wie die Vorige. – ,,A nomia friats
t. X. f. 13.: valva orbicularis valde convexa, longitu-
dinaliter profunde ſtriato, apice marginali. Wie die
Vorige. – A nomia orbiculata t. X. f. I4.:
vatva ſolida, orbiculata, convexo - depreſſa, laevis,
alho rübroque radiata, intus cruſa calcarea obducta,
apice ſubmarginal. Wie die Vorige - Anºn
biplica tat. X. f. 8. teſa ºblonga ventricoſa, utrin-
qué biplicata, ſuperne bicuspidata», apice perforato. F.
im Toſcana. – A nomia complan a tat. X- f. 6.:
eeſa dilatata, valva ſuperiore gibboſa, ad latera com-
eſſa, inferiore complanta, apice pertſo. Wie die
orige. – A nomia bipartitat. X. f. 7. teſta
fubgloboſa, valva ſperiore convale longitudinali exa-
rata, inferioretumida, gibboſa, obſolete biplicata, pro-
funde emarginata, foramine apicis tenuiſſimo. Wie die
Vorige, auch in den Crete Sanef. – Arca pe-
ctinºtat. X. f. 15.: teſta ſubrhombea anterius depreſſa,
poſerius rotundata, coftis complanatis cireiter trginta
rofundo fulco diſcretis, margine intus ſerrato. F. nel
Ä – Arca mytiloi des t. XI. f. 1.: teſta
oblonga, glaberrima» obſolete longitudinaliter ſtriata,
valvi in medio compreſſis , cardine utraque extremitate
dentato, margine ſuperne hiante, integro. Ebenda-
ſelbſt. – Arcadidymat. XI. f. 2.: teſta ſubrhom-
boidea ſulco medio exarata, longitudinaliter argute ful-
cata, ſulcis leviter cremulatis, margine profunde ſer-
rato. F. nel Bologneſe. – Arcanitidat. XI. f. 3.:
teſa ſubtrigona compreſſa, ſtriis transverſis ſubtiliſſimis
oculo nudovix conſpicuis, anterius obtuſa, poſterius
rotundata, vulva indiſtincta, apicibus conniventibus. F.
nel Piacentino. – Area auritat. XL f. 9.: teſa
ovata; obliqua, ſuperne anguſtata, transverſim circin-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. -
-
natim rugoſa, rugis crebris, elevatis, cardine aurito-
foveola triangulari notato, margine integro. Foſſile nei
Piacentino. – Arca in ſubricat. XI. f. 10.: ts
inflata inaequilatera, ſtriis ſubtiliſſimis longitudinaliéus.
exarata, natibus incurvis prominentibus, latere antico
depreſſo, area cordformi glabra notato. F. bey Aſti. –
Arca inflatat. XI. f. 7.: teſa rotundata, Ä
tumida, decuſſatin ſubtiliter ſtriata, ſtriis transverſis
punctatis: F. nel Piacentino. – Cardium fragile
t. XIII. f. 4.: teſta ſubrotundata, tenuis, ſtriis longi-
tudinalibus obſoletis, margine argute crentilato. F. in
Valle di Andona. – Cardium multicoſtat um
t. XIII. f. 2.: teſta cordato-obliqua, lateribus lamel-
loſo-tuberculatis, coſtis 55 complanatis, margine pro-
funde crenato, antice ſerrato. F. nel Piacentino –
Cardium ſtriat ulum t. XIII. f. 5.: teſa ſubrotun-
data, gracilis, pellucida, ſubtiliſſime longitudinaliter
coſtata, coſis Äs“ margine argute cremato.
F. in Valle di Andona. –.. Cardium hians t. XIII.
f. 6.: teſta ſubcordatatumida, coſtis rz diſtantibus, an-
tice depreſſis, aculeatis, poſtice tuberculis rarisco-
lesriformibus inſtructiº, valvis anterius hiantibus, j.
gine hiatus profundiſſime ferrato. F. nel Pij -
Tellina uniradiata t. XII. f. 4.: teſa oblonga
compreſſa, antice truncata, Ä transverſis tej
pube radio unico elevato. F. in Valle di Ajº
Tellin a ſubcarinata t. XII. f. 5.: teſta job.
longa, ſubtiliſſimae transverſim ſtriata, utroque fine ro-
tundata, anterits vix inflexa. Wie die Vorge. –
Tellin a sliptie.at. XII. f. 7.: teſa oval Ä
xiuscula, utroquefine rotundata, ſtris trajºr vix
ºſpi, ºbe“gſtºº, unidula. Wie die vorge–
Tellinatumidat. XII. f. 10.: teſa inflata gra-
cilis, ſubaequilatera: antice angulata, medio 'ij
excavata, cardinis dentibus primariis tribus, lateji
ſolitario; obtuſo. – Tellin a compreffá Xi
f. 9.: teſa ovata, complanata, friis transverſis tenuiſ
fimis, pbe Ä aterº ſoftico intus coſa obliqua
notato. Wie die Vorige, in j di Andona. – Tel.-
in a re"9“ tat. XI. f. 6.; teſa oblonga, tumida
inaequivalvis, transverſim profunde rugoſa, pube Ä
cata, carinata» margine antico alterius valvae furfum
revoluto, cardine unidentato. Ebendaſelbſt. hama
intermediat. XII. f. 15.: . teſa Jºbcordata, antice
elongata, coſtis longitudinalibus teretibus, fubnodoſis
interdum ſquamulatis, anocordiformi profundeimpre
Wie die Vorige. – Chama rhombjXj
f. 16.: tefta cordata, lateris antici margin- earinj
fulcis longitudinalibus viginti obſoletis, ano impreſſo
Ä F. nelPiacentino. – Mya slonga ta t. f
14-; teſa oblonga, rugoſa, apieetruncato, compreff
- Aa Cgf"-
----- 104 / 458 -----
I87
188
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
cardine prope alteram extremitatem poſito, ualvis hian-
tibus. Foſfile nel Piacentino – Mya can globata
t. XII. f. 12.: teſa ovata, ronvexa, transverſim ru-
goſa, cardinis dente ſolitario: longitudinali, compreſſo,
jalvis hiantibus. Wie die Vorige. – Mya glabrata
t. XII. f. 13.: teſta ovato-transverſa, glaberrima, utra-
que extremitate rotundata, margine coarctato, cardinis
alente unico, brevi, compreſſo. Wie die Vorige. –
Mya ruſtica t. XII. f. 11.: teſa ovata transverſa,
valvis corrugatis anterius obſolete carinatis,utroque
fine hiantibus, cardinis, dente ſolitario, acuto. Wie die
Vorige. – Mactra hya in a t. XIII. f. 8.: teſta
ſubtrigona, pellucida, fragilis, valvabicarinata, la-
tere poſtico nulla carina diſtincto. F. in Valle di An-
dona. – Donax ſul cata t. XIII. f. 9.: teſa.in-
fata» cuneiformis, transverſim ſulcis elevatis exarata,
medio compreſſiuſcula. F. bey Aſti. – Venus aphro-
dite t. XIV. f. 2.: teſta Ä., obliqua, coſtis
transverſis remotiſſimis, incraſſatis, longitudinaliter
ſtriata, valvalanceolata, rugoſa: anocordato impreſſo.
F. nel Piacentino – Venus Cypriat. XIII. f. 14.:
teſa cordifornis inflata: longitudinaliter obſolete friata,
latere antico ſulcis muricatis exasperato, apicibus con-
miventibus, margine argute denticulato. F. nelle Crete
Saneß. – Venus eremita tab. XIV. f. 4.: teſa
transverſa, rugis arcuatis obtuffs, margine integro,
cardinis dentibus tribus divergentibus, duobus emar-
ginatis. F. nel Piacentino.-– Venus lupinus
t. XIV. f. 8.: teſta ſuborbiculata, laevis, valva lan-
ceolata, amo nullo, cardinis dentibus duobus, altero
bifido. Lebt im adriatiſchen Meere, und wird foſfil
in Valle di Andona e nel Piacentino gefunden. –
Venus in cra /ſa tat. XIV. f. 7.: teſa ſolida, ſub-
triangula, inflata, natibus transverſim rugoſs, latere
antico leviter Ä margine ſaepius denticulato, car-
dinis dentibus binis validis, alteroin ſiniſtra valva mi-
nimo. F. nel Piacentino. Venus rupefris
t. XIV. f. 1.: teſta transverſa, longitudinaliter ſubti-
liſſime ſtriata, natibus terminalibus, cardinis dentibus
bnis, altero emarginato. Wie die Vorige. – Oft rea
frig ilatat: XIV. f. 15.: teſa ovato- oblonga, lon-
gitudinaliter ſubtiliſſime ſtriata, parum convexa, ar-
eine recto, auriculis ſubaequalibus, margine crenulato.
F. in Valle di Andona. – Oſrea ſtriata: teſa
ubrotundata, radiis duodecim convexis, imaequalibus,
longitudinaliter profunde ſtratis, transverſim ru d
F. nel Piacentino. – Oſrea arc ua ta t. # V.
f. II.: teſa oblonga, inſgniter convexa, gibba, apici-
bus arcuatis, recurvis, radiis viginti, auriculis bre-
vibus, aequalibus. F.preſſo Aſti. - Oſrea pyxi-
da tat. XIV. f. 12.: teſa rotunda, inaequiualvis,
glaberrima, ſtriis flexuoſsad utrumque latus cardinis
exarata, valva inferiori convexa , ſuperioriplana, auri-
culis inaequalibus rugoſis, altera transverſim ſtriata.
F. nel Piacentino. – Oft rea fla belliform is:
teſa rotundata, valva ſuperiori plana, rackiis plus v.
minus 35 depreſſis , ſulcis linea elevata longitudinaliter
exaratis; inferiori convexa, radiis 23 ad 2 : auriculix
ſubaequalibus alteraobtuſe emarginata. Wie die Yº-
- rige. –. Oſrea discorst. XIV. f. 13.: teſa ſub-
- I
rotunda, radiis circiter Ä longitudinaliter fria-
is:, iteriiis inaequalihs, ſubtiliter rugoſs. Foſſile
in Valle di Andona. – Mytilus carinaius t. XIV.
f. 16.: teſa ovata, laevis, latere antico carinato, ſu-
perne truncato, natibus gibbis, cardine ſubterminali,
edentulo. Wie die Vorige – Pinna tetragona
teffa anguſtata, laevis, intus et extus margaritacea,
valvis prismatiris, rarinatis, futura media fongºrudi-
mali diſtinctis. F. nel Piacentino. Claſſis III.
Multivalvi. Pholas rugoſa t. XI. f. 12. a. b. c. d.:
teſta ovalis, turgida, antice obſolete carinata; rugis
fexuoſis, transverſis. Wie die Vorige. – Lepas
ſtellaris t. XIV. f. 17.: teſta conica depreſſa, val-
vulis ſex inaequalibus, longitudinaliter coſtatis, coſtis
ſulco medio exaratis. F. in Valle di Andona.
-- - ,
Während des Druckes bekam der Vf. Gelegen-
heit, neue foſſile Arten zu beobachten, andere ver-
dienten eine genauere Unterſuchung, endlich kamen
auch in der Zeit mehrere Schriften heraus, die auf
den abgehandelten Gegenſtand Bezug hatten. Dieſs
Alles veranlaſste ihn, einen Appendice (S. 6o2.) zu
ſchreiben. Er fängt ihn mit der Widerlegung der
Bardiſchen Anſicht des toskaniſchen Ä
an, den dieſer Letzte für eine roccia di ſecondaria
formazione erklärt. Darauf geht er zur Kritik einer
vom Hn. Riſſo im September-Heft 1813 der Annales
de phyſique befindlichen geologiſchen Abhandlung in
Betreff der Gegend um Nizza über, und prüft die
Meinung, daſs der Pontus Luxinus und die Propon-
tis in hiſtoriſchen Zeiten mit dem mittelländiſchen
Meere vereinigt geweſen wären. Er zeigt, wie ober-
flächlich Bruun - Weergard in ſeinem Voyage pittores-
que dans le Nord de l'Italie über die Foſſilien um Pia-
cenza geſchrieben habe. Beſſer iſt das, was Menard
de la Groye darüber, und Feruſac über die Foſſilien
der ſüſsen Gewäſſer ſagt. Einige Gedanken über die
Urſachen der Veränderung des Klima's in den Gegen-
den von Europa, wo ehemals die Elephanten lebten,
beſchlieſsen den allgemeinen Theil dieſes Hors d'oeuvre,
wie der Vf. dieſen Anhang nennt. Der ſpecielle Theil
deſſelben liefert von S. 627. Ergänzungen zu dem
oben ausführlich ausgezogenen Ä - Verzeich-
miſſe. Wir wollen daraus das ganz Neue herſetzen:
UN 1 v ALv1. Dentalium tetragon um t. XV.
f. 26.: teſa tetragona, ſubtiliter longitudinaliter ſtriata,
latere altero ſubcarinato. Foſſile nelle Crete Saneſ. –
Serpula am monoides t. XV. f. 23.: teſa teres
polythalamica in ſpiram planam convaluta. F. nel Pia-
centino. – Conus canaliculatus t. XV: f. 28.:
teſta pyramidalis transverſim ſtriata, ſpira canica: aº-
fractibus omnibus canaliculatis, baſ fülcata. F. in Valle
di Andona. – Volut a myot ist. XV. f. 9.: teſa
ovato - acuta, turgidula, columella triplicata, labio
dextero unidentato, ſpirae anfractibus marginati,
baſ integra, rotundata. Wie die Vorige. – Vo-
lut a piſum t. XV. f. 10.: teſa ovali, anfractu prima
turgido, rotundato, ſpira breviuſcula, labio calloſo
adnato, columella triplicata. F. Ä Volterra. –
-Volut a clandeſtinat. XV. f. 11.: teſa Ä
. . . f.lé/S»
----- 105 / 458 -----
A
W
189
mitens, ſpira occultats, columella triplicata, pertura
lineari, abro marginato, edentulo. Abita nell’Adria-
tico. Foſfile nelle Örete Sanef. – Voluta ſpirata
t. XV. f. 12.: teſa puſilla, laevis, ſpiralongiſeula,
anfractibus ſcalarifornibus, columella unplicata-F.ººº
Crete Sanef. Voluta witra eform ist. XV.
f. 13.: téfa faſformis, longitudinaliter coſtulata, trans“
werfm crebre friata, columella biplicata» abro intus
fulcato, cauda brevima. F. nel Piacentino. - Vo-
uta obſoletat. XV: f. 3o.: teſtaturrita, mitens,
anfractibus convexiuſculis, coſtis, ſtriisque Ä g
imvicem decuſſantibus, columella triplicata. F. preſſo
Volterra. – Buccinºm orbiculatum t. XV. f. 22.:
teſta ſubrotundata, inflata, ſpiraconica, breviſſima, co-
flis 22 convexiuſeulis, tenui ſulco diſcretis, columella
uniplicata. F. preſſo Aſti. – Buccinum turbi-
mellust. XV. f. 17.: teſa oblonga, longitudinaliter
coſtulata, transverſim ſtriata, anfractibus complanatis,
margine futurali plicato, linea excavata ſuccincto. F.
melPiacentino. – Buccin um femicofatum t. XV.
f. 19.: teſa ovata transverſim friata, anfractu infimo
tumido, ſupernecaſato, apertura glaberrima. F.preſſo
Volterra. – Buccinum angulatum t. XV. f. 18.:
teſa ovata, obtuſa, transverſim ſtriata, longitudinali-
ter coſtata, anfractu infimo rotundato, labro intus
riato. Wie die Vorige. – Buccin um exigu um
t. XV. f. 2o.: teſa tenuis, ovata, ſubtiliſſime trans-
verſiºn ſtriata» anfractibus marginatis, ſpira comica
«obtuſa, apertura laevi, culumella ſpiratim intorta: F.
nelle Crete Saneſi. – Turbogeniculatus t. XVI.
f. 1.: teſa ſubulata, anfractibus ſubrotundatis,
capillaribus, varice adutrumque latus craſſorr. F. in
Valle di Andona. – Turbo conoide us t. XVI.
f. 2.: teſa comica, glabra, anfractibus planiuſculis, in-
fimo ſubcarinato, apertura oval, columellauniplicata.
F. preſſo Volterra. – Tro hus ſu/catus t. XVI.
f. 5.: teſta umbilicata, depreſſa, anfractibus circinna-
"tim ſulcatis, infimo ſubtus laevi. F. in Valle di An-
dona. B 1 v AL v1. A nomia plicata t. XVI.
f. 9.: teflaſubrotunda, ſolida, undulatim plicata, ru-
islamellaribus exaſperata, intus margaritacea. F. nel
iacentino. – Cardium punctat umt. XVI. f. 1.:
teſa ſubcordata, ſulcis 2r planatis, interſtitiis ſerie
longitudinaki punctorum notatis. F. in Valle di An-
dona. – Tellina ßriatella t. XVI. f.6.: teſa ob-
longa transverſin, argute ſtriata» antice obſolete pli--
cata. Wie die Vorige. Oft rea. corrugata
t. XVI. f. 15.: teſtapellucida, rugis lamellatis cºncen-
tricis, adutrumque latus cardinis denticulata. F. nel
Piacentino.
– Y
Die Spiegazione delle Figure (S. 679.) und ein
Jºdice (alfabetico) delle materie contenutº nell' Opera
(S.690.) beſchlieſsen das treffliche Werk. Es wär
in jedem Bezuge werth vón der Regierung, auf deren
Koſten es gedruckt iſt, ſo ſchön ausgeſtattet zu wer-
den: als daſſelbe in Hinſicht auf Druck und Papier
es iſt. Die XVI Kupferplatten, von Giuſeppe Dall'
-eqa geſtochen, gehören zu den allerbeſten welje
die Gonchiologie nur aufweiſen kam."
. . . Nüm. 128. MAY 18 17.
190
" , - 8 TA T IST 1 K. º . .
FRANKFURT a. M., b. Wenner: Staatskalender der
freyen Stadt Frankfurt. 87. Ohne die Kºen-
- derarbeit 158 S. 8. Geheftet mit gelbem Um-
ſchlage. -
Da die Hanſeſtädte mit ihrem ſeit ſieben Jahren nicht
mehr erſchienenen Staatskalendern - wegen der noch
nicht vollendeten Wiedergeburt ihrer bürgerlichen
Verfaſſungen, zur Zeit noch zurückbleiben, ſo zei-
en wir einmal wenigſtens den der freyen Stdt
Fr. a. M. wieder an. Die Ausübung der von der
Stadt wiedererlangten Hoheitsrechte ſind in der
neuen Verfaſſung drey von ihr ausgehenden Behör“
den, 1) der geſetzgebenden Verſammlung: 2) de"
Senate als obrigkeitlichem Collegium und 3) eº
Ausſchuſſ von Bürgern (vormals, die LI gº")
übertragen. Die Folgerichtigkeit hätte vielleicht er-
fodert, daſs der geſetzgebende Körper, der aus 29 Mit-
liedern des Senats, o Mitgliedern des Bürgerº“
Ä und 45 aus der Mitte der übrigen chriſtli-
chen Bürger gewählten Perſonen beſteht, zuerſ wäre
aufgeführt worden; darin hat dagegen der Staats-
kalender einen richtigen Sinn errathen» daſs er, um
die völlige Gleichheit aller Mitglieder dieſer Verº"
lung zu bezeichnen, nach der Angabe des Präſidiums
Ä des Secretariats alle übrigen Perſonen- welche
dieſs Ganze bilden, nach der alphabetiſchen Ordºng
auf einander folgen lieſs; auch zwey Geiſtliche» Par
rer Kirchner und Dr. Spieß, kommen in dieſem Ver“
zeichniſſe vor. Der Senat beſteht wieder, ſo wie
früherhin, aus drey Bänken, dem der Schöfen, dem
der Senatoren, und dem der Rathsverwandten; die
Syndici find unter die Schöffen aufgenommen: Die
zweyte Rathsordnung rückt nach dem Dienſtalter n
die erſte; in die zweyte find Gelehrte, Adelige Mi-
litärperſonen, Kaufleute, auch verdiente Mitglieder
der dritten Ordnung wählbar; in die dritte Ordnung
werden zünftige Handwerker, und zu zwey Plätzen
in derſelben zwey nicht-zünftige chriſtliche Bürger
ohne Berückſichtigung des Gewerbes gewählt. Die
Geburt giebt kein Vorrecht und keinen poſitiven An-
Ä auf Rathsſtellen; wenn alſo die adeligen Ge-
ellſchaften Limburg und Frauenſtein das Recht auf
eine beſtimmte Anzahl von Stellen im Senate Ä
chen, ſo werden ſie kaum bey dem deutſchen Bun-
destage ihren Zweck erreichen. Die Befugniſſe des
Bürgerausſchuſſes ſind gröſstentheils dieſelben, wie
in der vormaligen reichsſtädtiſchen Verfaſſung. In
der zweyten Rubrik des St. K. erſcheinen die uſtiz-
collegien und Juſtizämter; in der dritten die Ver-
waltungsämter. (Der Stadt-Accoucheur, der in den
frühern St. K. vorgekommen war, iſt geblieben. Wär-
um in der Rubrik der Geiſtlichkeit nur bey den lu-
theriſchen Pfarrern das Lebens- und Dienſtalter an-
gegeben iſt, wiſſen wir nicht. In dem Abſchnitte
des Studienweſens werden zum erſten Mal die Vor-
„ſteher und Verwalter des durch Erbſchaft von Seite
des verewigten Kaufmanns, Joh. Friedr. Städel» ºn
die Stadt gekommenen Kunſtinſtituts aufgeführt. Ä
LEId
----- 106 / 458 -----
19
A.L. Z. Num. 128. MAY 1817.
nen ziemlich weitläuftigen Abſchnitt bildet die be-
zwaffnete Macht dieſer freyen Stadt; an den Wahlen
der Mitglieder des Raths hat nun auch die Bürger-
ſchaft, wie in den Hanſeſtädten, Antheil; ſechs nicht
zu dem Rathscollegium gehörende Mitglieder des ge-
ſetzgebenden Körpers, und ſechs Mitglieder des Raths
wählen in gegebenen Fällen drey ſich für die erledigte
Stelle eignende Bürger, und unter dieſen entſcheidet
dann das Loos; (in Bremen hingegen wählt jetzt der
Senat per ſcrutinium aus den drey Vorgeſchlagenen
denjenigen, der die abſolute Stimmenmehrheit er-
hält.) Eine neue erfreuliche Erſcheinug in dieſem
St. K. iſt das Verzeichniſs der zu dem deutſchen Bun-
destagsabgeordneten Geſandten deutſcher Staaten.
Möge der wohlthätige Einfluſs dieſer Verſammlung
auf das Wohl des gemeinen Weſens in Deutſchland
bald merklich, und da, wo es am meiſten Noth
thut, auch am kräftigſten ſpürbar werden! Eine In-
conſequenz bemerkt man übrigens in dieſem Abſchnitte
des St. K.; allen fürſtlichen Geſandten iſt die Excel-
lenz gegeben, den Geſandten hingegen der freyen
Städte iſt ſie entzogen; dieſs iſt aber bey der völligen
Gleichheit aller dieſer Geſandten, welche auch in
dem Seſſionszimmer ihrer Verſammlung. Statt findet,
durchaus fehlerhaft; entweder muſsten alle dieſe Ge-
ſandten ohne Unterſchied die Excellenz erhalten, oder
fie muſste nur denjenigen gegeben werden, denen die
Höfe ſelbſt ſie geben, die ſie an den deutſchen Bun-
destagabgeordnet haben. - -
- -
SCHÖNE KÜNST E.
KARIsrUHE, b. Marx: Gedichte von Franz Frie-
drich Freyherrn von Maltitz. 1817.404 S. 8.
Wenn auch nicht gerade ein vorzüglicher Genius
in dieſen Gedichten weht, ſo zeichnen ſie ſich doch
durch gebildeten Geiſt und Sinn, manche Anklänge
ſchöner und reiner Empfindung, und durch gewandte
Darſtellungsgabe und ruhig klaren Ausdruck nicht
unvortheilhaft vor vielen Erzeugniſſen neuerer Zeiten
aus. Der Vf. hat ſich in verſchiedenen Dichtungs-
arten verſucht, in Liedern, Oden, Balladen, klei-
nen Erzählungen, Fabeln, auch Epigrammen und
häufigen Nachbildungen nach auswärtigen, römiſchen
und andern, ſelbſt ruſſiſchen Muſtern. Das Lied
und die Ballade ſcheint ſeiner achtungswerthen Lieb-
haberey ſowohl, als auch ſeiner individuellen Sinn-
und Anſchauungsweiſe am meiſten zuzuſagen, beſon-
ders, wo es die Darſtellung elegiſcher oder auch ins
Schauerliche eingreifender Gefühle gilt. Man ver-
>92
Seehº? B. das gemüthvolle Lied E. -
Änd die Ballade das Nachtgeſicht # Ä Ä
ºyiſche Ergieſsung Öj. Stolz (S. 140.) hat
Wahrheit und Herzlijhkj Was die Balladen be-
trifft», ſo begegnet es dej vf. bey denſelben nicht
ſelten, ***er im rühmlichen Ämtj
ſcher Klarheit und lichter Aufeinanderfolge Ä
den Faden zu weit ausſpinnt, und eben dadurch
Äuch der Vortrag, dem mj Wjj
rucks und meiſt glückliche Vejej nicht ab-
ſprechen kann; Pºetiſch bleibt, dem Geiſte nach
"Poetiſch wird. "Dieſe zu umſtändliche Zerfaſerung
ÄMomente der Fabel drückt vorzüglich auch die
Ballade Libuſa (S. 98–117.), dj Stoff,
mehr zuſammengedrängt, weit anziej Ä
werden können; ebenſo die Kreuzfahrer (S. 154–
## und mehrere. Die Gedichte nach römiſchen
uſtern, meiſt nach dem Horaz, ſind alle freye Nach-
bildungen in gereimten Sylbenmaſsen, wie der Vf.
dem Reim durchaus huldigt. Sie haben, wenn frey-
ich oft auch der Gedanke des Dichters etwas ver-
ºhwemmt wird, eine gefällige Diction. Man ſehe
LF 283.) an Tyndaris, an Auguſtus (S. 29of.) und
º ganze nicht unbeträchtliche Reihe, die man theils
dort nach einander bis 390, theils ſonſt zerſtreut
findet. Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit einigen
ºgrammen des Vfs., deren er unter einer beſondern
Ä # Äs oft 272.) Ä Bogen uns mittheilt.
1tZ ult oft etwas wohlfeil
tumpf in denſelben, wie S. 272: und der Stachel
Der neue Alma nach.
Es bracht' uns dieſes Jahr nebſt vielen ſchönen Gabes
Auch dein berühmtes Taſchenbuch !
Verſchon' uns, lieber Freund, wir haben
Der Leerheit in den Taſchen noch genug.
Ebenſo wie S. 257:
4" den Haar beutel eines Verſchwender,
Alles Haar von deinem dicken Scheitel
Ward in dieſs Appendix eingedrückt.
Dieſs, ich ſchwör' es, iſt der erſte Beutel,
Den mein Auge voll bey dir erblickt.
Dahin gehören auch der Thorzettel, der Gefährliche
(S. 162.) u. a. Beſſer iſt der dichtende Juriſt 16I :
Warum verlieſseſt du des Wiſſens kalte Zonen
Und dringſt als Dichter in der Muſen Hain 2
Du paſfeſt dich in ihre Regionen
So wie ein Bär in einen Roſenhain- -
Berichtigung.
"der A. L. Z. 187. Nr. 25. S. 181 Z. 11. v. o. iſt das in Klammern eingefohloffene Wort (/ehen) durchzuſtreichen.
*-

----- 107 / 458 -----
I93 - 194
-
- - -
- - 120 - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I der Buchhandlung von C. F. Amelang, in Ber-
1in iſt ſo eben erſchienen und in allen übrigen ſoliden
Buchhandlungen, ſo wie auch auf allen Königl. Preuſs-
Poſtämtern zu haben: -
Der
Deutſchland und Frankreich
in den Jahren 1813 und 1814.
Von " -
Karl v. Plotho, -
Königlich Preuſsiſchem Oberſt-Lieutenant und Ritter
u. ſ. w.
- Drey Theile.
Erſter Theil. Mit 26 Beylagen. gr. 8.479 Seiten.
Sauber geheftet 2 Rthlr. 12 gr. Zweyter Theil.
- Mit 29 Beylagen. gr. 3. 684 Seiten. Sauber geh.
3 Rthlr. 16 gr. Der dritte Theil, mit 29 Bey-
- lagen und einem Plane von Wittenberg, iſt un-
ter der Preſſe.
Bey Erſcheinung dieſes wichtigen Werkes, wel-
chem man mit groſser Erwartung entgegen geſehen,
dürfen wir mit Zuverſicht behaupten, daſs einem wirk-
lichen Bedürfniſſe durch daſſelbe abgeholfen worden,
indem keiner der früheren Herausgeber der Geſchichte
der letzten Feldzüge auf einem ähnlichen Standpunkte,
wie der Herr Verfaſſer, welcher als Ä des
Hauptquartiers Sr. Maj, des Königs von Preuſsen den
Feldzügen, welche er beſchreibt, beywohnte, ſich be-
funden, noch Gelegenheit zu Sammlungen eines glei-
chen Schatzes von Materialien gehabt habe.
Der Herr Verfaſſer hat dieſe Materialien in ſy-
ſtematiſcher Form eines Tagebuches aller Kriegsheere
in 3 Bände geordnet (von welchen die 2 erſten be-
reits ausgegeben, der 3te in wenigen Wochen erſchei-
nen wird), mit den täglichen Diſpoſitionen der Fed-
herren und andern wichtigen Beylagen, den ſpeciel-
len Fintheilungen der Heere, Verluſtliſten u. # m.
begleitet, welche möch mehr dazu beytragen, daſſelbe
jedem Militär unentbehrlich und jedem Geſchichts-
freunde angenehm und belehrend zu machen.
Eine lichtvolle, einfache und gefällige Schreibart
erhöhen den groſsen hiſtoriſchen Werth dieſes Werks,
welcher vºn Sr. Majeſtät dem Könige von Preuſse
dadurch beſonders anerkannt wurde, daſs Höchſt. Die
ſelben für die Garde- und Grenadier Corps über
4. L. Z. 1817. Zweyter Band,
Krieg in
A L L GE M E I N E LI T E RAT
May 18 17.
U PR - ZE IT U N G
E-
-
T T-
- - - -
L 1 T E R A R I S C H E AN ZEIGEN.
1oo Exemplare ankaufen zu laſſen geruhten, damit
ſie zum Behuf der Studien bey denſelben verbleiben
ſollen. - - - -
-
Bibliotheca claſſica ſcriptorum graecorum diligentiſſime
Cll'A!(l. -
Qui litteris graecis delectantur, iis collectionem
novam auctorum graecorum ita inſcribendam et in-
enſis meis edendam indico. Complectetur haec biblio-
theca probatiſſimos utriusque orationis ſcriptores grae-
cos, quorum multi novis curis emendati prodibunt.
Godofred. Henric. Schaeferus, Profeſſor Lipſienſis, vir
laude mea major, curam gerettypographicam; forma
erit, quam dicunt octavam, eademque minor. Litte-
ris exſcribetur oculos legentium haud fatigantibus; ver-
ſuurn et capitum numeri indicabuntur, atque tum cultu
et habitu, quoormabitur idoneo, tum facilitate, qua
emi et comparari poterit, - curabo, ut haec collectio
praeſtet. C
Tomus primur, Aeſchylum exhibens, mercatu ver-
mali hujus anni venum ibit. Scrib. Lipf. m. Mart. 1817.
'Joh. Aug. Gottl. Weigel.
„ * «-
Folgende Neuigkeiten der Stah erſchen Buch:
handlung in Würzburg ſind in allen guten
Buchhandlungen zu bekommen: -
Baur', 3. N., Beſchreibung des heiligen Kreuzberges
und ſeiner Umgebungen in Hinſicht auf Erzeug-
niſſe und Schönheiten der Natur, mit ſtatiſtiſchen,
geſchichtlichen und religiöſen Bemerkungen.“ Mit
1 Karte u. 1 Kpfr. 8.816. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Boyer's Abhandlung über die chirurgiſchen Krankhei-
ten und die dabey indicirten Operationen. Aus
dem Franzöſ. überſetzt von Dr. Textor. 1ſter Bd.
gr. 8. - - ..
Friedreich', Dr. N., Vorzüge des Bauchſtiches iä der
Bauchwaſſerſucht. Ein Programm. gr. 8. 81 z.
Broſch. 4 gr.- - - - -
Goldſmith's, Dr., Geſchichte der Griechen von den
früheſten Zeiten bis auf den Tod Alexanders des
Macedoniers. Nach dem engliſchen Original frey
bearbeitet mit eingeſchalteten Berichtigungen und
einer Ueberſicht der Geſchichte der Wiſſenſchaften
in Griechenland verm. 2 Bde. gr. 8. 817. 1 Rthlr.
8 gr- * * - --
Bb Horſch',
----- 108 / 458 -----
95 - ALLG. LTERATUR - zEITUNG
196
f" ſº', Dr. P. 3.: Einleitung in die Klinik und die
damit zu verbindenden Unterſuchungen über die
herrſchende Conſtitution. gr. 8. 817. 16 gr.
Mauer's, V., Wirkungskreis der unteren Volksſchulen
mit beſonderer Berückſichtigung deſſen, was ſolche
º religiöſen Bildung beyzutragen haben. gr. 8-
817. 12 gr.
Ried', M., Umriſs der Veterinär - Polizey für Poli-
zey-Beamte, Aerzte, Thierärzte und Oekonomen.
gr- 8. 4 gr. - - - - - -
- ". Im Jahr 1816 waren neu: -
Heſſelbach, F. C., disquiſitiones anatomico- pathologi-
eae de ortu et progreſſu herniarum inguinalium et
cruralium, Ä deſcriptio inſtrumenti, haenor-
... rhagiis ſub herniotomia ortis et fecure detegendis,
et iſtendis apti, iconibus illuſtrata. Latinje do-
Ä„TA. Ruland. Cum tabulis xvil aeneis. 4-
4 Rthlr. 1 2 gr. - - -
Nee von Eſenbeck, Dr. c. G. das Syſtem der Pilze und
Schwämme. Mit 46 nach der Natur ausgemalten Ku:
Äfen und einigen Tabellen. gr. Ä. 22 Rthlr.
"gr. . . . . . . . .“
Schneider, P. 3., über die Gifte in mediciniſch-ge-
richtlicher und mediciniſch-polizeylicher Bezje-
- hung. Nebſt einem Anhang von Behandlung der
Vergifteten im Allgemeinen. Mit einer Vorrede
von Th. A. Ruland.gr. 8 815, 8. gr.
------
- - - 2
- 3 -
- - - - -
- ------ --
- The Works of Lord Byron.
Von Lord B gro"- poetiſchen Werken, welche ſo
eben zu London im 5. Octav-Bänden erſchienen ſind
und 4 Rthlr. koſten, veranſtalten wir im Laufe die.
ſes Jahres eine Taſchenausgabe des Originals auf Velin-
Druckpapier in 5 Bänden mit 5 Kupfern, und liefern
folche im Subſcript. Preiſe zu 1 Rthlr. 16 gr. – Man
kann bey uns ſelbſt, oder in jeder Buchhandlung, un-
terzeichnen. Daſs Byron der ausgezeichneteſte unter
den neuern Dichtern Englands iſt, wird den Freun-
den der engl. Literatur hinlänglich bekannt ſeyn.
Zwickau, im May 1817. -
- . Gebrüder Schumann.
-
-
-
-
An alle Freunde Luther's. - -
.. Bey mir iſt zur Leipziger Jubilate-Meſſe 1817 er-
ſchienen und an alle gute Buchhandlungen verſandt
worden: . . . T . . . - .
Vertraute Briefe über Chrißenthun und Proteſtantismus,
bey der dritten Juliefeyer der Lutheriſchen Re-
formation geſchrieben, Von Dr. F.A. Klein. XvI
u. 382 S. 81 Rihr. 8 gr. -
Der ſchon bekannte Hr. Vf. hat in dieſen Briefen
ºr viele Gegenſtände, die jetzt die Theologen be-
achäftigten, ſeine Meinung ohne Menſchenfurcht ge-
º. ds-
Z
**
J.
- -
äuſsert. Dem in unſerer Kirche herrſchenden Katho-
licismus, dem "noiſchen Myſticismus, der ſtolzen
Ketzermacherey und dem finfej Aberg!
Ä Partey ſucht er entgegen zu wir
er Zeit Befangene zum wahrjweſej des Proteſtan-
tismus zurück zu führen. Er hofft, wie er ebenfalls
in der Vorrede ſagt, beſonders jüngern Freunden und
Predigern nützlich zu werden. "Ij bevorſtehen-
Ä feſtlichen Tagen wird kein vj Luther's
dieſe Schrift ungeleſen laſſen.
Jena, in May 1817.
auben einer
ken, und in
Friedrich Mauke.
- - - - - -
Bºy Gödſch ein Meiſsen iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bock, Proſect. Dr. A. C., Beſchreibung des fünften
Nervenpaares und ſeiner Verbindungen mit andern
Nerven, vorzüglich mit den Ganglienſyſteme. Mit
5 Kupfertafeln, Ä von Hrn. Hofr. Dr.
3. C. Roſenmüller. gr. Fol. 4 Rthlr. 20 gr-
Aºgenal. 6 Rthr. 16 gr.-- Velinpap. ſchwjz
7 Rthlr. Ausgem. 9 Rthr. -
Der Verfaſſer dieſes für Zergliederer, Phyſiolo-
gen und Aerzte höchſt wichtigen Werkes hat ſiéh ſeit
mehreren Jahren ganz vorzüglich mit der Unterſu-
ehung der Nerven beſchäftigt, und mehrere Entdeckun.
gen: weiche ſich nicht bloſs auf die Zweige des fünf-
ten Nervenpaares, ſondern auch auf die Verbindungen
deſſelben mit dem Ganglienſyſteme beziej
nur an Menſchen, ſondern auch an Affen gemacht. –
Angehenden Aerzten ſuchte der Verfaſſer dadurch
hamptſächlich nützlich zu werden, daſs er die drey
Hauptzweige des fünften Nervenpaars in einer Anſicht,
durch ganz neue Abbildungen darſtellte, für deren
Richtigkeit die, nach Roſenmüller'ſchen Zeichnungen,
mit groſser Sorgfalt von Hrn. Schröte - ausgeführten Ku.
pfertafeln bürgen. - -
v. Wo l | m an n', Ta e r u ,
Jechter und letzter Band,
iſt endlich erſchienen. Da er ſchon geraume Zeit bey-
nahe ganz gedruckt war, verhindere ſeine Vollen-
dung eine langwierige Krankheit des Verfaſſers. Die
in - n enthaltenen Abhandlungen und Anmerkungen
über die Werke des groſsen Geſchichtſchreibers geben
dieſer Arbeit ihren höchſten Werth. Sie eröffnen
durchaus neue Anſichten, und begründen mit die UIS
ſo unentbehrliche Geſetzgebung in der Hiſtorie. In
den ſpäteren Bänden hat allerdings der Geiſt der Ueber-
ſetzung einige Veränderung erlitten, indem die ſtrenge
Treue der Verdeutſchung gegen unſre vaterländiſche
Sprache etwas milder geworden iſt. Im Weſentlichen
ſind die Grundſätze dieſelben geblieben; und es iſt
eine eben ſo grundloſe, als widernatürliche Pehauptung,
die ein oberflächlicher Recenſent von Woltmann's Sä-
Juſtius in der Jenaer Literatur-Zeitung leichtſinnig hin-
- « . " - - - - - . . . ſchreibt,
----- 109 / 458 -----
197
198
Num. 129. MAY 18 17.-
ſchreibt, daſs der fünfte Band des Tacitus, worin nur
das vierte Buch und das Bruchſtück des fünften der
Bücher der Geſchichten geliefert ſind, nach andern
Grundſätzen, als die vorhergehenden Bände, über-
tragen ſey. Im dritten iſt ſchon die Milderung wahr-
zunehmen, und die ſämmtlichen Bücher der Geſchich-
den. Welche neue Bahn durch dieſe Verdeutſchung
gebrochen ſey, dafür giebt es gegen ſolche Philolo-
gen, welche den höheren Stil ſo der lateiniſchen als
deutſchen Sprache nicht faſſen, einen handgreiflichen
Beweis, wenn Schlüter, der unmittelbar vor Woltmann,
und v. Strombeck, der unmittelbar nach ihm den Taci-
ten haben durchaus einen Gufs des verdeutſchenden Gei-
ſtes, ſo wie ſie in einem Zuge der Zeit überſetzt wur-
-- r Schlüter.
Nach einer, trotz des winterſtür-
miſchen Meeres ununterbrochenen
Fahrt, langt Agrippina bey der In-
fel Corcyra an, der Calabriſchen
Küſte gegenüber. Hier verweilte ſie
einige Tage, um ſich zu faſſen, bey
der Heftigkeit ihres Grams, und
ihrem Unvermögen, zu leiden. Da
indeſs ihre Ankunft ruchtbar ward,
ſo ſtrömten alle vertraute Freunde,
gröſstentheils Kriegsleute, die unter
Germanicus gedient hatten, auch
viele Unbekannte, aus den nahen
Municipalſtädten, einige aus Rück-
Iicht auf Pflichtſchuldigkeit gegen
den Fürſten, die Menge, ihnen
nach, gen Brundiſiun, wo ſie am
erſten und ſicherſten landen komm-
te. Und kaum erblickte man die
Flotte auf der Höhe des Meers, ſo
wimmelten nicht nur Hafen und
nächſter Bezirk, auch Mauern und
Dächer, und jeder Ort, wo man
weite Ausſicht hatte, von Trauern-
den, die ſich unter einander frag-
ten, ob ſie ſchweigend, oder mit
irgend einem Zuruf, ſie beym Lan-
den empfangen ſollten? Noch war
nicht ausgemacht, was am ſchick-
lichſten ſey, als die Flotte allmäh-
lig ſich näherte, nicht mit gewöhn-
ichem raſchen Ruderſchlag, ſon-
dern in ihrer ganzen Erſcheinung
Trauer verkündend. Wie ſie mit
ihren zwey Kindern, mit der Tod-
tenurne im Arm, aus dem Schiffe
tretend, Aller Augen auf ſich zog,
da ſeufzte die ganze Menge; ohne
Unterſchied wehklagten Verwand-
te, Fremde, Männer, Weiber: au-
ſser, daſs der noch friſche Schmerz
der Entgegenkommenden ſtärker
ſich äuſserte, als der ſchon mattere
Harm des Gefolges. Annal. B. III.
werden.
-. v. Woltmann.
Nach ununterbrochener Beſchiffung
des winterlichen Meeres, langt
Agrippina bey der Inſel Corcyra
an, welche dem Geſtade Calabriens
gegenüber liegt.
wenige ihr Gemüth zu faſſen,
heftig in der Trauer, und unkundig
zu dulden. Inzwiſchen ſtrömten, da
man ihre Nähe vernahm, jeder Trau-
te der Freunde, und am meiſten
Kriegsleute, als welche unter Ger-
manicus Feldzüge gethan, auch viele
Unbekannte aus den benachbarten Mu-
nicipalſtädten, ein Theil, es Pflicht
gegen den Fürſten glaubend, meh-
rere, dieſen gefolgt, hin zu der
Stadt Brundiſium; wo die Schiffende
am frühſten und ſicherſten landen konn-
te. Und wie zuerſt auf der Höhe die
Flotte geſchaut iſt, werden nicht
nur Hafen, und was dem Meer am
nächſten, ſondern auch Mauern
und Dächer, und Alles, ſo weit
man rings hinausſchauen konnte, an-
gefüllt vom Gewimmel der Trauern-
alen und unter einander ſich Fragenden:
ob ſie mit Stillſchweigen, oder irgend
einem Laut, die Ausſteigende empfin-
gen ? und noch war nicht genug ent-
ſchieden, was an der Zeit ſeyn
möchte, als die Flotte allmählig
herankam, nicht mit hurtigem Ru-
der, wie Brauch iſt, ſondern Alles
entſprach der Traurigkeit. Als Sie
mit zwey Kindern, die Leichenurne
haltend, aus dem Schiff hervorgetre-
sen, die Augen ſenkte, Ein Seufzer
Aller: und du unterſchiedeſ nicht die
Verwandten, die Fremden, der Män-
mer oder Frauen Wehklage; nur, daß
Agrippina's Gefolge, durch lange
Trauer abgemüder, die Entgegen-
kommenden an friſchem Schmerz über-
trafen.
Dort verwendet ſie
tus überſetzte, unter einander und mit ihm verglichen
Hier eine Probe:
- -
v. Strombeck.
Nach ununterbrochener Beſchif-
fung eines ſtürmiſchen Meeres, Jan-
det Agrippina an der Calabrien
Küſte gegenüber gelegenen Inſel
Corcyra. Dort verwendet ſie wenige
Tage, das Gemüth zu beruhigen,
Ä im Schmerz und unkundig zu
dulden. Unterdeſs eilten, da man
ihre Ankunft vernommen, alle ver-
trauten Freunde, meiſtens Krieger,
die unter Germanicus gedient, auch
Unbekannte aus den benachbarten Städ-
ten (einige es Pflicht gegen den Für-
ſten achtend, andre dieſen fo-
end), nach Brunduſium, wo die
Ät. am ſchnellſten und fcherſten
zu landen vermochte. Als nun zuerſt
auf der Höhe die Flotte ſichtbar, fül-
len ſich nicht nur Hafen und Meeres-
ufer, ſondern auch Mauern und Dä-
cher, und wo ſonſt fernhin geſchaut
werden kann, mit Schaaren Trauern-
der und ſich unter einander Befragen-
der, ob man mit Schweigen, oder ir-
gend einem Zuruf die Aufteigende em-
pfinge? Noch war nicht entſchieden,
was zeitgemäſs, als die Flotte all-
mählig nahete, nicht wie üblich,
mit munterm Geruder, ſondern
Alles angeordnet zur Trauer. Alſ
Ä mit zivey Kindern, den Aſchen-
rug haltend, aus dem Schiffe geere-
en, die Augen niederſchlug, da Allen
Ein Seufzer: nicht unterſchied man
der Freunde, der Fremden, der Män-
uer, der Frauen Wehklage; nur daß -
die Entgegenkommenden Agrippinen
Begleitung, ermüdet durch lange
Trauer, im neuen Schmerze über-
trafen.
* -
. Wer das Original zur Hand nimmt, wird bey ei-
niger Zartheit des Geſchmackes leicht wahrnehmen,
wie Schlüter und v. Strombeck nicht nur die buchſtäb.
Jiche, ſondern weit mehr die höhere Treue im Kolorit
des hiſtoriſchen Genius, in dem herrlichen Perioden-
/
- ſelbe-kannten.
bau der alten Hiſtoriker, wo der Ietzte nicht ſeinem
Vorgänger genau folgt, überhaupt die eigentliche ge-
ſchichtliche Darſtellung hintanſetzten, wenn ſie die-
Aber handgreiflich iſt einem jeden
bey Anblick der mit Curſiv-Schrift gedruckten Stellen,
WQ

----- 110 / 458 -----
I99 A. L. Z. - Num. 129.
MAY 18 17. - 200
wo in charakteriſtiſchen Ausdrücken und Wendungen
v. Strombeck des Vorgängers Spur tritt, wie ganz an-
ders durch den letzten die Vorſtellung einer Verdeut-
ſchung des Tacitus geworden ſey, als ſie unmittelbar
vor ihm noch Schlüter hegte, der aucl nicht die fernſte
Aehmlichkeit mit jenem hat. Allein auch er iſt durch
nem etwas andern Tone der Dolmetſchung gekom:
men. Im Jahr 1809 gab er den erſten Band ſeiner An-
malen heraus, aus welchem obige Probe; im Jahr 1814
einen zweyten, aus welchen hier gleichfalls eine Probe
ſtehe, zur Beſtätigung unſers Urtheils. Man vergeſſe
nicht, daſs binnen jenem Zeitraum die v./Woltmannſche
Ueberſetzung erſchienen war.
daſſelbe Vorbild, welchem v. Strombeck folgte, zu ei-
v. Wolzmann.
Meſſalina aber, nie von ſo unge-
bundener Schwelgerey, als jetzt,
feyerte im gereiften Herbſt ein Bild
der Weinleſe, ihr Haus hindurch.
Kelter gingen, Kufen floſſen, und
Frauen, mit Fellen gegürtet , tanzten
wie opfernde oder raſende Bachantin-
men: ſie ſelbſt, mit wallendem Haar,
ſchüttelt den Thyrſus, und neben
ihr Silius, mit Epheu, umkränzt,
ſchreitet auf Cothurnen, wirft das
Haupt, indem ringsum ein frecher
Chor lärmt. Annal-XL 31-
- -
Schlüter.
Meſſalina aber, nie ſo zügellos aus-
ſchweifend, als jetzt, feyerte, da
es eben mitten im Herbſte war, eine
Art von Weinerntefeſt in ihrem
Hauſe. Die Kelter gingen, die Kufen
ſtrömten, und Frauen, mit Fellenge-
gürtet, tanzten umher, wie opfernde
oder raſende Bachantinnen: ſie ſelbſt,
mit fliegendem Haar, den Thyrſus
ſchüttelnd; und neben ihr ſchritt
Silius, mit Epheu bekränzt, auf
Cothurnen einher, ſchwenkte das
Haupt, umſchwirrt vom muthwil-
ligen Chor-
v. Strombeck.
Meſſalina aber, nie ungebundene-
rer Ueppigkeit, feyerte, im ſpäte-
ren Herbſte, ein Bild der Weinleſe
in ihrem Hauſe. Kelter preßten,
Kufen ſtrömten, Frauen, umgürtet
mit Fellen, tanzten, gleich opfernden
und raſenden Bachantinnen: ſie ſellſ,
den Thyrſus ſchwingend, neben ihr
Silius, mit Epheu umkränzt, auf Co-
thurnen ſchreitend, werfend das Haupt,
umgaukelt vom leichtfertigen Chor-
Der vorläufige buchhändleriſche Betrieb dieſes unſres Verlagsartikels, der ſämmtlichen 6 Bände des v. Wolt-
mannſchen Tacitus, bleibt, wie bisher, der Realſchulbuchhandlung in Berlin.
. . ."
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Um auf die vielen eingegangmen Anfragen mit ei-
mem Mal zu antworten, machen unterzeichnete Buch-
handlungen hiemit bekannt, daſs das bey ihnen heraus-
kommende wichtige Werk:
Denkwürdigkeiten meiner Zeit, von Chr. Wilh. v. Dohm,
von welchem bereits zwey Bände erſchienen ſind, kei-
neswegs in Stockung gerathen ſey, ſondern der 3te
und 4te deſſelben unfehlbar bald und noch vor Ablauf
dieſes Jahrs erſcheinen werden. Der Hr. Verfaſſer
iſt mit deſſen Bearbeitung unabäſſig beſchäftigt. Daſs
aber die Fortſetzung nicht ſchneller kömmt, dieſes
wird. Keinen wundern, welcher weiſs, mit welcher
Sorgfalt und Genauigkeit der Hr. Verfaſſer zu arbeiten
gewohnt iſt. Derſelbe findet für gut, den 3ten und
4ten Band zugleich erſcheinen zu laſſen, um die Bey-
lagen nicht von dem Text, zu welchem ſie gehören,
zu trennen. Der reichhaltige Inhalt wird für den Ver-
zug hinlänglich entſchädigen: denn dieſe Fortſetzung
wird eine genaue Geſchichte des deutſchen Fürſten-
bundes von 1785 und eine allgemeine Ueberſicht der
Regierung König Friedrichs II, auch überdieſs eine
vollſtändige Literatur der Geſchichte dieſes groſsey
Deutſches Muſeum.
Prag und Leipzig, den 1. May 1817.
-
Königs enthalten, und gewiſs alle Wünſche echter Ge-
ſchichtsfreunde befriedigen.
Lemgo und Hannover, im April 1817.
Meyer'ſche und Helwing'ſche Hoſ-
buchhandlungen-
Das Langguth'ſche Naturalienkabinet betreffend.
Da die mir von dem Herrn Dr. Langguth, Amts-
phyſicus in Liebenwerda, übergebenen Verzeichniſſe
der in dieſen Zeitungen zum Verkauf ausgebotenen
Sammlungen aus dem Naturalienkabinet ſeines ver-
ſtorbenen Vaters zum Verſchicken theils zu papier-
reich, theils auch nicht hinreichend ſind, ſo ſehe ich
mich genöthigt, ſie mehrmals abſchreiben zu laſſen:
Bis zu deren Vollendung bitte ich diejenigen Herren,
welche mich mit Aufträgen beehrt haben, ſich * ge“
dulden. Aufgefodert durch die Iſis, werde iº in ei-
nem in derſelben baldigſt erſcheinenden Aufſatz die
Sammlungen, anlangend ihren ungefähre" Werth und
die Anzahl der Stücke, vorläufig etwasgenauer an-
b h
geben Dr. Süß,
ausübender Arzt in Wittenberg.“

----- 111 / 458 -----
-
2OI
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T
-- -----
z. * 3 - - - - - - - -
do3-
-
* * -
U N G.
* - May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
.
VERoNA, b. Gambaretti u. Mainardi: Memorie
dell'Accademia d'agricultura commercio ed arti
di Verona. Volume I. 1807. VIII. und 374 S.
Vol. II. 380 S. Vol. III. 1812. 350 S. Vol. IV-
1813.375 S. _ Vol. V. 1815.45o S. Vol. VI.
2368 Vol. VII. 462 S. 8.
D Denkſchriften der Akademie des Ackerbaues,
des Handels und der nützlichen Künſte zu Ve-
rona, verdienen auch im Auslande bekannt zu wer-
den. Wir glauben am beſsten den innern Werth der-
ſelben zu bezeichnen, wenn wir mit möglichſter
Kürze den Inhalt der in den ſieben erſten Bänden ent-
haltenen einzelnen Aufſätze nach ihrer Reihefolge
anzeigen. Band I. Piano per la deſcrizione del terri-
torio efeſo dal Sig. Dottor Ants zio Maria Me -
fe hini (S. 1). Dieſer Plan deutet mit Umſicht und
Sachkenntniſs die vielfältigen Gegenſtände an, die in
ökonomiſchen Ortsbeſchreibungen als beſondere Ru-
briken weiter ausgeführt werden müſſen. Er iſt,
wie es ſich von ſelbſt verſteht, vorzüglich für die Be-
dürfniſſe der Akademie berechnet. – Della molti-
plicazione de Buoi ne territoria Verºneſe-de Sigor
Zaccaria Betti (S. 27). Bewäſſerte Wieſen, das
Austrocknen der Tiefen, die Aufhebung der Ge-
mein- Trift, und einer im Veronefiſchen eigenthüm-
lichen Kopf- Viehſteuer, das Ausbeſſern der ſehr ver-
fallenen Landſtraſsen, eine zweckmäſsige Einrich-
tung des Vieharzne weſens, ſo wie endlich die Ver-
minderung der bloſs des Luxus wegen gehaltenen
Pferde – hält der Vf. für die beſsten Mittel, die ſo
ſehr vernachläſſigte Ochſenzucht zu heben. – Della
moltiplicatione delle legne nel territorio Veroneſe con
l'arte di far il Carbone – del Sig. Dot. Giovanni
Verardo Zeviani (S. 53). Der unbedeutende,
gröſstentheils in Felder und Weinberge verwandelte
orſtgrund, ſo wie noch ganz ungenutzter Torfmoor
und Steinkohffenlager, haben einen drückenden Holz-
mangel hervorgebracht, woran Baue, Feuerungen
und vorzüglich Ä mahnen. Unn demſelben
abzuhelfen, räth der Vf., nebſt dem bereits in Menge
gezogenen Maulbeerbaurne in niedern Gegenden den
Anbau der ohnehin an den Ackerrändern häufigen
Erlen, und auf leichterm und bergigtem Boden den
Sborgfrino (Amerino# oder Ceraſus amara
Mahaleb putata So. Bauhin zu vermehren. Er
Ä endlich als indirectes Hülfsmittel einige Verbeſ-
Ä - Vorſchläge in Betreff des Kohlenbrennens
an; da man in der Haushaltung ſowohl, als beſon-
“ A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
der Kohlen mit Vortheil bedienen kann. –
1 81 7.
- –
ders bey dem Heizen der Seidenwürmer-Oefen ſich
Sula
corrente malattia de' Gelſ – del Michelangelo
Loccatelli (S. 81). Unter dem Namen Gelſ wer-
den die Maulbeerbäume verſtanden, die beym Sei-
denbau, der ſeit 1505 im Veroneſiſchen blühet, ſo
wichtig ſind. Zu der Zeit, als der Vf, ſchrieb, ver-
lor mancher Gutsbeſitzer zwey Drittheile ſeiner Maul-
beerbäume; dieſe Verwüſtungen ſchrieb man den
verſchiedenartigſten Urſachen zu, namentlich aber
eiſer für dieſe Bäume anſteckenden tödtlichen Krank-
heit. Indeſſen ſagt der Vf.: No. epidemia, mon con-
tagio, non infezione, non pefe, ſowie cagioni dell' eci-
dio di tantimor; ma bens la mala qualità del terreno,
la non giudizioſa ſeelta delle piante, ed il grave ſtra-
pazzo nello allevarle: diſordini, che effendoſ diricente,
ed univerſalmente introdotti, han fatta anche di muovo,
e con epidemica apparenza comparire la malattia." Mit
andern Worten: er glaubt, daſs das Uebel von meh-
reren ſchädlichen Neuerungen in der Maulbeerzucht
herrühre. Als das beſste Gegenmittel erklärt er die
Wiederbefolgung mancher ſonſt üblichen Verfah-
rungsarten. Hiernach müſſe man die Maulbeerbäu-
me nur in dem für ſie geeigneten Boden anpflanzen,
ſtatt der weiſsen Maulbeerbäume lieber die ſchwarzen
ziehen, was, wie es hiſtoriſch nachgewieſen wird,
ehemals üblich war, ſie nur alle 4 bis 5 Jahre ka
Pen, und endlich ſie ſpäter entblättern, als man es
thut. – Unter dem Ä Appendice ſind (S. 129–
189) Auszüge aus andern eingeſandten Abhandlun
über dieſe vermeinte neue Krankheit der Maulbeer-
bäume, die bey vielen ſchätzbaren Seiten allerdings
der Loccatelli'ſchen an Werthe nicht gleichkommen.
Della ſtagione di potare i Gelſ e della loro moria lettera
del D. Anton Maria Meſchini (S. 183.) ſchlägt
den Spät-Herbſt zum Beſchneiden der Mäuſbeerbäj.
me vor, anſtatt der dazu üblichen Monate May und
Jºni - Sopra la coltura delle Riſſje letteradé Sig
Aſſandrº da Toſo (S., 235), eigentlich eije
vollſtändige Anweiſung zum Reiſsbau. - Dellatt-
ºdºgrediertone.de Signor Ateſſandro
dal Tofo (S. # Eine ÄÄ des vielfachen
Nutzens des Schaafviehes, zum Beweiſe, daſs auch
die damaligen venetianiſchen Staaten zur Schaafzucht
eeignet ſind. – Dabey werden, wie billig, die
achtheile nicht "Ä - Sopra unmodo
particolare di far il Vino del Sig. Benedetto del
Bene (S. 311), iſt keines Auszugsfähig. – Dei
avoria fºolo degli Ulivi diſſertazione del Sg. Bene-
detto del Benepremiata dall'Accademia di Capo-
diſria (S. 335). Dieſe, Abhandlung über die Bear-
C c bei-
/ -

----- 112 / 458 -----
2O3
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beitung des Bodens für die Olivenbäume, beſonders
auf Iſtrien berechnet, beruhet deſſen ungeachtet auf
den Grundſätzen der Pflanzenphyſiologie und den Ge-
ſetzen der Phyſik, auf den mit groſser Gelehrſam-
keit nachgewieſenen Zeugniſſen der Alten, Ä
nen glücklichen Erfahrungen, und empfiehlt ſic
ſelbſt von Seiten des Stils. Doch lieſs diefs Letzte
fich wohl nicht anders erwarten von dem zierlichen
Ueberſetzer des Kolumella. Der Appendice (S. 357)
enthält eine Anweiſung zum Olivenbäu.
Band II. Della malattia de' Gelſ volgarmente det-
ta male del Falchetto – del Dottor Pietro Moro
(S. 5). Eine umſtändliche Beſchreibung einer dem
weiſsen Maulbeerbaume eigenthümlichen Krankheit,
die der Vf, der im Frühling zuweilen plötzlich ein-
tretenden Kälte zuſchreibt, und deren j er in
den bekannten Worten von Celſius findet: „unicum
quxiliun eſ, utcaetera pars corporis tuta fit, mens-
brum quod Ä emoritur, abſcindere." Libr. V.
c. 26. – Peuſeri per migliorare l'agricoltura Vero-
zeſe del Dottor Pietro Moro (S. 41). Die Ausfüh-
Ä mehrerer nützlichen Vorſchläge um den verg-
meſiſchen Ackerbau zu verbeſſern, erwartet der Vf.
von der Akademie ſelbſt durch einen pianoregolativo
d'agricoltura, und die gehörige Anwendung des Ci-
ceronianiſchen Spruches: Honos alit artes, von den
Grundeigenthümern und endlich von der Geſetzge-
bung. Ä ſoll namentlich den Vogelfang und die
Wilddieberey verbieten, wovon ganze Dörfer leben-
und die dadurch in manchen Gegenden herrſchende
Gewohnheit des Landmannes, eine Flinte zu tragen.
Sie ſoll die Feſtſtellung des Viehſtandes nebſt gehöri-
en Inſtructionen für die Hirten, die gänzliche Ab-
Ä der muthwilligen Betteley, die Verminde-
rung gewiſſer Abgaben und Aufhebung gewiſſer Be-
drückungen, unter denen der Landmann ſeufzet, die
Befreyung der Grundſtücke von einigen drückenden
Laſten, die verhältniſsmäſsige und gerechte Verthei-
lung der letzten, die Abſchaffung der Realſervituten,
die ſchnelle und zweckmäſsige Verwaltung der Juſtiz
und die gänzliche Freyheit des Handels veranlaſſen. –
Il Riſo edi Giavone diſſertazione del Signor Dottor
Gian verardo Zeviani (S. 153). Kämen die bo-
taniſchen Kenntniſſe des Vfs. ſeiner groſsen Beleſen-
heit nur einigermaſsen gleich, ſo hätte man wohler-
warten können, die Beweiſe der letzten nicht ver-
ſchwendet zu ſehen, um die Möglichkeit darzuthun,
daſs der Reiſs (Riſo) ſich in das Unkraut (Giavone)
verwandele, unter deſſen Wuchern die Reiſsfeier ſo
ſehr leiden. Das Beſte in dieſer Abhandlung iſt ei-
ne genaue Beſchreibung der Reispflanze (Oryza ſati-
va L.), deren Anbau ſeit 139o im Veroneſiſchen ein-
geführt iſt, dann die Aufzählung der Merkmale des
Giavone 3 wobey der Gaspar Baähimſche Name Gra-
men paniceum, pica arßis longis armata angeführt
wird, (d.i. nach Linn ee Panicum Crus Galli). Man
wird ferner mit Vergnügen leſen die in dieſer Ab-
handlung enthaltenen Opinioni e Oſſervazioni degli au-
tori ſul Metamoroſ delle piante S. 95, ſowie den
Abſchnitt, überſchrieben: delle piante negitime
(ibridi). - Della coltivazione del Saliceviminale me-
moria de! Signor D. Bartolom me o Lorenzi (S.
251). Uns iſt keine Abhandlung bekannt, die auf
eine gründlichere Art die Zucht der Korbweide leh-
re», die im Veronefiſchen um ſo wichtiger iſt, als
Holzmangel und viele Ufer zu deren Anbau einla-
den; , Sui mezzi di rimettere a ſpecie bovina diſſ.
def" Ah ÄÄ Tom maſelli (S. 299) Eine
Hornviehſeuche hatte groſsen Schaden angerichtet.
Um wieder zu Vieh zu gelangen, ſchlägt der Vf. vor
1) alle Kälber, die nicht für Kranke Ä find,
der Schlachtbank zu entziehen ; 2) den Ochſentrei-
bern das Halten von Freykühen zu geſtatten; ? auf
Gemeinde - Koſten Kühe zur Aufſtallung den Land-
leuten zu überlaſſen. Für das beſste Mittel, in Zu-
kunft Viehſeuchen zu verhüten, hält er die Stallfüt-
terung, ein damals für das Veroneſiſche ganz neuer
Vorſchlag. – Queſto del Governo in materia d'acque
eriſpoſa dei Signori Aleſſandro Murari Brä
und Aleſſandro Carli premiata dall'Accademia
(S. 335). Eine ſehr umſtändliche Darſtellung der Ar-
beiten einer Commiſſion, die mit der Waſſerpolize
im Veroneßſchen, und namentlich mit der Aufſicht
über die Etſch (Adige) beauftragt war.
Band III. Ganz mediciniſchen Inhalts. Die Ab-
handlungen ſind folgende: Sule numeroſe morte del
Bambini diſſ del Signor Dottor Giovanni Werardo
Zeviani (S. 7). Eine ſchätzbare Aufzählung der
Urſachen, die ÄupÄÄ die unverhältniſsmäſsige
Sterblichkeit der Kinder vermehren. In Verona iſt
die vita media 28 Jahre und 1 Monat, und der termi-
ne medio das eilfte Jahr. – , Dei vantaggi fiſici e mo-
rali dell'allattare propri bambini e dei danni del mon
allattarli del Sig. Dottor Girolamo Alg hiſi
(S. 81 ). reffliche Worte, um den Müttern das
Selbſtſtillen ihrer Kinder zu empfehlen. – Deimezzi
-diprevenire le malattie dei coltivatori del Kiſo memoria
del Sig. Dottor Girolamo Alg hiſi (S. 143) Be-
kanntlich erzeugt der Reiſsbau eigene Krankheiten,
deren Heilung der Vf, hier lehrt, geſtützt auf die
Grundſätze der neuern Chemie. Dieſe Lehre wen-
det er auch an bey einer ſehr gelungenen Arbeit über
die Mittel, den Krankheiten zuvorzukommen, die
bey einigen Künſtlern und Handwerkern, von der
ſitzenden Lebensart herrühren. (Dei mezzi di preve-
mire le malattie degli artefici ſedentarj S. 179), S. 22
liefert Hr. Alghiſ den Auszug einer Abhandlung des
Doctors Pietró Moro ſulla Pellagra, eine im Ve-
roneſiſchen den Landleuten eigenthümliche ſchon frü-
her bekannte Krankheit. – Storico cliniche conſide-
razioni ſopra il corrente epidemico male ne' buoi e Dot-
j Mätteo Barbieri (S. 241 ). Ungewöhnliche
Gelehrſamkeit bey einem thierarzneylichen Gegen-
ſtande, und tiefe Sachkenntniſs wird man in dieſer
Abhandlung über die in den Jahren 1795 u. 96 im
Veroneſiſchen herrſchende Hornviehſeuche finden. -
Della Farmacia e dei mezzi per migliorarla in Verona
rifleſſioni di Vincenzo Bozza (S. 35). Dieſe Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung des Ä 1I1
Verona haben zunächſt ein ganz ſpecielles se
--- - - - - - - - - -

----- 113 / 458 -----
--
2O5
Auffallend war es uns, daſs bey einer Bevölkerung
von 44,ooo Menſchen, in Verona 44 öffentliche Apo-
heken auſser 29 Drogherie und mehreren andern
miden Anſtalten und frommen Brüderſchaften, ſich
befinden.
Band IV. Idea d'un Orto agrario, memoria dell'
Ab. Giuſeppe Tommafeli premiata 18o. (S. 5)-
Der hier ſeinen einzelnen Beeten nach vorgeſchlage-
ne ökonomiſche Garten ſoll von der Akademie zur
Belehrung ihrer Mitglieder angelegt werden, und zu
ihren Verſuchen. – Oſſervazioni del Sg. Luigi
Torri ſopra lacqua bozzola o fia fruſa (S. 39). Sº
heiſst das Waſſer, worin das ausgepreſste Olivenöl
ſeine unreine Theile abgeſetzt hat. Der Vf, beſtrei-
tet das Vorurtheil, als wäre dieſs Waſſer (Acqua
bozzola, auch Acquaccia genannt) ſchädlich, und
zeigt, wie es ſich in ein vortreffliches Düngungsmit-
tel verwandele. – L'arte di liberare le riſaje dal
Giavone memoria del Sig. Pietro Ponzilacqua (S.
63). Dieſer Aufſatz hat denſelben Zweck, als die
im Bande II. enthaltene Abhandlung von Zeviani,
und zwar die Merkmale anzugeben, mittelſt welcher
man den Giavone (Panicum Crus galli) vom Reiſs un-
terſcheiden und dieſs Unkraut ausjäten kann. – Sul
migliore governo dei Prati dialogo del Sg. Pietro
Ponzilacqua (S. 135). Ä die italieniſche
Ueberſetzung des von dem berühmten venetianiſchen-
Reiſenden Marco Polo aus dem Chineſiſchen in's
Lateiniſche übertragenen Geſpräches zwiſchen Kinº-
Num, dem erſten Lehrer des Ackerbaues in China,
und Kag- Kag: dem erſten Ochſenbändiger, über die
befste Bewirthſchaftung der Wieſen. – Economia
dell'acqua piovana memoria del Sig. Pietro Ponzil-
a cqua (S. 175). Erſchöpft beynahe Alles, was ſich
von der wirthſchaftlichen Benutzung des Regenwaſ-
ſers ſagen läſst. – „ Deiprovedimential difetto ed all'
ecceſſo de' Boſchi diſſº del Sig. Benedetto del Bene
coronata della Societá economica di Firenze (S. 267).
Höchſt wichtig, wenn man die ſchrecklichen Folgen
der Ausrottung der Bergwaldungen will kennen ler-
men, und die zweckmäſsigen Ä den Schaden
wieder gut zu machen. – Iſtruzione ſopra gli alberi
Campeſtri e boſchivi del Sig. Abate Giuſeppe Tom
maſelli (S. 331). Wobey wir nur bemerken, daſs
im Veroneſiſchen die Sorge für Feldbäume eben ſo
wichtig iſt, als die für die eigentlichen Wälder, de-
Iren es dort nur wenige giebt, deren Abtrieb indeſſen
hier auch gelehrt wird. – Del tempo migliore di le-
marei empi per ſeminarvi il frumento memoria del
# Ab. Bartó omme o Lorenzi (S. 351). Der
Vf, dringt darauf, daſs man viel früher die Felder
dºge, als man ſie mit Korn beſäe, und beweiſet,
geſtützt auf chemiſch- phyſiſche Grundſätze, daſs man
dieſe beiden Operationen nicht, wie gewöhnlich, zu
gleicher Zeit vörnehmen müſſe.
Ä' Band eröffnet (S. 7) De Benes Lob-
ſchrift ºf den Grafen Zaccaria Bett, den Verfaſſer
des berühmten Gedichts Bajda Seta, und Secre
är der Akademie von ihrer im J. 1768 erfolgten -
Stiftung an, bis an ſeinen Tod im J. 1788. Dieſer
»
Num. 130. MAY 1817. - - 206
-
erſte Aufſatz erzählt auch die Geſchichte der Akade-
mie in den Jahren 1768 bis 1788. Dieſs thut (S. 59)
für das Jahr 1792 der berühmte Antonio Cagnoli, der
Stifter der Società italiana; (S. 1o3) für das Jahr 1793
der Marcheſe Aleſſandro Carlotti; für 1794 iſt (S.
141) Marco Marioni der Geſchichtsſchreiber der Aka-
demie; (S. 189) während 1795 Don Pietro Venini;
(S. 241) für 1796 Benedetto del Bene; (S. 273) für 1797
der Doctor Giovanni Verardo Zeviani; ihre Schick-
ſale während der Jahre 1798 bis 18o1 erzählt (S. 313)
der Prieſter Luigi Treviſani; und von 18o1 bis 1809
(S. 359) Aleſſandro Carli. Dieſe Aufſätze, gehalten
in öffentlichen Verſammlungen, zeichnen ſich auch
von Seiten des Vortrags aus, und liefern Auszüge
von mehreren Abhandlungen, die man in dieſer ge-
haltvollen Sammlung abgedruckt zu ſehen wünſchen
muſs. Hoffentlich geſchieht dieſs noch in der Folge.
Die Bände VI. und VII. enthalten Beobachtun-
gen, die mit Ausnahme des kriegeriſchen Jahres
797 eine Reihefolge von ſechs und zwanzig Jahren,
d: i. von 1788 bis 1814, in ſich begreifen. Die me-
teorologiſchen lieferte Antonio Cagnoli von 1788 bis
1796, und Tommaſelli ſeit 1798; die mediciniſchen
Zeviani von 1791 bis 1807, und, nach ſeinem Tode,
Barbieri bis 1812; die ökonomiſchen endlich der be-
rühmte Verfaſſer des Lehrgedichts: La coltivazione
deº-Monti, (1778) Bartolomeo Lorenzi. Es ſind höchſt
wichtige Beyträge zur näheren Kenntniſs des Vero-
neſiſchen in den drey erwähnten Beziehungen. Je-
des Jahr bildet für ſich ein geſchloſſenes Ganzes, def-
ſen Kapitel die einzelnen Monate bezeichnen, und
beſondere Tabellen geben für den jährlichen Zeit-
raum, den ſie umfaſſen, den Thermometer- und Ba-
rometerſtand, den Zuſtand der Atmoſphäre, die
Menge des gefallenen Regens, des Schnees, die acht
herrſchenden Winde u. ſw. in Zahlen an. - -
Halte in Hendel's Verlag: Anleitung zur Kennt-
miß der Edelſteine und Perlen, als Handbuch für
Juweliere und Steinſchneider. Nebſt einer Be-
ſchreibung des ſächſiſchen Kunſtſchatzes oder des
- ſogenannten grünen Gewölbes in Dresden. Mit 1
Kºpft. 1816. XIV u. 222 S. 8. (1 Rthlr.)
Rec. hat oft die Erfahrung gemacht, daſs die
Künſtler, welche mit Edelſteinen umgehen, gern et-
was über deren natürliche Beſchaffenheit nachleſen
möchten, aber durch die wiſſenſchaftliche Behand-
lung, des Stoffs in vielen Schriften zurückgeſchreckt
werden. Auch ſuchen ſie das eigentlich nicht, was
ihnen der Mineralog von Profeſſion als die Haupt-
fache darſtellt. Sie verlangen weder ſchulgerechte
Charakteriſtik, noch chemiſche Analyſen und geo-
gnoſtiſche Verhältniſſe, ſondern wollen die Sache
techniſch, merkantiliſch, geographiſch und hiſtoriſch
behandelt wiſſen. Brückmann, Walch und Jefferies
find Ä die einzigen Rathgeber, welche ſie
wirklich gebrauchen. Ihnen wird vorliegendes Werk-
chen ohne Zweifel eine ſo angenehme als nützliche
Zugabe ſeyn, ſo wenig es auch in mºrºsº
"
-
----- 114 / 458 -----
2è72
2OR
A. L. Z. Num, 13o. MAY r8 17.
Hinſicht in Betrachtung kommen kann. Nach ei-
ner kurzen Einleitung über diejenigen Kennzeichen
der Edelſteine, welche der Künſtler leicht beob-
achten und benutzen kann, findet man hier man-
cherley Nachrichten über faſt alle gebräuchlichen
Edelſteine, welche der ungenannte Vf. mit ge-
müthlichem Eifer zuſammengetragen hat. Abgehan-
delt ſind: der Diamant (S. 1 - 37), der Rubin (S. 37
bis 46), der Sapphir (S. 47 – 49), der Smaragd (S.
50–58), der Topas (S. 59-63), der Turmalin (S.
64–66), der Hyacinth (S. 67 – 68), der Zirkon (S.
69–7o), der Cpal (S. 71–76), das Weltauge (S.
7–78), das Katzenauge (S. 79–80), der Türkis
§ 81–84), der Granat (S. 85-88), der Chriſolith
(S. 89–90), der Praſer (S:91-92), der Chryſopras
(S. 92 – 94), der Beryll (S. 95–96), der Chryſobe:
" . Fill (S. 97), der Nephrit (S. 98–99): der Karneol
-
>-
(S. 1oo – o7), der Onyx (S. 1o8–112), das Plasma
"(S. 113), der Amethyſ (S. II4-118), der Laſurſtein
(S. 118–12o), der Heliotrop (S. 121), der Adular
(S. 22), der Labrador (S. 23- 125), der Amazo-
Fenſtein (S. 125), der Kalcedon (S. 125 I-128), der
Achat (S. 129 – 134), der Bergkryſtal (S. 35 – 138),
der
Puddingſtein (S. 14o-I44), der Gaspis (S. I45-I48),
-
- L 1 T E R A R 1 so H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. k. k. patriotiſch-ökonomiſche Geſellſchaft des König-
reichs Böhmen in Ä hat in ihrer Sitzung am 11. Fe-
bruar 1817 beſchloſſen, eine Sammlung von ſolchen
Mineralien anzulegen, die ſowohl zu verſchiedenen
Zwecken der Oekonomie, als auch zu Künſten und
Gewerben jeder Art, entweder bereits wirklich ver-
wendet zu werden pflegen, oder doch in Zukunft mit
Vortheil benutzt werden könnten. Hiedurch wünſcht
dieſelbe zugleich, ſowohl eine allgemeine Ueberſicht
aller Fund - oder Standörter ſolcher zum Theil über-
aus wichtigen Produkte in ganz Böhmen zu erlangen,
als auch die verſchiedenen Arten ihres Vorkommens,
die Ergiebigkeit und relative Brauchbarkeit derſelben
umſtändlicher, genauer und zuverläſſiger kennen zu
lernen; letzteres hauptſächlich deswegen, um, bey
ſich ereignenden Anfragen, über dergleichen Gegen-
ſtände deſto vollſtändigere und befriedigendere Aus-
künfte ertheilen zu können. Sie iſt ferner geſonnen,
die Reſultate jener Nachforſchungen dereinſt dem Pu-
blikum in einer möglichſt vollſtändigen und gemauen
Ueberſicht mitzutheilen, und hofft hiedurch manche
neue oder bisher vernachläſſigte Quelle der National-
Induſtrie zu eröffnen, oder deren einträgliche Be-
nutzung zu befördern.
Avanturin (S. 139), der Roſenquarz (S. 40), der
der Berºſtei (S. 149–153), der Obſidian (s. 154 bis
155), der Malachit (S. 156 – Ä: Ä (S.
58), der Serpentin (S. 59 – 66), der Maj (S.
!"- 67), der Alabaſter (S. 168–17o), und der
## G 71 - 172). Dann folgt eine Geſchichte
der Perle“ (S. 173–197), und die Beſchreibung des
grünen Gewölbes zu Dresden (S. 173 – 22o), welche
in der That zu vollſtändig genannt werden kann, da
ſie Gegenſtände aufführt, welche nicht mehr vor
handen ſind. Auſser dieſer groſsen Kunſtſammlung
findet man auch (S. 141 – 143) eine intereſſante Sui
von geſchliffenen und geſchnittenen Granitarten aus
der Zepernick'ſchen Sammlung beſchrieben. Die Ku-
pfertafel ſtellt Nicholſons Senkwaage dar, deren Ge-
brauch in der Einleitung durch ein Beyſpiel verſinn-
licht wird. Ueberhaupt iſt des Vfs. Vortrag ver-
ſtändlich, und darum vorzüglich dieſe Arbeit den
Künſtlern, zum Gebrauche zu empfehlen. Von die-
ſem Publikum würde eine Zugabe gut aufgenommen
werden, die man auf einem halben Bogen nachliefern
könnte, nämlich: ein alphabetiſches Verzeichniſ der
King - Steinarten, ſowohl deutſch als franzöſiſch, zum
Behuf der Namenringe, welche ſeit einigen Jahren
häufig beſtellt werden.
e
N A C H R ICH T EN.
II. Beförderungen.
Auf der Univerſität zu Jena haben ſeit Kurzem
folgende Beförderungen. Statt gefunden: der bisherige
auſserordentl. Profeſſor der Theologie, Hr. Dr. Baum: -
rten-Cruſius, u. Hr. Prof. Phi. Köthe haben ordentl.
Ä Profeſſuren in der theol. Facultät erhalten;
auch iſt erſterem; nach Ablehnung eines bedeutenden
Rufes, eine Gehaltszulage ertheift worden. Bey der
Juriſten-Facultät iſt Hr. Dr. Jo. Schweizer in die zwey.
te, Hr. Hofr. Andreä in die dritte Stelle gerückt; die
vierte erhält der von Königsberg dahin berufene Prof.
Haſſe. Hr. Hofr. Lüder, ehedem Prof. in Braunſchweig,
dann zu Göttingen, hat eine ordent). Honorar-Pro
feſſur in der philoſoph. Facultät erhalten. Hr. Prof.
Hand zu Weimar iſt als auſserordentl. Profeſſor er
helleniſtiſchen Literatur angeſtellt. Hr. Dr. Haur Gore
fied Ludw.Koſegarten zu Grgifswalde übernimmt an
des ſel. Lorsbach Stelle die Prºfeſſur der morgenländi-
ſchen Literatur. -
Auf der Univerſität zu Leipzig hat Hr. Prof. Rºſe":
müller, nach Ablehnung eines Rufes auf ein andere
Univerſität, eine Gehaltszulage von 390 Rthlr. und
eine Gratification erhalten. Hr. Dr. Spohn, bisher
Privatdocent und Cuſtos der Univerſitäts-Bibliothek,
iſt zum auſserordentl. Profeſſor ernannt worden-
- -
-
----- - - - - - " --
----- 115 / 458 -----
M oN AT s R E G 1 S T ER
- - -
V O IT
M A Y
º
- -
1 8 1 7. . .“
I.
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsbläuer.
*.
- A.
Agrell, C. M., Commentatio de varietate generis et nu-
meri in L. L. O. O. hebaea, arabica et ſyriaca, II
Partes. 108, 25. -
– – Oriola Syriaca. 10 8, 25.
Anleitung zur Kenntniſs der Edelſteine und Perlen; nebſt
Beſchreib. des grünen Gewölbes in Dresden. 130, 206.
Archiv, Würtembergiſches. 1 – 3s H. Nebſt Beyheft.
(Redig. von Forſtner v. Dambenay) I 233 1 45-
Aſt, Fr., ſ. Platon's Leben.
B.
v. Berlepſch, Fr. L., Beyträge zu den Heſſen-Caſſel-
ſchen Landtags-Verhandlungen der J. 1815 und 16.
1 1 O, 4 I- - -
Beyträge zur Geſch. der Univerſ zu Würzburg, ſº J. C.
Goldmayer.
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für 319; nebſt einer
- Samml. der neueſten in die aſtronom Wiſſenſch ein-
ſchlagenden Abhandl., Beobacit, u. Nachrichten. EB.
45 - 353-
Bräckebuſch, L., die Landſchule aus dem Geſichtspun-
cte der Kirche u. der bürgerl. Geeiſch., mit Bezieh.
auf die Morgenröthe von H. lauer, betrachtet.
EB. 5 1, 406. -
Breithaupt, A., üb. die Echtheit der Kryſalle. 114, 78.
Brocchi, G., Conchiologia foſſile ſubapennina com oſ-
ſervazioni geologiche – Il Tomi. " 26, 169.
Butté, W., Erinnerungen an meine deutſchen Landsleu-
te, welche verſucht ſeyn ſollten aus Europa zu wan-
dern. 125, 161.
C.
Coxe's , w, Geſchichte des Hauſes Oeſtreich von Ru-
dolph von Habsburg bis auſ Leopold II. Tod. Aus
dem Engl. herausg. von H. K.. Dippold u. A. Wagner.
3 u. 4r Bd. B. 50, 400 - *
D.
De Jeſu Chriſto rerum e conſilio patris peragendarum
vere ibi conſcio. (Anct. J. A. H. Tittmann.) 109, 33.
P H. K., ſ. W. Coxe, Geſch. d. Hauſes Oeſt-
reicn. -
Dräſecke, J. H. B. » zum 18ten Junius 1816. Predigt.
2e Aufl. EB. 50, 399.
E. . «
Eichſtädt, H. K.A., einige Winke über Beförderung
humaniſtiſcher Studien auf Univerſitäten. 108, 29, -
Entwurf des zu erneuernden Würtemberg. Verfaſſungs-
vertrags. Nach den Beſchlüſſen des ſtänd. Inſtructions-
- Comité. EB. 48, 377. -
Etwas für einen vorwurfsfreyen Ständeausſchuſs und für
gute Handhabung der Volkshülfegelder durch Stände –
EB. 56, 441. - -
Europens Frage: Wie bin ich mit allen meinen Künſten
u. Wiſſenſch, ſo tief unter einem Abenteurer gefallen?
Beantwortet von dem Zeitgeiſte – (Vom Dr. Paulſen.)
1 14, 77-
Egald J. L., Ideen üb. die nöthige Organiſation des
Israeliten in chriſtl. Staaten.- o5, 1.
F.
Fetzer, C. H., ſº Ueber die Vorzüge der Verwilligungs-
art - -
Forſtner v. Dannbenay, ſ. Archiv, Würtembergiſches.
Fouqué, Fr. ue la Motte, ſ Taſchenbuch der Sagen.
Fragmens biographiques et hiſtoriques, extraits des Re-
giires du Conſeil d'Etat de la République de Genèva
* , dés 1535 à 1792. (Par Th. Grexus.) 12, 64.
Freiesleben, J. K., geognoſt. Beytrag zur Erkenntniſ des
Kupferſchiefer-Gebirges, beſond. in Thüringen. 4r
Th. Auch :
– – geognoſtiſche Arbeiten – EB. 46, 385.
Fries, J. F., üb. die Gefährdung des Wohlſtandes und
Charakters der Deutſchen durch die Juden. o5, 1.
Fritſch, J. H., Grundlage bey dem Unterrichte in der
chrill. Religion. Wohlfeilere Ausg. EB. 48, 384.
G.
Gerſtenberg's, H. W., vermiſchte Schriften, von ihm
ſelbſt mit Verb. u. Zuſätzen herausg. 3 Bde 1 2o, 1 2 1.
Gleim, B., Randzeichnungen zu dem Werke der Fr.
v. Stael üb. Deutſchland. EB. 46, 365.
Goldmayer, J. C., Beyträge zur neueſten Geſch. der K.
Univerſität zu Würzburg und zur Berichtigung öffentl.
Nachrichten üb. dieſ 1e Liefr. 122, 141.
Grenus, Th., ſ. Fragmens biograph. ethiſioriques.
Gäber, S. F., Grundregeln der deutſchen Sprache und
ihrer Rechtſchreibung; nebſt Abriſs der Lehre von
deutſchen Stil –-EB. 50, 399. H
s
----- 116 / 458 -----
-
S-B
H.
Hanff, J. G. Ch., Rede bey der Einweihung der Fahne
des 3ten K: Pr. Pommer. Landwehr-Infant. Regiments
1815 zu Minden. EB. 55, 440.
Hauer, H., ſ. L. Brackebuſch.
Heinrich, Pl., die Phosphorescenz der Körper. 3e Abth.
vom Leuchten vegetabil. u. thier. Subſtanzen. EB. 58,
62.
17. Äus, A., ſ. Taſchenbuch der Sagen. -
Heſ, M., freymüth. Prüfung der Schrift des Prof. Rühs,
üb. die Anſprüche der Juden – 105, 1.
Heyſe, J. C. A., kleine theoret, prakt. deutſche Sprach-
lehre. Ein Auszug aus dem gröſsern Lehrbuche. EB.
47, 369-
Hottinger, J.J., ſchweizeriſche Monats- Chronik. Jahrg-
1816-1r Bd. 127, 181.
I.
Jahrsſchrift für Theologie u. Kircnenrecht der Katholiken.
4n Bds 2s H. EB 52, 415.
Johlſon, J., Unterricht in der moſaiſchen Religion für
die iſraeli. Jugend beiderley Geſchlechts; nebſt Anhang
von den Cärimonialgeſetzen – EB. 52, 412.
Juden, die, in Lübeck. 105, 1.
K.
Kantzow, Th., Pomerania oder Urſprunk, Altheit und
Geſchicht der Völker und Lande Pomern, Caſſuben,
Wenden – in 14 Büchern beſchr., herausg. von H. G.
L Koſegarten. 1 u. 2r Bd. 107, 17.
Klüber, J. L., Kryptographik, Lehrb, der Geheimſchrei-
bekunſt. EB. 47,374.
Koſegarten, H. G. L., ſ. Th. Kantzow.
Krämer, A., die Juden u. ihre gerechten Anſprüche an
die chriſtl. Staaten. 105, 1.
L.
v. Leonhard, K. C., Bedeutung u. Stand der Mineralo-
gie. Abhandl. in der Akad. d. Willenſch. zu München
vorgeleſen. 118, 111.
- - - M.
v. Maltitz, F. F., Gedichte. 128, 191.
Melanchthons, Ph, Erzählung vom Leben Dr. Mart.
Luther's überletzt und herausg. von Fr. Th. Zimmer-
mann ; mit Anmerkk. von Villers u. Vorr. von G. J.
Planck Neue Aufl. EB. 53, 417.
Memminger, JD. G., Stuttgart u. Ludwigsburg mit ih-
ren Umgebungen. 1 17, 97.
Memorabilien für die Amtsführung des Predigers, ſ. H.
G. Tzſchirner.
Memorie dell'Accademia d'agricoltura commercio ed
arti di Verona. Vol. I– VII. 130, 2o1.
Monats - Chronik, ſchweizeriſche, ſ. J. J. Hottinger.
Müller, Joſ, ſ. J. G. Zobel.
P.
Pauſen, Dr. , die Kunſt der Wahrheit zu Europens beſ.
fern Welt. 1 4,77.
- – ſº Europens Frage, beantw von dem Zeitgeiſg.
Ffſter, J. C., Geſchichte von Schwaben. 2n Buchs 2e
Abth. Fortſetz, EB 51, 409.
Platon's Leben und Schriften. Verſuch, das Wahre und
Echte darin vom Erdichteten u. Untergeſchob. zu ſchei-
den; herausg. von Fr Aft 1 1 1,57.
Pölitz, K. H. L., das deutſche Volk u. Reich. 1 15, 86.
– – die Weltgeſchichte für Real - u. Bürgerſchulen.
2e bis 1 8 6 fortgeſ. Ausg. FB 49, 392.
– – hilior. Talchenbuch ür Deutſchlands gebildete
Stände, auf das J. 1 § 17. Auch : -
– – die Staaten Deutſchlands in hiſtor. Gemälden. 1r
Jahrg. 1817.
I 19, 113.
Das Königr. Sachſen. 1 u. 2e Abh.
R.
Reitmeyer, G. S., gemeinnütziges Rechenbuch. 2e verm.
Ausg. EB. 53, 42 3. -
Röhr, J. Fr., ob es ein Glück ſey, alle Tage herrlich u.
in Freuden zu leben? Pe4gt. EU. 56, 448.
Rühs, F., die Rechte des Chilientbuns u. des deutſchen
Volks vertheidigt gegen die Anſprüche der Juden und
ihrer Verfechter. 1c 5, 1.
– – üb. die Anſprüche der Juden an das deutſche Er-
gerrecht. 2r verb. Abdr. mit einem Anhange über die
Geſch, der Juden in Spanien. 105, 1.
Rumpf, J. D. F, u. P. Snnhold, neueſie geogra h. ſiatiſt.
Darſtellung des Königl. Pretºſs. Staates, nach ſeinem
Ländererwerb von 1814 u. 15. 106, 15.
S.
Salomon, G., ſ. J. Wolf. -
Schematism der Diöceſan. Geiſtlichkeit des Bisthums
Bamberg 1817. EB. 45, 360.
sÄÄ F., r zur Feyer der Vaterlands-
rettung, bey der Wiedereröffnung der Garniſonkirche
zu Caſel 1816. EB. 57, 455. -
Schreiben Äſj' 'h- * m an Se. Maj. den
König v. W**g. 114, 73. -
Schreie, J. Ch., Einrichtung des homilet. Seminars ºf
der Univerſität in Kiel; nebſt Predigt bey Wiedereröf-
nung deſſ. 1 09, 39.
Schubert, G. H., Handbuch der Geognoſe u. Bergbau-
kunde. EB. 57, 45 3.
Selbſtbeſchränkung, freywillige, des Raths zu Bremen»
in dem Rechte, ſeine Mitglieder zu wählen. Aus de!"
Niederelb. Merkur abgedr. 1 : 3, 69.
Sinnhold, P., ſ. J. D. F Rumpf.
Staatskalender der freyen Stadt Frankfurt a. M. - 87-
12 83 190.
Y T.
Taſchenbuch der Sagen u. Legenden; herausg. Ä A. r
Helwig, geb. v. lihof, u. Fr. Baron de la Motte Fouqué.
r Jahr FB. 42 X- -
TÄ, WW. c čadiº der Geſchichte der Phi-
loſophie. 2e verb. Aufl. EB. 46, 361-
Tittmann, J. A. H., ſ. De Jeſu Chriſto.
Tweſen, A., die drey ökmmen. Symbola, die Augsburg-
Confeſſion und die repetitio confeſſionis Auguſtanae-
109 37- Tzſchir-
----- 117 / 458 -----
se-,
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u. die
Amtsführung des Predigers. 6n Bds 1s St. EB. 56, 446.
U.
Ueber die Furcht einiger Proteſtanten vor dem Papſte u.
den Jeſuiten. (Von B. M. v. Perkmeiſter.) 123, i5 -
Ueber die Trennung der Volksvertretung in zwey Abth-
u üb. landſchaft. Ausſchüſſe. EB. 57, 449.
Ueber die vorzüge der Verwilligungsart des alten Rechts
gegen die in der bekannten Würdigung gemachten Vor-
feljäge Ein Auszug aus Fetzer's Vortrag in der Stän-
deverſamml. 1316-EB. 55, 433-
V. -
de Vernon, P., Anleit. zur franz. Handlungs-Correſpon-
denz. Neue Aufl. EB. 47, 376.
Volksvertreter, die, Würtembergs in ihren Unterhand-
lungen üb, eine für das ganze Königreich gemeinſame
Verfaſſung. 1s H. EB. 49, 38 Z. . . - -
Vorträge, drey, in der würtemb. Ständeverſamml. in
BezÄh auf die Schrift: Ueber die Trennung der Volks-
vertretung im zwey Abtheilungen – EB. 57, 449-
JP.
Wagner, A., ſ. W. Coxe, Geſch. d. Hauſes Oeſtreich.
v. Wangenheim, ſ. Schreiben deſſ an den König v. w“g.
Weingart, J. Fr., Auffoderung u. Bitte an die Freunde
-
des Proteſtantismus u. feine Vertreter, zur würdigen
Fºyer des 3ten proteſt. Jubeljahrs. 1 2 , 165.
v. Perkmeiſter, B. M., ſ. Ueber die Furcht vor dem
Papſie u. den Jeſuiten.
Yilde, A., ſechs Faſtenreden über die Bekehrung des
heil. Auguſtin – EB. 54, 432.
– – ſechs Faſtenreden üb. die Bekehrung des Zöllners
Zachäus – EB. 54, 432.
Yolf, J. u. G. Salomon, der Charakter des Judenthums,
nebſt Beleuchtung der unlängſt gegen die Juden von
Rühs u. Fries erſchienenen Schriften. 105, 1.
Worte, einige, eines Weltbürgers über die Schiff - und
Flöſsbarkeit der Pegnitz u. Rednitz von Nürnberg und
Schwabach nach Vorchheim und Bamberg – 116,46.
Worte, wenige, als Gegenſtück der neulich erſchien.
Worte zur Vermittlung von einem Alt-Würtemberger.
EB. 55,433.
Wrede, E. Fr., Grundriſs einer Theorie des Stoſshebers.
I 15, 81.»
wijrg- ſtändiſche Verhältniſſe am Jahresſchlus 1816.
EB. 54, 425.
Z.
Zimmermann, Fr. Th., ſ. Ph. Melanchthon.
Zobel, J. G. u. J. Müller, Beſchreibung einer Flächen-
Berechnungs- u. Theilungs-Maſchine; nebſt Anleit.
zum Gebrauch. 106, 14.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.).
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ancillon in Berlin 117, 104. André in Brünn 122,
º 79. Baumgarten- Cruſius in Jena 130, 208; Brak-
j in Ahlefeld 1 : 1, 135. v. Branca in München 1 I 43
go.-v. Bülow in Berlin 17, 104. Erhardt in Nürnberg
25, 158. v. Feuerbach in München 14 79: ,º: Gönner
in Würzburg 1 14, 8 o. Gräter in Schwäbiſch Hall 1 21,
136. Hand in Weimar 130, 203. Haſe in Jena, 30,
23. Heller in Nünberg 125, 63. v. Heſs in Mün-
chen 1 I 4, C. Hoffmann in Berlin 1 77, 1 o4. v. Hum-
boc: in Bern 1 17, 103. v. Kamptz in Berlin 1 17, 104.
v. Kleetz in Berlin 1 17, 104 Koſegarten in Greifswald
1 : 0, 2 08. Köthe in Jena 130, 208. Lewik7 in Leºnberg
1 : 2, 144. Lüder in Jena 32, 08. v. Mann in Mn
chen 1 : 4, 79. Molitor in Würzburg 14, 8o. Müllner
in Weisenſes 1o5, 7. Oetinger in Stuttgart o5, 7.
Pohl in Leipzig 21, 135. Roſenmüller in Leipzig 139,
2o8. Roth in Stuttgart 105, 7. v. Savigny in Berlin
1 17, 104. Schmidtlein in Würzburg 1 14, 80. v. Schuck-
7nann in Berlin - 17, 1o3. Schweizer in Jena 130, 208.
v. Sedlmaier in München 1 14, 79. v. Seuffert in Mün-
chen 114, 80. Spohn in Leipzig 130, 298. Sugely in
Agram 122 , 44- "- Swinden in Amſterdam 105, 7.
v. Vinke in Berlin 117, 104- v. Heber in München
Andreä in Jena 1 30, 2o8. v. Aretin in München
114, 79. Yeckherlin in Stuttgart 105, 7. Werner in
Stuttgart 105, 7.
Todesfälle.
Benzler in Wernigerode 119, 119. v. Diez in Ber-
lin 125, 16.5. Jung, gen. Stilling, in Karlsruhe 126,
176. Loſſus in Erfurt 123, 151. Marcard in Hanno-
ver 120, 127.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., feyerliche Uebergabe in einer
öffentl. Verſamml. der vorn König eigenhändig vollzog-
nen Statuten derſ, nähere Beſchreib. 11o, 47. $, Ä
reformirtes Collegium, vermehrte Zahl der Studie-
renden, Lehrgegenſtände 1e7, 23. Dorpat, Univerſit.,
Yather's u. Hieber's jur. Doctorpromott. betr., ſ. verm.
Anzeigen - Berichtigung. Eisleben, beſtehende Frey-
ſchule in Dr. Luther's Geburtshauſe daſ, vom König be«
willigte Summe zu Herſtellung und beſſerer Einrichtung
deſſ, und erlaſſene Kabinetsordre zur Erweiterung durch
Ankauf, und Sicherung ihrer Exiſtenz durch hinreichende
Dotation 126, 175. Erlangen, Univerſit., Anfang der
Sommer - Vorleſ., Zahl der ordentl und anſserordentl.
Profeſſoren u. der Privatlehrer, Bertholdt's Oſterfeſtprogr.,
erteilte Doctorwürden, an Sachs von der Philoſophiſchen,
GR.
----- 118 / 458 -----
S-
an Glück u. Hänlein von der Juriſten-Facultät, Diſſertatt,
Henke's Einführung in den Senat, deſ Einladungs Progr.,
u. Antrittsrede 127, 183. Halle, Univerſit., kliniſches
Inſtitut für Chirurgie u. Augenheilkunde unter Dzona's
Direction, Krankheitsfälle u. Operationen im v. J. 1 13, 7t.
Prag, k. k. patriot. ökonom. Geſellſch, des Königreichs
Böhmen, Beſchluſs derſ in ihrer Sitzung am 11. Febr.,
eine Samml. von Mineralien anzulegen, Zweck detſ.,
will die Reſultate ilrer Nachforſchungen dem Publikum
in einer Ueberſicht mittheilen 130, 2o7. Ulm, Gymna-
ſium, öffentl. Prüfungen, Goeſs Einlad. Progr, Preisverth.
an die Schüler, öffentl. Prüfungen in dem von Kuttler er-
richteten Mädcheninſtitut; Zeichnen-, Vocal- und In-
ſtrumentalmuſik - Unterricht; Trauerreden in allen Kir-
1 O 5, 8.
chen und höhern Schulen des Landes auf den Tod des
verkorb. Köng* 115, 87.
Vermiſchte Nachrichten.
Nachtrag zu der Anzeige von Vater's Literatur der
Grammatiken – in der ALZ. 1815. 1 : 1, 49. 116, 89.
124, 153. C/en, Einwohnerzahl 1 o5, 8. Peſth, Han-
delsſtadt, aufblühender Zuſtand derſ., Einwohnerzahl
Linähnung «der kathol. Kirchen-Convente, Einfluſs und
nähere Beinmung der. 115, 88. Ungern, ihm fehlt
noch immer Commerzſeyheit 1c 5, 8. – ſ. Ofen und
Peſh. Water's Literatur der Grammatiken – ſ. Nach-
1rag zu der Anzeige der ſº
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen,
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern,
Amelang's Buchh. in Berlin 124, 159. 129, 193. Be-
eker, Buchh. in Gotha 1 16, 95. Goedſche in Meiſsen 1 11,
33. 129, 196. Hemmerde u. Schweke in Halle 11, 53-
Heyſe. Buchh. in Bremen 116, 96. Kümmel in Halle 111,
52, Laupp in Tübingen 1 16,95. Mäckend. j, in Leer
1 16, 96, Mauke in Jena. 129, 195. Muſeum, deutſches,
in Prag u. Leipzig 29, 196. Nauck. Buchb. in Berlin
1 16, 9. Ragoczy. Buchh. in Prenzlau 124, 160. Real-
ſchulbuchh, in Berlin 1 1 1,51. 116, 93. 129, 196.
Schumann, Gebr., in Zwickau 129, 195. Stahel. Buchh.
in Würzburg 129, 194. Pfeige in Leipzig 129 24-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Heindorf ſche 1 11, 33-
– von Büchern in Hannover, v. Hinüberſcle 1 11, 54-
Berichtigung wegen der in der Zeitung für die elegante
Welt gegebenen Nachricht, die von der Juriſten- Facultät
zu Dorpat an Ifather u. Weber erheilten Doctorwürden
betr. 1 1 , 54. Helwing. Hoſbuch. in Hannover» der
3e u. 4e Bd. v. Dohn's Denkwürdigk. meiner Zeit er-
ſcheinen noch vor Ablauf dieſes Jahrs 1 19, 199. Meer.
Hofbuchh. in Lemgo, v. Dohn's Denkwürdigkeiten -
ſ Helwing. Hofbuchh. Süß in Wittenberg, wegen der Ver-
zeichniſſe der zum Verkauf ausgebotenen Sammlungen
aus dem Langguth'ſchen Naturalienkabinct 29, 200-
Stuttgart, daſ erſchienenes Geſetz zur allgem.
----- 119 / 458 -----
a LL cen . . E
ITERATUR ZEITUNG
V 9 " a h r e I 8 I 7.
-
- -
Nr. s –gs.
Ergänz. B. Nrso-ze
-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Ach Thaersächſ od. 4 f. 4. Krz. R. Geld
auf Schreibp Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R.Geº.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
in der Expedition dieſer Zeitung,
- u n d
L E I P Z I G,
* der K 5 n | g . S & c h . zei u n g . . Expedition







----- 120 / 458 -----
* - - - - - - - - * * * *
K
- * - -
- - - - - - - - - - -
- - - «”
- - - -
- - - - - - - --
--- e - - - - - - - - -- - - - . - - - * -
-- - -
--
-
- - z - - «-
– -
De Allgemeine Literatur-Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808; als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
.theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
RUr»
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo : .
I. Recenſionen. - .
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
. -
--- - - - -
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
“
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künße: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. -
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
botaniſcher Apparate.
Büchercenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
-
2) Artiſe ſche: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometrifcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
. . . .
Anzeigen des Bisch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inftrumenten; Chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſelrnen Büchern, Kupferſtehen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
-



----- 121 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. ºt. Zeitung aus drei Bäa
en, deren -
erfer die Monate Januar - April
der zweyte die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer aerº
Sächſ pränumerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der AL Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preuß, Grenz-Poſtamt zu Halle- die kö-
- ig. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefpoſtamt zu Gotha, die er
ſich privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevis Erben zu Gotha, das pree-
Ägo in Berlin, das könig. re. Poſtart zu Ert, das groß-herzog. ſä/ Br:
Poſtamt zu Eiſenach, die könig ber-Pointer zu Wünberg und Augsburg das
ober- Poſam zu Frankfurt. May, das könig wirtembergiſche Über-Poſtamt zu S-
das - erzog. ſäch Ä ena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt robº
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihrra
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
à Acht Ter, die Ag: LitZeitung franco Leipzig von der öbkönig ſich Zieg. - Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt Ä Und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſe auſ
die Zahlung an die königl. fächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden-
5) Zu Ä der Fracht für die ſämratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cºl hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
denn Crefer Abr. er. Wer für die umliegende Gegen; für Frankreich, Ägleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winter und -
Hr. Buchhändler Amºſ König in Paris. Quai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Hºllan aantºn Gecernand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleves Ä Hn. Buchhändler Hälicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Wee; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhänler Beek in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. Junius 181.
Expedition der Alg- z. Zeit g-
Ver-























----- 122 / 458 -----
verzeichnis er Buchhandlungen
aus deren Verlag im nius der A LZ und den Ergänzungsblättern 37
Schriften angezeigt worden.
ºrr. der Beat- E. B. e-ca e Ergänzungsblätter
Age auch in Frankfurt a. ä. oder E. B. 65. - * -ººs *
in Haag 32. Hübſchmann in München 14
º.ä. each in Frank M. E. B. 68.
Anonymer Verlag 33. 35 (2). 42. 15. E. B. 62. (2)
„ga: Buchh in Dresden 55-
Becker. Buchh, in Gotha 135 (2).
ºt in Frankfurt a. M. 48
Brockhaus in Altenburg 39. E. B. 5. 67.
g, er in Frankfurt a. M. E. B. 64-
Bºelerin Elberfe 55-
Knick in e 135-
Kuhlmey in Liegnitz 54-
Kupferberg in Mainz 46. E. B. 6.
Landes-Induſtr. Compt in Weimar E. B. 59.
Locher in Zürich E. B. 62.
Lucius in Braunſchweig 143.
zfneter in Stuttgart E. B. 63.
Claſs in Heilbron E. B. 62. narr. Buchh. in Karlsruhe E. B. 62
cºog in Leipzig E. B. 68. Mayr Buchh, in Salzburg 36. E. B. 63.
comptoir für Literat in Hildburghauſen E- * 5. Meister in Stuttgart E. B. 62- -
Comptoir für Literat in Leipzig E. B 71- - Mohr u. Winter in Heidelberg E. B. 69.
Cº- u. Gerlach in Freyberg 44- Müller in Erfurt 52 -
Do it, in Wien E. B. 63. Orel, Fifli u. Comp. in Zürich E. B. 60.
Du Mont in Cöln 52- O/ander in Tübingen 48-
. . . Hºmo in Berlin 139 E. B 65 º- - -
º“ “ o in Berlin 139 65. 70 Palm in Erlangen 31.
- E. in Leipzig 35.
sº Reier. Buchdr, in Gotha 14.
Franz in Leipzig 57- Rieget a. wieſ er in Nürnberg E. B. 69.
Geº- Ä in Hale Sae ºncer in Aarau E. B. 72.
Geiſinger - Wien E. B. 65. Schimmelpfennig in Halle 54-
Gºººººº „g Ä
Griech, Latei" - Deutſche Buch - 1. “ 49- seide. Buchh in Sulzbach 37. E. B. 7.
Grºer a. in ºsº sei sie in Kopenhagen es 6.79
Haremzar in Riga 5 - - societäts-Verlagshand, neue, in Berlia E. B. 63-
Hering in Gotha u. Erfort 354) Steinacker in Leipzig 47-
Hamaſ- Buchh in Frankfurt a. M. E. B. 66- Seuber in Rinteln E. B. 59.
Hºtº a half in Lüneburg E. B. 64
Heyer in Gieſsen 3-
Vose, W2 in Leipzig E. B. 72-
Hey in Bremen E. B. ce 5
Yacher- Hofbuchh, in Dresden 152.















































----- 123 / 458 -----
s»
ard
- - n
- - - –– -
- IZI -d - A A L 1 c EM E 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
- - - -
e
STAATs wisse NSCHAFTEN.
Ear.ANGEN, b. Palm: Taktik oder Theorie des Ge-
ſchäftsganges in deliberirenden Volksſtände - Wer-
ſammlungen von Jeremias Bentham. Nach deſſen
hinterlaſſenen Papieren bearbeitet von St. Du-
mont, Mitglied des repräſentativen Raths des
Cantons Genf. 1817. XXIV u. 271 S. 8.
Hºr Dumont hat ſich ſchon durch die Herausgabe
von Benthams zweygröſsern Werken vortheil-
haft bekannt gemacht. Von , der gegenwärtigen
Schrift kann er nicht bloſs als Herausgeber und fran-
zöſiſcher Ueberſetzer angeſehen werden, ſondern er
iſt auch Verfaſſer eines Theiles davon, und die An-
ordnung des Ganzen gebührt ihm vorzüglich. Das
Werk ſelbſt iſt eine höchſt nützliche und für unſere
Zeiten insbeſondere berechnete Erſcheinung. Allent-
halben werden jetzt Stände- und Volks- Repräſentan-
ten-Verſammlungen vorbereitet. Wenn die Compo-
ßtion derſelben, die nicht geringe Schwierigkeiten
hat, vollendet iſt, ſo zeigen ſich noch andere nicht
minder wichtige, die darin beſtehen, die neuen Ma-
ſchinen in einen ſolchen regelmäſsigen Gang zu brin-
n, daſs ſie nicht ihren Zweck verfehlen, oder gar
ſich ſelbſt zerſtören. Es iſt ungemein wichtig, den
innern Geſchäftsgang zahlreicher Körper ſo zu orga-
nifiren, daſs die einzelnen Glieder ihre Aufmerkſam-
keit ausüben können, und die Reſultate der Weis-
heit, die man von ihnen erwartet, ohne Hinderniſs
ſich bilden können. Dieſes hängt von einer eigenen
Organiſation ab, die nur eine langjährige Erfahrung
zlehren und bewähren kann. Es iſt daher bey Grün-
-dung neuer Ä ungemein viel daran gele-
gen, die Beyſpiele ſolcher Verſammlungen vor ſich
zu haben, die ſchon Jahrhunderte hindurch die
Staatsgeſchäfte mit Glück betrieben haben. Die in-
ÄÄÄ der Staatsverſammlungen iſt daher
ein ſehr weſentlicher Zweig der Geſetzgebung. Bis-
jetzt hat noch kein politiſcher Schriftſteller ſich aus-
ſchlieſslich damit beſchäftigt. Die Praxis iſt vorhan-
iden, aber die Darſtellung der Theorie davon fehlt
noch. Bentham hat eine ſolche geliefert, Hr. Dumont
hat ſie in franzöſiſcher Ä redigirt und in Ord-
"nung gebracht, und Hr. Dr. Meynier aus Genf iſt es,
der ſie uns hier in einer wohlgerathenen deutſchen
Ueberſetzung liefert. Dieſer Zweig der Geſetzge-
bung, ſagt Hr. Dumont (Vorr. IX.) iſt deswegen ver-
nachläſſigt worden, weil man ſeine Wichtigkeit nicht
kannte. Wenn wir genau die Geſchichte mehrerer
politiſchen Corporationen auseinander ſetzen könn-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. -
Junius 18 17. -
- 3
ten, ſo würden wir ſehen, daſs jene zu Grunde ge-
gangen, dieſe ſich aber erhalten haben durch den
einzigen Unterſchied in den Formen der Berathſchla-
ungen und der Ausübung. Die Freyheit aller
lieder ſichern, die Minorität ſchützen, die Fragen,
über die man berathſchlagt, gehörig ordnen, eine
methodiſche Verhandlung erzielen, und als letztes
Reſultat zum treuen Ausſpruch des allgemeinen Wil-
lens gelangen, endlich Beharrlichkeit in allen Unter-
nehmungen: das ſind nothwendige Bedingungen zur
Erhaltung einer politiſchen Verſammlung. Sie mufs
ununterbrochen ſich gegen drey groſse Uebel zu ver-
wahren ſuchen, ſo lange ſie exiſtirt: Uebereilung,
Gewalt und Ä Zwey groſse Feinde ſtehen be-
ſtändig an ihren Thoren, die Oligarchie, wenn die
kleine Zahl den Willen der Majorität beherrſcht, und
die Anarchie, wenn jeder, eiferſüchtig auf ſeine ei-
ene Unabhängigkeit, der Bildung eines Gemeinwil-
ens widerſtrebt. Umringt von vielen Gefahren
was hat ſie für Vertheidigungsmittel? Kein j
als ihr inneres Syſtem, das ſie nur dann retten kann
wenn es beſtändig dem ganzen Corps die Nöthj
digkeit der Mäßigung, des Nachdenkens, und des Be-
ar Äh ] -
enn die ehemaligen General-Staaten i -
reich ſchwach und Ä waren, ſo Ä.
es bloſs, weil ſie nie ſich einer guten Disciplin zu um-
erwerfen - und ſich einer zweckmäſsigen Form ji
ihren Unterhandlungen zu bedienen wuſsten j
gen haben ſie nie einen allgemeinen Willen zu bilden
Ärmººht. Bey jeder neuen Verſammlung muſsj
die verſchiedenen Stände über ihre entgegengeſetzten
Foderungen ganz von vorn wieder anfingen. Mj
den beſsten Abſichten, muſste die innere Unordnuj
fie "Ä Äi zu wirken. g
- Das engliſche Parlament, weniger mächti
ſeinem Entſtehen, als die General-Staaten Ä
Ä in ſeiner Einrichtung, wuſste ſich mitten
in den Stürmen und unter den deſpotiſchſten Fürſtej
zu erhalten. Dieſe Stärke erhielt es hauptſächlich mit
durch die beſſere Organiſation ſeiner innern
ſeines Handelns, die ſich mit der Zeit immer
"Ä hat. - -
it Recht verdient alſo die innere Regiminal-
Form des Groſsbritanniſchen Parlaments, Ä
ſsen Einfluſs auf die Erhaltung und den wÄ
der National-Freyheit gehabt hat, von andern Sj
ten, die dieſes hochwic ## Gut gleichfalls erringen
wollen, bey ihren neuen Einrichtungen als Muj
beachtet zu werden. Dieſes Syſtem einer innern Pj
Ära aber nicht in einem geſchriebenen C
Form,
mehr
odex
auf-
----- 124 / 458 -----
2II
212
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
aufbewahrt. Es iſt eine ſimple Gewohnheit durch
den Gebrauch entſtanden, und die ſeit bey nahe einem
Jahrhundert ſich wenig verändert hat. Das vorlie-
ende Werk Benthams iſt nichts anders als eine Dar-
tellung der vieljährigen Praxis des engliſchen Parla-
ments, dadurch zur allgemeinen Theorie erhoben,
daſs von den Partikularitäten in England und von
den daſelbſt herrſchenden Miſsbräuchen abſtrahirt,
und alles zur Allgemeinheit und gröſsern. Vollkom-
menheit erhoben iſt. Der Vf, hat ſich alſo hie und
da von der engliſchen Methode entfernt. Nicht im-
mer ſchien ſie ihm die beſstmöglichſte, hauptſächlich
für eine neugeſchaffene Verſammlung. Dieſe oder
jene Sitte z. B. hat in England keine Ä
ogen, weil ſich eine Routine gebildet hat, welche
dieſelben vermeiden lehrt, oder ſie beynahe aufhebt.
Trage man dieſelbe Sitte in eine andere Verſammlung
über, deren Conſtitution nicht dieſelbe oder doch
noch neu iſt: ſo bleibt das Uebel in ſeiner ganzen
Kraft, ohne daſs man Mittel wüſste ihm abzuhelfen.
Hr. Dumont hat dieſes Werk nach einem ihm
von Bentham mitgetheilten Manuſcripte bearbeitet,
das einer beſondern Veranlaſung einen Urſprung
verdankt. Der erſte Entwurf dazu wurde nämlich
durch die Protokolle (procès verbaux) der Provinzial-
Verſammlungen veranlaſst. Die haufigen Fragen, die
über die innere Polizey dieſer Verſammlungen erho-
ben wurden, und die Hinderniſſe, die ſich bey ihren
Verhandlungen zeigten, bewogen in Benthm über
die Grundſätze dieſer Kunſt nachzudenken. Er hatte
ſeine Arbeit zur Zeit der zweyen Zuſammenberu
j der Notabeln in Frankreich angefangen, und
hoffte vor der Eröffnung der General Staaten ſie zu
jenden, und fie dieſen zum Geſchenke zu machen.
Die General - Staaten waren verſammelt, und Hn.
Bejthan's Werk noch weit entfernt von ſeiner Voll-
endung. Dieſes Werk, das unvollendet liegen
lieſs, ſobald er ſah, daſs er keinen unmittelbaren
Gebrauch davon machen konnte, war zur Uebºr-
ſetzung nicht geeignet. Es war nicht nur unvollſtän-
dig, ſondern es war auch in andern Hinſichten nicht
Äéinem allgemeinen Werke beſtimmt. Es war den
damaligen Umſtänden angepaſst. Der Zweck, den
j Vvor Augen hatte, bewog ihn, in viele kriti-
ſche Discuſſionen über die Fehler der alten ; in
Frankreich angenommenen Formen» einzugehen.
Damals war dieſe Controverſe nothwendig?, heute
jrde ſie ohne Nutzen und Intereſie ſeyn Hr, Du-
jnt hielt es daher für gerathener - von dieſer Form
jzuweichen, und die zerſchnittenen Regeln und Be-
jerkungen des Vfs. zu einem zuſammenhängenden
nzen zu vereinigen- -
Ganº. hier Älte Theorie hat ſich zugleich
auf eine glänzende Art ſchon in der Praxis bewährt.
Als nämlich die Stadt Genf im Jahr 1813 durch das
Waffenglück und das Wohlwollen der verbündeten
Ä ihre Freyheit wieder erlangte, und ſich
neu conſtituirte, wurde Dumont zum Mitgliede des
repräſentativen Raths ernannt, und erhielt den eh-
Ävollen Auftrag, ein neues Reglement für denſek
der Mlotionen, der
ben zu entwerfen. Bey dieſer wichtigen Arbeit legte
er Bentham's Theorie zum Grunde, infofern Ä
mit der neuen Verfaſſung der Stadt Genf vereinbar
war, und auf einen ſo Ä Staat angewandt wer-
den konnte. Sein Entwurf wurde, mit einigen er-
littenen Modificationen, proviſoriſch auf ein Jahr,
und dann noch auf ein Jahr (das bey dem Druck un-
feres Werks noch nicht abgelaufen war) angenom-
men; und wird wahrſcheinlich bey der durch den
74. Artikel verordneten Reviſion keine weſentliche
Veränderung erleiden. Dieſes neue Reglement fin-
det ſich bey Dumonts Werke ſo wie in dieſer Ueber-
ſetzung mit abgedruckt. Es iſt doppelt intereſſant,
da ſich in demſelben nicht nur Bentham's Theorie
durch eine zweyjährige glückliche Anwendung be-,
währt hat, ſondern Äck ſelbſt die Abweichungen
Fingerzeige geben, wie unter veränderten Umſtän-
den die Theorie benutzt werden könne.
Eine gedrängte Ueberſicht des Inhalts des Haupt-
werks wird allen Leſern, die an ſtaatswiſſenſchaft-
lichen Gegenſtänden ein Intereſſe finden, die anzie-
hende Wichtigkeit deſſelben hinreichend darthun.
Nach einer vorausgeſchickten Erklärung über
den Gegenſtand des Werks, und den Begriff politi-
ſcher Corporationen, zeigt der Vf. (S. 1o) mit fie-
enden Gründen, wie wichtig und nothwendig die
ublicität bey den Verhandlungen ſolcher Corpora-
tionen ſey. Hierbey erfährt man, daſs die Publici-
tät der engliſchen Parlaments- Verhandlungen zwar
in den neuern Zeiten praktiſch geworden, aber ei-
gentlich widergeſetzlich ſey, und daher durch eine
einzige Motion ſehr leicht gehemmt werden kann.
So dann wird in verſchiedenen Capiteln gehandelt:
von der Eintheilung des Ä Körpers in
zwey Verſammlungen, vom Präſidenten, von der Ini-
tiation, der Gegenwart der Miniſter in der Verſamm-
Jung, von den verſchiedenen Acten, die zur Abfaſ-
fung eines Decrets ÄÄÄ von der Promulgation
Abfaſſung u. ſ. w. Von den
Debatten, den Reden (ob geſchriebene gehalten wer-
den dürfen?), von der Abſtimmung, von den Aus-
ſchüſſen, von der Abweſenheit, von der Wahl des
Sprechers, vom Coſtüm, von Zulaſſung der Frem-
den (in England bloſs aus Nachſicht erlaubt ), von
dem für eine zahlreiche Verſammlung erforderlichen
Gebäude. Als Anhang iſt beygedruckt: 1) das Re-
lement füt die Stadt Genf, und 2) eine kleine Bro-
Ä die jetzt nicht mehr zu haben iſt, und die
Mirabeau im Jahr 1789 drucken lieſs, unter dem Ti-
tel: Regeln, welche in der Kammer der Communen
des brittiſchen Parlaments bey dem Debattiren und
Abſtimmen beobachtet werden. Aus dem Engli-
fchen.
Alle dieſe Gegenſtände verdienen beſonders in
unſern Tagen die höchſte Bsachtung. Wir machen
hier nur auf zwey Gegenſtände aufmerkſam, worü-
ber wir im Würtembergiſchen und auch in andern
Ländern Deutſchlands ſchon die wichtigſten Debatten
eſehen haben. Der eine iſt der Streit, ob das ge-
Ä Corps in einer Kammer vereinigt oder in
zwey
----- 125 / 458 -----
213
ai.
: 3 Nm z. UNIUs 18i.“ *
zwey verheilt werden o? Nirgends iſt ÄÄro
und contra ſo gründlich erörtert als hier. - Die Be-
merkung über die Gegenwart der Miniſter in der
Verſammlung (S. 60), iſt von Hn: Dumont die Noth-
wendigkeit davon iſt mit den einleuchtendſten Grün-
den dargethan.
. - .. - - - -
GEssEN, b. Heyer: Die Wetterau in geographiſch-
ſtatiſtiſcher und ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht,
ſowie über Getreide - Handel, nebſt Winken
und Vorſchlägen denſelben zu erhöhen. Von G.
L. Leopard u. ſ. w. Herausgegeben mit Anmer-
kungen und einer Vorrede verſehen von Dr. A.
F. IW Crome u. f. w. 1816. XIX u. 113 S. 8.
Dieſe kleine Schrift enthält gute Notizen über die
eographiſche und ſtatiſtiſche Beſchaffenheit der
Ä ſo wie inſonderheit über den Landbau
und den Getreidehandel dieſes Ländchens, die ſämmt-
lich auf eigne Beobachtungen des Vfs. gegründet ſind.
Die Vorſchläge, welche er zur Erweiterung der Cul-
tur und zur Erhaltung und Verbeſſerung des daßgen
Getreidehandels thut, ſcheinen wohl gegründet, und
der Herausgeber, Hr. Geh. Regierungsrath Crom-,
unterſtützt dieſelben theils durch beyfällige Bemer-
kungen, theils durch ihm eigenthümliche beſondere
Reflexionen. - V
. Unter der Wetterau verſteht der Vf, denjenigen
ebenen und fruchtbaren Landſtrich zwiſchen Frank-
furt und Hungen, welcher gegen Morgen an die
Nidda bis nach Florſtadt hin grenzt, ſich von da bis
LI T E R AR I s C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
r. Juſtizrath u. Prof. Stickel zu Wetzlar iſt, nach
Ablehnung eines Rufes auf eine entferntere Univerſi-
tät, zum 6ten ordentl. Profeſſor der Rechte zu Gie-
„ſsen ernannt worden; Hr. Dr. Marezoll zum auſseror.
dentl. Profeſſor der Rechte. Hr. Prof. Arens und Hr.
v. Löhr (4ter u. 3ter Prof. der Rechte) haben, nach Ab-
lehnung eines Rufes auf eine niederländiſche Univer-
ſität, Gehaltszulagen von 500'und 4oo F. erhalten.
Hr. Staatsrath von Ancillon zu Berlin hat von dem
ruſſiſchen Kaiſer den St. Andreas Orden erſter Klaffe
und vom Könige von Schweden das Commandeur-
Kreuz des Nordſtern-Ordens erhalten.
Hr. Jakob Heinrich Meiſter, Mitglied des groſsen
Rºths zu Zürich, hat für ſeine Zueignung der Heures
“gººſe (S. Erg B. zur A. L. z. 16.No.6.) an
den Kaiſer von Ruſsland, als Stifter des heil. Bundes,
dºrºhen Grafen von Capo d' Iſtria von Sr. Majeſtät
einen koſtbaren Ring erhalten
Die Skandinaviſche Literatur-Geſellſchaft zu Kopen-
hagen hat am 6. Nov. 1816 den Archiar Dr. Büſching
- zu Breslau zu ihrem correſpond. Mitgliede ernannt.
zum Nidderflüſschen rnd dann über Linsheim und
Dielsheim bis nach Windekken und Hanau zieht.
Gegen Mittag hat die Wetterau den Main von Hanau
an bis nach Höchſt hin zur Grenze. Von hier geht
die weſtliche Grenze über die Naſſau-Uſingiſchen
Dörfer Nieder- un Ober- Liederbach, ferner über
Münſter, Kalkheim, Hornau und Schweigheim bis
nach Königſtein hin, und zieht ſich von dort aus
über Homburg vor der Höhe bis nach Gieſsen. Ge- .
gen Norden endlich läuft die Grenze von Pohlgöns
äus längſt dem Pohlgraben hin, über Grüningen,
durch den Arnsburger Wald, und ſodann über die
kleinen Städte Lich und Hungen bis zu der Stadt
Nidda. Dieſen Flächenraum ſchätzt der Vf. auf 15
geographiſche Ä Mleilen, oder 418,05o, wovon er
Ä auf Wieſen, Gewäſſer, Wege, und von dem Ue-,
berbleibenden auf Braache rechnet, ſo daſs 209,025
Morgen jeh mit Getreide beſtellt werden. Der
Ertrag zum 1oten Korn geſchätzt, wird 5222,562
Achtel (das Achtel Roggen zu 2oo Pfund gerechnet)
angenommen, wovon, nach Abzug des Samens und
der innern Conſumtion (4 Achtel auf den Kopf),
170,3oo Achtel zur jährlichen Ausfuhr übrig bleiben.
Wie dieſer Ertrag durch allmählige Vervollkomm-
mung des Ackerbaues in der Wetterau entſtanden,
und wie er noch vermehrt werden könnte, zeigt der
Vf, im 3ten Kapitel. Welchen Gang der Getreide-
handel in der Wetterau jetzt nehme, was für Vor-
ſichtigkeitsmaaſsregeln beym Ein- und Verkauf des
Getreides zu beobachten ſetzt das 4te Kapitel in
fünf Abtheilungen auseinander. -
NA CH R 1 c HT E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus London, Wien, Königsberg in Pr. und Genf.
Hr. Nuthall, deſſen Name in Pursh's Flora ameri-
*** ſo oft vorkommt, und der 1,6oo engliſche Meilen
den Miſſouri hinauf reiſte, hat eine höchſt intereſſante
Samunlung von Sämereyen und Pflanzen nach England
gebracht. Der gröſste Theil der letzten wird jetzt in
dem botaniſchen Garten des Vice . Präſidenten der
Linnean Society, Herrn Ailmer Burke Lambert (Verfaſſer
der prachtvollen Monographie der Pinusarten), gezo-
gen. Im Ganzen haben ſie vieles von den mexikami-
ſehen Pflanzen an ſich. Die Bartonia von Prºh, die
der Loºſe“ ſehr nahe kommt, hielt im gedachten GÄr-
ten zwey Jahre aus, wogegen die beiden prächtigen
Qemotherae macrocarpa und caefpiroſ zwar biühen, j:
eſ, bis jetzt noch keinen Samen angeſetzt haben.
Hr. Nurhall iſt wieder nach Amerika zurückgegangen,
und hat bereits einen groſsen Strich Landes in boni.
ſcher Hinſicht durchreiſet. Er iſt willens den rohen
Fuſs (ehe red River) hinauf zu gehen. Auch von die-
er zweyten Expedition wachſen ſchon einige Pflanzen
bey Hn. Lambert, der im Belitze ſeines erſten Herbs-
BTMULMS
----- 126 / 458 -----
2IS A. LZ.Nam z. INUS 817.
216
- ſich mdet. Daſſelbe enthält viele Pflanzen
ÄÄ Ä Clarke, die Pur-9: beſchrieben hat.
Lambert, unabläſſig be häftige, ſeine Sammlun-
genzº vermehren, - - - ter anderu ſein. Sa-
Ämen - Kabinet Sämereyen und
Früchten aus Obgleich ſie bereits
vor dreyſs Waren, Ä es ihm,
funfzehn n zu laſſen. Darunter ſind
- ja, Hibiſi Caniokulis Gans viridflora, Fl. Peruv.
U. srº, der vom Kº aus fünf Jahre im. In-
nerjAfrika geweſen, iſt im vorigen Frühjahr
nach England wieder zurückgekommen. Er hat die
- urhiſtoriſche Sammlung mitgebracht, die
Ä Ä Freunde zu uns (in dom) kam. Sei:
Ä Säug und kleinern Thiere ſind 132 Arten, Vögel
jekten etliche Tauſend ſeine Pnzen giebt er
auf oººo Exemplare an, die ich wenigſtens auf 4,ooo
Än zurückführen laſs: Es iſt unmöglich, beſſer
erhaltene Pflanzen zº ſehen. Dabey giebt es eine
Menge Duplicata» und eine groſse Anzahl neuer Zwie;
jn bereits zwey in dem trefflichen Botanical
Ä#fy“ abgebildet ſind, das durch Hn. Korr (vormals
Gaeler genannt) mit Pracht und Sachkenntniſs heraus-
egeben wird, Hº Burchell iſt damit beſchäftiget, ſei-
# jſen, Pflanzen: Thierenſ w. bekannt zu ma-
chen, wozu er Ä Ä treffliche Zeichnungen an
lle Verfertigt hat. -
or Ä Ä Ä war Hr. Lambert ſo glück-
lich, von einem Freunde, der Geſchäfte halber ſich
im das Land begeben hatte, eine Sendung von Pflan-
zen aus der NÄhbarſchaft des Miſſouri zu erhalten.
- - nd neu, andere äuſserſt ſchön. Es be-
Ä Ä aer Convolvulus Jalappa ) eine
prächtige neº Art von Rºſſelis, und ine ſehr ſchöne
neue Art von einem ſtrauchartigen S anum mit höchſt
jwürdigen Blumen-A"e. die Urania ſpecioſa hat
Ä aus Samen von Isle de France gezºgen,
und beſitzt vier groſse lebende Exemplare dieſer
eirº, (im Spätherbſt v. J.) iſt man mit dem Drucke
des-XII. Bandes der Linnean Transactions beſchäftiget-
- - - ſ Äſserſt langſam fortſchreitenden Prodro-
Ä Ä iſt der letzte Theil bereits vor vier
Monaten gedruckt worden, und ſoll noch im Laufe
gegenwärtigen Monats (November) ausgegeben wer
-
den Ä den Gebrüdern Prel aus Prag - bekannt
- n ihnen herausgegebenen Sammlungen ge-
Ä von. Böhmen und Steyer-
mark, iſt der jüngere nach Sicilien abgereiſt, um das
ÄÄainbotaniſche Ä
Noch vor ſeiner Abreiſe hatte er rººn Asclepiadeen
Äus dem Engliſchen in's Lateiniſche überſetzt. Er ge-
jauch Inſekten und Mineralien zu ſammeln, und
ſie jenliebhabern zu überlaſſen- In Italien und zwar
-
- - -
in Kalabrien befindet ſich jetzt ebenfalls ein Natura-
lienſammler 2. der bekannte Thomas aus Bexijj
Schweiz: Die durch Hallern ſo berühmten Salzwej
bey dieſem letzten Orte ſind unter die Oberaufſicht
des Verdienten ſächſiſchen Mineralogen, Herrnjojº
von Charpentier, geſtellt, deſſen ſchönes Mjre ſºr
le terrain granitique des Pyrénées im Journal de Mje
No, 194. abgedruckt worden iſt. – -
" „Das Reiſen ſcheint überhaupt bey den Gelehrten
an der Tagesordnung zu ſtehen. So z. B. iſt Profeſſor
Rudolphi aus Berlin in Italien; der Verfaſſer einer ſehr
intereſſanten Diſſertation de ſedibusplantarum origina-
Fir; Hr. Dr. Schon aus Kopenhagen, in Wien, wo ſich
noch auf einige Zeit der berühmte Profeſſor. Renier
aus Padua aufhält, der wegen ſeiner an das K. K. Mu-
„ſeum zu überlaſſenden unvergleichlichen Zoophyten-
Sammlung aus dem Adriatiſchen Meere noch unter-
handelt. Der berühmte Zamboui aus Verona hat auch
einen Aufenthalt in der Kaiſerſtadt gemacht, um ſelbſt
in den Zimmern des Kaiſers ſeine elektriſche Uhr auf-
zuſtellen, deren höchſt einfachem Mechanismus ſeine
pila a ſecco zum Grunde liegt. Der Profeſſor Canf-
gliacchi, der würdige Nachfolger im Amt des unſterb-
lichen Volta zu Pavia, hat im Spätherbſt v. J. den
gröſsten Theil von Ungern, Böhmen und Deutſchland
bereiſets und vorzüglich die deutſchen Univerſitäten
beſucht, um als Mitherausgeber des Brugnatelli'ſchen
Giornale etc. ſeine Landsleute mit dem phyſikaliſchen
Forſchungen und Entdeckungen deutſcher Gelehrten
bekannt zu machen. Profeſſor Schweigger iſt nach ei-
ner langen Abweſenheit wieder in Königsberg ange-
Jangt. Während ſeiner Reiſen durch Schweden, Eng-
land, Frankreich und Italien haben die Aufſicht über
den bot. Garten der Univerſität geführt der mittler-
„weile leider! -verſtorbene Stadtphyſikus Dr. Willudo-
vius und der berühmte Medicinalrath Hagen, der näch-
ſtems ſeine längſt verſprochene Preuſsiſche Flora in
zwey Bänden, und zwar für Oekonomen, in deut-
ſcher Sprache herausgeben wird. Das Neueſte, was
man über preuſsiſche Pflanzen hat, iſt, wie Sie wiſſen,
die Enumeratio ſyſtematica plantarm cirea Regiomontum
ſponte creſcentium, die der Vf, Herr Regierungsrath
Graf Henckel von Donnersmarck, hoffentlich vollendeh
wird, da bey ſeinem Abgange von Königsberg bereits
24 Bogen davon gedruckt waren.
- Hr. Profeſſor de Camdolle hat Montpellier verlaſſen,
um ſich in ſeine Vaterſtadt Genf zurückzuziehn. Sei-
ne auch in's Deutſche überſetzte Schrift: Eſſai ſur ler
propriétér médicales des plante, hat im vorigen Jahre
- eine zweyte Auflage erlebt, wovon die erſte bekannt-
lich im J. 1804. herauskam. Von ſeinem Nachfolger
in Montpellier, Hm. Dr. Dunal, (deſſen erſte Schrift
über Solanum in dieſen Blättern angezeigt ward) iſt ein
zweytes Werk über die Solanaceen unter dem Titel:
Solanum generumque afhuium ſynopſis. Montp. 1816. in 8-
erſchienen,
D
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -










----- 127 / 458 -----
217
2 18
– I32 –
- theile verbreitet worden.
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 18 17. -
G E s c H 1 c H T E.
HAAG, b. Allart: Staatskundige Geſchriften, be-
treffende eenige gewigtige Gebeurteniſſen in de
vereenigde Nederlanden gedurende de Jaren
1786, 1787 en vervolgens, van Mr. Herman
Tollius. – Erſter Theil. 1814. XIV u. 265 S.
Mit 6 Tabellen. Zweyter Theil. 1815. XXIV u.
Ä S. Dritter Theil. 1816. XVII u. 361 S.
ebſt 9 S
. Inhaltsanzeige.
Dº neuere Geſchichte des vormaligen Niederlän-
diſchen Freyſtaats, beſonders die Geſchichte des
Zeitraums, während deſſen Wilhelm V. von Oranien
die Statthalterſchaft führte, hat das eigene Schickſal
Ä ihrer Merkwürdigkeit und des groſsen Ein-
fluſſes der Ereigniſſe in den Niederlanden auf die
wichtigſten Begebenheiten unſerer Zeit ungeachtet,
in Deutſchland gewiſſermaſsen vernachläſſigt worden
zu ſeyn. – Während dem die Geſchichte anderer
Völker und Staaten zahlreiche Bearbeiter fand, ge-
- ſchah für die Niederländiſche, die Arbeiten Schlö-
zer's und jacobi's abgerechnet, faſt nichts. In unſe-
rer hiſtoriſchen Literatur befindet ſich dadurch eine
Lücke, deren Ausfüllung erſt noch zu hoffen iſt. –
- Aber faſt wäre zu wünſchen, es möge noch weniger
geſchehen ſeyn, indem unvollſtändige Darſtellungen
weniger nachtheilig ſind, als unrichtige. Wirklich
ſind durch hiſtoriſche Werke, in welchen auch nur
beyläufig der Vorgänge in den Niederlanden gedacht
werden muſste, ganz falſche Nachrichten und Ur-
Dieſe haben um ſo mehr
Glauben gefunden, als die Verbreitung durch Män-
- ner geſchehen iſt, welche Deutſchland mit Recht zu
ſeinen gründlichſten und zuverläſſigſten Hiſtorikern
zählt, deren erprobte Wahrheitsliebe Vertrauen. er-
- weckt; durch Schriftſteller, welche – wie ſich
auch eine der kenntniſsvollſten, geiſtreichſten und
ſcharfſinnigſten Frauen unſrer Zeit über ſie aus-
ſpricht – weder durch Parteygeiſt getrieben, noch
Ä eigenen Vortheil geblendet ſeyn konnten, die
alſo von dem Verdacht ganz frey ſind, daſs ſie ihre
Leſer vorſetzlich zu Irrthümern hätten verleiten wol-
en, die dagegen ſelbſt übel unterrichtet waren. –
Dieſes harte Ä- doch nach Rec, Ueberzeugung rich-
tige - Urtheil ſcheint mit der Gründlichkeit im Wi-
derſpruch zu ſtehen, mit der in Deutſchland die Ge-
ſchichte betrieben und bearbeitet wird. Bey keiner
Nation mag wohl fleiſsiger nach ihren Ä E-
forſcht, bey keiner mögen dieſe mit ſo geſunder Kri-
tik benutzt werden, bey der Deutſchen. Wie
A. L. Z. 1817. Zweyer Band,
legenheit mit einem Richter, der bey -
mult und Zuſammenlauf verübten Todſchlag den ei-
den
- dieſe Kunſt iſt bey ihnen wieder in Verfall
hat eine Ausnahme von dieſer Regel in Anſehung der
niederländiſchen Geſchichte, bey Thatſachen, die in
unſrer Zeit, in unſrer Nähe, faſt unter unſern Au-
gen ſich zugetragen, Statt finden können?
Aus mehreren hier zuſammentreffenden Umſtän-
den möchte ſich dieſes wohl erklären laſſen. Erſtens
iſt es überhaupt ſehr ſchwierig, Wahrheit für die
Geſchichte zu finden, wo Parteygeiſt herrſchend, ein
Land durch Factionen zerriſſen, ein Theil der Na-
tion gegen den andern im wirklichen Kampfe iſt.
Der Geſchichtſchreiber geräth dann in gleiche Ver-
einem im Tu-
gentlichen Thäter ausfindig machen ſoll. . Ein Tey-
es beſonderes Hinderniſs rückſichtlich des Quellen-
ſtudiums der niederländiſchen Geſchichte mag wohl
die Sprache ſeyn. Der nahen Verwandtſchaft, der
holländiſchen Sprache mit der deutſchen un eachtet,
und obwohl bey keiner Nation fremde Sprachen häu-
figer erlernt werden mögen, als bey uns, ſcheint
doch im Allgemeinen an der Holländiſchen weniger
Liebhaberey und Geſchmack als an irgend einer an-
dern, in Deutſchland gefunden zu werden. Eine
natürliche Folge hiervon, zugleich aber ein dritter
Umſtand zur Erklärung des Ä Problems, iſt die
Unbekanntſchaft mit der niederländiſchen Literatur,
beſonders mit den in der Landesſprache erſcheinen-
chriften, alſo auch – was dann hier zum ei-
gentlichen Zweck dient – mit hiſtoriſchen Wer-
ken: Hiervon mag denn wohl – neben dem, daſs
Ä Sprache überall im Auslande nicht
ſehr zu
efallen ſcheint – der Grund mit in der Be-
ſchaffenheit der Schriften ſelbſt liegen. In der hiſto-
riſchen Kunſt haben die Niederländer noch wenige
Fortſchritte gemacht, oder, richtiger vielleicht,
E-
rathen. Eine übertriebene Ausführlichkeit
wie faſt allen holländiſchen Schriftſtellern, ſo vor-
züglich ihren neueren Geſchichtſchreibern, eigen.
Selbſt der vor allen ſich ſonſt auszeichnende felige
Meermann war davon zuweilen nicht ganz frey.
Wenn der Holländer vaterländiſche Geſchichten er-
zählt, oder das Leben merkwürdiger Menſchen: ſo
laubt er auch die kleinſten unbedeutendſten Um-
tände nicht Ä zu dürfen. Stücke, welche
der deutſche Geſchichtſchreiber als Urkunden oder
Beylagen in einem beſondern Anhang liefert, rückt
der Holländer gewöhnlich in die Erzählung ſelbſt ein,
z. B. Reden, Staatsſchriften u. dgl. Verhandlungen,
mitunter wohl ganz überflüſſige oder unerhebliche
Sachen. Mancher mag mit der gefliſſentlichen Aus-
- - - - - - - - - - --
Ee deh-

----- 128 / 458 -----
2 9
"22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dehnung ſeiner Schriften, ſo wie mit der Art der
Einkleidung, nur den Geſchmack ſeiner Leſer ſich
bequemen wollen, und darin dem Beyſpiel der Pre-
diger folgen. Der Holländer erwartet von ſeinem
Domine eine lange Predigt, und eben ſo iſt ihm ein
beleibtes Buch lieber, als eine Schrift von einigen
Bogen. Dieſem Geſchmack folgend kleidet der
ſchätzbare Alterthumsforſcher und gründliche Ken-
ner des Mittelalters, Hr. van Wyn, ſeine höchſt in-
tereſſanten Nachrichten von den Sitten, dem tägli-
chen und häuslichen Leben der Vorfahren, ihren
Nahrungsmitteln, Kleidungen u. ſ. w., den nieder-
deutſchen Dichtern der Vörzeit u. ſ. w. (Hiſtoriſche
en letterkundige Avondſonden etc. Amſterdam, 18oo.
8.), welche in Deutſchland, freylich nicht durch
eine Ueberſetzung, ſondern in einem Auszug, be-
kannter zu werden verdienten, in ein, durch die
Zwiſchenreden, oft langweiliges Geſpräch mit ſei-
nem Nachbar, einem Bauer und deſſen Frau, auf
ſeinem Landſitz Zuyderboſch bey dem Haag, ein,
und füllt damit 1 Alphabete, entſchuldigt ſich aber
doch in der Vorrede, daſs er wegen der dem Buch-
handel ſo ungünſtigen Zeitperiode ſich hierauf habe
beſchränken, manches Merkwürdige übergehen müſ-
fen. Hätte er doch mit dem übergangenen die nicht
unbedeutende Bogenzahl gefüllt, und dagegen die fa-
den Fragen und Bemerkungen des wiſsbegierigen
Ehepaars, mit dem er ſich unterhält, dem verſtändi-
en Leſer aber Langeweile und Störung macht, weg-
elaſſen. Dann würde ſein nützliches Werk auch
im Nachbarlande genieſsbarer und bekannter gewor-
den ſeyn. – So glaubt der dem Rec. unbekannte
Biograph des zu frühe hingeſchiedenen jungen Hel-
den Friedrich von Oranien (Het Leven van Will. Ge.
Fredrik Pr. v. Orange. Rotterdam, 1892, 1803. 8.)
auch die Kinderjahre des Prinzen nicht übergehen
zu dürfen. Das wäre denn an * h auch nicht zu
miſsbilligen, in ſo fern Züge aus der Kinderzeit be-
reits den Charakter des Mannes andeuten. Aber
wenn ſtatt deſſen der Vf, faſt zwey Seiten mit der läp-
iſchen Erzählung füllt: der nicht vierjährige kleine
Ä habe auf dem Jahrmarkte (Kermis) zu Leu-
warden in einer Bude die ausgelegten kleinen Waa-
ren betaſtet, ſey aber deſshalb von dem Krämer, der
ihn nicht gekannt, unhöflich angegangen worden,
habe ſich dadurch ſehr beleidigt Ä ſey aber
von ſeinen Aeltern zurechtgewieſen worden; wenn
er dieſe Scene vollends noch durch einen – dabey
ſchlechten – Kupferſtich verſinnlichen läſst, und
damit nur das Werk ohne Nutzen vertheuert; wenn
er dagegen von feiner faſt ein Alphabet ſtarken Bio-
raphie kaum Einen Bogen der Geſchichte Friedrichs,
äls Kaiſer. Feldherrns, widmet: ſo kann er mit
obiger Erzählung nur die ohnehin allgemein aner-
kannte Wahrheit: Kinder der Groſsen ſind auch
Menſchenkinder 2 in einem Beyſpiel darlegen wollen,
und giebt zugleich durch letzteres einen Beweis, daſs
er ohne Berüf zum Geſchichtſchreiber ſich aufgewor-
fen, und beſonders auch von Ebenmaaſs, richtigen
dem unbedeutenden keinen Begriff habe. –
C. van der Aa ſeine Ä van het F.#
racter en Lotgevallen van wylen Willem V. Pr... Oranje
ºn Naſſau, wovon Rec, doch nur den erſten zu Äj-
ſterdam 1806 erſchienenen Theil in Händen hat, auf
fünf Bände ausgedehnt, womit ſie doch vielleicht
noch nicht beendigt iſt. Dieſes darf nicht befremden,
da der erſte über 3o Bogen ſtarke Band nur bis in das
J. 1767 reicht, alſo nur die beiden erſten Jahre des
öffentlichen Lebens Wilhelms, freylich mit manchen
Ä Ausſchweifungen in ſpätern, begreift.
Obwohl nun dieſes Werk nach dem Anfang zu ur-
theilen, viel neues und in Deutſchland unbekanntes
enthält, daher auch billig von jedem, der über die
bezeichnete Periode der niederländiſchen Geſchichte,
ſey es auch nur beyläufig, ſchreiben will, nicht
unbenutzt bleiben ſollte; ſo hat doch der Vf. eben-
falls - nach Art ſeiner Landsleute, das Brauchbare
mit vielem unnützen, mit moraliſchen und politi-
ſchen Reflexionen, mit Kleinigkeiten untermiſcht,
und die Erzählung häufig durch eingerückte Acten-
ſtücke, Briefe, Ä einmal durch einen Auszug aus
der Trauungsrede des Hofprediger Sack zu Berlin,
unterbrochen. – Mit dieſer Weiſe, Geſchichte zu
ſchreiben, ſchrecken dann freylich die Niederländer
deutſche Geſchichtsforſcher, denen dabey die Spra-
- che nicht geläufig, wohl gar widerlich iſt, ab, die
theuren Werke zu kaufen und mühſam aus der Spreu
die Körner zu leſen. Uieber folgen ſie dann, ohne
- weitere Prüfung, den in ein angenehmeres, verfüh-
reriſches Gewand gekleideten Erzahlungen eines Cail-
ard, eines Segur, die doch auch nur eigentlich als
Parteyſchriften anzuſehen ſind. .
So möchte es dann wohl den Niederländern
ſelbſt groſsentheils beyzumeſſen ſeyn, wenn ihre Ge-
ſchichte, beſonders die der Unruhen und Revoldtio-
nen in den Jahren 178o – 18oo, in Deutſchland
entſtellt, wenn ein Fürſt, den der gröſste Theil der
Nation bis an ſein Ende liebte, der dieſe Liebe durch
ſeine vortrefflichen Eigenſchaften und edlen Grund-
ſätze ſo ſehr verdiente, dennoch verkannt, es dürfte
nicht zu viel geſagt ſeyn, gemiſshandelt wird, ohne
daſs dabey eine böſe Abſicht, eine Verläumdungs-
ſucht zum Grunde liegt. – So wäre man dann
aber auch wohl zu dem Wunſche verſucht, es möch-
ten aus den Niederlanden, ſtatt ausgearbeiteter Ge-
ſchichtsbücher, lieber die Materialien, Urkunden
und Actenſtücken, allenfalls in die dem Deutſchen
eläufigere franzöſiſche Sprache treu überſetzt, gelie-
ert werden.
Eine ſolche Sammlung, freylich auch in der Lan-
desſprache, liefert in dem oben angegebenen Werk
Hr. Tollius, ehemaliger Profeſſor zu Amſterdam,
dann Lehrer der Oraniſchen Prinzen im Haag, eine
Zeitlang mit der Aufſicht über die Polniſchen Herr-
ſchaften des d... aligen Erbprinzen von Oranien be-
fchäftigt, jetzt Profeſſor emeritus an der Univerſität
Leiden. Sie enthält ſchätzbare Urkunden und Schrif-
ten, zur Geſchichte der Unruhen in den J. 1786 und
Verhältniſſen und güter Auswahl des wichtigen vor 87. Die Einrichtung des Werks iſt aber auch "Ä
- der

----- 129 / 458 -----
22. - Num. 132. JUNIUS 1817. - 222
der ſo beſchaffen, daſs es im Auslande nicht leicht
Eingang finden wird.
Vor 30 Jahren hatte Hr. T. die Stücke, welche
hier zu einem ganzen Werk vereinigt ſind, in einzel-
nen Schriften, ohne fich zu nennen, in der Abſicht
bekannt gemacht, um die antioraniſche oder ſoge-
nannte Patriotenpartey von ihrem ungerechten Vºr-
fahren gegen den Erbſtatthalter und deſſen Familie
zu überführen, und ſeinen, durch die falſchen Vor-
ſpiegelungen der Demagogen betrogenen und irre gº
leiteten Landsleuten über die wahren Umſtände die
Augen zu öffnen. t
In jener Zeit, als die Gegner Oraniens die ſeit-
herige Verfaſſung des Freyſtaats umzuſtoſsen, die
Staathalterſchaft abzuſchaffen und eine Volksregie-
rung einzuführen verſuchten, die Häupter dieſer
Partey aber wohl nur die Abſicht hatten, nach Ver-
Ä des Statthalters ſelbſt an der Spitze zu ſte-
hen, und das Volk nach ihrem Willen zu leiten; als
fie, um dieſes zu bewirken, den Statthalter durch
falſche Ausſtreuungen bey dem Volk, das ihm erge-
ben war, verhaſst zu machen ſtrebten, jeden Vor-
Ä durch heimliche Inſinuationen oder öffentliche
: Beſchuldigungen und Verdrehungen in ein ſolches
- Licht ſtellten, daſs dadurch die Geſinnungen - und
Handlungen des Statthalters elem übelunterrichteten
als verfaſſungswidrig, gefährlich oder nachtheiliger-
ſcheinen muſsten; damals mochte die von dem Vf.
gewählte Form und Einrichtung ſeiner Schriften ganz
zweckmäſsig und für die Nation, an die er ſie rich-
tete, paſſend ſeyn. Der Vf. wollte auf das Volk
wirken, und jeder Nationalſchriftſteller muſs am
beſten wiſſen, wie er dieſen Zweck am ficherſten er-
reichen kann. Seine Schriften waren Zeitſchriften,
denen der andern Partey entgegengeſetzt; ſo wie bey
kriegerklärenden Mächten Manifeſte und Gegenma-
nifeſte. Ihnen iſt der ruhige-Ton des Geſchichts-
ſchreibers nicht ganz angemeſſen.
- Jene für die Niederlande ſo unglücklichen Zeiten
des Kampfs der Bürger gegen ihre Mitbürger ſind
indeſſen, ſo wie die Stürme, welche darauf folgten,
vorübergegangen. Gemeinſchaftliche Noth, erlitte-
ner Druck unter fremdem Joch, hat die ehemaligen
Parteyen, verſöhnt. Traurige Erfahrungen haben
die Feinde der Statthalterſchaft belehrt, daſs ſelbſt
eine ſo beſchränkte Macht, als dieſer beygelegt war,
unter den jetzigen Zeitumſtänden und Verhältniſſen
nicht mehr genüge; daſs das Vaterland eines unbe-
- ſchränkteren Oberhaupts bedürfe, um ſelbſtſtändig
und glücklich zu ſeyn. Es bedarf alſo jetzt ſolcher
Schriften nicht mehr, wie ſie der Vf. nach dem da-
maligen Zeitbedürfniſſe zuerſt hatte ausgehen laſſen.
Sie können eher ſchaden und widrige Eindrücke, die
erloſchen waren, wieder auffriſchen. – Dagegen
iſt es noch immer Pflicht für jeden, welcher die Mit-
tel dazu hat, für die Geſchichte zu arbeiten und da-
für zu ſorgen, daſs nicht falſche Vorſtellungen von
den Zeitereigniſſen und unrichtige Urtheile jon den
Handelnden auf die Nachwelt fortgeflanzt werden.
Das war auch, wie aus den Vorrede zu den einze-
nen heilen des Werks hervorgeht, die eigentliche
Abſicht des Vfs., und beſonders wollte er den von
Engländern, Franzoſen und Deutſchen geſchriebenen,
oder blindlings nachgeſchriebenen falſchen Berichten
entgegenarbeiten. Ä Zweck hätte er wohl am
erſten erreicht, wenn er aus den echten Quellen, die
ihm offen ſtanden, eine wahre, unparteyiſche und
gediegene Erzählung der Vorgänge, von denen er
handeln wollte, vorausgeſchickt, und dieſen die vor-
züglichſten Beweisſtücke aus den Verhandlungen
und Acten jener Zeit beygefügt hätte. Sein Werk
würde alsdann vielleicht in Einen Band haben zuſam-
mengedrängt werden können, und ſo – auch in
Auslande, wo man ſchon eine hiſtoriam ſuitemporiº
von ihm mit Begierde erwartete, mehr Käufer und
Leſer gefunden haben. -
wÄ der würdige Vf, ſtatt deſſen ſich die Ar-
beit gemächlicher macht, ſeine früheren Schriften,
in Ein Werk verbunden, wieder abdrucken läſst,
und nur in den Vorberichten einzelne Reſultateher-
aushebt: ſo muſs man dieſes freylich ſeinem Alter,
ſeiner Schwäche und Kränklichkeit zu gut halten;
doch aber bedauern, daſs jene – vielleicht nur
durch ein Miſsverſtändniſs erzeugte – Hoffnung»
von einem in jeder Rückſicht dazu geeigneten Mann
eine Geſchichte ſeiner Zeit, allenfalls in der klaſſi-
ſchen Sprache der Römer, zu erhalten, nicht in Er-
füllung geht. -
Rec. hat nun noch den Inhalt der einzelnen
Theile anzuzeigen. Der erfieTheil hat die militäriſche
Beſetzung zwey kleiner Städte in Geldern: Hattem und
Elburg, im J. 1786 zum Gegenſtand. Dieſes Vorfalls
würde kaum eine ſpecielle Landesgeſchichte erwähnen,
am wenigſten würde deſſen in der Staaten- und Weltge-
ſchichte gedacht werden, hätte ihm nicht die ſoge-
nannte Patriotenpartey eine Wichtigkeit durch ver-
kehrte Darſtellung gegeben, wäre ſie nicht von ihr
zur Verläumdung des Erbſtatthalters und deſſen Ver-
drängung aus ſeinen erblichen Würden benutzt wor-
den. So gab ſie gleichſam das Signal zum Ausbruch
eines Feuers, welches ſchon ſeit dem amerikaniſchen
Kriege her unter der Aſche geglimmt hatte. Die
anze Sache war die: In Geldern beſtand eine frühere
erordnung der Staaten dieſer Provinz, welche ein-
zelnen ſowohl, als mehreren, den Zünften, ganzen
Orten und Gemeinden geſtattete, ihre Beſchwerden,
wenn ſie ſolche nicht zur richterlichen Entſcheidung
Ä fänden, bey den Staaten ſelbſt anzubringen.
on dieſer Befugniſs ward aber ſeit dem J. 1785 auf
Anſtiften unrubiger Köpfe aus anderen Provinzen ein
groſser Miſsbrauch gernacht. Aufwiegler maaſsten
ſich an, ohne Vorwiſſen, ſelbſt mit Widerſpruch der
Ortsobrigkeiten, Beſchwerdeſchreiben an die Staa-
ten, nicht über Beeinträchtigungen einzelner oder
ganzer Orte, ſondern über eigentliche Gegenſtände
der Regierung und der Provinzialverſammlung, zu
entwerfen, darin auf Abänderungen der Verfaſſung
und der Grundgeſetze der Provinz, wohl gar der gan-
zen Union, zu dringen, ſich die Ehrerbietung ver-
letzender Ausfälle gegen die Staaten, als rechtmäſsi-
en Souverain, und # Erbſtatthalter zu er-
auben, dieſen Libellen durch zahlreiche Unterſchrif-
TED
----- 130 / 458 -----
223 A. L. Z. Num. 132. JUNIUs 1817.
224
ter das Anſehn gemeiner Beſchwerden zu geben.
Bey einigen durch den Gerichtshof von Geldern ver-
anſtalteten Unterſuchungen ergab ſich dann, daſs
dieſe Unterſchriften meiſtens von Menſchen herrühr-
ten, die den Inhalt gar nicht oder nur unvollſtändig
kannten, noch weniger ihn zu beurtheilen vermoch-
ten, von Minderjährigen, Dienſtboten und dergl.
Die Gelderſchen Ä fanden ſich dadurch bewo-
en, dieſem Miſsbrauch durch eine im May 1786 er-
ſſene Verordnung (Hr. T. hätte ſolche, als ein
Hauptactenſtück und in den Augen der Patrioten, das
corps delicti, doch auch – allenfalls mit Weglaſſung
anderer weniger erheblichen – in ſeine Sammlung
aufnehmen Ä ſtatt daſs er deſshalb auf die Wa-
derlandſche Byzonderheden D. II: N. 23. , verweiſt)
Schranken zu ſetzen, und dieſe Verordnung den
Ortsobrigkeiten zur Bekanntmachung zugehen zu
laſſen. Wenn ſolche in der ganzen Provinz als
zweckmäſsig und nützlich anerkannt ward: ſo wuſste
dagegen in dem kleinen Städtchen Elburg eine Partey
die Publication zu verhindern. In dem ebenfalls un-
bedeutenden Ort Hattem war zwar durch den Magi-
ſtrat die Bekanntmachung bewerkſtelligt worden.
Ein aufrühriſcher Haufen erklärte ſie aber für ungül-
tig, und wollte ſich zugleich die verfaſſungsmäſsige
Ernennung der Rathsglieder durch den Erbſtatthalter
nicht mehr gefallen laſſen. Alle Verſuche, die Wi-
derſpenſtigen und Aufrührer zum Gehorſam gegen
ihren Souverän, die Staaten der Provinz im Wege
der Güte zurückzuführen, blieben fruchtlos. Die
Aufwiegler drohten, Gewalt mit Gewalt zu vertrei-
„ben. Den Staaten blieb zur Erhaltung ihrer verfaſ-
ſungsmäſsigen Macht und ihrens Anſehens nichts
übrig, als den auf ſeinem Luſtſchloſs Loo ſich auf-
haltenden Erbſtatthalter um Abſendung einer hin-
länglichen Anzahl Kriegsvolks in dieſe beiden Städt-
chen zu requiriren, welche allda ſo lange Garniſon
halten ſollten, bis Ordnung und Ruhe wieder herge-
ſtellt wären. Indem die Staaten dieſe Auffoderung
an den Erbſtatthalter erlieſsen, thaten ſie, was in
ſolchen Fällen von jeder oberſten Macht in einem
Staate zu geſchehen pflegt, was die Staaten der an-
deren Provinzen in ähnlichen Fällen oft gethan hat-
ten, wozu ſie als Obermacht nach der Conſtitution
befugt und verpflichtet waren. Der Erbſtatthalter,
indem er der Requiſition gemäſs die nöthige Mann-
ſchaft in die Städte einrücken lieſs, that nichts, als
wozu er in ſeiner Eigenſchaft, als Generalcapitän
und Befehlshaber der ganzen Land macht der Re-
publik, vermöge ſeines dem Lande geleiſteten Eids,
verbunden war. – Nach dem Bericht des Generals
Spengler rückten Truppen in Elburg, wo die Patrio-
ten früher einige Vertheidigungsanſtalten gemacht
hatten, aber geflüchtet waren, ohne den mindeſten
Widerſtand ein. Von den gutgeſinnten Bürgern wur-
den ſie mit offenen Armen empfangen. Alles kehrte
wieder zur alten Ordnung zurück. Nur die entflohe-
nen Aufwiegler ſchrien über Gewalt. Einiger Wi-
derſtand, den Hattem thun wollte, machte einen
förmlichen Angriff nöthig, wobey doch wegen d
ſchnellen Flucht der Ärj Ä, Blut Ä Ä
ward. Nur veranlaſste das nach Beſetzung des Städt-
chens eine Zeitlang fortwährende Feuer aus einer
jenſeits der Yſſel angelegten Batterie, welche der
General um das Gebiet der Provinz Oberyſſel nicht
zu verletzen, wegnehmen zu laſſen Bedenken fand,
bey den Bürgern und dem Militär groſse Erbitterung
Der ftrengen Befehle des Erbſtatthalters und des
commandirenden Generals ungeachtet, wurden ei-
nige von ihren Bewohnern verlaſſene Häuſer der Pa-
trioten geplündert, der Schaden aber alsbald wieder
erſetzt. Auf den Antrag des Statthalters ward eine
allgemeine Amneſtie, mit Ausnahme der Rädelsfüh-
rer, unter ihnen zwey Ä aus Elburg, procla-
mirt. Damit war der angebliche Bürgerkrieg geen-
digt. Das Militär kehrte bald wieder in ſeine ge-
wöhnlichen Standplätze zurück.
. Das iſt kurz das Reſultat, welches ſich aus den
in dem erſten Theile vorliegenden Verhandlungen und
Originalactenſtücken ergiebt. – Wie ganz anders
erzählen Segur (im Tableau hiſtor. et polit. de l'Eu-
rope depuis 1786, jusqu'eu 1796.) und ſeine Nachbe-
ter dieſen unbedeutenden Vorgang. Nach ihm lieſs
Wilhelm V. aus ſeinem Schloſſe Loo (wo nie Trup-
pen lagen) mehrer Regimenter zur Belagerung der
beiden Städtchen mit Geſchütz ausrücken. Bey der
erſten Nachricht davon nahmen die Bewohner von
Elburg, um ihren Nacken nicht unter das Joch zu
beugen, einmüthig den Beſchluſs, die Stadt zu ver-
laſſen. Weiber, Kinder, Greiſe ſogar flohen auf das
Gebiet von Oberyſſel. Das einrückende Militär fand
- nichts als tiefe Einſamkeit und Todesſtille einer
Wüſte. Nicht ſtark genug weiſs er dann die Em-
pfindungen des Mitleids über das Schickſal zwey un-
glücklicher Städte und des Unmuths über die Verfol-
gung auszudrücken, die ſie von dem trotzigen ge-
waltthätigen Fürſten erdulden muſsten. Beyder ge-
waltſamen Einnahme Hattems blieben nach ihm auf
beiden Seiten Menſchen. Glücklicher Weiſe hatten
doch Weiber, Kinder, Greiſe und andere Einwohner
noch Zeit, ſich vor dem ſtatthalteriſchen Kriegsvolk
nach Oberyſſel zu retten. – Es kann wohl nicht
zweifelhaft bleiben, wem hier am meiſten Glauben
beyzumeſſen ſey, der urkundlichen Darſtellung aus
den Acten, oder der Erzählung eines Fremden,
der – obwohl Exambaſſadeur – die Verhältniſſe
des Staats, von dem er redet, nicht zu kennen, der
nicht einmal zu wiſſen ſcheint, oder doch nicht wiſ-
- ſen will, daſs ein Statthalter keine eigenen Truppen
zu ſeiner Diſpoſition, daſs Wilhelm bey dieſem ganzen
Drama nur eine untergeordnete Rolle hatte? – Uebri-
gens iſt bekannt, daſs die Provinz Holland von dieſem
Vorfall mit den Anlaſs nahm, dem Erbſtatthalter den
Oberbefehl über die Truppen zu entziehen und über-
haupt ſeine Vorrechte zu beſchränken. Darüber ent-
fernte ſich der Oraniſche Hof aus dem Haag und die
Weiterungen nahmen ſo zu, daſs Preuſsen mit Frank-
reich eine Vermittelung zu bewirken verſuchte.
CD er Beſchluſs folge.)
----- 131 / 458 -----
225 -
226
- I33 ---
A LL GE M E I N E L IT E PR A TU R - Z E I T U N G.
Junius 18 17.
GE SC H I C H T E.
HAAG, b. Allart: Staatskundige Geſchriften – –
van Mr. Herman Tollius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Dº Acten der Verhandlungen des Grafen Görtz
und des franzöſiſchen Abgeordneten von Rayne-
val machen den Inhalt des zweyten Theils des Tollius-
ſchen Werks aus. Sie ſind hier in franzöſiſcher und
holländiſcher Sprache geliefert. Auſser einer kur-
zen Einleitung ſind zwiſchen durch Bemerkungen
beygefügt, und zum Schluſs iſt die Schilderung: wel-
che der Vf. ſchon in jener Zeit von den beiden Haupt-
parteyen bey dieſer Unterhandlung entworfen hatte,
wieder abgedruckt. Rec. glaubt aber hierbey ſich
nicht weiter aufhalten zu dürfen, da die Hauptacten-
ſtücke bereits von Jacobi in ſeiner Geſch. der Ver-
wirrungen in den Niederlanden in einer Ueberſetzun
geliefert, und ein Auszug aus der erwähnten Ä
derung beygefügt worden. Nur noch die Bemer-
kung: Segur hat auch die Geſchichte dieſer Unter-
handlung ſehr entſtellt, bey der Frankreich ſich nur
dem preuſsiſchen Hofe gefällig bezeigen wollte, kei-
neswegs aber die Abſicht hatte, Friede und Einigkeit
in der Republik zu ſtiften. Nicht der Erbſtatthalter,
auch Graf Görtz nicht, wie Segur fälſchlich vorgiebt,
ſondern Rayneval und Verac brachen die Vergleichs-
handlung ab. Rec. ging plötzlich aus dem Haag nach
Paris am 16. Jan. 1787 zurück, obwohl ihm der preuſs.
Geſandte Thulemeyer am 12. noch ſchriftlich ver-
ſichert hatte, er habe von dem Grafen Görtz aus Nym-
wegen eine nähere Erklärung des ſtatthalteriſchen
Hofs zu erwarten, die gewiſs zu einer Vereinigung
führen werde. Erſt nach ſeiner Abreiſe gingGr.
Görtz nach Berlin zurück. Wer daher Segur zu ſei-
nem Führer wählt, vergeſſe doch nicht, wenn es
ihm um Wahrheit zu thun iſt, die Acten bey Jacobi,
und vollſtändiger, bey Tollius, zu vergleichen:
Die Anmaſsungen der Staaten von Holland, oder
vielmehr der herrſchenden Partey in denſelben, ge-
gen den Statthalter nicht nur, ſondern auch, gegen
die Staaten der andern Provinzen, beſonders Utrecht
und Geldern, denen ſie Geſetze vorſchreiben wollte,
kannten nun keine Grenzen mehr. Unter dem Schutz
des franzöſiſchen Hofs glaubten die Parteymenſchen
ſich alles erlauben zu können. Ein förmlicher Krieg
zwiſchen Provinzen gegen Provinzen, der Bürger
Ä Bürger, drohte mit dem Ausbruch. Da be-
hloſs die Erbſtatthalterin muthvoll und von Liebe
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
zum Hauſe ihres Gemahls eben ſo, wie von Liebe
des Staats und des Volks beſeelt, den äuſserſten Ver-
ſuch zu wagen. Am 28. Jun. 1787 reiſte ſie mit ei-
dem kleinen Gefolge von acht Perſonen, zum Theil
weiblichen Geſchlechts, von Nymwegen nach dem
der Oraniſchen Familie zugehörigen Hauſe im Buſch
in der Nähe des Haags ab. Von da aus wollte ſie –
denn eine Unterhandlung mit ihrem Gemahl war
ſchon bey jener durch die Vermittler unzuläſſig er-
klärt worden – unmittelbar reit der Staatenverſamm-
lung über die Beylegung der ſeitherigen Irrungen
handeln. Kaum hatte ſie eine Strecke Wegs auf dem
Gebiete der Provinz Holland zurückgelegt, als ſie
von bewaffneten Haufen gefänglich angehalten, von
der Straſse ab in ein einzelnes Haus geführt, hier
ſehr ſtreng, ſelbſt mit Aufführung von Geſchütz, be-
wacht, dann von einer aus Woerden herbeygeholten
Commiſſion verhört, und als dieſe, nach Ä
Berathſchlagung, die Fortſetzung der Reiſe ohne aus-
drückliche Erlaubniſs der Staatenverſammlung für
unzuläſſig erkannt hatte, in der Nacht nach Schoon-
hoven zurückgeführt ward, von wo die Prinzeſſin
nach Nymwegen zurückkehrte. Zum Vorwand die-
ſer ſchnöden Behandlung diente die Beſorgniſs eines
Volksauflaufs. Und doch hatte die Patriotenparte
jetzt die ganze Militärmacht in Händen; doch ſollte
die Stimme der Unruheſtifter die Stimme des Volks
ſeyn, das ſie jetzt fürchteten.
Die Beſchwerden der Erbſtatthalterin ſelbſt und
ihres Gemahls blieben fruchtlos. Auf die ernſtlichen
Vorſtellungen der Generalſtaaten, der Staaten der
übrigen Provinzen, ſelbſt der ſonſt an Holland ſich
anſchlieſsenden Provinz Oberyſſel, und mehrerer
Glieder der holländiſchen Staatenverſammlung ſogar
der Ritterſchaft und einzelner Städte, über Äie ö
en, welche dieſe Ungebühr über Holland und viel-
eicht über den ganzen Freyſtaat herbeyführen werde
ward von der Partey, die nun einmal die Öbej
ewonnen hatte, und in ihrem Uebermuth ſich zu
allem befugt hielt, gar nicht geachtet. Mit der näm-
lichen Gleichgültigkeit und Verächtlichkeit behan-
delten die Häupter dieſer Partey die von Wilhelmi-
nens königlichem Bruder ergangenen, durch ein an-
näherndes Heer unterſtützten Foderungen. Voj,
Schwindel ihrer neuen Souveränetät betäubt, im
blinden Vertrauen auf eine durch ſie bewaffnete Bür-
germiliz, auf die Hülfe ihres treuen Alliirten, glaub.
ten ſie jeder Macht trotzen zu können. Karl Wilh.
Ferdinand von Braunſchweig rückte nun mit ſeinem
Heere in die Provinz Holland ein. Die bey Frank-
Ff reich
----- 132 / 458 -----
227 - -
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Tagen war die Verfaſſung hergeſtellt. Die ſtatthal-
Ä Familie kehrte nach dem Haag zurück. Die
zu ihrem Nachtheil ergangenen Reſolutionen wurden
vernichtet, die aus den Städteregierungen gewaltſam
verdrängten Mitglieder in ihre Stellen wieder einge-
ſetzt. ur Amſterdam ſträubte ſich noch bis die
Preuſsen vor den Thoren ſtanden. Die einzige Ge-
nugthuung, welche die Erbſtatthalterin verlangte
und erhielt, beſtand darin, daſs die Hauptanſtifter
der Unruhen, ein Gyzelaar, Zeeberg, Berkel, Vi-
ſcher u. a., welche den Staat dem Untergange nahe
gebracht hatten, auf immer von allen Aemtern in
er Republik ausgeſchloſſen wurden. Bey der herrſch-
ſüchtigen Geſinnung dieſer Männer wäre, wenn ſie
Macht und Einfluſs behielten, keine Ruhe zu erwar-
ken geweſen. Mit Unrecht wird daher eine ſolche
Maaſsregel als Härte und Grauſamkeit verſchrieen.
Dieſe hier kurz erzählten Thatſachen ergeben
ſich aus den in dem III. Th. des Tollius'ſchen Werks
gelieferten Actenſtücken von Nr. I – LXXII., unter
welchen die Verhandlungen in der Staatenverſamm-
lung der Provinz Holland beſonders ein vielfaches
Intereſſe gewähren, und den Beweis liefern, daſs
keineswegs – wie doch wohl vielfältig im Auslande
geglaubt wird – die unter dem Namen der Stände
ergangenen Beſchlüſſe gegen den Statthalter und ſeine
erhabene Gemahlin ſich auf die einhellige Meinung
ſämmtlicher Repräſentanten gründeten, ſondern das
Werk einer Cabale waren, welches des Widerſpruchs
der Ritterſchaft und mehrerer Städte ungeachtet, aus-
geführt ward.
Rec. ſchlieſst – indem er, obiger Bemerkungen
ungeachtet, die Verdienſte des Hn. T um eine merk-
würdige Periode der Geſchichte ſeines Vaterlandes
vollkommen anerkennt – mit dem Wunſche, es
rpöge über die nächſten Folgen dieſer Revolution und
die Periode bis zur Eroberung des Landes durch Pi-
chegru eine ähnliche Quellen-Sammlung veranſtaltet
werden. Sie iſt für das Ausland um ſo nöthiger, da
das Unglück, welches die Niederlande im J. 1795
traf, häufig noch der an Grauſamkeit grenzenden
Härte? groſsentheils beygemeſſen wird, mit der Wil-
helm der Gute ſeit der Veränderung im J. 1787 ſeine
Gegner verfolgt haben ſoll.
. . Rec. hatte dieſe Anzeige eben geſchloſſen, als
ihm die Nachricht zukam, daſs das Werk des Hn. T.
durch einen vierten Theil erſt hat vollendet werden
ſollen, wodurch der am Schluſs geäuſserte Wunſch
würde erfüllt worden ſeyn. Der Tod des Verlegers
hat die Ausgabe dieſes vierten Theils, welcher man-
ches im Auslande beſonders noch ganz unbekanntes
enthält, vorerſt wenigſtens verhindert. Es iſt indeſ-
ſen zu hoffen, daſs Hr. T. einen neuen Verleger fin-
den möge, damit dem geſchichts- und wahrheitlie-
reich reclamirte Hülfe erfolgte nicht. In wenigen
benden Publicum die wichtigen Aufklärungen, wel-
che von dieſem vierten Theil zu erwarten ſind, nicht
vorenthalten bleiben.
Lonpon: Manuſcrit venu de St. Hilne dane IT2-
nière inconnue. Nouvelle édition. 1817. 86 S.
gr-8- -
Die erſte Frage iſt ohne Zweifel bey Jedermann:
ob dieſe Schrift von Napoleon ſelbſt herrühre? Sie
erſcheint faſt gleichzeitig mit einer andern: „Appel-
lation an das Engliſche Volk über die Behandlung,
welche N. B. auf der Inſel St. Helena erduldet, von
Santine, Kabinetshuiſſier des Kaiſers; nebſt einer
echten Kopie der officiellen Denkſchrift, welche N.
dictirt und dem Sir Hudſon Lowe hat zuſtellen laſ-
ſen." Die letztere Denkſchrift iſt der Brief des Gra-
fen Montholon, welcher den bekannten Antrag des
Lords Holland am 18. März d. J. im Oberhauſe zur
Vorlegung der Amtspapiere über N's Gefangenhal-
tung, und die Erörterungen des Grafen Bathurſt ver-
anlaſst hat. Da Santine jenen Brief wirklich mitge-
bracht und Gr. Bathurſt deſſen Echtheit anerkannt
hat, ſo kann Santine auch wohl das ſogenannte Ma-
nuſcript mitgebracht haben, und Ä dieſes echt
ſeyn; doch damit iſt nur die äuſsere Möglichkeit und
Ä Wahrſcheinlichkeit begründet. Der
ngliſche Herausgeber ſagt nicht, daſs es von N. ſey,
ſondern überläſst den Leſern die Vermuthung: ob es
von ihm oder einem ſeiner Freunde ſey. In dem letz-
teren Fall iſt wenigſtens die Einkleidung unecht, weil
durch den Ich, welcher ſpricht, niemand als N. be-
zeichnet wird. „ Ich ſchreibe, ſo fängt es an, keine
Erläuterungen denn die Ereigniſſe meiner Regierung
ſind hinlänglich bekannt, und ich bin nicht berufen,
die öffentliche Neugierde zu unterhalten. Ich gebe
den Abriſs jener Ereigniſſe, weil meine eigenthüm-
liche Denkart und Geſinnung ſonderbar entſtellt wer-
den können, und weil ich darauf halte, ſo wie ich
war, in den Augen meines Sohnes und der Nachwelt
zu erſcheinen." Sprachkürze, Gedankenfolge, das
Abgebrochene der Sätze, das Zuſammenpreſſen un-
geheurer Plane in wenigen Worten iſt dem nicht un-
ähnlich, was von N's Schreibart ſonſt bekannt iſt.
Er wird hier als ſeinen Zeitgenoſſen an Willenskraft
und ſchnellem Denken überlegen geſchildert; da-
durch iſt er unter ihnen auf- und an ihre Spitze ge-
kommen, von den Umſtänden getrieben; und was
er dann weiter that, das alles geſchah unter dem Ge-
ſetz äuſserer Nothwendigkeit, und wenn er mannich-
faltig fehlte, ſo geſchah es mehr durch Unterlaſſen
und nicht durch Handeln. Sein Glück und ſein Un-
glück war Sache des Verhängniſſes; wodurch er aber
in der Geſchichte leben wird, das ſind die Geſetze,
die er Frankreich gegeben, und woran dieſes Reich
feſt gehalten hat. Frankreich hat ihm aus freyer
Wahl, unter päpſtlicher Weihe eine Krone gegeben;
und wenn die Fürſten, die ſie ihm nahmen, nicht
mit ſich ſelbſt in Widerſpruch kommen wollen ſo
QIM-

----- 133 / 458 -----
229
23Q
Num. 133. - JUNIUS 18 17.
und mich deſſen verſicherte.
können ſie ſein Geſchlecht nicht wieder von ſich aus-
ſchlieſsen. Im Jahr 184 hätte ſein Sohn nicht auf
den Thron geſetzt werden dürfen, aber wohl im Jahr
1815; die Gründe dafür ſollen nicht geſagt, aber viel-
Ä von der Zukunft enthüllt werden, die Europa
noch belehren kann, daſs es in Napoleon ſeinen Ret-
ter bekämpft hat. Es bedarf hiernach der Erwäh-
nung nicht, daſs die Schrift eine Rechtfertigung N's
enthalten ſoll, und daſs dazu das Verhängniſs ange-
rufen wird. Aber daraus folgt nicht, daſs er ſie ſelbſt
verfaſst habe. Ihre Farbe iſt echt Franzöſiſch, und
der Ruhmliebe und kriegeriſchen Einbildungskraft
dieſes Volkes ſchmeichelnd. Ein Franzoſe iſt alſo der
Vf., und zwar ein Mann, der die Sprache in ſeiner
Gewalt hat, und ſowohl mit den Staatsſachen als mit
ihrer Behandlungsweiſe vertraut iſt. Ein ſolcher
würde indeſs die groben Fehler nicht gemacht haben,
welche in der Schrift vorkommen; alſo kann es Las-
Caſas, wie einige vermuthet, nicht ſeyn. Es möchte
ſich vielleicht überſehen laſſen, daſs von einem Kö-
nig von Schwaben geſprochen wird; und es könnte
mit gutem Vorbedacht die Ruſſiſche Weigerung 1805,
Frieden zu ſchlieſsen, benutzt ſeyn, um den Krieg
von 1806 als eine Fortſetzung des vorhergehenden
darzuſtellen, und Preuſsens dabey nicht zu erwäh-
nen. Doch, aus welchen inneren Gründen lieſse ſich
erklären, daſs plötzlich zwiſchen der Schilderung
der inneren Verwaltung und der Handelsſperre ge-
gen England das Verfahren gegen Preuſsen erzählt,
und eben ſo verwirrt als zwecklos entſtellt wird?
z, England hatte die Friedensvorſchläge, welche wir
ihm, nach unſerer Gewohnheit, bey Unterzeichnung
des Tilſiter Friedens gemacht, verworfen, und Preu-
ſsen foderte die Abtretung von Hannover. Ich
wünſchte ihm dieſes Geſchenk zu machen, aber es
ſchien mir zugleich an der Zeit, daſs ſich der Preuſs.
Hof für uns offen erklärte, und ehrlich es mit uns
hielte. Es lieſs ſich nicht alles mit dem Degen ero-
bern; auch die Staatskunſt muſste Verbündete ver-
ſchaffen, und dazu zeigte ſich die Gelegenheit gün-
ſtig. Aber ich bemerkte, daſs Preuſsen ganz andere
Geſinnungen hatte. – Das verdroſs mich, und ich
berechnete nicht genug, daſs ich Preuſsen durch Land-
bereicherung mit anderen Staaten in Spannung ſetzte,
Ich verweigerte alles,
und Hannover erhielt eine andere Beſtimmung." In
dieſer Verbindung kann der Tilſiter Frieden kein
Schreibfehler für ßÄ Frieden ſeyn; und nach
dem Tilſiter Frieden iſt von der ganzen Erzählung
nichts wahr, als daſs Hannover eine andere Beſtim-
mung erhielt, die Lächerlichkeit ungerechnet, daſs
Ä riedensſchluſs über den Preuſs. Krieg als deſſen
'eranlaſſung erſcheint. Solche Miſsgriffe konnten
einem Schriftſteller, wie er oben geſchildert, nicht
begegnen; und ſie müſſen ganz beſondere Veranlaſ.
fungen haben. Aufſchlüſſe über den Gang der Kriege
an der Staatsverhandlungen giebt die Schrift gär
nicht; und daraus läſst ſich alſo der Vf. nicht erra-
then; und wenn manches erzählt wird, was nur N.
wiſſen kann, ſo iſt es doch zweifelhaft, ob es wahr
oder nur gut erfunden fey. Alles nun zuſammen ge-
nommen: das Erſcheinen der Schrift gleichzeitig mit
Santine's Ä Helena nach Europa, mit dem
Verſuch, N's Gefangenhaltung zu mildern, mit der
Nothwendigkeit, dazu auf die Stimmung des Parle-
ments einzuwirken, mit dem Zweck der Schrift Ä
ihn Ä ſoll, mit den Spuren groſser Eilfer-
tigkeit, die ſie an ſich trägt, das alles ſcheint die
Vermuthung zu begründen, daſs N. ſie ſelbſt entwor-
fen habe, daſs ſie aber ohne die letzte Feile und
ſchriftſtelleriſche Nachhülfe abgedruckt ſey. Seinem
Weſen gleicht ſie durch fürchterliche Kälte; fiever-
mengt mit Blitzesſchnelle das Höchſte und Tiefſte,
und macht das Gräſslichſte zum Wortſpiel. »Ein
geiſtreicher Mann hat geſagt, daſs dieſer Streich (at-
tentat, Enghien's Ermordung) mehr als Verbrechen,
daſs er ein dummer Streich Öfaute) geweſen ſey. Der
Herr mag mir es guthalten, es war ein Verbrechen.“
Von England wird mit Vorſicht, von dem Edelmuth
Kaiſers Alexander mit Achtung, von dem Wiener
Hofe aber folgendermaaſsen geſprochen: „Er hält feſt
an ſeiner Staatskunſt, und läſst ſich durch die Ä
niſſe nicht irre machen. Es dauerte lange, ehe ic
davon die Urſacherrieth. Endlich, aber zu ſpät,
machte ich die Entdeckung, daſs dieſer Staat nur des-
wegen ſo feſte Wurzeln hatte, weil er durch die Gut-
müthigkeit der Regierung in eine Oligarchie ausge-
artet iſt. Dort ſitzen höchſtens hundert Stück Edel-
leute am Ruder, die den Grund und Boden beßtzen,
und ſich des Staatsvermögens, der Staatsversandlun-
gen und der Ä bemächtigt haben. Mit-
elſt deſſen ſind ſie über Älles Herr und haben dem
Hofe nichts als die Unterſchrift gelaſſen. Nun än-
dern aber Oligarchieen niemals die Meinung, weil
ihr Vortheil immer derſelbe bleibt. Sie machen al-
les, was ſie machen, ſchlecht; aber ſie machen es
doch in einem fort, weil ſie nie ſterben. Nichts
glückt ihnen recht, aber das Unglück ertragen ſie
bewunderungswürdig, weil ſie es in Gemeinſchaft er-
tragen. Dieſer Verfaſſungsweiſe verdankt Oeſterreich
viermalige Rettung." Iſt hierin nicht Macchiavelli's
Farbe unverkennbar, welche N. am meiſten liebte?
Zu allen dieſen bejahenden Vermuthungsgründen
kommt nun noch der leugnende: daſs ſich nirgend
ein Gedanke in der Schrift findet, der nicht von N.
ſeyn könne; es müſſe ſonſt ein Verſtoſs gegen die
Kriegskunſt ſeyn, worüber Rec. nicht zu urtheilen
Ä Wie ſich aber, gleich Blitzſtrahl und Don-
nerſchlag, That und Betrachtung folgt, davon noch
ein Beyſpiel: »In meinem Heer (1815) war der ge-
meine Mann begeiſtert, bey ſeinen Führern war das
nicht mehr ſo; die waren müde, nicht mehr jung,
hatten viel mitgemacht, hatten Landgüter und Schlöſ-
fer; und der König hatte ihnen Stand und Amt ge-
laſſen. Nun muſsten ſie das Alles aufs Spiel ſetzen,
und wie Abenteurer mit mir ziehen; ſie muſsten ihre
Laufbahn von vorn wieder anfangen, und wie lieb
man auch das Leben hat, ſo mag man es doch nicht
eben ſo wieder durchmachen; ſo ward denn vielleicht
von der menſchlichen Natur zu viel gefodert." E
LITE-
----- 134 / 458 -----
23 - A. L. Z. Num. I33- Iunius I8 I7. 232
LI T E RA R I SC HE
I. Schulanſtalten.
Wittenberg.
Dºch ein Reſcript des Königl. Preuſsiſchen Mini-
Teri des Innern vom 9ten Februar d. J. an den Land-
Äh unſerer Kreisſtadt ſind im Betreff des hieſigen
Lyceums einige wichtige Schritte zur Verbeſſerung
jeſer Anſtalt geſchehen. Der früher ſchon aus dem
wenberger Univerſitäts-Fonds huldreichſt zuge-
ſicherte jährliche Zuſchuſs von 2209 Rthlr iſt in dem-
ſelben auf folgende Weiſe zu gemeinnütziger Verwen-
dung für unſre Schulanſtalten verheilt worden.
§Äjtliche Lehrer erhalten an Zuſchuſs jährlich die
§jmme von 17oo Rthlr., der Rector 4oo Rthlr. Con-
rector 380 Rthlr., Cantor 49 Rthlr, der vierte Lehrer
§§ Rthſ, der fünfte und ſechste, ſo wie der erſte
Lehrer der Mädchenſchule, jeder 40 Rthlr. jährlich.
Auſserdem wird für die dritte Klaſſe ein neuer Lehrer
jter dem Namen eines Subrectors mit 5oo Rthlr. Ge-
j und dem verfaſſungsmäſsigen Antheile am Schul-
gelde, und ein Collabºrator mit 200 Rthlr. für die drey
jbern Klaſſen angeſtellt. Für die Schüler der beiden
erſten Klaſſen ſind 3oo Rthlr. jährlich zu Stipendien
beſtimmt, von denen fünf zo, vier 30 ... und zwey
4o Rthlr. betragen ſollen. Die Collation dieſer Aller;
jchſten Unterſtützungen für fleiſsige, geſittete und
jedürftige Schüler geſchieht, auf das Gutahn der
obern Lehrer durch gemeinſchaftlichen Vorſchlag des
Stadtrathes und des zum Königl. Commiſſarius bey der
Äj ernannten hieſigen Generalſuperint. Hn Dr.
jf. Nitzſch und die Beſtätigung der Königl. Regie-
rung zu Merſeburg. Zur Handbibliothek und dem
SchÄlapparat des Lyceums ſind jährlich 0 Rthr, be-
Ijmmt.“ Die von der ganzen Summe übrig bleiben-
jo Rthlr. ſollen zur Anſtellung von Hülfslehrern
und anderen auf das Beſte der Schule berechneten Fin-
richtungen auf Antrag des Stadtraths bey dem Mini-
ſterium des Innern verwandt werden. Für alle ſechs
Klaſſen wird nun nach dem allerhöchſten Auftrag E1 IT.
jer zuſammenhängender Lectionsplan vom jetzigen
jor Spitzner mit Angabe anderer zur innern Ver-
beſſerung des Lyceums dienenden Vorſchläge ausgear-
jeitet, und derſelbe nach vorgängiger Prüfung des Ge-
neralſuperint. Dr. Nitzſch und des Stadtrathes der Kö-
nigl. Regierung zu Merſeburg zur Beſtätigung vor-
gelegt.
Je mothwendiger eine Verbeſſerung unſrer gelehr-
ten Schule mamentlich im Laufe der Zeit geworden
war, um ſo freudiger ſind die Hoffnungen und Erwar-
tungen, die durch dieſe Allerhöchſte Einrichtungen
bey einem jedem erregt werden. Der bisherige nieder-
gedrückte Zuſtand unſrer Anſtalt lag in örtlichen aus
eignen Kräften der Stadt nicht zu beſeitigenden Schwie-
rigkeiten. Denn ſo wohlwollend und ſo geneigt ſich
N A C H R I C H T EN.
auch ſtets die einheimiſchen Behörden bezeigt haben,
zur Verbeſſerung der Unterrichtsanſtalt mitzuwirken,
ſo wenig erlaubten dieſs in dem Maaſse, wie es nöthig
war, die verhängniſsvollen Ereigniſſe, die unſerm Ort
in der letzten Zeit ſo ſchwer damieder drückten. Der
Gehalt der Lehrer in den beiden obern Klaſſen, auf
die ſich der eigentliche gelehrte Unterricht ſeit gerau-
mer Zeit beſchränkte, war zu gering, als daſs Män-
mer, die dieſen Poſten vollkommen gewachſen waren,
lange auf denſelben hätten bleiben ſollen.
erwähnten unglücklichen Schickſale, welche die Stadt
in den letzten Zeiten trafen, die lange Belagerung im
J. 1813 und 14, das Aufhören der Akademie u. ſºw-
ſank die Einnahme der Lehrer noch beträchtlicher,
und es war in der That, wenn die Anſtalt als gelehrte
Schule fortbeſtehen ſollte, eine Vermehrung ihrer
Hülfsquellen für Lehrer und Lernende das erſte Er-
foderniſs. Dieſes ſehen wir nun durch das erwähnte
höchſte Reſcript ſo wohlthätig und freygebig befrie-
digt. Dabey wird von Seiten des Stadtrathes alles ge-
leiſtet, was nur die Verwirklichung der väterlichen
Abſichten eines hohen Königl. Miniſteriums des Innern
beſchleunigen kann. Das ſeit dem Abgang des vori-
gen Conrectors, Hn. Nitzſch, jetzt Subrector am Gymna-
ſium zu Zerbſt, erledigte Comrectorat iſt bereits durch
den bisherigen Comrector an dem Lyceum zu Zwickau,
Hn. Mag. Friedr. Traug. Friedemann, der eben mit der
Fortſetzung der Siebenkeeſ. Ausgabe des Strabo beſchäf-
tigt iſt, ſehr vortheilhaft beſetzt worden. Zum Sub-
rector iſt der bisherige Schulamtskandidat, Hr. Guſtav
Wunder aus Wittenberg, ernannt, der ſchon im vo-
rigen Sommer die Prüfung bey der Königl. wiſſenſchaft-
lichen Deputation zu Berlin rühmlich beſtanden hat.
Somit läſst ſich denn auch bey der anerkannten Ge-
ſchicklichkeit und Thätigkeit der Lehrer der obern
Klaſſen einer ſchöneren Blüthe unſrer gelehrten An-
ſtalt, die ſchon Luther ſchätzte und mit Auszeichnung
erwähnte, mit Zuverſicht entgegen ſehn. -
II. Todesfälle
Am 18ten März ſtarb 7oh. Gottfried Mayer, Doctor
der Rechte und der Philoſophie und Hofrath zu Erlan-
gen, ehedem auch kaiſeriicher Hof- und Pfalzgraf,
kaiſerl. Commiſſionsconſulent und Adminiſtrator, wie
auch Conſulent mehrerer gräflichen und freyherrli-
chen Familien (in jüngern Jahren auch Privatdocent
bey der dortigen Univerſität), in einem Alter von
72 Jahren. – Vergl. Fikenſcher's Gelehrten-Geſchichte
der Univerſität zu Erlangen.
Am 31ſten März ſtarb Johann Schuback, Kaufmann
und Portugieſiſcher Geſchäftsträger zu Hamburg, in
ſeinem 85ſten Lebensjahre. Seine Schriften über Geld
und Banken ſind klaſſiſch.
Durch die

----- 135 / 458 -----
-
- -
- - - -
233 - - - I34 --- - 234
1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
A 1 L 6 EM E
- -
- -
" . . . . .“
- - Junius 1 Z 1 7. - *
I. Ankündigungen neuer Bücher-
I„ der Buchhandlung von C. F. Ameº"g in Ber-
jſ ſoeben erſchienen und in allen übrige" ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Gemeinnützlicher Rathgeber
4F"
den Bürger und Land." """.
Oder –
S am m lung -
auf Erfahrung gegründer Vorfchriften
Darſeilung mehrerer der wichtigſte" Bedürfniſſe der
ZWy“ Ä ſo wie der ſtädtiſchen und ländlichen
Gewerbe.
Herausgegeben
Von
- Dr. Sigism. Friedr- Hermſtädt,
Königl. Preuſs. Geheimen Ä und Ritter des rothen
Äj.odens dritter Klaſſe u. T. w.
zweyter Bund. gr. 3. 192 Seiten: Geheftet 18 gr.
Enthält:
fertigung verſchiedener wohlriechender Poma-
den. ve. Ä wie die Kartoffeln am beſten zu
einem nahrhaften Brode verbacken werden können. -
Taglichte von ganz vorzüglicher Qualität u. Sparſam-
eij im Brennen anzufertigen. T Inländiſche Holz-
arten dem Mahagonyholze ähnlich ZUl machen. - ver-
fertigung des neapolit. Gelbs, in verſchiedenen Nüam-
j Stricke, Taue, Segeltuch u. Fiſchernetze dauer-
hafter zu machen u. vor früher Zerſtörung zu ſchützen. -
Die Rinde der Lerchenbäume, als Stellvertreter d. Ei-
chenrinde in d. Gerbereyen. T Die türkiſchen Roſen-
perlen u. ihre verfertigung. - Den Fiſchhran auf
eine vortheilhafte Weiſe zu reinigen. - Verfertigung
d. Zündpapiers» als Stellvertreter d. Zunders. - Ver-
fertigung des Königs-Räucherpulvers – Guter Rath
F. diejenigen, welche zu Land- u. Waſſerbau ſich einen
dauerhafen Mörtel bereiten wollen. - Schmutzig ge-
wordje echte Perlen zu reinigen. - Verfertigung e-
ner Tinte zum zeichnend. Wäſche. - Inländ. Holz-
arten verſchiedene Farben zu geben, u. ſie den ausländ.
ähnlich zu machen.– Guter Rath f. Glashüttenbeſitzer,
das Glauberſalz als Stellvertreter d. Pottaſche anzuwen-
dem. – Den Ertrag d. Kartoffeln um das Vierfache zu
vermehren. – Künftl. Bleyſtifte, ſo wie Schreibeſtifte
von andern Farben zu verfertigen.- Brauchbarer Ueber-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
zug für hölzerne Dächer. – Verfertigung der Emaillen
oder des Schmelzglaſes. – Verfertigung einer ſehr gu-
ten Glanzwichſe. – Verfahrungsart, die Butter lange
ut zu erhalten. – Erinnerung an Landwirthe, einige
Ä Hausthieren ſchädliche Pflanzen betreffend. – Zu-
bereitung eines wohlfeilen Kleiſters für Buchbinder u.
ſ. w. – Wage zur Beſtimmung d. Feinheit d. Garms. –
Darſtellung einer dauerhaften Farbe ohne Firniſs, auf
Holz- u. Kalkwände. – Durchſcheinendes Papier zu
machen. – Verfertigung einer der Geſundheit völlig
unſchädlichen grünen Malerfarbe – Fabrication eines
vorzügl. ſchönen Grünſpans. – Verfertigung einiger
Sorten Schnupftabak.– Verfertigung einiger erprobter
Mittel, die Hufe der Pferde geſund zu erhalten u. das
Wachſen derſelben zu begünſtigen, ſo wie Warzen u.
andere ähnl. äuſsere Uebel dadurch zu heilen. – Wie
aus Kartoffeln ein nahrhaftes Brod gebacken werden
kann. – Verfertigung eines angenehmen weinartigen
Getränks. – Zubereitung d. trocknen Sauerkohls. –
Commiſs- u. Hausbackenbrod, ſo wie Kochmehl und
Grütze aus Kartoffeln u. Kartoffelmehl, mit Erſparniſs
von d. Hälfte bis drey Viertel Getreidemehl, zu ver-
fertigen. - Aus gewöhnl. Landwein einen Tokayer-
wein zu bereiten. - Verfertigung eines Champagner-
weins. - Verfertigung der Glaspaſten, Gemmen. –
Erziehung der Kartoffeln aus d. Samen. – Wie man
ſich im Sommer auf eine einfache Weiſe kaltes Waſſer
verſchaffen kann. – Benutzung der Roſskaſtanien. –
Nachahmung der Wedgwoodſchen Maſſe. – Nutzen
der eingeſchloſſenen Luft, als ſchlechter Wärmeleiter,
zur Erſparung am Brennmaterial – Klärung des Rüb-
öls. – Bereitung eines Bleichwaſſers. – Zubereitung
d. ſchwarzen Tinte: - Erzeugung d. Champignons.
von dem erſten Bande dieſes nützlichen Werks er-
ſchien ſo eben die zweyte durchgeſehene, verbeſſerte und
vermehrte Auflage, und koſtet ebenfalls 18 gr.
Neue Verlags - und Commiſſionsbücher
der
Riegel - und Wieſsner'ſchen Kunſt- und Buch-
handlung in Nürnberg.
Jubilate - Meſſe 1 8 17. ; -
Anliegen, Wünſche und Bitten, welche die geſammte pro-
teſtantiſche Geiſtlichkeit in dieſer groſsen Zeit der
Wiederherſtellung aller alten deutſchen guten Dinge
für die Kirche und für ſich auf dem Herzen haben
Gg mag;
-
----- 136 / 458 -----
23s - - EITUNG 236
- - -
--
- mag; den edlen deutſchen Fürſten, und beſonders der
hohen Bundes-Verſammlung zu Frankfurt freymü-
. thig und ehrfurchtsvoll vorgetragen. 8. 1817. 4 gr.
oder 15 Kr.
Bayrhammer', 3. C., Erinnerungen an nahrhafte Pflan-
zen, welche im Brode genoſſen einen Theil des
Brodkorns ergänzen, und in ganz Europa theils
wild-wachſen, theils als Gemüſe und Futterkräuter
in groſser Anzahl gebaut werden. 8. 1817. 6 gr.
oder 24 Kr. - - -
Biot, 3. B., Verſuch einer analytiſchen Geometrie,
angewandt auf die Curven und Flächen zweyter
Ordnung. Ueberſetzt mit Zuſätzen von Dr. 3. T.
Ahrens. Mit 7 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 21 gr.
oder 3 Fl.
Durſt, Dr. B. A., Deutſchlands Geſchichte, 1ſter Theil.
Mit 1 Titelk. 8. 1817. 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Gensl, Dr. Joſeph, mediciniſche Bemerkungen über
das neue Strafgeſetzbuch für das Königreich Baiern.
gr. 8.1817. 12 gr. oder 48 Kr.
Holzſchuher, Joh. Karl Siegm., Gebete und Lieder am
Morgen und Abend für Kinder. 8. 18oo. 12 gr.
oder 45 Kr.
Kanne, 3. A., Romane aus der Chriſtenwelt aller Zei-
; ten. 1ſter Theil. 8. 1817. 1 Rthlr. 4 gr. oder 1 Fl.
48 Kr.
Knoll's, C. F., Vorleſungen über ausgezeichnete Stel-
len des Alten und Neuen Teſtaments. 2 Thle. gr. 8.
1817. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl.
Koch- Sternfeld, Ritter von, über die Kriegsgeſchichte
der Baiern. Zweyte vermehrte Auflage. gr. 8. 1817.
Leonrod', K. L. Fr. v., Entwurf einer allgemeinen
Depoſital- Ordnung für die Untergerichte des König-
reichs Baiern. gr. 8. 1817. 6 gr. oder 24 Kr.
Deſſen Entwurf einer allgemeinen Geſchäfts-Inſtruction
für die Stadtgerichte des Königreichs Baiern. gr. 8.
18 17. 6 gr. oder 24 Kr.
Deſſen Entwurf einer allgemeinen Hypotheken- Ordnung
für die Untergerichte des Königreichs Baiern. gr. 8.
18 17. 6. gr. oder 24 Kr.
Deſſen Materialien zur Reviſion des Indiziar - Codex.
gr. 8. 1817. 9 gr. oder 36 Kr.
Derſelbe vom Verfahren bey den Handlungen der frey-
willigen Gerichtsbark.gr. 8. 1817. 9 gr. od. 36 Kr.
*Pflaum', L., Ueberzeugungen und Vorſätze in Be-
treff der durch ſeine Frage und Bitte an die ge-
ſammte proteſtantiſche Geiſtlichkeit in Deutſchland
in Anregung gebrachten Angelegenheit. gr. 8., 18 17.
4 gr. od. 18 Kr. -
Regierungsgemälde Baierns, Gegenſtück zu Licht und
Schatten über Baierns Staatsverwaltung unter Maxi-
milian I. und dem Staatsminiſter Grafen v. Mont-
gelas. Von G. Wahrlieb. 8. 1817. 1o gr. od. 4o Kr.
Röſchlaub, 4., neues Magazin für die kliniſche Medi-
cin. 1ſter Band. 1ſtes bis 4tes Stück. 8. 1816 – 17.
2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr.
Seidel' zwey Predigten bey, Gelegenheit des Jahres-
wechſels 816 - 17 gehalten. gr. 8. 3. gr. od. 12 Kr-
ALLG. LITERATUR Stephani, Dr. H., ausführliche Anweiſung zum Re-
chenunterrichte in Volksſchulen. Zweyter Curs, die
Zifferrechenkunſt. 3. 1816. 9 gr. oder 56 Kr.
Weilloder, Y K., Erinnerungen an die zweyte Jubel.
Ä der Reformation 1717. 8. 1817. 4g. oder
15 Kr. -
Dºſe neue Predigten auf alle Sonn- und Feſttage des
Jahrs. 2 Bände. gr. 8. 1816 u. 17. 2 Rthlr.“6 gr.
od. 4 Fl. 48 Kr.
Deſſen Sammlung bibliſcher Texte. gr. 8. 1794. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 48 Kr.
* Yiebeking, C. F. R. v., von dem Einfluſſe der Bau-
kunſt auf das allgemeine Wohl und die Civiliſation,
insbeſondere von dem Waſſerbau und den Monu-
menten der Civil-Architektur der Aegypter. Erſte
Abhandlung. Mit 1 Karte u. 1 Kupfer. gr. 4. 1817.
1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
* Zeitſchrift für Baiern und die angrenzenden Länder.
2ter Jahrgang gr. 8. 1817. Jeder Jahrg, von 12 Hef-
ten 6 Rthlr. 16 gr. od. 12 Fl. -
- Eine höchſt "erºrg- Predige -
VOIl -
... Johann Heinr. Bernhard Dräſeke
über den
Confeſſions um - er ſchied
der beiden proteſtantiſchen Kirchen,
gr. 8. Geheftet 4 gr.
iſt in der Oſtermeſſe d. J. bey uns erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben.
Lüneburg, im May 1817.
Herold u. Wahlſtab.
Ferner iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Dräſeke's Predigten für denkende Verehrer Jeſus.
5 Bände. 2te Auflage. 6 Rthlr. 4 gr.
Deſſen Hinweiſungen auf das Eine, was Noth iſt. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
– Drey Predigten über die Frage: Ordnet ſich das
Leben nach unſerer Freyheit, oder nach höherer
Beſtimmung? gr. 8. 9 gr.
– Predigt zum 18ten Junius. 3 gr. -
– Predigten über freygewählte Abſchnitte der heil.
Schrift. Erſter Jahrg. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
I 2 GH“.
Iſt Ähre der vom Hm. Paſt. und Ritter Funk heraus-
gegebenen Altonaer Bibel gegen die belehrender
Warnungen des Hn. Paſt. Dieck gerettet? gr. 8.
Laje, 3. G. Th., Predigt über die Entdeckung
der Schutzblattern, gehalten vor der Landgemeinde
zu Marſchacht an der Elbe. 8. 2 gr. -
Lieder, neue auserleſene Sammlung zur Erhöhung des
geſellſchaftlichen Vergnügens. 8. Broſch 8 gr.
Wedekind, A. C., Hermann, Herzog von Sachſen. gr. 8.
Broſch. Schreibpsp. 16 gr. -
- - Druckpap. 12 gr.
PaP 5 JWeae-
----- 137 / 458 -----
43? Num. 134.
238
JUNIUS 1817- -
HWedekind, A. C., Chronologiſches Handbuch der neuern
Geſchichte, erſter Theiſ (1740 bis 1805), vieree Aus-
gabe. gr. 8- Rthlr. 1 2 gr. 4
Deſſelben Buchs zweyter“Theil (1805 bis 1816). gr. 8.
I Rthlr. I2 gr- - -
. . . . . - Auch unter dem Titel: . . .
Chronologiſches Handbuch der neueſten Geſchichte, von
dem Fjeden zu Preſsburg 1 805 bis zum Pariſer Frie-
den 1815. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.»
-- - - - : - -
> II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey den Bücherhändler und Auctionator Frie-
drich Cruſe in Hannover ſind folgende
Ä zu verkaufen. Die Zahlung muſs
in Friedr.d'ors à 5 Rthlr. oder zu 5 Rthlr. 10gr.
Sächſiſch entrichtet werden. - - - -
Nr. 1. Le 52 teſté della celebre ſcuola d'Atene depinta
da Rafaello Sanzio da Urbino, diſegnata dal caval.
Rafael Meng*. Inciſe da Do. Cunego. Roma 1785.
Imp. Fol. H. Frzhd. Preis 2o Rthlr.
2. The tapeſtry hangings of the Houſe of Lords, re-
preſenting the ſeveral engagWhents, between the
Engliſh and Spaniſch fleets in the ever memorable
year 1538 with the portraits of the High-Admiral
and other noble Commanders. To which are ad-
ded X Carts of the Sea-Coaſts of England, and a
general one of England etc., Holland etc., with
medals ſtruck upon that occaſion by J. Pine. Lon-
don 1739. Imp. Fol. Frzbd. Pr. 25 Rthlr.
. Oeuvres de Philippe Wouwermann, d'après fes meil.
leurs tabl. par 3. Moyreau. Paris 1737. Imp. Fol.
Frzbd. 88 Bl. enthält. 45 Rthlr.
. Aedium Farneſiarum tabulae depictae a Hann. Car-
raccio inciſae, a Carolo Caeſio. Romae 1753. Imp.
Fol. Pppbd. 15 Rthlr. -
«
s
5. Diſſertation ſur les ſtatues appartenamtes à la fable
de Niobe. Florenze 1779. Mit vielen Kupfern und
Vignetten. gr. Fol. H. Frzbd. 6 Rthlr.
6. Ein Band radirter Blätter nach Gemälden u. Hand-
zschnurgen berühmter Maler der ital. Schulen,
geätzt von Santi. Pacini 1769 – 1772. 8 Rthlr.
7. Prodromus, d.i. Abbildung der Kaiſ. König. Bilder-
gallerie und Antikenſammlung in Wien, durch Sram-
part und v. Prenner. Wien 1735. gr. Fol. Frzbd.
Io Rthlr.
8. Recueil de defins de pluſieurs habiles peintres tirès
du Cabinet, du Comte de Brühl, gravés par M.
Oeſterreich. Dresde 1752. gr. Fol. H. Frzbd. 6 Rthlr.
9. Sehilder. Thoneel van David Teniers in 't welk ver-
toont worden Italiaenſche principale Schilderyen
in de Schilder Camer van den Arts-Hertoyh in't
hoff van Bruſſel. Antwerpen 1673. 246 B. gr. Fol.
Frzbd. 2o Rthlr.
*°." L'Italie iuftrée en 135 tables, deſſinés et gra-
Yés „Par les plus fameux graveurs des Pais - bas, à
Leide 1757. T. I. et II. gr. Fol. Frzbd. 2o Rthlr
12, Oeuvres de F. E. Weiroerer, à Paris 1771, ganz com-
ple und ſelten, enthält über 4oo geätzte Blätter
- dieſes herrlichen Künſtlers. H. Frzbd 40 Rthlr.
13. Oeuvres de 3. C. Klengel, gravé à Peäu forte. 18oo.
gr. Quer-Fol. 135 Bl.-25 Rthlr.
14. 3. A. Werdenhagen der rebus publicis Hanſeaticis,
tractatus, cum urbium iconibus et tab. Francof.
1641. Foi. Die Porträts-Perſpecte und Karten ſind
beſonders gebunden in groſs Quer-Fol. Sehr ſelten.
* H. Frzbd. 2o Rthlr. -
15. Pacificatores orbis Chriſtiani, ſive Icones princi-
pumducum et legatorum, qui Monaſterii et Osna-
bruque pacem Europae conciliarumt. Quos ad nati-
vam imäginem expreſſit A. v. Hulle. Roterod. 1696.
e Imp. Fol. Frzbd. Sehr ſelten. 3o Rthlr.
16. Der Weiſs, Kunig. Erzählung der Thaten Kaiſer
Maximilian des Erſten, von Marx Treitzſchaur" ein,
1 nebſt Holzſchnitten von Hanſen Bargair. Aus det
Mſcpt. der Kaiſerl. Hofbibliothek. Wien 1775. M
mehreren 1oo der ſchönſten Holzſchnitte.gr-Fol.
Frzbd. Sehr ſelten. 2o Rthlr.
z7. Trachten mancherley Völker des Erdkreiſes, von
Joh. FacBoards Quer-Fol. Sehr ſelten.
16o Bl. Pppbd. 2 Rthlr.- . . .
18. Trachtenbuch, darin faſt allerley Nationen, die
heutiges Tages bekannt ſeyn, Kleidungen mit allen
Fleiſs abgeriſſen ſeyn, ſehr luſtig und kurzweilig
zu ſehen. Nürnberg, durch Hans Weigel. 1577.
Sehr ſelten. Frzbd. Fol. 2o Rthlr.
19. a. 3. D. Preisler's Zeichenbuch in vielen K Il.
Nürnberg 1746. Theil! – 3; 5te Äºf. b. L'ana-
tomiá de pittori del Sign. Carlo Celio, überſetzt
von Preisler, in Kpfrn. Nürnberg 1743 Fol. H. Pppbd.
5 Rthlr.
2 o. Theatrum artis pictoriae, quo tabulae depictae,
quae in Caeſarea Vindobonenſipinacotheca ſervan-
tur aeri infoulptae exhibentur ab A. 7. de Prenner,
Viennae 172 8. Fol. H. Frzbd. Selten. 1o Rthlr.
21. Racolla di cinquanta coſtumi pittoreſchi, ineife
all acqua forte da Barthol. Pinelli, Romano. Roma
18.09. gr. Fol. Broſch. 12 Rthlr.
22. L'entrée triomphante de Louis XIV. et de fon
Epouſe à Paris, au retour de la ſignature de la
paix générale et de leur mariage. à Paris 1662. av.
Fig, gr. Fol. Frzbd. Sehr ſelten. 1o Rthlr. - *
23. Collection de 6oo vues pittoresques, qui font, ror-
nement, I'eclat, et la beauté du Royaume de la Hol-
ande. á Amſterdam 18.07. in 13 Heften. Complet.
Fol. 25 Rthlr. * - -
24. Suite d'animaux, gravé par N. Huet. 1788. Fol.
Broſch. 3 Rthlr. :
25. u. 26. Kupferſammlung aus Lavater's phyſiognom.
Fragmenten, 2tes u. 3tes Heft, jedes von 40 Platten.
Winterthur 1805. Fol. 3 Rthlr. -
27. Collection des nouveaux coſtumes des autorités mi-
litaires et civiles, gravé par Alix. Paris du temps
de la Republ. kl. Fol. Pppbd. 3 Rthlr.
28. Ein Band mit 135 Proſpecten deutſcher und italie»
miſcher Städte. gr. Fol. H. Frzbd. 7 Rthlr.
29. Ein Band mit 142 dergl., auch alter Trachten,
gr. Fol. H. Frzbd. 7 Rthlr.
- 30-
»
----- 138 / 458 -----
239
JUNIUS. 18 17. 240
A. L Z. - Num./134.
-" -
3o. Vue de villes edifices etautres choſes remarqſables
de la Grande, Bretagne et d'Irande. ä Leide. T. 1
bis 6. gr. Fol. Broſch. 289 Fol. 1o Rthlr.
31. a. Il nuovo teatro della fabriche et, edefici di Ro-
ma moderna ſotto il felice pontificato di Aleſſam-
... dro VII. da 3. Roſſi. 1665. b. Le fontane di Ro-
ma nelle piazzoeluoghi publiei da G. B. Falda.
.: gr. 4. Frzbd. : 7 Rthlr. - - W.
32 - 33 Verſaillesimmortaliſé à Paris 1720. T. 1–2.
Frzbd., av. Fig, gr. 4. 6 Rthlr.
34-37. Fragments choiſis dans les peintures et les ta-
bleaux les plus intereſſants des palais et égliſes de
- l'Italie Suite 1 et 2. Rome 3, Bologne 4, Veniſe 5,
Neaples 19o Bl. geiſtr. radirt von Sainr. Non. 1772.
gr. 4. H. Frzbd.“ 2o Rthlr.
38. Galerie du muſeum central de France, Livraiſon 1
bis 33, enthält 198 Kupfer, 64 aus der ital., 60 aus
der niederl., 4o aus der franzöſ. Schule und 34 An-
tiken. Subſcript. Preis 264 Fr. 3o Rthlr.
39. Franzöſ. Kunſt-Annalen von London, Mühlhauſen
und Baſel. 18o2 – 1809. Th. 1. 2.3.4. 5. 6. 7.9.10.
Jeder mit 73 Umriſſen von Gemälden und Antiken,
der Text zum 4ten Theil fehlt. P. Bd. und broſch.
gr. 8. 2o Rthlr. Ladenpr. 54 Rthlr.
40. Le cabinet des plus beaux portraits du fameux Ant.
v. Dyk. á la Haye 1723. Frzbd. gr. Fol. 2o Rthlr.
III. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Zum öffentlichen Verkauf der ehemaligen Akade-
miſchen, zuletzt den verſtorbenen Regiments-Quar-
tiermeiſter Friedrich Wilhelm Wintgens und den Buch-
händler Karl Rieve zugehörigen, im Hypotheken-Buche
Vol. III. Nr.7. verzeichneten, Buchhandlung mit allen
ihrem Rechten und Gerechtigkeiten, den Anſprüchen
an den Staat wegen des Privilegii, dem Verlags-Recht
aller ihrer ältern und neuern Verlags-Artikel, als
Ariſtoteles de politica ed. Schn. Tom. 2, Haken' Ge-
ſchichte der Kreuzzüge, Frankfurter Geſangbuchs u.
ſ. w., wie auch mit den ältern und neuern Sortiments,
und wovon die Ertragstaxe des Privilegii und der
Buchhandlung in ſpecie auf 16076 Rthlr. 2 gr. 8 pf-,
das Waarenlager ſelbſt aber auf 10.54o Rthlr. 2 gr.
11 pf. mit Einſchluſs des auf 734 Rthlr. 1 gr taxirten
Leipziger Lagers, gewürdigt worden iſt, ſind auf den
Antrag der Creditoren die Bietungstermine auf
den 26. April c. Vormittag 9 Uhr,
den 30. Julius c. Vormittags 9 Uhr,
terminus peremtorius aber vor dem Kammer-Gerichts-
Referendario Salbach in dem Parteyenzimmer des un-
terzeichneten Collegii auf
den 4. November c. Vormittags 9 Uhr
angeſetzt worden. Die Kaufluſtigen werden daher
hiermit vorgeladen, ihre Gebote zu thun, und gegen
das Meiſtgebot, falls nicht beſondere Umſtände ein
Anderes nothwendig machen, den Zuſchlag zu gewär-
tigen. Die Special-Taxen und die von dem Curatori
verſtattet manche durch ihre Kürze o
Juſtiz- Commiſſ. Bardeleben gemachten Modificationen
können in der Regiſtratur eingeſehen werden,
Gegeben Frankfurt a. d. Oder, den 2oſten Ja«
muar 1817. -
- - -
Königl. Preuſs. Land- und Stadt. Gericht,
- -
Möller.
--- - - - 1
- - - - " . .
IV. Vermiſchte Anzeiger:
An die Freunde der alten klaſſiſchen Literatur.
-2
In der Leipziger Oſtermeſſe des vorigen Jahrs er-
ſchienen hier im Viewegſchen Verlage Tacitus Werke,
überſetzt von Friedr. Karl von Strombeck. gr. 8. 3 Bände
Preis 5 Rthlr.
Zufällig äuſserte ich neulich im Geſpräche gegen
Herrn Kieweg meine Zufriedenheit mit dieſer Verdeut-
ſchung des ſo ſchwer zu überſetzenden römiſchen Ge-
ſchichtsſchreibers. Herr Vieweg wünſchte, daſs ich
mein Urtheil öffentlich bekannt machen möchte, be-
ſonders da die Ueberſetzung, auſser in den Götting-
ſchen gelehrten Anzeigen (St. 29. dieſes Jahrs), noch
von keinem recenſirenden Blatte umſtändlich gewür-
digt wäre. Ich verſprach dieſs um deſto bereitwilliger,
da ich weder mit dem Herrn Ueberſetzer, noch mit
dem Herrn Verleger in näheren Verhältniſſen ſtehe,
und daher kein anderes Intereſſe, als das an dem
Werke ſelbſt, mein gedachtes Urtheil beſtimmte. Dieſs
die Veranlaſſung zu der gegenwärtigen Anzeige. Ich
halte nämlich die Strombeck'ſche Ueberſetzung für die
gelungenſte von allen, die wir bisher im Deutſchen
von den Werken des Tacitus erhalten haben. Ohne
auf der einen Seite der Deutlichkeit wegen breit und
weitſchweifig, noch auf der andern durch ſklaviſche
Wörtlichkeit ſteif und undeutſch zu ſeyn, hält ſie den
richtigen Mittelweg und ſtellt den Geiſt und die Ei.
genthümlichkeiten des groſsen und edlen Hiſtorikers
mit ſeiner ernſten Würde und wortkargen Energie in
einer treuen und kräftigen Nachbildung dar, über de-
ren Werth aber nur, wie billig, eine ſorgfältige Ver-
gleichung mit dem Originale gehörig entſcheiden kann.
Nachdenkende Leſer verlangt die Ürſchrift, nachden-
kende mit Recht auch die Ueberſetzung. Uebrigens
er durch die
Fehler der Abſchreiber dunkle Stelle des Tacitus, wie
die beſten Interpreten, Lipſius, Gronov, Erneſti u. a.
beweiſen, mehr als eine Erklärung, und daher darf
Niemand ohne Unbilligkeit verlangen, daſs in ſolchen
Fällen ſeine Anſicht mit der des Ueberſetzers immer
zuſammentreffen ſoll. Auch die beygefügten Anmer-
kungen werden den meiſten Leſern nicht unwillkom-
men ſeyn. Die Güte des Aeuſsern iſt ſo, wie man ſie
ſchon längſt beym Vieweg'ſchen Verlage zu ſehen ge-
wohnt iſt.
Braunſchweig 1817.
Dr. G.A. C. Scheffler,
Profeſſor und Rector.
-

----- 139 / 458 -----
24
- -
– 155 -
242
A L LG E M EI N E LI T E RAT UR - z E IT U
N G.
"
Junius 1 Z 17.
VERM1SCHTE SCHRIFTEN.
1) GorHA: Einladung, das dem verewigte D. Theol.
Soſias Friedrich Chriſtian Löffler» ge-
weſenem General- Superintendenten des Herzog-
thums Gotha, zu errichtende Denkmal und die
damit verbundene wohlthätige Stiftung betreffend.
Am 6. Nov. 1816. 4. S. 4.
2) GoTHA, in d. Becker. Buchh.: Zufällige Ge-
danken bey einem dem Gedächtniſ des ſel. Löffler
zu errichtenden Denkmal. Zur Unterſtützung der
Freyſchule. Im Nov. 1816. 22 S. 8.
3) GoT11A, b. Hennings: Chriſtliche Amtsrede bey
der feyerlichen Einführung des Hn. O. C. R. und
General-Sup. D. Bretſchneider am 18. Sonn-
tage nach Trin. den 13. Oct. 1816 gehalten von
Wilhelm Friedrich Schäffer, herzogl. S. gothai-
ſchem Oberhofprediger und Oberconſiſtorialrath.
Nebſt einer Nachrede an das Publicum, die man
wohl zu beherzigen bittet. Zum Beſten der Frey-
ſchulkaſſe. Am 16. Nov. 1816. 32 S. 8.
4) GoTHA, b. Hennings: Auch zufällige Gedanken
über das Löffler'ſche Denkmal. Ein Seitenſtück
zu den früher erſchicnenen zufälligen Gedanken.
1817. 15 S. 8.
5) GorHA, in d. Becker. Buchh..: Einige Fragen
an den ungenannten Verfaſſer der Schrift: Auch
zufällige Gedanken über das Äé Denkmal –
von dem Verfaſſer der zufälligen Gedanken u.
ſ. w. 1817. 15 S. 8. (2 gr.) -
6) ERFURT, gedr. b. Knick, u. in Comm. d. Hen-
nings. Buchh.: Chriſtlicher Beſcheid auf unchrift--
liche Fragen, von dem Vf, der Schrift: Auch zu-
fällige Gedanken u. ſ. w. 1817. 31 S. 8.
7) ERFURT u. GorHA, b. Hennings: Zweyte Nach
rede an das Publicum, vom l/Wilhelm Friedrich
Schäfer. 1817. 93 S. 8.
De allgemeine Trauer bey dem unerwarteten
- Tode des allverehrten Löffler bezeugte den gro-
ſsen Verluſt, den Gotha erlitten; was er im thaten-
vollen Leben mit ſo ſegensreichem Erfolge gewirkt,
ſtand in jeder Bruſt gleichſam mit unauslöſchlichen
Buchſtaben geſchrieben; der Schmerz, die Dank-
barkeit ſprach ſich aus in Wort und That, und der
Vorſchlag, das Andenken des hochverdienten Leh-
rers durch ein öffentliches Denkmal zu verewigen,
kam ſo wenig unerwartet, daſs vielmehr Jedem die
ſer Wunſch gleichſam aus der Seele geſchrieben zu
ſeyn ſchien.
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Zeit nicht weniger Freunde hat,
-dene Worte über die Verſchuldungen des geiſtlic
Wer den trefflichen Löffler kannte (und wel-
chem Gebildeten in Deutſchand wäre er unbekannt!),
wird die Einladung zum Denkmal (Nr. 1.), in welcher
der Verewigte als Religionslehrer, als Vorſteher der
Kirchen und Schulen und als Menſch in wenigen,
aber treffenden Worten geſchildert wird, gewiſs mit
inniger Theilnahme unter lauter Zuſtimmung des
Herzens leſen. Auch hat der Eifer, mit welchem
jener ſchöne Gedanke in dem Umkreiſe von Gotha
allgemein ergriffen und gefördert wurde, genugſam
bewieſen, wie derſelbe den innern Wünſchen Aller
zugeſagt. -
In begeiſternden und kräftigen Worten drückt
in Nr. 2. einer der verdienteſten Schriftſteller Deutſch-
lands, Hr. Hofrath Jakobs zu Gotha, ſeine Gefühle
aus, bey dem gefeyerten Andenken ſeines unvergeſs-
lichen Freundes, und legt dadurch ſelbſt den ſchön-
ſten Kranz auf das Grab des Verewigten. Nach ei-
nigen finnvollen Bemerkungen über Denkmäler in
Beziehung auf das Löffler'ſche, ſpricht der Vf. mit
der ihm eigenen Klarheit und Wärme von der ſeg-
nenden Kraft des Chriſtenthums, von dem Verfalle,
deſſelben, und von den Mitteln, die Herzen für
daſſelbe wieder zu gewinnen. Die Klage, daſs die
Religion in einem beſtändigen Abnehmen begriffen
ſey, iſt , ſagt der Vf. , ,,unnütz, weil keine Form,
wie köſtlich auch immer ihr Inhalt ſey, hat ſie ein-
mal ihre Zeit überlebt, ſo wenig als der Leichnam
des Menſchen, wieder erweckt werden kann; ſie iſt
ungerecht, weil das Chriſtenthum, welches der Herr
und Heiland der Welt gelehrt, in der gegenwärtigen
als zu jeder an-
dern; ſie iſt am ungerechteſten in dem Munde vieler
Prediger, welche das, was ſie ſelbſt verſchuldet, als
die Schuld der Gemeinde rügen." Nun folgen Ä
EIl
Standes, wie der Laien: denn beide haben zu dem
Verfall der Religion und zu der, an vielen Orten
fühlbaren Trennung der Lehrer und Gemeinde das
Ihrige beygetragen. Nur, durch guten und from-
nnen Willen von beiden Seiten" kann es geſchehen,
daſs die Religion auch in ſichtbaren Formen wieder
recht kräftig in das Leben eintrete. Aber „ſo wie,
wenn Feigheit und Ungehorſam bey einem Heere.
um ſich gegriffen, die Beſſerung von den Führern
anheben, und von ihnen das Beyſpiel des Gehorſams,
des Muthes und der Strenge im Ä gegeben wer-
den muſs: ſo glauben wir, daſs auch die Belebung
der Religion in ihrer fichtbaren Geſtalt von dem
Ernſte, dem Pflichteifer und den Tugenden ihrer
Lehrer ausgehen müſſe." – Durch einen freund-
Hh lichen
----- 140 / 458 -----
-
243
lichen Hinblick auf den frommen, ſittlichen Cha-
rakter ſeiner Landsleute, und durch eine wohl-
thuende Erinnerung an die Verdienſte Ernſt des
Frommen um Kirchen und Schulen, deſſen ſchöne
Pflanzung, von ſeinen Nachfolgern treu bewahrt und
gepflegt, ihren Segen immer herrlicher im Lande
ausbreitet („darum hat dieſes Fürſtenthum, obſchon
an Umfang und Macht gering, dennoch in Allem,
was den Anbau des Geiſtes, die Beförderung der
Wiſſenſchaften, die Bildung der Sitten betrifft, auch
den Gröſsern und Mächtigern nachgeſtrebt, vor man-
chen iſt es vorausgeeilt"), leitet der Vf, uns unver-
merkt wieder auf Löffler's groſses Verdienſt zurück,
und gleichſam unwillkürlich ſtimmen wir ein in den
Wunſch: „Möchten wir nie zurückſchreiten auf
dieſer Bahn!" Zum Schluſs gedenkt der Vf. noch
der durch Löffler mit wahrhaft chriſtlichem Sinne ge-
gründeten Freyſchule zu Gotha. „In dieſer ſo wohl-
thätigen und wirkſamen Anſtalt wird das Andenken
ihres verewigten Stifters in Segen blühen, und ſein
Geiſt wird über ſie wachen, wie er ſelbſt über ſie
bis zum Ende ſeines Lebens mit raſtloſem Eifer
wachte." – . Auf das Beſte dieſer Freyſchule, ei-
nes der ſchönſten Vermächtniſſe des ſel: Löffler, iſt
denn auch die mit dem Löffler'ſchen Denkmal ver-
bundene Stiftung berechnet, und jeder nahe und
ferne Freund des Guten und Edlen freuet ſich, die
Verdienſte des Unvergeſslichen durch dieſen eben ſo
ſchönen als rührenden Beweis der Dankbarkeit öf-
fentlich anerkannt und geehrt zu ſehen.
Deſto befremdender aber war die Erſcheinung
zweyer Schriften, von welchen die eine (Nr. 3.),
weit entfernt, die allgemeine Stimme dem alten
Sprichworte gemäſs als Stimme Gottes zu erkennen,
ſey es aus miſsverſtandenem Religionseifer, oder
aus gekränktem Ehrgefühl des Vfs., das einſtimmige
Urtheil der Beſten öffentlich der Lügen zeihet, und
mit anſcheinendem Lobe die Verdienſte Löffler's nicht
verkleinert, ſondern ſchlechthin wegleugnet, die an-
dere (Nr.4.), ein unreifes Product verſteckter Bos-
heit, ſich anmaſst, mit gallſüchtigen Worten den
Manen des Verewigten Hohn zu ſprechen, das aner-
kannte Verdienſt zu ſchmähen, und das Edle und
Reine durch gemeines und unreines Gewäſch zu be-
ſudeln. d
In der chriſtlichen Amtsrede (Nr. 3.) verkennen
wir nicht das Gutgemeinte des Vfs., die herzliche
Sprache und ſelbſt die Wärme, mit welcher er ſei-
nem Glauben Eingang zu verſchaffen ſucht, wiewohl
wir den Vortrag viel zu wortreich, und die Gedan-
ken faſt durchgängig zu gemein finden, als daſs wir
ſie den guten Reden beyzählen könnten: aber die
Art und Weiſe, wie darin des ſel. Löffler gedacht
wird, können wir auf keine Weiſe billigen. – Hr. S.
wurde, wie er in der Nachrede an das Publicum (S. 19.)
ſagt, durch eingetretene Umſtände genöthigt, dieſe
Rede drucken zu laſſen, „theils weil ſie Wahrheiten
enthält, die gewiſs in hohem Grade es verdienen,
wohl erwogen und tief zu Herzen genommen zu
werden" (dieſs gehört alſo zu den eingetretenen Um-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
244
ſtänden ?!), theils weil er von einem Gelehrten aus L.
zur Herausgabe aufgefodert wurde. - Ob es mit dem
angeblichen Briefe dieſes Gelehrten ſeine Richtigkeit
habe, oder ob er bloſser Vorwand des Vfs. ſey, laſ-
ſen wir billig dahin geſtellt: aber bemerken müſſen
wir, daſs der Briefſteller und Hr. S. in Geiſt und
Sprache ziemlich harmoniren; auch ſieht man aus
S. 2o, wo Hr. S. ſagt: „Gleichwohl ſoll man, wie
ich höre, es doch ſehr übel genommen haben, daſs
ich dem ſel. Löffler die Unfehlbarkeit abgeſprochen
u. ſ. w..", daſs jener Brief, ſo wie die Wichtigkeit
des Inhalts der Rede, wenigſtens nicht die einzige
Veranlaſſung zur Herausgabe war. Den Auszug der
Rede in der Nationalzeitung, welchen ſein gelehrter
Freund zu einſeitig gefunden hatte, ohne die Rede
Ä oder geleſen zu haben, hatte Hr. S., als er
eine Rede drucken lieſs, „noch nicht geſehen" (wie-
wohl die N. Z. in derſelben Stadt gedruckt und ver-
breitet wird, alſo ſtündlich zu haben war?). So
ſehr alſo hatte ihm der Argwohn übermannt, daſs
er es nicht einmal über ſich gewinnen konnte, zuvor
durch eigenes Leſen von der Wahrheit der Sache
ſich zu überzeugen! Doch laſſen wir ihm dieſe Ueber-
eilung! Wir wollen zugeben, daſs er es „tief und
innig fühlte, wie nöthig es ſey, daſs das Publicum
wiſſe, was er denn eigentlich geſagt habe, und wie
er es geſagt habe, damit man, wie billig, auch wahr
und richtig darüber urtheilen könne." Dieſs war
allerdings der ſicherſte Weg, um ein „wahres und
richtiges" Urtheil möglich zu machen. Und ſo wol-
len wir denn die viel beſprochene Stelle ſeiner Rede
dem gröſsern Publicum in gleicher Abſicht vorlegen.
r. S. hielt die Rede, wie der Titel ſagt, bey
der Finführung des neuen General-Superintendenten,
Hn. Dr. Bretſchneider zu Gotha. Nachdem er dehn
Neuberufenen die gewöhnlichen Urkunden hatte vor-
leſen laſſen, ſprach er von den Hoffnungen, mit
welchen Hr. Dr. B. in ihrer Mitte aufgenommen
würde. ,,O wir hoffen und wünſchen, ſagt er, und,
was noch mehr iſt, wir freuen uns der ſchönen, an-
genehmen Hoffnung: Sie werden uns den Mann er-
ſetzen, an deſſen Stelle Sie jetzt treten werden, der
mit einer groſsen ausgebreiteten Gelehrſamkeit, ein
ſehr geſchäftsvolles Leben, eine raſtloſe Thätigkeit,
eine aufgeklärte Welt- und Menſchen-Kenntniſs, eine
ungemeine Gewandtheit in Geſchäften, eine reiche
Erfahrung, einen hellen Verſtand und einen Scharf-
blick verband, der ſchnell und ſicher Ihn finden lieſs,
was zur Sache gehörte, oder aus welchem Geſichts-
punkte ſie angeſehen, und wie ſie eingeleitet wº
ºlen müſſe." [ Ein herrlicher Lobſpruch in Hn. S's
Munde! ] „Wir kannten uns einander ſchon in un-
ſerer früheren Jugend; wir waren uns einander nahe
[geiſtig?] ſchon auf Schulen, ſo wie in den Hör-
ſälen jener höhern Weisheit, zu welcher wir hinauf-
ſtrebten [mit ungleichem Erfolge, wie ſich ſpäter
gezeigt hat. ]. Wir kamen aufs Neue uns einander
näher, als in Gemäſsheit ſeines Wunſches (?) der
ehrenvolle Ruf an mich Ä der mich ihm an
LIM
die Seite ſtellte. Ich folgte dieſem Rufe, und zwar
WOK-

----- 141 / 458 -----
245
Num. 135. JUNIUS 1817-- - - - - 246
vornehmlich aus dem Grunde, weil ich wuſste, Ihn
hier zu finden; Ihn, meinen Freund» an deſſen Seite
zu ſtehen, und mit welchem in Einheit des Glaubens,
j Einheit des Sinnes, des Geiſtes und der Kraftthä-
tig ſeyn und Gutes wirken zu können, mir eine an-
ziehende, eine ſehr erhebende, vielverſprechende
Ausſicht war." [ Wie konnte Hr. S, vorausgeſetzt,
daſs er Löffler'n ſo genau kannte, wie er vorgiebt,
ſolche eitle Hoffnung hegen? Entweder Hr. Sº ver-
kannte Löffler'n, oder er verkannte ſich ſelbſt, oder-
das Ganze iſt nur eine leere Phraſe, um einen ſchick-
ichen Vorwand zu haben, die übrigen Verhältniſſe
der nachher entſtandenen Differenzen anzuknüpfen. ]
„Ich liebte Ihn alſo, ich ſchätzte und verehrte Ihn;
wir waren Freunde; wir ſahen und ſprachen uns
faſt täglich, berathſchlagten mit einander, belehrten
uns einander, forſchten, unterſuchten, prüften und
urtheilten, oder unterhielten ſonſt uns auf das an-
enehmſte, und ſo geſchah es denn, daſs manche
tunde lehrreich und nützlich, froh und heiter uns
verfloſs." [ Ueber die Richtigkeit dieſer Aeuſserun-
en enthält ſich Rec. jedes Urtheils; es iſt Gewiſſens-
ache. Aber gehörte denn dieſs in die Einführungs-
rede? Hatte denn der Vf, dem neuen General-Super-
intendenten und Oberpfarrer die Freundſchaftspflich-
ten einzuſchärfen? oder ihm ſein Privatverhältniſs
zum Oberhofprediger ans Herz zu legen? Sprach er
denn von den Hoffnungen und Geſinnungen, mit
welchen Er (der Oberhofprediger) den Neuberufenen
empfangen? War es Ä die Gemeinde, in deren
Namen er ſprechen ſollte?] „Aber, o Gott ! wo
ſind nun dieſe Stunden hin! Nur noch mit Wehmuth
denke ich an ſie zurück ! denn ſie erinnern mich leb-
haft an die erſchütternde Erfahrung: wie iſt doch
alles ſo Ä: alles ſo veränderlich!" [Welch
ein erbaulicher Uebergang!] „ Auch ſelbſt dem
Manne von groſser Geiſteskraft, auch ſelbſt dem
Freunde [eine treffende Gradation! ] kann wider
ſoll heiſsen: ohne ſeinen Willen etwas Menſch-
iches begegnen; er kann irren, "er kann ſich täu-
ſchen! Das war es, was auch hier ſich zutrug [be
Löffler ? oder bey Hn. S. ?); und daher kam es, daſs
das ſchöne glückliche Verhältniſs, worin wir mit
einander viele Jahre lang gelebt hatten, dennoch am
Ende ſich noch trübte, und zwar, wer hätte es den-
ken ſollen, ſich zu einer Zeit noch trübte, als Er
bereits ſeinem Grabe nahe war. O da trübte es ſich
noch, weil es auf eine Sache ankam, worin ich un-
möglich gleicher Meinung und eines Sinnes mit Ihm
ſeyn konnte, weil es mir nicht möglich war, meiner
innern Ueberzeugung, meinem Gewiſſen und einer
ſcht untreu zu werden, die mir nothwendig über
Alles heilig ſeyn muſs." [Hiernach ſollte man faſt
Ä Löffler ſey früher mit Hn. S. in allen Stük-
en eines Sinnes, " Eines Glaubens geweſen, und
erſt kurz vor ſeinem Tode auf eine von Hn. S. ſo
ſehr Ände Meinung gerathen, oder, mit
Hn. S's Worten». L. ſey, noch zu einer Zeit, als er
ſchon ſeinem Grabe nahe war, ſeiner innern Ueber-
*ngung, ſeinem Gewiſen, und ſeiner Pflicht, die
ihm nicht, wie Hn. S., über Alles heilig geweſen,
untreu geworden! Wie? war denn der gute Löffler
mit. Einem Male ſo verblendet? Und wie konnte
denn dieſer Eine Irrthum Veranlaſſung werden, daſs
das glückliche Verhältniſs zwiſchen ihm und Hn. S.
ſich trüben mußte? Und was war es denn für eine
Sache, in welcher Hr. S. mit dem Verewigten un-
möglich gleicher Meinung, und eines Sinnes ſeyn
konnte? Dieſs hätte er doch dem neuberufenen Ge-
neral-Superintendenten, der ja von ſolchen Privat-
verhältniſſen in Gotha noch gar nicht unterrichtet
war, ſagen ſollen; er hätte dadurch zugleich den
Vortheil gewonnen, der ganzen Erzählung wºg-
ſtens für den Neuberufenen, ein praktiſches Inter-
eſſe zu geben, das ihr in der jetzigen Geſtalt gänz-
lich fehlt. Doch Hr. S. weiſs die Aufmerkſamkeit
zu ſpannen, die Neugierde zu erregen!] „Mein
Herzindeſſen iſt gegen Ihn noch immer rein, noch
immer redlich, nöch immer ohne Falſch geblieben!"
[Sollte dieſes Geſtändniſs (wir wollen keinen härtern
Äusdruck gebrauchen) von, Selbſttäuſchung wohl
frey ſeyn?] . „Er ruhe ſanft! dort hoffe ich, in je-
ner beſſern höhern Welt, umleuchtet vom hellen
reinen Lichte der Wahrheit, werden wir einſt ge-
wiſs in Liebe, in Friede und Freundſchaft uns ein-
ander wieder finden!" -
Dieſe Aeuſserungen über Löffler, deſſen in der
ganzen Rede nicht weiter gedacht, wenigſtens nicht
namentlich gedacht wird, hat Hr. S. in der Nach-
rede an das Publicum theils vertheidigt, theils er-
läutert; er hat dieſs in einem Tone gethan, der von
Leidenſchaftlichkeit durchaus nicht frey geſprochen -
werden kann, und der in uns die Ueberzeugüng her-“
vorgebracht hat, Hr. S. habe ſeiner Sache gerade
durch dieſe Nachrede am meiſten geſchadet. (Der
Doppelſinn des mit Curſiv- Schrift gedruckten Worts
fällt dem Vf. ſelbſt zur Laſt, der dieſe, ſeine Recht-
fertigung, ominös Ä eine Nachrede zu nennen
beliebte; auch iſt ſie leider ſo ausgefallen, daſs ſie
in doppelter Hinſicht eine üble Nachrede genannt
zu werden verdient.) Hätte er ſeine Rede ohne Nach-
ſchrift drucken laſſen: ſo würde das öffentliche Ur-
theil, wenn auch nicht für ihn, doch milder gegen
ihn ausgefallen ſeyn. Jetzt hat er der Kritik ſelbſt
die Punkte vorgezeichnet, die ſie bey der Beurthei-
lung beachten muſs, er hat einen Ton angeſtimmt,
in den ſie einzuſtimmen gerechtes Bedenken findet-
Rec., der weder mit Löffler, noch mit Hn. S, noch
mit dem herzogl. Ober - Confiſtorium zu Gotha je-
mals in Verbindung geſtanden hat, und auſser dem
Gothaiſchen lebt, wird ſein Urtheil offen und un-
parteyiſch im folgenden Stücke mittheilen.
(Der Beſohluſs folgt.)
- -
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz1g, b. Engelmann: Die Geſchwiſter. Roman
von Friedr. Gleich. 1816.356 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſer Roman iſt in einer leichten, flieſsenden
Sprache geſchrieben, und enthält manche rechtgº-
WM"

----- 142 / 458 -----
A. L. Z. Num. 35. JUNIUS 1817.
248
lungene Einzelnheiten, wohin beſonders, einzelne
Züge ausgenommen, die komiſche Schilderung des
herumziehenden Schauſpiel-Directors (S. 79 ff.) ge-
hört. Auch die Tendenz dieſes Romanes, ſo wie
dieſelbe ſich auf der Schluſsſeite noch deutlich ankün-
digt, verdient Beyfall. Was aber die Ausführung
des Ganzen betrifft, ſo wünſchten wir freylich, daſs
der Vf, ſich weit mehr vor einer gewiſſen Breite der
Manier gehütet hätte, die häufig in eine matte Leere
ausartet. Nicht bloſs ſind der Worte und Phraſen,
im Verhältniſs zu den Sachen, weit zu viel, wozu
auch die meiſtens angewendete Briefform viel bey-
getragen hat, ſondern die Darſtellung hält ſich auch
zu ſehr im Allgemeinen, geht viel zu wenig in die
ſpecielle und anſchauliche Zeichnung der Gegenſtände
ein, und gefällt ſich zu oft, ja gröſstentheils auf den
alltäglichen, von Romandichtern wiederholt betre-
tenen Pfaden. So leſen wir z. B. S. 259 : „ Ich werde
nicht nöthig haben, dir das Glück zu ſchildern, wel-
ches die Liebe Ihnen ſchenkte. O! der muſs ſelbſt
nie gefühlt, nie geliebt haben, der es nicht kennt,
nicht ahnet, daſs da nur der Himmel iſt, wo zwey
für einander glühende Herzen ſchlagen."
Äitzutheilen, die eben, weil ſie die klarſte freuden-
reichſte von dem Daſeyn zweyer guter Menſchen
war, auch die iſt, die den wenigſten Stoff zur Wie-
dererzählung bietet" u. ſ. f. , Aehnliche Stellen fin-
den ſich S. 3o, 344. Mit ſolchen allgemeinen, ſchon
ſehr oft angewendeten - eben deſshalb aber unkräfti-
gen Redewendungen ſollte der Dichter ſich, nicht
Äushelfen wollen, ſondern das Schwerere ſich auf-
erlegen, dem Leſer etwas Beſonderes und Anſchau-
liches zu geben. Was den Plan dieſes Romans, die
Änordnung und Verknüpfung der Begebenheiten in
jejſelben betrifft: ſo iſt es dem Vf, nicht gelungen,
irgendwo den Schein des wirklichen Lebens zu er-
reichen; das Gefühl, daſs man einen bloſsen Roman
leſe, vérläſst uns vom Anfang bis zu Ende keinen
Äjenblick. Da wir den ſichern Tact für das Na-
jche, Wahrſcheinliche, und: wenn wir ſo ſagen
jrfen, Unromanhafte bey dem V verhältniſsmäſsig
weit mehr, als andere Erfoderniſſe des Romandich-
ers vermiſst haben, ſo wollen wir von dem, was
js zu dieſer Bemerkung veranlaſst hat, wenigſtens
Einiges noch andeuten. Dahin gehört eine gewiſſe
allgemeine, mit dem wirklichen Leben nicht ſehr
Äreinſtimmende Vortrefflichkeit faſt aller Charak-
ere, denen im Contraſt einige gar zu theatraliſche
Böſewichter zugegeben ſind; die Rolle Schmidt's, der,
faſt wie die Vertrauten des franzöſiſchen Schauſpiels,
nur da zu ſeyn ſcheint, um, wo es irgend ſtockt,
leich einzutreten, und ohne in ſich ſelbſt den Zweck
eines Daſeyns zu haben, jeden, nur erfinnlichen
Dienſt ſeinem Freunde zu leiſten; das Unwahrſchein-
S. 262:.
„Doch ich übergehe den Bericht einer Zeitperiode
lich- Romanhafte in den Schickſalen Eliſabeths, ins-
beſondere die Unwahrſcheinlichkeit, daſs Tannfeld
unter ſolchen Umſtänden die Ehe mit ihr wünſchen
konnte, das Ueberſpannte in dem Benehmen ihres
Bruders, und die alles Gefühl verletzende Härte in
den der Eliſabeth gemachten Bedingungen, die einen
wahrhaft qualvollen Jammerzuſtand erzeugt; dann
die auf andere Weiſe das Gefühl verletzende, unwahr-
ſcheinliche und nicht einmal recht motivirte Maske-
rade Ferdinands gegen ſeine – Mutter u. dgl. Daſs
Lorenzo Bandini, an den viele Briefe Äer ſind,
gar nicht in die Handlung eingreift, und offenbar
nur da iſt, damit die Briefe nicht ganz ins Leere
hinein geſchrieben werden, gereicht der Anordnung
dieſes mit einer dreyfachen Hochzeit ſchlieſsenden
Romans ebenfalls nicht zum Lobe. Möge der Vf.
ſich beſtreben, künftig im Roman ſo wenig als mög-
lich romanhaft zu ſeyn.
(Ohne Druckort): Vermiſchte Gedichte von Lud-
wig Lohrmann, Schuhmachermeiſter zu Ansbach.
Herausgeg, im Jahr 1816. Erſter Band. 158 S. 8.
Der Vf, mag ein recht fleiſsiger Handwerker, ſtil-
ler Bürger und frommer Chriſt ſeyn: als Dichter
ſteht er weit von einem Hans Sachs ab. Seine Rei-
mereyen haben viel Aehnlichkeit mit den Erzeug-
niſſen des, nun gemach verſchollenen, Köthenſchen
Taubenneſtflechters. Ein Pröbchen mag hinreichen:
Mein Vater war ein weit bereiſter
Und wohlerfahrner Strickermeiſter,
Der ſich in Stuttgart niederlieſs,
In welcher Stadt der ewig reiche,
Unwandelbare, immer gleiche,
Gerechte Gott mich werden hieſs.
Von meinen erſten Kinderjahren
Sind alle Worte zu erſparen;
Ich war wie alle Kinder ſind.
Nur dieſer Fall iſt ausgenommen:
Als ich die Blattern hab' bekommen,
Da war ich ſieben Tage blind.
Doch öffnete der Himmel wieder
Nach dieſer Zeit die Augenlieder;
Ich konnte klar und deutlich ſehn -
Die lieben Aeltern alle beide
Mit einer unbegrenzten Freude,
Vor meinem kleinen Bette ſtehn.
Ach! wenn ein Kind doch nur bedächte,
Wie viel es kummervolle Nächte
Den lieben guten Aeltern macht;
Dann ſtünde es gewiſs nicht trübe:
Sie wären zu der Gegenliebe
Vielleicht ein Mehreres bedacht u. ſ. w.
„Ne ſutor ultra crepidam!" paſst recht Ä auf
unſern Reimer, der übrigens (S., 17.) ſelbſt geſteht,
daſs in ſeinen „Anfangsgründen ſehr übel angebrachte
Stellen in einer groſsen Menge feil" ſind.

----- 143 / 458 -----
249
359
D --- I5G -- -- -
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
––
T
VE R M 1 S CH T E SCH R 1 F TEN.
1) GorHA: Einladung, das dem verewigten D. Theol.
Sofias Friedrich Chriſtian Löffler – -
Äu errichtende Denkmal und die damit verbundene
wohlthätige Stiftung betreffend u. ſ.w.
2) GoTHA, in d. Becker. Buchh.; ### Ge-
danken bey einem den Gedächtniſ des ſel, Löffler
zu errichtenden Denkmal u. ſ. w.
3) GoTHA, b. Hennings: Chriſtliche Amtsrede bey
- der feyerlichen Einführung des Hn. O. C. K. und
- General - Sup. D. Bretſchneider - - , von
- Wilhelm Friedrich Schäffer, nebſt einer Nachrede
- u. ſ. w. x - -
4) GorHA, b. Hennings: Auch zufällige Gedanken
über das Löffler'ſche Denkmal u. ſ. w.
5) GorHA, in d. Becker. Buchh. Einige Fragen
an den ungenannten Vf der Schrift. Auch zufäl-
lige Gedanken – – von dem Vf, der zuf. Ge-
danken u. f. w. -
6) ERFURT, gedr.b Knick, u. in Comm. d. Hen-
nings. Buchh.: Chriſtlicher Beſcheid auf unchriſt-
liche Fragen, von dem Vf. der Schr.: Auch zuf.
Gedanken u. ſ. w. -
7) ERFURT u. Gotha, b. Henning, Zwete Nach-
rede an das Publicum, von Wilhelm Friedrich
Schäffer u. ſ. w. -
(Beſchluſs vom vorigen Stück) Ä
D Hr. S. in der Einführungsrede (Nr. 3.) es
nicht vermeiden konnte, desſel. Löffler zu ge-
denken, hat ſeine Richtigkeit; alles kam nur auf
die Art und Weiſe an, wie ſeiner gedacht wurde.
„Habe ich denn, fragt Hr, S. S. 22, des Vollendeten
Äicht ſehr ehrenvoll gedacht? Habe ich nicht wirk-
lich Ihm alle Gerechtigkeit in vollem Maaſse wieder-
fahren laſſen?" Wir antworten: Nein! Das Er-
ſtere iſt nur zum Theil wahr; das Zweyte ganz falſch.
IDenn erſtlich hat Hr. S. allerdings Löffler's Gelehr-
ſamkeit und die übrigen Eigenſchaften, wodurch
er ſich in ſo hohem Grade auszeichnete, hervorge-
hoben; von ſeiner Amtswirkſamkeit aber, und von
dem Gebrauche, den er von jenen glänzenden Eigen-
-chaften machte, auch nicht eine Sylbe erwähnt.
Heiſst denn das dem Verewigten im vollen Maaſse
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen? Hat denn Löffler
als Prediger, als Mitglied des Ober-Confiſtoriums,
als Vorſteher der Kirchen und Schulen nichts gelei-
ftet? Oder war denn Alles, was er that, ſogar un-
bedeutend, ſo zweckwidrig, ſo verwerflich, daſs
º. A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
- Junius 18 17.
Jeſu ſº der wahrhaftig chriſtlichen, wahrhaftig
l
3 - - - - - - >
..
auch nicht das Mindeſte einer Erwähnung würd
war? Fand ſich denn in dem, was ſeit Löffler's 27jäh
riger Amtsführung in dem göthaiſchen Kirchen - un
Ä durch ihn oder unter ſeiner Ä
geſchehen war, wirklich nichts. Lobenswerthes
auch nicht in dem, was in den frühern 20–24 Jah-
ren geſchah, von welchen Hr. S. ſelbſt verſicher
daſs ſie (Hr. S. u. L.) mit einander berathſchlagten,
ſich einander belehrten, forſchten, unterſuchten, ur-
theilten u. ſ. w.? Oder ſind die Stunden jener Ä
bloſs für Hn. S. „ lehrreich und nützlich" geweſen
Nein - auch Verſchweigung wirklicher Verdienſte iſt
eine Ungerechtigkeit und Verſündi an den Ma-
en der Verſtorbenen. – Zweytens in den Ermah-
nungen an Ä würdigen Nachfolger hat Hr.
Stellen einflieſsen laſſen, die des Verewigten Amts-
wirkſamkeit ſehr verdächtig machen, und die jedem
Unparteyiſchen um ſo mehr auffallen müſſen, da er
vorher deſſen Verdienſte in ſeinem umfaſſenden Wir-
kungskreiſe auch nicht von fern angedeutet, mithi
den verewigten Löffler recht eigentlich in den Schat-
ten geſtellt hatte. So Ä S. (S. 9.) unmittel-
bar nach der oben ausgehobenen Stelle von der ver.
# Neuerungsſucht, die ſo geneigt iſt, jede
Neue leichtſinnig mit dem Wahren und Guten zu ver-
Ä 9 Ä Ä Ä anzupreiſen u.
wº. So ruft er (S. 10.) dem Nachfolger Löffler's zu:
Läſſen Sie Ä. Ä dem edlen ### mu-
thig und getroſt beharren. Unſere Glaubensgründe
wanken nicht, wir wollen Ä nicht wanken!" S. 11:
Indem es (das Amt des Gen. Sup.) Ihnen die Ver-
Ä Ä
Generalviſitationen ordnungsmäſsig im ganzen Lande
zu halten: ſo giebt es Ihnen zugleich die erwünſch-
teſte Gelegenheit, den wahren Zuſtand unſrer Kir-
chen und Schulen näher kennen zu lernen; und al-
lenthalben ſelbſt zu ſehen und zu hören, was für Bé-
dürfniſſe ſich noch fühlbar machen, die Befriedigung
- -
– –
- sics sº
fodern, und welche Mängel ſich vorfinden, denen ab-
geholfen werden muſs." Stellen, wie dieſe, würden
nicht leicht Anſtoſs finden, wenn deſſen, was un-
ter dem Vorgänger bereits geſchehen war, nur mit
zwey Worten gedacht wäre. Jetzt ſtehen dieſe Män-
el, denen Löffler's Ä abhelfen ſoll, da als
Anklagepunkte gegen den Verewigten, der ſie aus
Leichtſinn entweder ſtehen lieſs, oder, wie ſich aus
dem Folgenden ergiebt, ſogar ſelbſt einführte. Denn
S. 15. ruft Hr. S. aus: , 5 wie könnte ich des hei-
ſsen Wunſches und der Bitte mich enthalten: helfen
Sie doch dazu und ſorgen Sie dafür, daſs die Religion
WST-


----- 144 / 458 -----
251 ALLG.
LITERATUR -ZEITUNG 252
vernunftmäſsigen Bildung und Erziehung, die ſie al-
lein nur geben kann, in unſern Schulen wieder Haupt-
ſache werde, wie ſie eheden: es war, und auf immer
es uns auch ſeyn und bleiben muſs, weil es ſich nicht
verkennen läſst, daſs eine Bildung ohne Religion und
ohne Chriſtenthum doch nur eine einſeitige, folglich
im Grunde nur Verbildung u. ſ. w. ſeyn kann."
Man überſehe den Klimax nicht; erſt ſollte die Re-
igion Jeſu wieder Hauptſache werden, hier haben
wir gar eine Bildung ohne Religion und ohne Chriſten-
thum. Wie? hat denn der Religionsunterricht in
den gothaiſchen Schulen ganz aufgehört? Uns dünkt,
der würdige Nachfolger Löffler's dürfe nur, was den
Zuſtand der Kirchen und Schulen betrifft, getroſt
auf dem Wege ſeines hochgeachteten Vorgängers
fortſchreiten, von dem in dieſer Hinſicht ſo unend-
ich Vieles geſchehen iſt. Das groſse Verdienſt Löff-
ler's beſteht hauptſächlich darin, daſs er mit raſt-
loſem Eifer ſich die Verbeſſerung der hohen und nie-
dern Schulen angelegen ſeyn lieſs, und zum Ruhme
der Gothaner ſey es geſagt, er hatte die Freude, ſeine
Bemühungen mit dem ſegensreichſten Erfolge ge-
Krönt zu ſehen. Denn bekanntlich ſind die Schulen
im Herzogthum Gotha in dem blühendſten Zuſtande,
und jede Abänderung des in Rückſicht des Schul-
weſens von # angenommenen Syſtems würde
eher als ein Rückſchritt in der Cultur angeſehen
werden müſſen. ] S. 16. endlich redet Hr. S. die
chriſtliche Gemeine folgender Geſtalt an: „Heilige
alſo, chr. G., heilige den Feyertag, und laſs den hin
und wieder ſo tief geſunkenen, ſo oft vernachläſſig-
ten, ſo oft verſchmähten öffentlichen Gottesdien
unter uns nun aufs neue wieder aufleben, aufs neue
von nun an in die ihm ſchuldige Ä und in
ſeine heiligen Rechte wieder eintreten." Klingt das
nicht gerade wie nach der franzöſiſchen Invaſion, wo
die Kirche verödet, der Gottesdienſt geſtört, und je
ihm ſchuldige Achtung mit Füſsen getreten wordeh
war? Rec. kann über den Kirchenbeſuch der Gotha-
ner nicht aus eigner Anſicht urtheilen; daſs aber
Löffler von den Gothanern gern gehört wurde, weiſs
er aus ſichern Ä Geſetzt aber, es ſtände mit
dem Kirchengehen in Gotha wirklich ſo übel, und
die Schuld dieſer ſeitherigen Vernachläſſigung Ä
einzig an Löffler (denn Hr. S. wird ſie ſich doch nicht
ſelbſt zuſchreiben!): ſo zeugte dieſs in der That von
der allgewaltigen Kraft des Mannes, der durch ein
einziges Wort (die bekannte Schrift: über den Werth
und die Erhaltung des chriſtlich-kirchlichen Gottesdien-
fes, Jena 1811, auf die Hr. S. hier anſpielt) eine
ſolche Verödung der Kirchen herbeyführen konnte,
und es gehörte fürwahr ein Mann mit Löfflers Gei-
fteskraft und Beredſamkeit dazu, um den ſo tief ge-
funkenen Gottesdienſt von neuem zu beleben. – Was
Hr. S. ſonſt noch zu ſeiner Rechtfertigung ſagt, über-
gehen wir mit Stillſchweigen. Er Ä gegen
zwey Schriften von Löffler, und gegen den Natura-
lismus. Wir laſſen gern Jedem ſeine Ueberzeugung,
und enthalten uns hier eines entſcheidenden Urtheils
um ſo mehr, da es bey der Beurtheilung der Schäffer-
weiſen; bey genauerer Prüfun
ſchen Rede nicht ſowohl darauf ankommt, wer den
rechten Glauben habe, ſondern vielmehr auf die Art
und Weiſe, wie dieſer Glaube in Wort und That ſich
zu erkennen giebt. Uebrigens hat Hr. S. in dieſer
Amtsrede nicht nur gegen die erſten Regeln der Pa-
ſtoralklugheit, ſondern auch gegen die erſten Regeln
der Homiletik und Logik geſündigt, wie jeder leicht
findet, der ſie mit einiger Aufmerkſamkeit liefet.
Die auch zufälligen Gedanken (Nr. 4.) ſind das
Product eines boshaften Verläumders, der, hätte er
ſich genannt, ſeinen Namen nur in Unehren beym
Publicum eingeführt haben würde. Seine Gedanken
ſind keine zufälligen, ſie ſind recht abſichtlich her-
beygezogen, um das Unternehmen des Löffler'ſchen
Denkmals in ein gehäſſiges Licht zu ſtellg, den Ver-
ewigten herabzuwürdigen, und ſeine Verehrer zu
bemitleiden; ſie haben mit den zufälligen Gedanken
(Nr. 2.) nichts gemein, als den Titel, und verdienen
von der Kritik nicht weiter beachtet zu werden.
In Nr. 5. hat der würdige Vf. von Nr. 2., der
unter der Vorrede ſeinen Namen zu nennen kein Be-
denken getragen hat, dem anonymen Vf. jener
Ä – nicht geantwortet (denn einer Ant-
wort war das Machwerk in der That nicht werth),
ſondern – 57 Fragen vorgelegt, die er – nicht ohne
Erröthen, wie wir hoffen – ſich ſelbſt beantworten
wird. Dieſe Fragen ſind treffend, mit Beſonnenheit,
aber zugleich mit gerechtem Unwillen niedergeſchrie-
ben, und wenn wir irgend etwas daran tadeln, ſo
iſt es die Mühe und die Zeit, welche der geſchätzte
Vf. auf die Zergliederung jener elenden Broſchüre
zwar in edler Abſicht und nicht nutzlos verwandte,
aber doch auf eine ſeinem Herzen und ſeiner Gelehr-
ſamkeit weit angemeſſenere und nützlichere Weiſe
verwenden konnte.
Der chriſtliche Beſcheid auf unchriſtliche Fragen
(Nr. 6.) nimmt die Miene der Gründlichkeit an; die
Antworten ſcheinen auf den erſten Anblick jene ſo-
genannten nichtchriſtlichen Fragen treffend zurückzu-
aber ſind ſie ohne
fchern Grund und ohne Gehalt; ſie ſuchen meiſten-
theils, durch künſtliche Sophismen, den eigentlichen
Punkt der Frage ganz auf die Seite zu ſchieben, und
machen dadurch, daſs der Vf. ſeine und Hn. Schäffer's
Perſönlichkeit zu ſehr hervortreten läſst, und mit
frömmelndem Stolze, der eben nicht von chriſtlichem
Sinne zeugt, auf den angefeindeten Naturalismus
(warum nicht lieber das gewöhnlichere, weniger an-
ſtöſsige und der Sache angemeſſenere Wort: Ratio-
malismus ?) herabblickt, einen höchſt unangenehmen
Eindruck auf den Leſer. In das Einzelne einzugehen
verbietet der Raum. Hr Hofrath Jakobs hat hierauf
in einer Beylage zu Nr. 7. des Gothaiſchen Intelligenz-
Blattes eine kurze Erklärung gegeben, die mit gro-
ſser Mäſsigung geſchrieben iſt, und mit wahrer Hoch-
achtung für den Vf erfüllt.
Auch Hr. Schäffer ſcheint in der zweyten Nach-
rede (Nr. 7.), einen gemäſsigteren Ton anzuſtim-
men, wiewohl es ihm durchaus nicht gelingen will,
ganz Herr über ſich ſelbſt zu werden. e #
, d1ele

----- 145 / 458 -----
253 Num. 136. JUNIUS 1817. 254
d
i
l,
“
d
0
7.
ſº
2ſ-
eſ.
od
's
Mit
muß
t
ſſe!
heß
ſ!“
gro-
ch-
jſ-
will,
ſt
es
-
dieſe Nachrede nicht frey von Uebertreibungen, von
Miſsdeutungen, von perſönlichen Anſpielungen. So
iſt das zweymal angeführte Beyſpiel (S. 7 u. 29) of-
fenbar nicht ohne die Abſicht gewählt, die Hinter-
laſſenen eines Verſtorbenen zu kränken. Das alte
Sprichwort: de mortuis nil niſi bene, wandelt Hr.S.
um in: de mortuis non niſ vere. „Wahrheit zu reden
iſt allerdings die erſte Pflicht des Menſchen; aber ob
der chriſtliche Redner um deswillen verpflichtet ſey,
Alles, was an Verſtorbenen getadelt wird, oder was
Er an Verſtorbenen miſsbilligt, am Grabe oder ſonſt
an heiliger Stätte vor der Gemeinde zu ſagen, das
möchte doch jeder Vernünftige gar ſehr bezweifeln.
Uebrigens war der Lehrbegriff, dem Löffler ergeben
war, gewiſs kein widerchriftlicher, kein naturaliſti-
ſcher in Hn. S's Sinne. ,,Widerchriſtlich nämlich
war er (nach S. 8f.), weil er naturaliſtiſch war, d. h.
er urtheilte, daſs eine höhere, göttliche Offenbarung
nicht nur unerweislich, ſondern auch ſehr (?) ent-
behrlich ſey; er hielt alſo (?) die Bibel für ein bloſs
menſchliches Buch; er lieſs Jeſum nicht für denjeni-
en gelten, wofür er doch ausdrücklich ſich ſelbſt er-
ärte; er machte folglich Ihn, den Hochgelobten,
zu einem Lügner und Betrüger; er verſtümmelte das
Evangelium Jeſu, indem er eine bloſse Naturreligion
lehrte, dagegen aber die weſentlichen Unterſchei-
dungslehren und groſsen Hauptwahrheiten der evan-
Ä Heilslehre aus der chriſtlichen Kirche gänz-
ich zu verbannen ſuchte." Mit ſolchen Folgerungen
und Inſinuationen mag der Vf. fich bey dem groſsen
Haufen leicht Eingang verſchaffen, auf welchen über-
haupt auch der gebrauchte Ausdruck Naturaliſ be-
rechnet zu ſeyn ſcheint: denn ein Naturaliſt gilt dem
gemeinen Volke ziemlich eben ſo viel, als ein Atheiſt.
Aber wer nur einigermaſsen ſelbſt zu denken ange-
fangen hat, dem wird die Frage beyfallen, ob denn
derjenige, der die höhere göttliche Offenbarung für
unerweislich erkläre, um deswillen auch die Lehren
der Bibel ſelbſt verwerfe; ob er um deswillen Jeſum
zu einem Lügner und Betrüger mache u. f. w. Er
wird ſich dann, um ſeine Zweifel zu löſen, in den
Löffler'ſchen Schriften umſehn, und die hohe Ach-
tung, mit welcher Löffler gegen die Bibel, die tiefe
Verehrung, mit welcher er für Jeſum und ſeine Re-
Ä erfüllt war, mit inniger Zuſtimmung ſeines
Herzens wahrnehmen. Wenn Löffler bey der Beur-
theilung der Glaubenslehren einen freyen Gebrauch
der Vernunft geſtattete; wenn er in Ä Erklärung
gewiſſer Stellen, in der Auffaſſung gewiſſer Lehren
von der ſeither gewöhnlichen Ä abwich: ſo iſt
dieſs weder eine Verſtümmelung des Evangeliums,
noch eine Verbannung der groſsen Hauptwahrheiten
der evangeliſchen Heilslehre. Auch war er viel zu
beſcheiden, als daſs er ſeine Anſicht des Chriſten-
thums als den allein ſeligmachenden Glauben Anderen
hätte aufdringen wollen. Prüfet Alles, und das Gute
behaltet! Dieſen echt chriſtlichen Ausſpruch befolgte
Löffler, und wünſchte, als treuer Schüler des Apo-
ſtels, ihn auch von Andern befolgt. Prüfet Alles,
und das Gute behaltet: möchten wir beſonders auch
Hn. S. zurufen in Beziehung auf die Löffler'ſchen
Schriften. Denn leider ſcheint er ſie weder mit ru-
higer Beſonnenheit geprüft, noch das Gute in ihnen
aufgefunden und behalten zu haben.
LITERATUR GESCHICHTE.
MüNcHEN, u. in d. Mayr. Buchh. in SALzBURé:
Pantheon Italiens, enthaltend ÄÄ der aus-
gezeichnetſten Italiäner, hiſtoriſch-kritiſch bear-
beitet von Ä Wismayr, Königlich - Bayri-
ſchem Oberkirchenrathe u. ſ. w. Erſten Bandes
erſte Abtheilung 1815. Zweyte Abtheilung 1816.
Zuſammen 148 S. 4. (Mit Dante's und Petrarca's
Bildniſſen.) (1 Rthlr. 2o gr.)
Meinhard und Heinſe erglühten in jener unvergeſs-
lichen Jugendzeit des deutſchen Genius, zuerſt von
ſchwärmeriſcher Liebe zu den groſsen edeln Geiſtern
Italiens, und gaben uns von ihnen Kunde, die noch
dankbar benutzt werden muſs. Die Theilnahme an
den unvergänglichen Schöpfungen der Begründer der
modernen Kunſt wurde durch Wielands Ä
en im romantiſchen Epos, durch Abdrücke und
eberſetzungen der klaſſiſchen Dichter Italiens, durch
Anthologieen u. f. w. lebhaft unterhalten, und die
verweichlichte, und faſt nur in Opern, oder ver-
mittelſt der Veneroni, Placardi, Valenti in fadem
Discurs gebrauchte, Sprache kam in Deutſchland
durch die Schriftſteller ihrer goldenen Zeit zu hohen
Ehren.
ſten Zeit beachtet; um aber auch dieſe uns bekann-
ter zu machen, gab der Vf, dieſes Pantheons in Salz-
burg ſchätzbare Ephemeriden der italien. Literatur
heraus (186o – 1804, 8 Bde), und erwarb ſich den
Dank der Freunde ital. Literatur, die oft nur zu ſehr
bedauern müſſen, daſs die Alpen auch eine literari-
ſche Scheidewand bilden. Dieſes Pantheon füllt nun
allerdings keine eigentliche Lücke der ital. Literatur-
eſchichte aus, denn durch die Bemühungen Mein-
ards, Bouterwek's, Guinguené's und Sismondi's ſind
uns Leben, Genius und Werke der trefflichen Italie-
ner hinlänglich bekannt geworden; doch bürgt des
Vfs. bekannte gediegene Behandlungsart, und ſein
kurz mitgetheilter Plan, nach welchem auch groſse
Künſtler und Staatsmänner in dem neuen Ehrenſaale
aufgeſtellt werden ſollen, für die Nutzbarkeit des
unternommenen Werks. Es ſollen nämlich in höch-
ſtens vier Bänden, deren jeder drey Abtheilungen
enthalten wird», kurze Biographieen von Alfieri,
Arioſto, Boccaccio, Michel Angelo Buonarotti, Chia-
brera, Macchiavelli, Lorenzo Ä Poliziano, Raf
“faello, Sarpi, Taſſo, Andrea Doria, Correggio, Me-
taſtaſio u. A., nebſt wohlgetroffenen Bildniſſen der-
ſelben erſcheinen.
Der Vater der neueren europäiſchen Cultur,
Dante Alighieri, beginnt mit unbeſtrittenem Rechte
die Reihe. Das erſte Kapitel enthält eine kurze Schil-
derung des Zeitalters von Dante. Was nun von D.
geſagt wird, findet ſich meiſtens in Bouterweh» "Ä
- - - - - QR-
Weniger wurden die Schriftſteller der neue-


----- 146 / 458 -----
*
-
JUNIUS 18 r7. 256
5
5 - A. L. Z. Num. 136.
Vorarbeiten der Vf, anzuführen nicht unterläſst. Da
des Vfs. Abſicht iſt, eine kritiſch-hiſtoriſche Biogra-
phie zu geben, iſt es nicht auffallend, daſs die äſthe-
tiſche Ä weniger berückſichtigt iſt,
dagegen hiſtoriſche, ins Leben Dante's einwirkende
Umſtände weitläuftiger erzählt werden. Hieher ge-
hört (S. 26.) die Geſchichte der neri und bianchi. Wohl
aber möchten wir wünſchen, daſs in Zukunft die
Dichter, Mahler, Staatsmänner u. a., jeder nach der
geiſtigen Individualität eben ſowohl, als nach den
Lebensſchickſalen behandelt, und daſs auch mehrere
Notizen über die Geiſteswerke zugefügt würden.
Das fünfte Kapitel (S. 28.) handelt, oft mit Bouter-
wek's Worten, von Dante's Schriften und Verdien-
ſten, das ſechste, etwas ſeltſam, von Dante's Würdi-
ung und Ehrenbezeugungen nach ſeinem Tode.
Ärj find mit groſser Genauigkeit die Quellen an-
eführt, falſche Angaben berichtigt, und in das rechte
icht geſtellt, doch wäre zu wünſchen, daſs ſtatt der
zahlreichen Noten, worin Ausſprüche von Andern
angeführt werden, der Vf. uns lieber mit ſeinen ei-
genen Anſichten erfreut, oder jene doch auf eine
weniger ſtörende Weiſe in den Text verwebt hätte.
ie zweyte Abtheilung: Petrarca, beginnt mit
einem Rückblick auf Dante und Italien vor Petrarca,
woraus die allgemeinen, Italien betreffenden Bemer-
kungen ſchicklicher im erſten Hefte Platz gefunden
hätten. Das Leben Petrarca's, meiſt aus ſeinen ei-
enen Werken geſchöpft, beſonders den lateiniſchen
Ä , iſt in Rückſicht auf Gedanken und Vortrag
anziehender erzählt, als das Leben Dante's, und das
Gemüth des zärtlichen und edeln Dichters mit groſser
Wahrheit dargeſtellt. Die Umgebungen der Quelle
von Vaucluſe machen auf den zehnjährigen Petrarca
einen tiefen Eindruck, und er ruft aus: „Hier iſt
meine Welt! Vermag ich's einſt, ſo ziehe ich dieſes
einſame Thal allen Prachtſtädten der Erde vor." Die
Beſchreibung von Petrarca's Liebe zu Laura enthält
zwar nichts Neues, iſt aber, wie ſie verdient, durch
einen lebhaftern und blühendern Stil vor dem Uebri-
gen ausgezeichnet, wie auch wohl an mehrern an-
dern Stellen der Stil ſich über die ſchlichte hiſtoriſche
Darſtellung erhebt. Vor der Lichterkrönung in Rom
läſst ſich Petrarca 1341 am Hofe des Königs Robert
von Neapel drey Tage lang prüfen. Die Charakteri-
ſtik von Petrarca's Schriften, oft mit Meinhard's und
Anderer Urtheilen in Noten, iſt recht wohl gelun-
gen; doch findet man bey weitern mehr Befriedigung
in Bouterwek oder Sismondi, und wird zu oft daran
erinnert, daſs man das hier Befindliche ſchon früher
gekannt hat.
Beide Hefte enthalten alſo eine hiſtoriſch-kri-
tiſche Zuſammenſtellung der merkwürdigſten Lebens-
Umſtände mit kurzer Charakteriſtik der Schriften,
und find in ſo fern brauchbar, können aber denn,
der mehr als das Bekanntere, oder eine tief eindrin-
gende Würdigung des Geiſtes und der einzelnen Gei-
ſteswerke, desgleichen Notizen über Ausgaben u. ſ.w.
ſucht, die oben genannten ausführlichern Werke
nicht entbehrlich machen. Der Stil des Vfs. iſt reich
an glücklichen neuen Zuſammenſetzungen und an-
dern Wortbildungen; doch tören auch manche Ein-
miſchungen, die aus einer reinen deutſchen Schreibart
fern ſeyn ſollten, z. B. Samſtag, verläſſige Spuren, Papſt
Clemens V. (ehevor, als Bertrand de Gotte, Erzbiſchof
v. Bordeaux), fie genas eines geſunden Knabensu.ſ, w.
1L I T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 11ten April ſtarb Joh. Karl Franz Wokenius, Su-
perintendent und Oberpfarrer zu Buttſtädt im Weima-
riſchen, in einem Alter von 56 Jahren.
Am 25ſten April ſtarb der Freyherr Joſeph v. Son-
menfels, Doctor der Rechte, kaiſerl. wirklicher Hofrath,
Ritter des St. Stephansordens, und Präſident der kai-
ſerl. königl. Akademie der vereinigten bildenden Kün-
fte zu Wien, alt 84 Jahre. Bekanntlich ein um die Wiſ-
ſenſchaften und die Cultur ſeiner Landsleute unſterblich
verdienter Mann – Von ſeiner eigenen Geiſtesbildung
fpricht er ſelbſt in de Luca's gelehrtem Oeſterreich.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Vom 2. April 1817.)
Die magyariſche Literatur hat vor Kurzem vom
Abbé Virag in Ofen eine Original-Tragödie in ſechs-
N A C H R I C H T EN.
füſsigen Jamben erhalten. Sie iſt betitelt: Hunyadi
Láſzló (Ladislaus Hunyad) Tragoedia. Sie iſt in der
Univerſitäts- Buchdruckerey zu Ofen ſchön gedruckt
worden und mit dem Bildniſſe des Ladislaus Hunyadé
geziert.
So eben erſchien bey Wigand in Oedenburg ein
ſonderbares ökonomiſches Product in deutſcher Spra-
che, betitelt: Grundſätze der Schafcultur von Matthias
Andreas Angyaffy, 25 Bogen ſtark. Der Verfaſſer,
der ein verunglückter Arendator ſeyn ſoll, ſchreibt
das ganze Buch hindurch verſchiedene Schriftſteller
über die Schafoultur und die Heilung der Schafkrank-
heiten aus; ſein eigentlicher Zweck ſcheint aber ge-
weſen zu ſeyn, zwey verdiente ökonomiſche Schrift-
ſteller in Ungern pöbelhaft zu beſchimpfen, wozu er
gleichſam gedungen zu ſeyn ſcheint: denn die ſchlech-
teſten deutſchen Verfaſſer über die Schafzucht, z. B.
Schubernigg und andere, werden gerühmt, damit der
Abſtand der getadelten Landsleute des Verfaſſers deſto
gröſser ſey.
- - - -
----- 147 / 458 -----
-
-
-
--
257
A L L GE M E 1 N EL 1 T
-
T H e o l o G 1 E. .
LEIpzra, b. Franz: Der Zweck Seſt, geſchichtlich
und ſeelkundlich dargeſtellt. Ein Verſuch von ei-
nem innigen Freunde Jeſu und ſeines heiligen
Werkes. 1816. XVI u. 193 S. gr. 8.
VK ec. glaubt es dem Vf. gern, daſs er ein inniger
Freund (Verehrer) jeſu und ſeines heiligen
Werkes ſey; daſs er ſich aber auf dem Titel ſeines
Buches als einen ſolchen ankündigt, und ſich am
Schluſſe der Vorrede: jeſu Freund, unterſchreibt,
hat ſeinen Beyfall nicht, weil es eine in einem an-
dern Geiſte geſchriebene Schrift erwarten läſst, als
in dieſen Boxen weht, und mancher ehrliche Mann,
der ſie auf den Titel hinkauft, nachher beym Leſen
getäuſcht wird. Auch die Schreibart des Vfs. kann
er nicht loben; ſeine Sprache lt oft zu geziert, und
ſelbſt gegen die Regeln der deutſchen Sprache ſtöſst
er nicht ſelten an. Warum mag er z. B. nicht wie
alle Welt: die Römer, ſagen, und dagegen immer:
die Romanen, ſchreiben ? Um nicht, antwortet er,
ausländiſche Namen zu verſtümmeln. Dann darf er
aber auch nicht: die Griechen, ſagen, und wie viel
andern ausländiſchen Narren wird er ein uns Deut-
ſchen ganz fremdes Anſehen geben müſſen; Römer
und Gechen ſind einmal längſt eingebürgerte Wörter,
und der Vf, wird ſie gewiſs nicht verdrängen. Er
ſchreibt ferner: Geſus gewöhnte, ſtatt war gewohnt,
alles in der Nähe zu ſehen; Johannes hat ſich nicht
überzeugen gekonnt, ſt. ſich nicht überzeugen kön-
nen; Ä hat die Jünger erſchließen gelaſſen, ſt. nur
vermuthen laſſen, wer er ſey; wo er ein empfängi-
ges ſt. empfängliches Gemüth fand, da gab er ſich;
er lehrte ſeinen Schülern ſt. ſeine Schüler, Kranken
die Hände aufzulegen (auflegen); und durch die gan-
ze Schrift: begeiſten, Begeiſtung, ſt. begeiſtern, Be-
geiſterung, Lebenkraft, Gottſtaat, Geiſgröße, Gott-
reich, Davidſohn, ſt. Lebenskraft, Gottesſtaat u. ſ. f.;
endlich: Sch fürchte, mit der einfachen Erzählung
nichts Zweckwidriges zu thun, ſt. ich beſorge nicht,
etwas Zweckwidriges zu thun, und: Ehebrich nicht,
t-brich nicht die Ehe! Abgeſehen von dieſen Feh-
lern des Stils, iſt indeſſen dieſer Verſuch der Auf-
merkſamkeit freyſinniger Leſer nicht unwerth, und
Rec» den zwar anfangs der Ton der Vorrede nicht
anzog, hat in den Vf einen denkenden Mann ken-
nen gelernt, der ihm, ungeachtet er ihm nicht in al-
len Stücken bey ſtimmen kann, doch immer beſſer
efiel, ſo wie er ſich tiefer in ſein Buch hinein las.
er Vf, ſagt in der Vorrede einem Freunde Gulius:
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. "
– I57 –
- Junius 18.7.
du vielleicht aufſtellen, aber kein wahres.
: . . . , 258
E RAT UR -z
V
-
Er kenne keinen höhern Geiſtesgenuſs, als ſich in
das Anſchaun Jeſu zu verſenken; dieſer erwiedert,
er werde zwar nicht durch die Betrachtung Jeſu in
ein ſolches dichteriſches Feuer verſetzt; allein ſie er-
wärme auch ihn zur Liebe für alles Edle und Groſse,
und zu frommem Danke gegen Gott, der den Men-
ſchen dieſen Heiland gegeben habe; doch unterſchei-
de er den mehr dichteriſch gezeichneten Jeſus des Jo-
hannes von dem mehr Ä der drey erſten
Evangeliſten. Dieſen Unterſchied hält dagegen der
Vf, nicht für ſo beträchtlich, um ſich nicht befugt zu
glauben, das Bild von Jeſu eben ſo wohl aus den An-
aben des Johannes, als aus denen der drey andern
Evangeliſten zuſammen zu ſetzen. Hulius zweifelt
indeſſen, ob ſein Freund ein rein geſchichtliches Bild
von Jeſu und ſeinem Zwecke werde entwerfen kön-
nen; ein ſchönes und groſses Bild, ſagt er, kannſt
Dennoch
will der Vf, einen Verſuch wagen, den er mit Liebe
zu dem - von welchem er handelt, aufzunehmen bit-
tet. a dem, was eigentliche Erzählung iſt, will er
ſich ganz an die geſchichtlichen Quellen halten; die
darüber gemachten Bemerkungen ſollen nur für Hy-
Potheſen und eigne Anſichten des Vfs. gelten. In é-
ner Wachſchrift zu der Vorrede wird eſagt, daſs der
Vf, ſeinen Verſuch ſchon vollendet # als Grei-
- in g's Leben Geſiº erſchienen ſey, daſs er freylich
mit Gr."manches geméin habe, daſs er Ä
glaube, daſs beide Darſtellungen bey der Verſchje
denheit ihrer Form wohl neben einander beſtehen
önnen. Die vorliegende Schrift iſt in neun Capitel
Ä » . deren Inhalt wir kurz angeben wollen.
Zuſtand des israelitiſchen Volks bey der Geburt Jeſu
hi zu ſeinem öffentlichen Auftreten. Durch dieſe ge-
ſchichtliche Schilderung ſoll es dem Leſer einleuch-
tend gemacht werden, wie in der Seele Jeſu, eines
Sons Davids, der Gedanke entſtehen und ſchim-
mer mehr befeſtigen konnte, ein Retter für ſein
Volk zu werden. Der V. dichtet dabey. Selbſtge-
ſpräche Jeſu, Kämpfe mit ſich ſelbſt, den Zwieſpält
ſeiner Anſichten in ungleichen Stunden und Gemüths-
verfaſſungen, ſeine anfänglichen Zweifel an dem Be-
rufe zu einem ſo groſsen Werke. Hier kommt je-
doch Mehreres vor, was Jeſus unmöglich ſo gedacht
haben kann, wie wenn er z. B. zu ſich ſelbſt ſagt:
»: Wer hat dieſen Grad von Ausbildung (wie Ä P
daſs er Altes und Neues aus ſeinem reichen Schatze
darreichen kann? Wer dieſe Fülle von Ideen ? dieſen
Reichthum heiliger und groſser Gedanken ? dieſen
entſchloſſenen Müth für die Sache der Religion und
Tugend?" Wahrſcheinlicher iſt es gedichtet, wenn
CEL
E 1 T U N G.
----- 148 / 458 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Vf. Jeſum ſagen läſst: der jüdiſche Staat ſey nicht
mehr rettbar; aber dem ſ Israel, den Beſſern
unter ſeinem Volke, wolle er ſich widmen; nur iſt
hier zu bemerken, daſs Jeſus erſt mehrere Erfahrun-
en gemacht haben muſste, ehe er zu der feſten Ue-
Ä gelangen konnte, daſs ſeinem Vaterlande
in politiſcher Hinſicht durchaus nicht mehr zu helfen
ſtehe; vor ſeinem öffentlichen Auftritte kann er
kaum ſchon davon überzeugt geweſen ſeyn; es laſſen
ſich im Gegentheil Spuren nachweiſen, daſs er noch
während ſeiner öffentlichen Wirkſamkeit die Hoff-
nung, ſeinem Vaterlande als deſſen Retter nützlich
zu ſeyn, keineswegs aufgegeben hatte. Wie groſsen
Anſtöſs mögen aber Manche, die in dieſer Schrift et-
was ganz anderes erwarteten, als ſie nachher fanden,
an folgender Stelle genommen haben: „In ihrem Ur-
ſprunge iſt eine groſse, zu Thaten, drängende Idee
im Gemüthe des irdiſchen Geiſtes, theils wenig vom
Wahnſinn, theils wenig von Traumgebilden unter-
ſchieden. Durch die unwiderſtehliche Gewalt aber,
mit welcher ſie ſich, ſtets wiederkehrend, dem Ge-
müthe aufdringt, und durch die ſiegende (ſteigende?)
Gewiſsheit, mit welcher ſich ihr Gegenſtand allmäh-
lich verkörpert, wird der menſchliche Geiſt, dem
ſie, ohne Urſprung in der Zeit, von Oben gegeben
ward, und den ſie immer mehr durch und durch be-
lebt und erfüllt, endlich genöthigt, nur ſie zu
ſchauen und an ſie als an ein Geſchenk Gottes zu
lauben. Und nun bleibt ſie nicht mehr im Innern
verſchloſſen. Sie wird nun begeiſtertes Wort; ſie
wird lebende, muthige That, und reiſst den, wel-
chen ſie ergriffen, in (mit) Sturmgewalt mit ſich fort.
Da erſcheint er der Welt als Wahnſinniger und als
Schwärmer, und wird beſtändig von ihr verdammt,
wenn nicht das Schickſal Gottes und die Ordnung
ſeines Weltregiments die Idee durch die Entwicklung
der Geſchichte für die ſeinige erklärt, und den, in
welchem ſie entſtand, als ſein geheiligtes Werkzeug,
als göttlichen Plan-Vollſtrecker darſtellt. Dann ſteht
die Idee in ihrem göttlichen Glanze da, erkennbar
auch für blöde Augen, und bekommt den mythiſch
ausgedrückten Namen Offenbarung, wenn ſie ſich
auf das Unſichtbare und Ewige bezieht. Iſt aber ihr
Gegenſtand ein zeitlicher, ſo werden die Träger der-
felben, von ihren Zeitgenoſſen, verkannt und gelä-
ftert, deſto höher geprieſene Helden in Wiſſenſchaft
und Kunſt der dankbaren Nachwelt (für die dank-
bare Nachwelt). Denke an Colombo, Copernicus,
Kepler. Wir haben keinen Grund, den Erſten unſers
Geſchlechts von dieſer ſelkundlichen (ſic!) Wahrheit
auszunehmen. Sein vollendetes Einsſeyn mit Gott,
feinem Vater, muſste im Gange der Zeit, alſo
menſchlich, erfolgen." II. Geſchichte der Geburt
Unſtatthaft iſt die Hypotheſe, daſs Maria vor
ihrer Bekanntſchaft mit Joſeph in einer rechtlichen
ehelichen Verbindung gelebt haben möge, die aber
nicht lange gedauert habe, und dem Joſeph verheim-
licht worden ſey, daſs dieſer freylich anfangs über
ihre Schwangerſchaft betroffen geweſen ſey, daſs ſie
ſich aber über alles habe rechtfertigen können, und
daſs Joſeph hierauf ſeiner in Ehren (ev Trvevu«r sytº)
ſchwanger gewordenen Verlobten treu geblieben ſey,
und ihren Sohn nachher als den ſeinigen angenom-
men habe. Denn hätte Maria vorher auf kurze Zeit
in einer ordentlichen Ehe gelebt, ſo hätte ſie nicht
Ä können: Tra»; sara rouro, erre «vôex ov yvwsxw.
Warum läſst der Vf. nicht lieber auf einer „durch re-
ligiöſe Ideen unklar erſcheinenden " Geſchichte die
unkelheit ruhen, als daſs er Unwahrſcheinlichkei-
ten annimmt, um dieſe Dunkelheit zu zerſtreuen?
Im Allgemeinen läſst es ſich übrigens wohl hören,
wenn es S. 25 heiſst, daſs man in der evangeliſchen
Geſchichte die Anſicht durch Verſtandesbegriffe von
der Anſicht durch Vernunftideen unterſcheiden, und
was in Raum und Zeit geſchah, zwar allerdings nach
den Grundſätzen jeder andern Geſchichte darſtellen
und behandeln, dagegen aber, was der höhern Welt
angehöre, als ideale Wahrheit auffaſſen ſollte. Man
möchte nur fragen, was denn in Anſehung der Em-
pfängniſs Mariä die Vernunft-Idee ſey; denn es giebt
auch Schriftſteller, die ihre Phantaſieen und ihre
Myſtik gern als Vernunftideen, als ideale Wahrhei-
ten angeſehen wilſen möchten, an denen ſich nie-
mand vergreifen dürfte. In dieſem Capitel ſteht in-
deſſen auch Mehreres, womit Rec. ganz einverſtan-
den iſt. Doch hätten die Magier (Matth. 11) nicht
Sternforſcher genannt werden ſollen; ſie waren nur
Sterndeuter. Mit Beziehung auf Bode wird vermu-
thet, daſs der Stern, den die Magier ſahen, der wan-
delbare Stern in der Caſſiopeja geweſen ſey, von wel-
chen man glaubt, daſs er etwa alle dreyhundert Jahre
erlcheine, und dann den Sirius und ſelbſt die Venus
in ihrer Erdnähe an Glanz übertreffe. III. Philoſo-
phiſch - Ä Schulen der Israeliten zu den Zeiten
Feſt, nach Joſephus geſchildert; bey den Eſſäern wird
am längſten verweilt. Das Reſultat iſt: Es ſey ge-
ſchichtlich nicht unbegründet, daſs Jeſus mit der
Verfaſſung und den Grundſätzen der Eſſäer bekannt
geweſen ſey, und vieles gebilligt, jedoch auch bald
das Engherzige und Geiſtesſchwächende dieſer Geſell-
ſchaft erkannt habe. Sonach hätte er zwar von den
Effäern manches angenommen, aber ſelbſt dieſem
eine neue Form gegeben, und daſſelbe geiſtiger dar-
geſtellt. „Darin beſteht ja eben das Wirken des Ge-
nius, daſs er in dem dürftigſten Vorhandenen das hohe
Ideal erkennt, und das Höchſte, was er innerlich ſieht,
ort - und zeitgemäſs äuſserlich darzuſtellen weiſs."
1V. Johannes der Täufer. Unter die geheimniſsvºll-
ſten (merkwürdigſten) Erſcheinungen in der „Gº“
ſchichte gehört dem Vf. dieſe, daſs zuweilen in deº“
ſelben Zeitalter verſchiedene Männer an verſchiede-
nen Orten völlig unabhängig von einander, dieſelben
Anſichten gewinnen, dieſelben Entſchlieſsungen faſ-
ſen, zu denſelben Thaten getrieben werden. „Vor-
züglich geſchieht dieſs dann, wenn ein neues Zeital-
ter ſich bilden ſoll. Noch wunderbarer und tieffin-
niger (Noch merkwürdiger) iſt das Zuſammentreffen
groſser Veränderungen in der Menſchengeſchichte
mit wichtigen Idealen, daſs z. B. Colombo und Luther
in der Zeit ſo nahe beyſammen ſtehen, nachdem eine
ge-

----- 149 / 458 -----
261 Num. 137. JUNIUS 18 17. 464
raume Zeit vorher das Streben der Menſchheit nach
denſelben Richtungen hingegangen war, bis die
Glücklichen zum Ziele gelangten. So ſteigt ein Kno-
ten zu Knoten mit immer länger reichendem Triebe
der Halm empor, bis er die Aehre erreicht, und
nach dem Ä Blatte des Roſenzweigs folgt die
Knoſpe." Einige gute hiſtoriſche Bemerkungen kom-
men in dieſem Capitel vor. Zu dieſen rechnet je-
doch Rec. nicht, daſs der Vf. bey Jeſu Taufe den
Donner rollen läſst. Den Sinn von Matth. 111, II
12. drückt er, nach des Rec. Urtheile glücklich, alſo
aus: „Ich reinige nur die Oberfläche mit Waſſer; er
wird das Innere mit Feuer ausglühen. Ich kann nur
ermahnen zu einem heiligen Sinn; er wird denſelben
einhauchen. Wer ſich nicht beſſern läſst, den wird
ar unwiderſtehlich vertreiben. Dagegen liegt in den
Worten: «švy 7rgo; ry» §§xv xera, ein anderes
Bild, als in denen des Vfs.: Schon iſt die Axt ge-
ſchwungen, welche den Baum fällen ſoll. Eine gewiſſe
Kälte, glaubt er, ſey in dem Verhältniſſe der beiden
Freunde, des Täufers und Jeſu, nicht zu verkennen.
In Joh. III. 29. 30 wird er aber doch kaum Spuren
davon gefunden haben. V. Geſus wählt ſeinen Be-
rufskreis. VII. Er bildet einen feſten Verein mit zwölf
ungelehrten Israeliten und erzieht ſie zu ſeinem Zwecke.
„An Judas that er einen bald mit Schmerzen be-
merkten Fehlgriff. Ä– „ Den Zwölfen gab er Un-
terricht in der Heilkunſt und Behandlung der Kran-
ken und Wahnſinnigen." – Vorzüglich ſcheinen es
kräftige Oele geweſen zu ſeyn, deren zweckmäſsigen
Gebrauch er ſie kennen lehrte; durch die nach ſeiner
Anweiſung bewirkten ſchnellen und glücklichen Hei-
lungen verſchaffte er ihnen den leichteſten Zutritt in
alle Häuſer, und alſo günſtige Gelegenheit, auf ihren
Lehrer und ſeine Zwecke hinzuzeigen (aufmerkſam
zu machen)." In der Ueberſetzung der Bergpredigt
iſt einiges unrichtig; z. B.: éo; «v tr«vra yevrx, bis
alles geſchehen kann; soS swoºy tº «vrèxº gov, ſey
nachgiebig gegen deinen Kläger. Auch andre Reden
Jeſu ſind zum Theil nicht gut in unſre Sprache über-
getragen; s, Seºv TAaurav heiſst z. B. bey unſerm Vf.
ein göttlich Reicher. Bey Jeſu Verklärung „erglänzte
ſein Angeſicht im Feuer hoher Begeiſterung (!); «v«-
oryvx ex vexgºv, wird überſetzt: aus Todten hervor-
treten. Matth. XVII. 21. verſteht der Vf., eben ſo
wie Rec., die Teaasvxy und vyorso von einem Arz-
neymittel, ohne deſſen anhaltenden Gebrauch gewiſſe
Uebel nicht weichen; eigen aber iſt ihm folgende
Bemerkung über das Faſten: „Dieſs Wort iſt ein
höchſt merkwürdiges ärztliches Urtheil, und ſcheint
auf die Art und Zeit des Nervenſtreichens hinzudeu-
ten: welches im nüchternen Zuſtande am kräftigſten
Äirkt." So hat er auch eine eigene Erklärung von
Matth. XVII. 21.; «voš«; 70 aroga x. r. A. überſetzt
Er nämlich: ,, erhältſt du dem Fiſche das Maul offen,
ſo wirſt du dafür (wenn er groſs genug iſt) einen
Stater bekommen können," und giebt darüber folgen-
de Erläuterung: „Wenn man einem Fiſche das Maul
offen erhält, indem man ihm ein keilförmiges Stück-
chen Brod hineinſteckt, ſo kann er dadurch athmen,
läſst ſich lebend meilenweit vertragen, und kann alſo
vortheilhafter verkauft werden, als ein abſtehender
oder todter. Joh. V. 5 – 9. verſteht er wie der Pau-
lusſche Commentar, ungeachtet ſchwer zu begreifen
iſt, warum der Evangeliſt nach dieſer Erklärung an-
führte, daſs der Menſch quaeſt. 38 Jahr alt geweſen
ſey, und wie Jeſus zu ihm ſagen konnte; ºde, ü7“:
Yéyov«; x. 7. A., wenn er im Grunde nicht einmal
ernſtlich krank geweſen war. VII. Heſus legt ſeine
Abſichten auch Fremden und dem geſammten Wolke öf-
fentlich dar. VIII. Jeſu wohlthätige Heilungen. „Wüſs-
ten wir mehr von dem Zuſtande der Heilkunde un-
ter den Israeliten jener Zeit, ſo würden wir über
Jeſu ärztliches Wirken ein ort- und zeitgemäſses Ur-
theil fällen können. Daſs ſich die Eſſäer mit Kran-
kenpflege beſchäftigten, und deſshalb unter ſich die
Kenntniſs wohlthätiger Kräuter und vieler Salben
fortpflanzten, haben wir aus Joſephus vernommen:
Daſs es Gewohnheit der alten Zeit war, Kranke auf
die Straſsen und an volkreiche Orte zu tragen, um
von den Vorübergehenden womöglich ein Hülfsmit-
tel gegen das (ihr) Uebel zu lernen (zu erfahren),
iſt aus andern Nachrichten bekannt. Da nun Jeſus
ſeinen Schülern Ä Schüler) lehrte, den Kranken
die Hände aufzulegen Ä und Oele einzurei-
ben (einreiben), und ſeine Geſchichtſchreiber zuwei-
len auch bey der Heilung Blinder eines äuſsern Mit-
tels (welches angewendet worden ſey) erwähnen, ſo
iſt es mehr als wahrſcheinlich, daſs Jeſus bey man-
chen ſeiner Heilungen nur als erfahrner glücklicher
Arzt gewirkt hat Ä Der Vf. iſt ferner geneigt
anzunehmen, daſs in Jeſu ein Ueberfluſs von Ä
kraft geweſen ſey, der in andre, welche durch Glau-
ben für fremde Einwirkungen empfänglich waren,
überſtrömte, ihrem Mangel an Lebenskraft abhalf,
und das geſtörte Verhältniſs ihrer körperlichen Thä-
tigkeiten ſchnell wieder in Ordnung brachte. Vieles,
glaubt er auſserdem, würde dieſsfalls begreiflicher
werden, wenn uns von ſeinem Verfahren bey ſeinen
Heilungen umſtändliche Nachricht, wäre gegeben
worden; auch bemerkt er, daſs dieſe Heilungen
nicht als Sabbatsſchändungen hätten angeſehen, oder
mit dem Herausziehen eines verunglückten Thiers
aus einer Ciſterne verglichen werden können, wenn
nicht eigentliche Handlungen dabey vorgefallen wä-
ren, daſs Jeſus ſeine Beſchwörungen der Dämone
mit denen der jüdiſchen Exorciſten parallelifirt habe,
daſs die Heilungen nicht immer ſogleich erfolgt ſeyen,
daſs ſie auf einen groſsen Flächenraum und auf dre
Jahre ſich vertheit haben, daſs auch Manches nur
ſeiner Merkwürdigkeit wegen ein Wunder genannt
worden ſey, ohne im ſtrengſten Sinne des Worts ein
Wunder geweſen zu ſeyn, und daſs er diejenigen be-
daure, welche auſser dem geiſtigen Leben und Wir-
ken Jeſu noch eines andern Wunders bedürfen, um
an ihn und ſeine göttliche Lehre zu glauben. IX. Ge-
ſchichte der letzten Wochen des irdiſchen Lebens Jeſu.
Dieſs Capitel enthält nur eine Zuſammenſtellung der
letzten Schickſale Jeſu in wörtlichem Auszuge aus
den Evangeliſten. Im Einzelnen läſst ſich hier Man-
ches
----- 150 / 458 -----
263 - >
264
A. L-Z. Num 137. JUNIUS 18 I7.
ches tadeln. Wenn z. B. Jeſus in den Evangeliſten
ſeine letzten Schickſale beſtimmt ankündigt, ſo ſagt
er hingegen hier nur: Der Menſchenſohn kann aus-
geliefert, verhöhnt, getödtet werden; du kannſt
mich, ehe der Hahn kräht, dreymal verläugnet ha-
ben. Warum mag der Vf. den Verräther einen
„Iſcharioter" nennen, und nicht lieber einen Mann
von Karioth ? Richtig wird jedoch in Anſehung die-
fes Judas bemerkt, daſs Jeſus und ſeine Schüler deſ-
ſen verrätheriſches Verhalten keineswegs in dem mil-
den Lichte betrachtet haben, in welchem es von ei-
nigen Neuern darzuſtellen verſucht worden iſt. „We-
der das zurückgeworfene Geld noch der Selbſtmord,
konnte die Apoſtel verſöhnen. (Nur beweiſet dies
nichts gegen die Anſicht der Neuern; beide Theile
können hier Recht haben.) Die Worte des Aufer-
ſtandenen: A«ßere Trvsv“.« ayov, werden überſetzt:
Empfanget heiligen Hauch, ohne daſs etwas zur Er-
klärung hinzugeſetzt wird; überhaupt wird in dieſem
Capitel vieles ganz unerläutert gelaſſen. Am Ende
möchte man den Vf. fragen: für wen er denn eigent-
ich ſeinen Verſuch beſtimmt habe; für die einen Le-
ſer enthält er gewiſs zu viel, für die andern zu we-
nig; die einen werden ſich daran ärgern, die andern
wird Manches darin nicht befriedigen; gleichwohl
glaubt Rec., ohne den Vf. zu kennen, ohne ihn
auch nur vermuthen zu können, aus dieſem Verſuche
ſchlieſsen zu dürfen, daſs es der Aufſatz eines Man-
nes von Kenntniſſen und eines denkenden Kopfes
ſey, von dem man ſich noch reifere Arbeiten in der
Fölge verſprechen dürfe.
- - -
-:
KIRCH ENGE SCHICHTE.
SULzB AcH, b. Seidel: Rede. Seiner Heiligkeit des
jetzt regierenden Papſtes Pius VII., ehemaligen
«Cardinals Chiaramonti und Biſchofs von Imola,
gerichtet an die Gemeinde ſeines damaligen Kir-
- chenſprengels am Weihnachtstage 1797. Aus
- denn Franzöſiſchen. 1816. 24 S. 8. (15 Xr.)
: Dieſe Rede iſt ſchon in einigen Zeitſchriften zur
Sprache gebracht, aber, ſo viel Rec. weiſs, noch
nicht ihrem ganzen Inhalte nach unter uns bekannt
geworden. Von dem Original, das in zwey Auflagen
zu Como herausgekommen, mögen wohl wenige
Exemplare nach Deutſchland gekommen ſeyn, we-
nigſtens klagt auch der Ueberſetzer, daſs er ſich ver-
geblich darnach umgeſehen habe. Seine Ueberſetzun
konnte er alſo nur von einer andern machen, weil
che, wie er ſagt, „der verdienſtvolle Biſchof von
Blois, Graf Gregoire, ohne ſeinen Namen 1814 zu
Paris drucken lieſs." Mit Recht ſagt derſelbe, daſs
die in dieſer Rede aufgeſtellten Grundſätze, ſowohl
wegen des Standes des kº als wegen der Art, wie
er ſeinen Gegenſtand behandelt, # Neugierde rei-
zen müſſen. Ohne daſs wir uns daher auf eine nä-
here Prüfung derſelben einzulaſſen brauchen, wird es
genug ſeyn, durch Aushebung einiger Stellen darauf
aufmerkſam gemacht zu haben, und ſomit zur Ver-
gleichung des Ehemals und Jetzt in den Geſinnungen
des heil. Vaters beyzutragen. Zwar meynt Hr. Gr.,
daſs dieſe ſich ohne Zweifel gleich geblieben ſeyn
werden; inwiefern ſich dieſes aber mit den neueſten
Verfügungen des römiſchen Stuhls vereinigen laſſe,
müſſen wir den Leſern ſelbſt zu entſcheiden überlaf-
ſen. Einen Mann von Geiſt lernt man in jeder Hin-
ficht an dem Redner kennen, und nach der Verſiche-
rung des Hn. Gr., hat ihm ſeine Religions- und
Freyheitsliebe einzelne rührende Schönheiten einge-
flöſst. Ohne dieſe heraus zu ſuchen, heben wir nur
einige Stellen zur Probe aus, wo es heiſst: „die bey
uns angenommene demokratiſche Regierungsform iſt
mit den Grundſätzen, die ich dargethan habe, kei-
neswegs im Widerſpruch. Sie ſtreitet nicht wider
das Evangelium, ſie fordert im Gegentheil jene erha-
benen lugenden, die man nur in der Schule Jeſu
Chriſti erlangt. Wenn ihr ſie gewiſſenhaft ausübt,
ſo werden ſie das Unterpfand eures Glückes, eures
Ruhmes und des Glanzes unſerer Republik ſeyn. Ich
will weder von Sparta noch Athen reden, ich will
die berühmten Geſetzgebungen eines Lycurg und
Solon, ſelbſt jenes Karthago, Roms Nebenbuhlerin,
mit Stilllchweigen übergehen. Unſere Betrachtun-
Ä wenden ſich ſchicklicher auf die alte römiſche
epublik. – Die bürgerliche Gleichheit, aus dem
Naturrecht entſprungen, und durch die Moral ver-
ſchönert, bringt Uebereinſtimmung in den politi-
ſchen Körper. Gleichheit, wenig oder gar nicht
von der menſchlichen Weisheit, dich hat erſt Jeſus
Chriſtus uns offenbart. Ja, meine Brüder, ſeyd alle
Chriſten, und ihr werdet vortreffliche Republikaner
ſeyn, ſo könnt ihr den Ruhm der Republik und der
ſie regierenden Stellen bewirken.
LITE RA R I SCHE
Beförderungen.
D. bisherige Hofrath und ordentliche Profeſſor der
Rechte auf der Univerſität zu Erlangen, Herr Karl
Heinrich Gros, iſt neulich als Präſident des königlich
Würtembergiſchen Criminal-Tribunals nach Stuttgart
abgegangen«
N A C H R I C H T EN.
Hr. Dr. Martin Ohm, bisheriger Privatdocent auf
der Univerſität zu Erlangen, iſt als Oberlehrer der Ma-
thematik an das Gymnaſium zu Thorn berufen.
Hr. Gottlieb Anton Gruner, bisheriger ordentlicher
Profeſſor der Geſchichte und der hebräiſchen Sprache
an dem akademiſchen Gymnaſium zu Coburg, geht als
Schulinſpector nach Idſtein. -

----- 151 / 458 -----
ass --
- - - - - I58 – 266
- -
–
A L 1 c - M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
-
... -
Junius 1 317.
-
T
K Anti kritik.
Randgloſſen zu einer Kritik in der Senaiſe ** Lite-
ratur-Zeitung Nr. 58. 1817. über v. Woltma nn's
- verdeutſchten Salluſtius-
B., dem C6mmentar v. Woltmann's über die Hiſtori-
ker Salluſtius und Tacitus, der in unſerm Verlag er-
ſcheinen wird, giebt es Randgloſſen über die Beur-
theilungen ſeiner Ueberſetzungen beider Geſchicht-
ſchreiber, wovon wir die folgenden wider die Jena-
ſche Literatur-Zeitung hier mittheilen-
“ May 1. 1817.
Deutſches Muſeum zu Prag und Leipzig- -
1. Armer Salluſt, du leideſt an einem pathetiſchen
Zwang, an einer alterthümlichen Geſuchtheit? Ich
habe Äieſe Krankheit nicht wahrgenommen, und es
mag ſeyn, daſs ich dieſe Alterthümliciikeit dem Ur-
bilde in der Nachahmung Ä habe, wenn ſie wirk-
ich vorhanden iſt. Mich dünkte, die ſogenannte Alter“
thümlichkeit des Geſchichtſchreibers verdiene ſchwer-
ich dieſen Namen; ſie wäre die Sprache ſeiner Zeit
und inſonderheit eine Geſinnung, die unter den Beſ-
fern ſeiner Zeitgenoſſen vielfältig und reich in der Ge-
enwart da war, ihren eigentlichen Flor nur ein paar
Ä vor ihm gehabt hatte. Fs mag ſeyn, daſs
er nicht Selbſtverleugnung genug beſaſs, die Grund-
ſätze dieſer Geſinnung in ſeinem Leben ſelbſt durch-
zuführen; aber als Hiſtoriker empfand er die Noth-
wendigkeit ſie auszudrücken, ſo wie die Ehrfurcht
gegen ſie ihm von ſeiner Natur geboten ward. Auf
einem Fall kann dieſe Alterthümlichkeit durch den
Gebrauch des Wortes Genie auf einmal gänzlich in der
Nachbildung zerſtört ſeyn: denn es iſt reichlich ſo alt
für die Deutſchen, als jene Alterthümlichkeit es für
Salluſt war, iſt ſeit ein paar Generationen bey uns ein-
gebürgert, und bey den beſten der Zeitgenoſſen im Ge-
brauch. Wir können uns mit demſelben begnügen,
ohne wie der Rec. durch die Beſorgniſs gepeinigt zu
werden, daſs unſer Mangel an einem urſprünglich
deutſchen wort für ingenium zum deutſchen Beweiſe
diene: uns mangele auch das Auszudrückende. Denn wo-
her die Deutlichkeit dieſes Beweiſes? Kann ein Volk
nicht den Ausdruck für eine Kraft, die es tief beſitzt
und eben wegen dieſer Tiefe mit der Reflexion und
Sprache noch nicht erreichte, von einem andern über-
kommen und beybehalten, ohne des Mangels an der
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. - -
„"
s L 1T ER AR 1 s c H E AN z E. GE N.
Anlage ſelbſt gezüchtigt zu werden? Ueberdieſs wäre
wohl nachzuweiſen, daſs unſer deutſches Wort Genie
ſchon etwas höheres bedeute, als das franzöſiſche, und
mehr dem ingenium der Römer entſpreche... Thut nun
jener Ausdruck der ſogenannten Alterthümlichkeit von
Saluſt, die im Grunde nur ein philologiſcher Spuck
iſt, keinen Eintrag, wie viel weniger können es die
befehdeten Worte Marſch, Truppen, die ſchon ſeit
drey Jahrhunderten bey uns eingebürgert ſind, alſº
eine längere Dauer haben, als alle Altertbümlichkeit
haben könnte, die man dem Geſchichtſchreiber an-
dichtet. – II. Es geſchieht mir häufig, daſs eben an
ſolchen Stellen meiner Verdeutſchung von Selluſt und
Tacitus, wo ich eine beſtimmtere, ausgeſuchtere Vor-
ſtellung von einem Gegenſtand des Alterthumsº, als
ſich in den Wörterbüchern und Compendien der Alter-
thumswiſſenſchaft umtreibt, nach der reifſten Ueber-
legung aufgeſtellt, oder durch eine ſtille Emerdation
einen Anſtoſs hinweggeräumt zu haben glaube, wel“
chen der Troſs der Erklärer freylich überſah, daſs da
vom aufgeblähten Recenſenten Schnitzer des Schul-
knaben entdeckt werden. Jug. Kap. 49. igitur in eo
colle, quem r ran - vorſo ir inere porrectum docuimus,
Jugurtha extenuasa ſuorum acie conſedit. „Auf dieſe An-
höhe nun, welche ſich, wie wir gezeigt, hindehnte,
ſetzte ſich nach Kreuzmärſchen Jugurtha mit dünnge-
ſtreckter Schlachtreihe der Seinen." Rec. findet un-
begreiflich, wie ich transvorſoitinere, wodurch die
Lage des Hügels nochmals beſtimmt werde, durch Kreuz-
züge (nicht ſo, ich habe Kreuzmärſche, nicht les croi-
fades) überſetzen konnte. Giebt hier das Wort noch
mal nicht ſchon die grobe Uebereilung zu erkennen?
Wo hat Salluſt in der kurz vorhergehenden Beſchrei-
bung des Berges geſagt, daſs die aus ihm aufſteigende
Anhöhe nicht eine gleiche Richtung mit ihm hatte?
Da iſt eben der unbemerkte Anſtoſs, daſs der Ge-
ſchichtſchreiber nach der gewöhnlichen Lesart be-
hauptet, eine Lage der Anhöhe geſchildert zu haben,
, wovon er keine Sylbe erwähnte, die in der weiteren
Beſchreibung der Schlacht auch gar nicht vorkommt.
Hier eine Uebereilung von ihm anzunehmen, iſt ölig
nnſtatthaft: denn die groſsen Geſchichtſchreiber der
Alten hatten ein nothwendiges Bild bey ihren Dar-
ſtellungen vor dem Sinne. Aber für ihre Erklärer iſt
in der Regel ihr Leben tod. Dieſe machen ſich hier
ſämmtlich mit der kinderleichten Auflöſung breit,
welche Lage der Anhöhe transvorſum irer ſey, indem
Salluſt hier von der Lage der Anhöhe gar nicht geſpro-
chen haben kann. Ich vermuthete eine der Verſetzun-
Ll - gen,


----- 152 / 458 -----
26 -
A68
ALL0. LITERATUR- ZEITUNG
-
gen, die in den vielen ſich widerſprechenden Hand-
ſchriften von ſeinen Werken nicht eben ſelten ſind,
indem ich transvorſo itinere hinter docuimus ſtellte und
Kreuzmärſche überſetzte, wozu Jugurtha viel Anlaſs.
hatte, die dem entſprechen, was in Kap. 48. berichtet
iſt, per tramites occultos e. M. antevenit. Daſs übrigens
nach der urſprünglichen Bedeutung von transvorſum,
das gänzlich oder vielfach Umgewandte, Kreuzmarſch ein
entſprechender Ausdruck für t. i. ſey, leidet keinen
Zweifel. – Cat. Kap. 55. In dem Kerker, welcher
der Tullianiſche genannt wird, ſenkt ſich ein Raum,
eſ locus in carcere, quod Tullianum appellatur . . . depreſ
ſur. Rec. will mich eines Fehlers zeihen aus der all-
bekannten Stelle von Varro de ling. lat. IV. career a coer-
ceudo . . . in koc Parr, quae ſubterra Tullianum. Allein
dieſe Notiz genügte mir nicht an dieſer Stelle. Ich ſage
keineswegs, was er mir ſchuld giebt, daſs das ganze
öffentliche Gefängniſs zu Rom das Tullianiſche hieſs,
ſondern daſs in derjenigen Abtheilung deſſelben, die
dieſen Namen führte, noch ein beſonderer Raum war,
welchen Salluſt hier beſchreibt. Meine Gründe ſind:
erſtens hatte der Geſchichtſchreiber micht nöthig, den
Römern zu erzählen, daſs ein Theil des öffentlichen
Gefängniſſes Tullianum genannt ſey, oder wie deſſen
Beſc'uffenheit; dieſs mochte ihnen genug bekannt ſeyn;
aber, daſs in dieſem unterirdiſchen Kerker noch ein be-
ſonderer, tieferer, offenbar nur kleiner und höchſt
furchtbarer Raum ſey, war ohne Zweifel viel weniger
bekannt. Zweytems wird durch die Beziehung von quod
auf locus, und nicht auf das zunächſt ſtehende carcere,
zumal da das folgende ubi dann eine zweyte Beziehung
auf locus, nicht die erſte erhält, die Ordnung der Wör-
er ſehr ſchleppend. Ferner wäre locus für par, wel-
ches Varro gebraucht, für Abtheilung, ein ungewöhn-
licher und unbeſtimmter Ausdruck; und zuletzt, da
Salluſt in der Zeile vorher ſagt, in carcerem deducit, wel-
ehe umgeſchickte Wiederholung deſſelben Wortes durch
carcere, wenn dieſes nicht einem beſtimmten Kerker, fon-
dern nur das allgemeine Gefängniſs andeuten ſollte. -
Jug. Kap. 44. Ueberdieſs verkauften ſie öffentlich das
von der Behörde vertheilte Getreide, verfälſchten das
zägliche Brod. Praetereafrumenrüh publice datum vendere,
panem in die mercari. Verfälſchten habe ich nicht, ſon-
derm verfeilſchten, und auch dieſs nur, worauf ich jetzt
zuerſt aufmerkſam werde, durch die Verbeſſerungs-
ſucht des Setzers ſtatt feilſchten. Der Sinn iſt bey mir
alſo nicht nur, daſs die Soldaten das Brod kauften, an-
ſtatt es ſelbſt zu bereiten, mach römiſcher Soldaten-
ſitte, welche mir der Rec. berichten will, ſondern
auch, daſs ſie das ihnen zugetheilte Getreide verkauf-
ten. Caz. Kap. 80. Auſserdem beſchloſs man, daſs
Gladiatorenmannſchaften nach Capma und andern Mu-
nicipalſtädten, den Kräften einer jeden gemäſs, ver-
theit würden. Uei gladiatorum familiae Capuam et in ce-
vera municipia diſtribuerentur pro cujusque opibus. Rec.
meymt, ich hätte hier die Zeiten von Tacitus vor Augen
gehabt, wo man Gladiatoren zum Kriegsdienſt anzu-
jenden pflegte; hier ſey von einer Verwahrung derfel-
ben in den Municipalſtädten die Rede, nicht, daſs ſie
die Beſatzung dieſer hätten ſeyn ſollen. Wo habe ich
dieſ ausgedrückt? Gladiatoram j'amilia e überſetzte
ich nach echt römiſcher Bedeutung Gladiatoren –
Mannſchaften. Daſs man ſie nicht als zur Beſatzung
abgeſandt glaubte, ſchien mir durch den Zuſatz: „den
Kräften einer jeden gemäß" hinlänglich angedeutet: denn
was kann er heiſsen, als wiefern jede Stadt mehr oder
weniger Gladiatoren in Verwahrung nehmen konnte?
Liegt irgend etwas Miſszüverfeñejejnen Wor
ten, ſo iſt es auch im Original. Allein Salluſt ſetzte
mit Recht Zeitgenoſſen voraus, die hier nichts miſs-
verſtehn konnten, und ich Leſer, die wenigſtens ſo
viel vom römiſchen Alterthum verſtehn, als mein ge-
lehrter Kritiker. – Jug. Kap. 85. und keinen Koch
im größeren Lohn habe, als den Hausvoigt, neque plu-
ris prer ii coquum quam villicum habeo. Zuerſt ſoll
ich belehrt werden, daſs die Köche der Römer Skla-
ven waren und keinen Lohn erhielten. Spreche ich
denn von dem modernen Geldlohn in unſren Küchen;
nehme ich das Wort Lohn nicht in der allgemeinern
und der hiſtoriſchen Sprache würdigen Bedeutung?
Waren die Sklaven der Römer nicht in verſchiedene
Klaſſen getheilt, die nach Art ihrer Dienſtleiſtungen,
den Graden ihrer Geſchicklichkeit, der Zuneigung
des Herrn, beſſer oder ſchlechter behandelt, ernahrt,
gekleidet wurden, wohnten, lebten, mehr oder we-
niger Geſchenke bekamen? Mein Meiſter und Lehrer
überſetzt: „keinen Koch beſitze, den ich eheurerbe-
zahlt hätte." Allein in der Regel wurden für ſammt-
liche Bedürfniſſe der groſsen Häuſer die Sklaven in-
nerhalb derſelben dafür erzogen und gebildet, und
man konnte zu Rom nicht für jedes Handwerk und
Geſchäft einen Sortiments-Sklaven kaufen. Willicuw.
ſoll ich auch unrichtig durch Hausvoigt überſetzt ha-
ben, und doch habe ich dieſes Wort ſehr mit Bedacht
und Forſchung gewählt. Rec. überſetzt: Verwalter der
Landgutes. Kannte er denn nicht jenen Varro, deſ-
ſen Unkunde er mir aufbürden will, und feine hier
entſcheidende Stelle de re ruft. l. I. quare rota paſio,
4uae conjungitur a plerisque cum agricultura, magis ad pa-
ftorem, quam ad agricolam pertinere videtur. Quo circa
principe, qui utrique rei praepomuntur, vocabulis quoque
funt diverf, quod unu vocatur villicus, alter magiſter pe-
cori. Der Verwalter eines Landgutes bey uns iſt
wahrlich auch magiſter pecoris, und in manchen Ge-
genden iſt ſeine Öbhut über die Viehzucht ſein wich-
ñgeres Geſchaft. Uebrigens ſchien mir, daſs man in
dieſer Stelle auf den urſprünglichen Sinn von villier
nicht ſtreng zu ſehen brauchte, fondern nur mit
Durchſchimmern von dieſem, ſeinen gewöhnlichern
und allgemeinern zu geben, wonach es einen Vorge-
ferzten, einen Voigt bedeutet, daſs ich es hier am be-
ſten durch Hausvoigt ausdrückte, indem ich ſo den Ge-
genſatz des Originals hervorhöbe, wie ein einzelner
Üntergebener des Geſindes nicht höher gelohnt werde,
als der Voigt deſſelben. – III. So ſind die mir vor-
geworfenen Ueberſetzungsfehler, die ich aus Unkunde
jes römiſchen Alterthums, oder aus gänzlicher Miſs-
verſtehung des Originals begangen haben ſoll, und viel-
mehr beweiſen, mit welchen hinreichenden Vorkennt-
niffen und mit welcher Umſchauung ich veraenº
- -- EIA

----- 153 / 458 -----
269. - Num. 138. JUNIUS 1817. - 270
Eben ſo traurig und nichtig, wie hier ſteht Rec. da,
wenn ich ſeine Vorwürfe beenchte, daſs ich die Schat-
tirung des Begriffs in manchem lateiniſchen Ausdrücken
nicht gefaſst, oder gar denſelben gänzlich verfehlt
hätte. Cat. Kap. 12. Die Jugend hielt Scham, Scham-
haftigkeit, Göttliches, Menſchliches verunreinr, - - -
Pudorem, pudicitiam, divina atque humana Prº"iſe"
. . . habere Rec. hält verunreint für einen Fehler, und
überſetzt: „Die Jugend hielt Scham, Ehrbarkeit, Gött-
liches und Menſchliches für gleich gering." Der erſte
Begriff von promiſcuur iſt vermenge, woraus gemein-
ſehäftlich und verunreint die beiden nächſten Ableitun-
gen ſind; die ſpätere war gemein und gering. Wäre
Äieſs aber auch nicht, fühlt Rec. nicht, daſs ſein gleich
gering, was allerdings auf Göttliches und Menſchliches,
nicht auf Scham und Ehrbarkeit paſſe, die wirklich
gleich geachtet werden ſollen, und keinen Gegenſatz, -
wie jene beiden, machen? – Kap. 13. „Berge unter-
graben" . . . ſubverſo monres – welches heiſst, meymt
Kec., „Berge abtragen, ebnen." Allein ſubvertere iſt
eigenthümlicher durch untergraben ausgedrückt; und
gebt es keine Beyſpiele, daſs man Berge ſchneller
wegſchaffte, indem man ſie umſtürzte, als durch die
Abtragung? – , Kap. 20. – ſo bald wir uns nicht
ſelbſt rächen und befreyen, niß normer ipſ vindicamus in
libertarem. Hier iſt von keinem rächen die Rede! bricht
Rec. aus, und beruft ſich gar auf die Pandekten, daſs
windicare libertatem nichts heiſse, als die verlorme Frey-
heit zurückfodern. Zuerſt leidet das Latein in den rö-
miſchen Rechtsbüchern keine ſtrenge Anwendung auf
die Latinität des ſo viel früheren Salluſt; dann iſt die
urſprünglichſte Bedeutung von vindicare : ahnden, rä-
chen, und Catilina mit ſeinen Verſchwornen rächte
ſich gewiſs für den Verluſt der wieder eroberten Frey-
Heit: alles an ihnen athmete die wildeſte Rachſucht.
Ueberhaupt iſt es eine grundfalſche Vorſtellung vom
hiſtoriſchen Stil, wenn man wähnt, daſs er durch
juriſtiſche Formeln an ſeinem Adel geſchmälert und
buntſcheckig werden dürfe. Dergleichen duldet auch
der römiſche nicht, wiewohl das römiſche Recht der
Lebensſprache und dem edleren Ausdruck nicht ſo
fremd war, wie das unfrige. Nicht aus den juriſti-
ſchen Formeln entwickelte ſich die Rede der Geſell-
ſchaft und Wiſſenſchaft der Hiſtorie, ſondern jene
wurden aus dieſer für das ſpecielle Geſchäft gemodelt.
Noch thörichter iſt, wenn Rec. in den Ausdrücken
des Geſchichtſchreibers über ausheimiſche Völker, wo
keine Spur vom römiſchen Recht, doch nur deſſen
Formeln ſehen will. Wenn ich – „quem Mafiniffa
privat um reliquerat", verdeutſche: „welchen Maſi-
miſſa als eine Privatperſon angeſehen wiſſen wollte (zu-
rückgelaſſen):” ſo meynt er, priv. rel. heiſse juriſtiſch
en*erben. Wie falſch hier: denn nach dem Ausdruck
des Geſchichtſchreibers konnte demjenigen Privatgut
genug hinterlaſfen ſeyn, welchen Mäſiniffa nur nicht
als Thºnehmer an der Herrſchaft dulden wollte. ..
Qe" Miciºſ ſecundum heredem ſcripſrat . . . von
Micpſa im Teſtamente zum zweyten Erben eingefetzt –
Auch hier ſoll ein Fehler ſeyn, denn der zweyte Erbe
ſey nach juriſtiſcher Bedeutung der ſubſtituire. Zu-
gegeben ſelbſt, was keineswegs bewieſen werden
kann, daſs Micipſa in dieſem römiſchen Juriſtenſinn
teſtamentirte, warum ſollte ich nicht ſo gut, wie Sal-
luſt ſelbſt, den gemeynten Erben den zweyee" nen“
nen, und Leſer vorausſetzen, die mich richtig faſſen?
Es iſt ein alberner Miſsgriff, ein nur leider zu ge“
wöhnlicher in Deutſchland, daſs die Ueberſetzung der
Alten zugleich Paraphraſe und Erklärung ſeyn müſſe,
nach dieſem Rec. die Verdeutſchung eines alten hiſto-
riſchen Meiſters ſogar eine juriſtiſche Paraphraſe.
Durch Ueberſetzungen der Art mag der Troſs manches
im Original beſſer verſtehn, als durch die herrlichſte
Nachbildung deſſelben; aber von ihm ſelbſt und ſei-
nem Weſen verſtehen wir durch ſolche commentirende
Ueberſetzungen gar nichts. Es ſcheint faſt, als wäre
der Rec. ein juriſtiſcher Geſchäftsmann, ohne Ein-
ſicht in die Hiſtorie. Will denn noch nicht die erbärm-
liche Anmaſsung unter uns aufhören, daſs einer, der
ſich nicht lange und vielfach in hiſtoriſcher Forſchung,
Darſtellung, Sprache geübt hat, ſich herausnehmen
darf, die alten hiſtoriſchen Meiſter durchaus faſſen und
machbilden zu wollen? Sieht man indeſs ja auch, daſs
Menſchen ſolcher Art, ohne eine Dichterader zu be-
ſitzen, die römiſchen Poeten in paraphraſirenden Ueber-
ſetzungen vor uns ſtumm werden laſſen! Hier iſt ge-
nug, gezeigt zu haben, wie eitel des Rec. Verſuch iſt,
aus meiner Ueberſetzung der angeführten Stellen zu
beweiſen, daſs ich der römiſchen Rechtsſprache um-
kundig ſey. Ich war es nicht, ſeitdem ich unter Hugo
meine Studien dahin richtete, Profeſſor des römiſchen
Rechts zu werden; was ich freylich ſo wenig gewor-
den bin, als ich hohe juriſtiſche Staatsämter bekleides
habe. – Car. Kap. 2o. Auch würde ich nicht aus Un-
tauglichkeit oder eitler Sinnesart Ungewiſſes ſtatt des
Gewiſſen fahen. Neque ego per ignaviam aut vana in-
genia incerta pro certis caprarem. Dieſe Dollmetſchung
ſoll völlig unverſtändlich ſeyn. Wer verſteht ſie nicht,
den Rec. ausgenommen? Catilina ſpricht im Eingang
kaum von den Verſchwornen, ſo ſtellt er ſeine ei-
gene Perſönlichkeit daneben. Dieſe Zuſammenſtellung
-hallt nach in der weiteren Rede, und tritt am Schluſs
beſtimmt wieder ein. Hier herrſcht eine ganz andere
Kunſt, als die gemeine captatio benevolentiae, Welche
der Rec. hier ausgedrückt ſehen will. Er beruft ſich
vielleicht auf vana ingenia, welches leichter andre eitle
Menſchen bedeute, wie er überſetzt, als auf die Sin-
nesart Catilina's ſelbſt gehe, weil dann der Plural un-
eigentlich gebraucht ſey. Allein per ignavian iſt nach
ſeiner Ueberſetzung hier ein kaum zu ertragender Sin-
gular, weshalb Cortius ign ava emendiren wollte. -
Kap. 52. Catilina drückt ums an die Kehle mit dem Heere.
Catilina eum exercitu in fau cibus urget. Falſch über-
ſetzt, ruft der Lehrmeiſter: fauces ſind hier die Stadt-
thore. So müſste man freylich den Sinn den kleinſten
Schulknaben erklären; aber dem redneriſchen Aus-
druck beliebte hier nun einunal, die Stadtthore Roms
Kehle zu nennen. – 7ug. Kap. 5: welche Fehde bis
- zu folchem Wahnſinn ſtieg, daſs allem bürgerlichen Fleiße
der Krieg und die Wüſtheit Italiens ein Ende machte.
Quae contentio eo vecordiae proceſſir, uri/u diis eiv-
bu :
----- 154 / 458 -----
271
JUNIUS 1 817. 27a
A. L. Z. Num, I38.
bus bellum aeque vaſtita Italiae finem faceret. Die Lati-
zität hat nichts dagegen, wie hier ſtudiis civilibus über-
ſetzt iſt; der Zuſammenhang eben ſo wenig. Mit nich-
ten, fällt Rec. ein; es müſſe hier heiſsen Parteyungen
der Bürger: denn Cicero ſage auf gleiche Weiſe ſudia
parti üm . . . Iſt dieſs derſelbe Ausdruck, wie ſtudia
civilia ? – Kap. 73: Wie zum unverſehrten Kriege:
zanquam ad integrum bellum. Rec. will nicht, daſs
man einen Krieg unverſehrt nennen könne. Nach mei-
nem Gefühl iſt dieſe Kühnheit erlaubt. Er will über-
ſetzen: „als wenn der Krieg erſt begönne," was frey-
ich die Schuljugend beſſer verſtehen wird; mir iſt es
zu platt; und wenn er hinzufügt, daſs er ſo freylich
weitläufiger überſetze, dem Salluſt aber es auf einige
Worte mehr oder weniger nicht ankam: ſo müſste der
Jugend doch geſagt werden, daſs er ein andrer Ken-
nerſey, als Quintilian, welcher die Kürze dieſes Ge-
ſchichtſchreibers die vollendetſte für ein gelehrtes Ohr
nennt, und ſeine Raſchheit unſterblich, ſo daſs Livius
verſchiedener Tugenden bedürfte, ſie zu erſetzen. –
Kap. 107: und keinem, welcher die Hände bewaffnet
habe, gezieme, waffenlos von den Füßen Rettung zu ſu-
chen: mecquemquam decere, qui manus armaverie, ab
in ermi pedibas auxilium petere. Wiederum ein
Fehler: denn die bewaffneten Hände und die unbewaff
neten Füße bilden hier, erinnert der Rec., einem leicht
erkenntlichen Gegenſatz. Ja wohl, einen ſo hand-
feſten und groben, daſs ich ihn meinem Salluſt nicht
zutrauen durfte. Ich warf daher das Wörtlein ab weg,
und mahn, wenn inermus nicht gar eine durch ſchlechte
Abſchreiber und Emendationen eingeſchlichene Form
iſt, inermis nach der doch gewöhnlichen für den No-
minativ, bewahrte ſo die hiſtoriſche Simplicität. -
IV. Ich gehe noch einmal die Recenſion durch, um
keine ihrer Ausſtellungen an meiner Verdeutſchung zu
überſehen. Sie ſind alle nichtig und Beweiſe der Fach-
heit, der Urtheilskraft, des Geſchmacks und Wiſſens
des Rec. Cat. Kap. 1. . . durch die Seele ſind wir
mehr Gebieter, durch den Körper mehr Sklaven, ani-
mi imperio, corpori ſervitio magis utimur. Rec. will
überſetzen: „Zum Herrſchen bedienen wir uns des
Geiſtes; mehr zu Sklavengeſchäften des Körpers."
Allein Salluſt fährt fort, daſs uns der Körper mit den
Beſtien gemein ſey, und kann deshalb unmittelbar vor-
her nicht behaupten wollen, daſs wir auch zum Herr-
ſchen des Körpers gebrauchen, was offenbar geſchieht,
wenn Rec. magis allein auf corporis ſervitio, nicht auch
auf animi imperio bezieht, einer feinern Latinität ge-
mäſs; und wie hält er hier imperio und ſervirio für Da-
tive (zum Herrſchen, zu Sklavengeſchäften), und con-
ſtruirt utor mit dem Genitiv animi, corporis ? – Da-
her ſcheint mir gebürlich, mehr durch Stärke des Ge-
nies als anderweitiger Kräfte Ruhm zu ſuchen . . .
guo mihirectius viderur, ingenii, quam viribus gloriam
quaerere. Rec. findet dieſe Ueberſetzung proſaiſch,
will die Urſchrift völlig ſo wiedergeben: „Beſſer alſo
ſcheint es mir zu ſeyn, durch des Geiſtes, als durch
des Körpers Kräfte Ruhm zu ſuchen." So ſoll der Ge-
genſatz kräftiger ausgedruckt ſeyn! Allein Salluſt hat
nun eben die Feinheit, den Gegenſatz und das Wort
Körper nicht zu grob oder kräftig zu wiederholen;
vielmehr vermeidet er dieſe Wiederholung ſorgfältig,
und ſtellt nun fortſchreitend dem Genie ſchon alle an-
derweitige Kräfte entgegen. Nur durch das mit Curſiv-
Schrift gedruckte Wort glaubte ich die feine Schatti-
rung in virium opibur andeuten zu können. – „Die
Tugend wird für ewig leuchtend gehalten," virtus
clara aeternaque habetur. Rec. überſetzt: „Seelenkraft
erſcheint im vorigen Glanze!" Wirklich, ſo erſcheint
auch der Gegenſatz wieder gröber oder kräftiger. Ich
brauchte Tugend, wie Salluſt virtur, für geiſtige Tüch-
tigkeit, wie es im feinern deutſchen Sprachgebrauch
vorkömmt: denn es bedeutet nicht bloſs das ſtrenge
Gegentheil von Laſter. - Cat, Kap. 8. . . mach Be-
lieben, libidine; aber Rec. will nach Laune, welches ,
zwitterartige Ding den Alten wenigſtens bey weitem
nicht ſo gewöhnlich war, wie den Neuern . . . unfaſ
ſend und prächtig, amplae er magnificae. Rec. für jenes
herrlich. Aber der urſprüngliche Begriff von amplus
iſt weit, und wie tautologiſch iſt herrlich und präch-
eig! . . . Salluſt ſpricht von dem Geiſt der Athenien-
ſer für Geſchichtſchreibung, welcher dem Römervolke
gänzlich gefehlt. Ich überſetzte ea copia durch dieſe
Geiſtesfülle, und Rec. will verbeſſern dieſer Vortheil.
Warum wählt er immer die ſpätere und plattere Be-
deutung der Wörter, wodurch dem Ä Ge-
ſch-chtſchreiber ſo ſehr Abbruch geſchieht? – Kap. 33«
Die Verſchwornen klagten, nach Einbuſse ihres Erb-
guter keinen freyen Körper behalten zu haben; aber
dem Rec. ſchlägt wieder der juriſtiſche Geſchäftsmann
in den Nacken, er ſieht hier die ſpäte juriſtiſche und
immer ſeltene Bedeutung von patrimonium, daſs es
Vermögen überhaupt heiſst. Salluſt kannte dieſen Sinn
des Wortes nicht, und meinte das in dieſem Zuſam-
menhang ungleich kräftigere Erbgut.
So ſteht es mit ſämmtlichen Verunglimpfungen
meiner Arbeit, welche dieſer Rec. vorbringt, der ih-
rentwegen ſich berechtigt glaubt, mir Flüchtigkeit,
Mangel an Treue, gegen den handgreiflichen Sinn,
vielmehr gegen den feineren, und ungegründetes, hoch-
müthiges Vertrauen auf meine Arbeit vorzuwerfen?
Ich werde eine Zeitlang den Ekel überwinden, ähn-
liche Beurtheilungen meiner Nachbildungen der gro-
ſsen Alten auf gleiche Weiſe zu ſtrafen. Wie konnte
die Neu-Jenaiſche Literatur - Zeitung eine ſolche Re-
cenſion aufnehmen, da die Alt- Jenaiſche oder Halliſche
eine ſo geiſtvolle und gründliche Beurtheilung meines
Salluſt längſt geliefert hat, daſs man dem ohnmächti-
gen Kritiker doch keine Stimme mehr darüber erlau-
ben ſollte. – Ueber die gerügten Auslaſſungen er-
klärt ſich der Commentar.
- - - »

----- 155 / 458 -----
273 -
- - . 274
- - I30 –
- -
A LL GE M E I N E LI T ER AT U R - z E 1 T U N G
-,
- Junius
RECHTSGE LAHR TH EIT. -
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Das europäi-
ſche Völkerrecht in acht Büchern, vom Geheirnen
Rath Schmalz in Berlin. 1817.306 S. 8. (1 Rthlr.
12 gr.)
Di wiſſenſchaftliche Cultur des Völkerrechts hat
durch die Ereigniſſe der letzen ſechszehn Jahre
einen Stillſtand erhalten, der für die Wiſſenſchaft ſelbſt
höchſt nachtheilig zu wirken begann, zumal die
echten Publiciſten, die Moſer, Martens, Steck, u. a.
immer ſeltner werden. Sehr dankenswerth iſt es da-
her, daſs der Hr. G. R. Schmalz, ſo wie er den Zug
der Syſteme des deutſchen Staatsrechts ſchloſs, ſo in
dem vorliegenden Werke, nach der Reſtauration des
europäiſchen Völkerrechts, den Zug der Bearbeiter
deſſelben wieder eröffnet. Sein Werk entwickelt
die Grundſätze des öffentlichen Rechts der europäi-
ſchen Völker – ſowohl im Friedens- als im Kriegs-
zuſtande – eben ſo lichtvoll als gründlich aus Begrif-
fen, aus der Geſchichte, und aus dem Herkommen.
Der Geſichtspunkt, aus welchem der Vf, dabey aus-
geht, iſt dreyfach; er beſtimmte ſeine Arbeit theils
zur Grundlage für ſeine akademiſchen Vorleſungen,
theils als Noth- und Hülfsbuch für diejenigen, wel-
che, wie in neuern Zeiten hin und wieder wohl ge-
ſchehen iſt, ohne gründliche Kenntniſs, ja oft ohne
alle Vorbereitung durch Zufall oder andre Gründe
in die Nothwendigkeit geſetzt ſind, Gegenſtände ei-
mer ihnen unbekannten Zone zu bearbeiten, theils
aber als Erholungs- und Erinnerungs- Buch für die-
jenigen, die das Völkerrecht gründlich kennen. Al--
Ä dieſen Beziehungen hat der Vf, trefflich entſpro-
chen; möchte man in der erſten vielleicht das Schul-
gerechte etwas vermiſſen: ſo iſt nicht zu überſehen,
daſs die beiden letztgedachten Zwecke damit füglich
nicht zu vereinigen ſind, für die Naturaliſten in den
Wiſſenſchaften würde dieſs zu hoch, und für gründ-
liche Geſchäftsmänner läſtig ſeyn. Beſonders nütz-
lich iſt dieſes Werk denjenigen, die in ein ihnen ganz
fremdes und unbekanntes Fach ohne alle Vorkennt-
niſſe eingetreten ſind, und darin nun einmal arbeiten
müſſen. Hr. S. erörtert alle Theile des Völkerrechts,
und entwickelt dieſelben nach ſo durchaus richtigen
Grundſätzen, daſs dieſe Arbeit dem geübten Auge
allenthalben als das Reſultat des gründlichſten Stü-
diums der Wiſſenſchaft und der vertrauteſten Be-
kanntſchaft mit der Staaten-Geſchichte ſich darſtellt.
Er dringt in den einzelnen Zweigen des V. R. in alle
Lehren deſſelben ein, trägt die Üogmen einzeln vor,
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
18 17.
und erläutert ſie theils durch theoretiſche Bemerkun-
en: theils durch Beyſpiele der Anerkennung der
ölker aus deren neueren Geſchichte; allenthälben
athmen ſeine Grundſätze den Geiſt echter Humanität,
Rechtlichkeit und Billigkeit, allenthalben ſpricht ſich
die höchſte Conſequenz in der Ausführung aus.
Pas Ganze iſt in acht Bücher abgethêilt, deren
Inhalt wir hier kurz andeuten.
. Pºš erſte Buch iſt den Präliminär-Kenntniſſen
des V. R. gewidmet, und unterſucht im erſten Ab-
ſchnitte: was und wie ein Recht unter fij ſey?
"Sºyten Abſchnitte: wie das Völkerrecht des j
tigen Eurºpa ſich gebildet habe? Trefflich wird je
entwickelt, daſs es Ä entſtanden, daſs
der die Cultur in allen europäiſchen Ländern j
ſo einzige Art aus gleichen Quellen hervorgegangen,
die Rechtsbegriffe aller europäiſchen Völker durch
die gleichen Verhältniſſe, Bedürfniſſe jeſj
des Lebens bey den Einzelnen ſo gleichartig Ä
den; Wºnie und nirgends ſonſt, daſs endcf auch
ie Berührungen unter allen europäiſchen Ländern
ſo viel allgemeiner geworden, j ſonſt irgendwo
und daſs daher auch ihre rechtlichen Verhältjj
Äuf eine ganz eigenthümj fich
ÄÄÄſten, „Vor allen j mil-
dere chriſtliche Religion und die Aehnlichkeit der
Rechtsverhältniſſe; “eigion und Recht wurden j
Band der europäiſchen Chriſtenheit, auf beide j
gründet entwickelte ſich die Eij des völkerrect-
ichen Syſtems durch Kreuzzüge, Ausbreitung des:
Handels und einen ſteten emeinſamen K
drohende Obermacht Ä Mächte, Ä Ä
alles hier lichtvoll entwickelt wird; auſserdem wirkte
auch wohlthätig auf die Stetigkeit der Grundſätj
ºs V. Rechts die Verwandſjaj regierenden
Häuſer. Europas, die Druckerje und die ſei
16ten Jahrhundert Ä Ä Ä
ſandtſchaften. Der dritte Abſjt beſchäftigt ſich
mit der Bildung einer Wiſſenſchaft des europäiſchen V. R
und mit der Darſtellung des Kampfs dieſer Wiſfj.
ſchaft, ehe ſie den Begriff von fichkärmj konnte
Ä Ä Ä S. Moſer's und Marten, ver
"Ä”-heilt ganz den (S. 29.) ausgeſpr -
Wunſch, daſs Günther Ä. Ä Ä
sº Ä -
- ** ºeyte Buch handelt von den verſchi
Mächten Europens und den unter Ä
Rechtsnormen, und der erſte Abſchnitt inſonderheit
von den Mächten in Europa. Mit Recht tadelt der Vf
Äner Völker RepubjeVj
ebändig und unabhängig, allein denj findet
I
UIlte.
–
-
----- 156 / 458 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
unter ihnen ein Recht. Statt; Anerkennung, Recht
der Revolutionen, Klaſſen von Mächten; gründliche
Bemerkungen über den deutſchen Bund. Abſchn. II.
Von den allgemeinen Rechtsnormen der europäiſchen
Völker – Vernunft, Vorſchriften des Chriſtenthums,
Gewohnheit und Analogie. Abſchn. III. - Von den
Verträgen und (andern) beſondern Normen unter den
europ. Völkern; hier liefert der Vf. eine ſehr vollſtän-
dige Theorie der Lehre von den Völker-Verträgen.
Abſchn. IV. Von ſchriftlichen Verhandlungen unter
Mächten – Kanzley - Ceremoniel, Titukaturen
M« 1a W.«
Das dritte Buch iſt ausſchlieſslich dem Geſand-
ſchafts- Rechte gewidmet, und handelt Abſchn. I. von
der Geſandten Rang, Gefolge und Anfang ihrer Ver-
richtungen. Abſchn. II. v. d. Geſchäften der Geſand-
ten. Abſchn. III. v. d. Rechten der Geſandten, und
Abſchn. IV. v. d. Beendigung der Geſchäfte derſelben;
alle hierher gehörigen Dogmen ſind nach echten
Grundſätzen erörtert, beſonders iſt dieſs der Fall in
Anſehung der wenig unterſuchten Lehre von der
Exterritorialität.
Im vierten Buche werden die völkerrechtlichen Ver-
hältniſſe in Anſehung der innern Staatsverwaltung un-
terſucht, und zwar Abſchn. I. von den Gebieten der
Völker; Abſchn. II. Rechte, die Staatsverfaſſung be-
treffend; Abſchn. III. Verhältniſſe des Staats zum An-
dern in Rückſicht auf die Rechtspflege; Abſchn. IV,
Vom Verhältniſſe der Völker in Anſehung der Staats-
verwaltung. -
Das fünfte Buch unterſucht im Abſchn. I. die
perſönlichen Verhältniſſe der Souveräne – kaiſerliche
und königliche Titel, königliche Ehren, Rang u. dgl.
Abſchn. das Recht der Völker in Anſehung des
Meeres – dominiummaris, Fiſchfang, Häfen, Strand-
recht, Seegruſs; Abſchn. III. den Handel der Wa-
tianen – allgemeine Freyheit deſſelben nicht bloſs
aus völkerrechtlichen, ſöndern auch aus ſtaatswirth-
ſchaftlichen Gründen, Conſuls u. ſ. w. Abſchn. IV.
von der Unabhängigkeit der Völker; ſehr intereſſant
iſt hier die Erörterung der völkerrechtlichen Ser-
vituten, Selbſtſtändigkeit der Nationen, Gleichge-
“-
wicht.
Das ſechste Buch betrifft das Völkerrecht des
Krieges. Abſchn. I. von Feindſeligkeiten zwiſchen Völ-
kern überhaupt. Mit Recht beſtreitet der Vf. die Be-
hauptung, daſs Deſpotismus und Unterdrückung dar-
um ſo leicht den Sieg erringen, weil die Menſchen
zu geringe Vorſtellungen von ihren Rechten haben,
und behauptet, daſs denſelben dadurch ihr Spieler-
leichtert, daſs jeder zu groſse Vorſtellungen von ſei-
ºnen Rechten, und zu geringe von ſeinen Pflichten
habe; Mittel, Feindſeligkeiten vorzubeugen, Gat-
tungen der letztern, Retorſion, Repreſſalien und Krieg,
Kriegsraiſon, Kriegsmanier; Abſchn. II. vom Anfang
des Krieges; Abſchn. III. von der Führung des Krie-
ges überhaupt – vorzüglich gelungen; Abſchn. IV.
von einzelnen Kriegs - Uuternehmungen – Schlacht,
Blocadea unerlaubte Waffen, Sauvegarde u. f. w.
-
tereſſante Materie vom Handel der Neutra
Siebentes Buch. Abſchn. I. von Verträgen mit
dem Feinde und Abſchn. II. von der Schließung des
Friedens. - -
Achtes Buch. Abſchn. I. von verbündeten Mäch-
ten; Abſchn II. von der Neutralität, wobev die in-
en erör-
tert wird. Der Vf. entwickelt darüber Grundſätze,
deren allgemeine Befolgung wünſchenswerth ſeyn
würde.
Als Anlage theilt Hr. S. eine ſchätzbare, aus-
erleſene Bibliothek des europäiſchen Völkerrechts mit,
worin die vorzüglichſten Ä dieſer Wiſſenſchaft
in ſyſtematiſcher Orcinung aufgeführt ſind.
„ So wie Rec. dieſes Werk im Allgemeinen Ä
voll erwähnt hat, ſtimmt er auch den Grundſätzen
des Vfs. über die einzelnen Lehren des Völkerrechts
Ä bey, und ſelbſt die wenigen Grund-
ätze, in Anſehung deren Rec. eine abweichende
Meinung annehmen möchte, find ſo gut ausgeführt,
daſs ſie zweifelhaft erſcheinen. Rec. rechnet dahin
den Grundſatz, daſs unter den europäiſchen Mächten
nur ſchriftliche Verträge gelten (S. 52.), die Ueber-
tragung der (ehemaligen) erſten Stelle des römiſchen
Kaiſers unter den europäiſchen Mächten auf den Kai-
fer von Oeſterreich (S. 180.) u. a. m. -
Möchte der Vf. uns bald mit einem ähnlichen
Handbuch über das allgemeine europäiſche Staats-
recht, welches er ſeit einigen Jahren in ſeinen Lehr-
ſtunden vorträgt, beſchenken!
STAATSWISSENSCHAFTEN.
.
LEIPz1G u. ALTEN Burg, b. Brockhaus: Die Ä
ſtitutionen der europäiſchen Staaten ſeit den letz:
ten 25 Jahren. In zwey Theilen. Erſter Theil.
1817. Vorr. u. Inh. XIV u. 506 S. 8.
Ein Verfaſſungsgeſetz iſt das erſte Staatsgut aller
gebildeten Völker, und gegenwärtig in Europa, wo
es noch nicht vorhanden, ihr höchſter Wunſch. Es
gilt ihnen mehr als das heilige Schild, welches Numa
vom Himmel fallen lieſs. j hohe Fürſtenrath in
Wien hat dieſen Wunſch erkannt. Einzelne Monar-
chen haben ihren Völkern das Wort darauf gegeben;
andere haben ihre Zuſage bereits erfüllt. Von 15o
Millionen Europäern leben mehr als 82 unter dem
Schutze von ſtändiſchen Formen, oder von Verträ-
gen, die den Regenten und das Volk organiſch ver-
binden. Gleichwohl regt ſich unter vielen beſon-
nenen Männern der Zweifel, ob ein Verfaſſungsge-
ſetz zum Heile der Staaten ſo nothwendig ſey. Wel-
che Grundſätze, fragen ſie, gelten unbedingt bey
Abfaffung deſſelben ? Wo wurde je eins», bey freyer
Berathung, ohne Stürme gegeben? Und wo iſt eins
vorhanden, das durchaus die Völker zufrieden ſtell-
te? – Aber jene Gruntze hat die Erfahrung be-
richtigt. So alt Europas Selbſtſtändigkeit iſt, ſeit
Lykurg, Solon unct Cimon, ſo alt ſind in Euro
Verfaſſungsurkunden. Sie ſtanden in der öffentli-
chen Meinung der Griechen und Römer unter dem
Schutze

----- 157 / 458 -----
277
:: Namzs UNus 1817. 278

Schutze der Götter. So lange ſie in das Volksleben
eingriffen, konnten weder die Perſer Griechenland,
noch konte Hannibal Rom unterjochen. Griechen-
landfel, ſowie des unumſchränkten Philipps von
Macedonien Militär- Politik ſich erhob; und Rom
ging moraliſch unter, als ſeine Verfaſſung ein Spiel-
zeug der Gewalt und der Ehrfucht wurde. Denn
kaum hatte Tiber die Comitien aufgehoben, und
das Wahlrecht zum Schein einem ſklaviſchen Senate
übergeben, ſo kam der ſcheuſslichſte Deſpotismus
über Rom und die halbe Welt. Dagegen rangen ſich
aus dem Schooſse des Mittelalters in ällen germani-
ſchen Staaten aus dem Grundbeſitze Verfaſſungsfor-
menlos, zum Theil roh und gebrechlich; aber ſie
verwandelten zuerſt die barbariſche Lehnfeſſel in ein
geſetzliches Band, und vereinigten die Kirche mit
dem Staate. Freylich fehlte es dabey nicht an po-
litiſchen Stürmen. Doch ſie regten wunderbare
Kräfte auf. Und gab es etwa, wo die Verfaſſun
vernichtet, oder keine vorhanden war, nicht Ä
Kämpfe? Das oſt-römiſche Reich, deſſen Staatsord-
nung, wie die Hofordnung, nur Eine Quelle hatte,
den kaiſerlichen Willen oder den Palaſt, ward neun
Jahrhunderte hindurch von innern und äuſsern Fein-
den ruhmlos erſchüttert und zerbröckelt, bis auch
der Schatten ſeiner Gröſse verſchwand. Daſſelbe hat
die neuere Zeit in Spanien geſehen. Wie hätte jeder
Fürſt de la Pap den Vertrag von Fontäinebleau ſchlie-
ſsen, wie hätten der Proceſs im Escorial, die Vor-
fälle in Aranjuez und die Abtretungen in Bayonne
je Stattfinden können, wenn die höchſte Gewalt in
Spanien durch eine Conſtitution beſchränkt, und eben
dadurch mehr befeſtigt geweſen wäre! Das groſse
Unglück. Spaniens entſtand aus dem Mangel an einer
geſetzlichen Grundverfaſſung. Die Geſchichte ſtellt
als unbeſtrittene hatſache auf: Iſt der Staat einzig
im Kabinette des Monarchen vorhanden; vereinigt
Eine Hand in ſich alle Gewalten, und geht die Ré-
Ä einzig von dem dunkeln Innern des Palaſtes
aus: ſo ſpinnen ſich hier Ränke an, welche die
Throne untergraben, und es wurzeln Miſsbräuche,
welche endlich nur ein Sturm ausrotten kann, der
Alles zerſtört. Jede bloſse Palaſtregierung ſtürzt ſich
endlich ſelbſt. – Aber auch die Verfaſſungen über-
leben ſich. Wie viele trugen nicht in unſern Tagen
den Keim des Todes in ſich, vom erſten Augenblicke
ihrer Erſcheinung! Andere waren nur das Spiel
der Laune, das Machwerk eines Herrſcher-Einfälls.
Dieſs hat allerdings gegen dieſe politiſchen verſuche,
wobey der Autokrat ſo viel zu verlieren fürchtet,
ºc wenig zu gewinnen glaubt, miſstrauiſch gemacht
Doch unmöglich kann die reiche Erfahrung erſetz
"fünf und zwanzig Jahre nur eine hohe, taube
Frucht uns gegeben haben. Schon der Blick auf das
Ä kräftige Nordamerika und auf das wieder-
ergeſtellte Band der deutſchen Nation widerlegt den
Ä der an die politiſche Weisheit ſeines Welt-
es nicht glauben will. Dort iſt aus Loge klarer
Verſtandeswelt Franklins ſchönes Wer hervorge--
S"gen» mit welchem eine neue Aera für das trans-
atlantiſche Europa begann. Hier, in Deutſchland
und Niederland, regt ſich der Keim eines friſchern
Staatenlebens. Schön iſt es ausgeſprochen, in dem
dem Bundestage, daſs es zur Befeſtigung des deut-
ſchen Nation es nothwendig ſey, eine landſtän-
diſche Verfaſſung in den Bundesſtaaten zu befeſtigen,
zuvörderſt aber ſie zweckmäſsigſten Grundſätze auf
zuſtellen, welche in dieſer Hinſicht als gleichförmig
anzunehmen ſeyen. Wenn der Deutſche nicht ohne-
hin ſchon mit tieferm Geiſte ſich aneignete, was an
dre Zeiten und Völker Groſses und Nützliches her-
vorgebracht haben, ſo würde ihn jene für die höhere
## der vorſitzenden Geſandtſchaft auf
Ausbildung unſeres Ä Lebens ſo wichtige,
t
Aufgabe zur ſchärfſten Prüfung deſſen auffaderº-
wasnſerZeitalter in dieſem Zweige der Staatskunſt
bereits geleiſtet hat -
Es war daher eben ſo zeitgemäſs, als an ſich für
die Gefechte unſers Jahrhunderts und für die Be-
ehrung der künftigen Geſchlechter verdienſtlich sº
neu-sopäiſchen Conſtitutionen in den letzten 5 Jah-
ren in einem eignen Werke zuſammen zu Ä.
Als ſprechende Denkmäler der politiſchen Weisheit
einer durch auſserordentliche Schickſale ſchwer g”
rüften Zeit, verdienen ſie die höchſte Aufmerkſam:
Ä des Staatsmannes, des Geſchichtforſchers und
jedes denkenden Weltbürgers. Bisher fand mº
nicht vier dieſer Conſtitutionen in einer einzigen Ur-
kunden-Sammlung beyſammen; viele ſind nur aus-
zugsweiſe, andre endlich nur in mangelhaften Ueber-
ſetzungen bekannt. Der Vf, hat zuerſt in dem vor-
liegenden Werke eine vollſtändige Ä ſehr
zweckmäſsig angelegt, und dadurch einen glückli-
chen Anfang gemacht, die groſse Lücke auszufüllen,
welche bisher, neben den vorhandenen Quellen- und
Urkunden - Sammlungen von Du Mont bis auf Koch
und von Martens, die ſämmtlieh wohl manchen vor-
übergehenden Friedensſchluſs oder Handelsvertrag,
aber keins der neuern verfaſſungsgeſetze – von al-
len Staatsverträgen die wichtigſten! – enthalten, in
der ſtaatswiffenſchaftlichen Literatur bemerkbar ge-
weſen war. Mit richtiger Umſicht hat er die Grenze
bis auf 25 Jahre rückwärts ſich geſteckt, indem ſeit
dieſer Zeit erſt die repräſentative Verfaffungsform
neben die früher vorhandene ſtändiſche getreten iſt.
Die Sammlung fol vollſtändig alle ſeitdem neu- oder
Ä Conſtitutionen – (auch die kürzlich
in London im Druck erſchienene neue Conſtitution
der Republik Hayti?) – enthalten, weil die groſsen
Lehren der Geſchichte auch in Hinſicht der verſuch-
ten und der bereits wieder erloſchenen Conſtitutio-
nen durchaus nicht für die Staats-Geſchäftsmänner
verloren gehen dürfen, welche mit der folgereichſten
Angelegenheit der Staaten, mit einer neuen Verfaſ-
fung ſich beſchäftigen. Die meiſten europäiſchen
Völker, vorzüglich die germaniſchen, ſtehn auf ei-
ner im Ganzen ziemlich gleichen Stufe der Enwick-
lung und Cultur; unverkennbar theilen ſie alſo auch,
wie der Vf. in der Vorrede bemerkt, viele Bedürf-
niſſe und Beſtrebungen in Hinſicht der Conſtitutionen,
wel-
----- 158 / 458 -----
279 - A. L. Z.Num, 139 JUNIUS 1817.
280
welche eben ſo die bürgerliche Freyheit, wie die
Rechte des Fürſten, garantiren ſollen. „Es iſt da-
her – um eine Stelle aus dem lichtvoll geordneten
Vortrage des Vfs. auszuheben – nichts weniger als
gleichgültig, bevor man mit raſchem Schritte zu ei:
ner neuen Conſtitution eilt, ſämmtliche neu-euro-
päiſche Conſtitutionen, nach ihrem Geiſte, nach
der Verſchiedenheit ihrer Grundſätze, nach ihrer
Anwendbarkeit für die Völkerpraxis, und nach ih-
rem zum Theil ſchon erprobten Verhältniſſe zu der
Kraft und Wohlfahrt einzelner Völker und Reiche
unter ſich zu vergleichen, und unbefangen dieſen ih-
Ä Geiſt, und dieſe ihre Verſchiedenheit aufzufaſ-
EI). . . . - - - ... " . .
Die ganze Sammlung ſoll aus zwey Theilen be-
ſtehen. Sie liefert die Conſtitutionen in chronolo-
giſcher Ordnung, nicht in dem Urtexte, weil ſie
nicht bloſs und einzig für den Diplomaten berechnet,
ſondern für jeden denkenden Mann beſtimmt iſt,
Die, nach der Vorrede, zum Theil ganz neu, ver-
fertigten deutſchen Ueberſetzungen im erſten Theile
haben wir, wo wir ſie mit dem Urtexte vergleichen
konnten, richtig gefunden. Die den einzelnen Con-
ſtitutionen vorausgeſchickten kurzen hiſtoriſchen Ein-
deitungen bezeichnen den Zeitpunkt ihres Urſprungs
und die Verhältniſſe, unter welchen ſie entſtanden,
Auf jede Conſtitution aber folgen als allgemeine Poº
litiſche Reſultate einige Andeutungen über ihren Geiſt
und Charakter. Wir wünſchen, daſs der hierzu
nz berufene Vf. am Schluſſe der Sammlung eine
ergleichung dieſer Conſtitutionen unter ſich ſelbſt
beyfügte, nach der Verſchiedenheit der Völker, der
nen ſie gegeben wurden, und nach der Verſchieden-
heit der Zeiträume, in welchen ſie erſchienen. Denn
bey gründlicher Sachkenntniſs urtheilt der Vf, im
Töne eben ſo ernſt und würdig, als in der Sache
wahr und freymüthig. Die Einleitung (S. 3-39.)
enthält richtige Bemerkungen über den Unterſchied
zwiſchen den ſtändiſchen Verfaſſungen des Mittelal-
ters, und den repräſentativen Staatsformen unſrer
Zeit. Sie zeigt, warum eine gute, zeitgemäſse und
volksthümliche Conſtitution nicht nur die nothwen-
dige Bedingung der politiſchen Geſundheit im Innern
eiñes Staats und der Kraft deſſelben in ſeiner Stel-
lung nach Auſsen, ſondern auch ein allgemein ge-
fühltes Bedürfniſs der mündig gewordenen Völker
ſey. Nur der Geiſt der Reaction und des Egoismus
bevorrechtigter Stände halte hier und da noch di
Ausbildung conſtitutioneller Formej Ä #
Vf dringt hier tiefer ein, als de Pj in ſeinen Mém.
hiſt. ſºra révolution d'Espagne, denjaj (S. 259–
263) mit unſerm Vf. vergleichen kann. Worjes
aber bey den neuen Cónſtitutionen hauptſächlich
ankºmme, entwickelt der Vf, ebenſo klar als bj
di S: 7- 24. . Wahrſcheinlich wird er im zweyten
Theile Gelegenheit haben, über ausſchlieſsliche fer.
ritorial-Repräſentation, ſo wie über die Zulaſſung
der intellectuellen und induſtriellen Repräſentation
etwas Gründliches und Zeitgemäſses zu ſägen.
Mit Recht ſtellt er an die Spitze ſeiner Samm-
lung die nordamerikaniſche Conſtitution vom J. 1787:
denn die Selbſtſtändigkeit des nordamerikaniſchen
Freyſtaats wirkte ſehr bedeutend ein auf das Bewuſst-
werden dieſes Gefühls bey andern Völkern, am mei-
ſten in Frankreich. Hierauf folgen (S. 58–321.)
die neuen Verfaſſungsgeſetze Frankreichs ſeit 179
bis 185. - Nur ſelten Ä der Vf. unter den deut-
fchen Text der Urkunde hiſtoriſche Erläuterungen
geſetzt, deren wohl mehrere hier und da für män-
chen Leſer nöthig ſeyn könnten. Kurz, aber tref.
fend, iſt das Urtheil (S. 305.) über die Conſtitution
vom 4. Jun. 1814; doch wird der Vf. in den Nach-
trägen des zweyten Theils wohl noch die in Bezu
auf jene Conſtitution ſo wichtige königliche Veror
nung vom 5.-Sept., 1816, auszugsweiſe aufnehmen,
von der er bey dem Drucke dieſes Theils kei
Kenntniſs haben konnte. Dieſer Band ſchlieſst Ä
den fünf Conſtitutionen, welche die Niederlande ſeit
1798 bis 1806 erhalten haben. Auch hier iſt der
Uebergang aus einer Conſtitution in die andre kurz
und genügend hiſtoriſch erklärt, und parteylos ge-
würdigt», was jede leiſten ſollte oder konnte, und
wirklich leiſtete. Die Geſchichte des Staats hat der
Vf- bis zu der am 24. Aug. 1815 erfolgten Bekannt-
Äg der neueſten Conſtitution des Königreichs
der Niederlande fortgeführt, dieſe Urkunde ſelbſt
jedoch nur auszugsweiſe mitgetheilt; vollſtändig wird
ſie im Anhange des zugeyten Theils erſcheinen, Bey
emºverſ dig angelegten und ſorgfältig ausgeführ-
ten Plane dieſer Sammlung zweifelt der RecÄnicht,
daſs auſser ihm noch viele Leſer, und gewiſs jeder
denkende Staatsmann und Staatslehrer, der baldigen
Erſcheinung des letzten Theils mit Ungeduld entge-
gen ſehen werden. *
- - -
L 1 T ER AR 1 s c H E
- -
Beförderungen. - -
-
I„ des verſt. Kieſſelbach's Stelle rückte ein als Paſt pri-
marius zu St. Stephani in Bremen Hr. Hermann Müller,
N A C H R I C H T E N.
bis dahin zweyter Prediger dieſer Gemeinde, und an
deſſen Stelle erhielt durch freye Wahl die zweyte Pre-
digerſtelle Hr. Ludw. Pletzer, Lehrer an einem Privat-
Inſtitute zu Preuſsiſch-Minden-
----- 159 / 458 -----
281 - – I40 – - - - 282
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- Junius 18 17.
GE SCH I C H T E.
MüNCHEN, b. Hübſchmann: Felix Foſeph Li-
powsky's Grundlinien der theoretiſchen und
raktiſchen Heraldik, nebſt heraldiſch-hiſtoriſchen
emerkungen über das baieriſche Wappen. 1816.
14 Bog. gr. 8. Nebſt 3 KPfrn.
DÄ die Grundlinien, welche der Vf, den Be-
merkungen über das baieriſche Wappen vor-
ausgeſchickt, wollte der Vf. ein Werkchen liefern,
wornach ſich jedermann ſelbſt unterrichten könne,
und wodurch dieſe Schrift ſelbſt in Schulen mit Er-
folg zu gebrauchen wäre. Da er aber meiſt nur die
beiden bekannten klaſſiſchen Schriſten Gatterer's :
Abriſs der Heraldik, und praktiſche Heraldik, die
ohnehin in den Händen jedes Wiſsbegierigen in die-
ſem Fache ſind, in einen Auszug gebracht hat, ſo
hätte er ſeine Grundlinien wohl ungedruckt laſſen
und ſich bloſs auf die Geſchichte des baieriſchen
Wappens einſchränken können; zumal da ſchon Feß-
maier früher in ſeinem Grundriſs der hiſtoriſchen
Hülfswiſſenſchaften einen zweckmäſsigen aus Gatte-
rer gemacht hat. Wer zum Selbſtunterricht auſser
Gatterers Schriften noch mehr haben will, der wird
in eines Ungenannten Erläuterungen der Heraldik,
als ein Commentar über Gatterers Abriſs dieſer Wiſ-
ſenſchaft (Nürnberg 1789. Fol.), noch mehr Befrie-
digung finden, als in dem gegenwärtigen Auszug.
i Warum der Vf. bisweilen von Gatterers Begrif-
fen abgewichen iſt, ſehen wir nicht ein. § 33. un-
terſcheidet er ganz richtig die Sectionen von den
Heroldsfiguren; gleichwohl redet er §. 34. von He-
roldsfiguren, welche eigentlich nur als Schildabthei-
lungen beſtehen, oder aus zuſammengeſetzten Linien
gebildet ſind, und ſich durch verſchiedene Tincturen
unterſcheiden. Allein ſolche Sectionen nennt jetzt
niemand mehr Heroldsfiguren, da ſie gar keine Fi-
uren ſind. Im §. 38. ſagt der Vf., die Bilder und
iguren würden in die natürlichen und Heroldsfigu-
ren abgetheilt, ſtatt daſs er mit Gatterer richtiger
den Heroldsfiguren die gemeinen Figuren hätte ent-
Än und die letzten wieder in natürliche und
ünſtliche unterſcheiden ſollen; wie er, denn auch
bald darauf von Figuren ſpricht, die der Kunſt ab-
Ä ſind. § 27. giebt der Vf. ſehr undeutliche
egriffe von dem, was man in der Heraldik (anders,
als in der ſchreibenden Welt) Rechts und Links nennt;
auch wird der Grund dieſes Sprachgebrauchs nicht
angeführt. Alles dieſes hat Gatterer weit beſſer ver-
deutlicht. Ferner vermiſst man die Bemerkung,
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
ob man bey Beſchreibung eines Wappenſchildes oben
oder unten, rechts oder links anfangen ſoll; ob man
zuerſt die Farbe (colorirt iſt unheraldiſch) des Feldes,
oder zuerſt die Figur nennen ſoll; ſo wie die Regel
fehlt, daſs Heroldsfiguren an den Rand des Feldes
ſtoſsen müſſen. – Den Unterſchied, den die deut-
ſche und franzöſiſche Wappenkunde zwiſchen Rau-
ten (lozanges) und Wecken (fuſées) und einem Felde,
das gerautet und das geweckt iſt, macht, hätte der
Vf. vornehmlich in dieſem Buche, welches vom
baieriſchen Wappen handelt, angeben ſollen; er ge-
braucht aber die Namen Rauten und Wecken ohne
Unterſchied, ob er gleich nirgends dieſe Verwechs-
lung rechtfertigt. Die kunſtgerechte heraldiſche Be-
ſchreibung nennt das baieriſche Wappen von Silber
und Blau 21 Mal (42 Mal) ſchräg links geweckt.
Die Zuſätze und Anmerkungen, welche der Vf.
ſeinem Auszug aus Gatterer beygefügt hat, find zum
Theil nicht zunächſt zur Heraldik gehörig, wie die
neun erſten von den Waffen überhaupt, denn
Schild und Helm, dem Schild des Königs David, der
nach dem Vf. aus Erz gebildet und mit zwey in ein-
ander geſetzten Dreyecken geziert war, die einen
ſechseckigen Stern darſtellten (ſonſt giebt man den-
ſelben einen Löwen oder eine goldene Harfe in das
Wappen; als er mit Goliath kämpfte, hat er aber
keinen Schild gehabt. Eins iſt ſo lächerlich als das
andere), den Än der Grazier und Römer und
den Trophäen der letzten, in welchen, wie der Vf. -
meynt, man unſchwer den erſten Keim der Wappen
und der Ahnenproben entdecken ſoll. – Manche
Bemerkungen des Vfs ſind nicht einmal richtig. So
gegründet es iſt, daſs Städte ihre Stadtwappen anfangs
ohne Zuthun eines Landesherrn annahmen, und daſs
ſie ſich ſprechende Wappen wählten (wie S. 13. ge-
ſagt wird): ſo wenig wird der Vf. Beyfall verdienen,
wenn er (S. 14.) glaubt, daſs Kaiſer Ludwig der
Baier einer der erften geweſen, welcher ſeine Städte
durch Verleihung von Wappen ausgezeichnet und
belohnt habe. Rec. kennt noch keinen ſolchen Wap-
penbrief, ja nicht einmal ein glaubwürdiges Zeugniſs
eines gleichzeitigen Schriftſtellers, der dieſe Behaup-
tung beſtärkte. So hat man z. B. ehedem der Stadt
Landshut wegen der Tapferkeit ihrer Bürger in dem
Treffen bey Gamelsdorf im J. 1313 von K. Ludwig
das Wappen mit den drey Helmen verleihen laſſen.
Dieſe Säge hat zuerſt ein Schriftſteller des XV. Jahr-
hunderts, Veit Arenpeck, in Umlauf gebracht; man
hat ſie geglaubt, und die neueſten Ä K.
Ludwigs haben ſie ohne Prüfung nachgeſchrieben;
bis von Krenner bewieſen hat, daſs ſchon 1275 die
Nn Stadt
----- 160 / 458 -----
- -
283
Stadt Landhut die drey Sturmhauben oder Eiſenhüte
(als ein redendes Wappen) in ihrem Siegel führte.
(S. hiſtor. Abhandl. der K. Baier. Akad. der Wiſſen-
fch. Bd. II. S. 159.) Daſs man bey Verleihung der
Wappen von oben herab oft ſprechende Wappen den
Familien ertheilte, iſt wohl gegen die Erfahrung.
Vielmehr waren die ſelbſtgewählten Wappen mei-
ftentheils redende oder Bilder des Zunamens. Den
Einfluſs der Zunamen auf die Wappen hat der Vf.
überſehen, ſo wie die Erblichkeit der Lehen. –
S. 2o. handelt der Vf, von den verſchiedenen Bünd-
miſſen und Geſellſchaften, die ſeit dem XIV. Jahrhun-
dert während des Fauſtrechts ſich bildeten (von wel-
chen Klüber in den Zuſätzen des de la Curne de
St. Palaye Ritterweſen des Mittelalters Bd. II. S. 8o
ff. am ausführlichſten geredet hat). Hier behauptet
er, daſs in der 1379 entſtandenen Geſellſchaft von
dem Löwen bey Strafe des Thurmes zum Kennzei-
chen der Ritter einen goldenen, und der Knecht ei-
nen ſilbernen Löwen an ſich haben muſste. Allein
dieſs iſt ein bloſser Miſsverſtand. In dem Bundbrief
der Löwengeſellſchaft (in Herzogs Elſaſſer Chronik
Buch II. S.7o.) ſteht etwas ganz anders, als die
Strafe des Thurmes. Es heiſst: „Vnd welches tags
vnſer einer den andern das Zeichen an ihm nicht tra-
gen ſeht und findet, ſo ſoll ihn der an der pfenden
umb einen Turnes, vnd den 7urmes ſoll er armen
leuten geben in St. Georgen eher, -ohne geuerde."
Turnes, Turnos, Tourmois iſt bekanntermaſsen
eine Münze, dergleichen zuerſt zu Tours in Frank-
reich geſchlagen wurde. – Wenn Gatterer in der
raktiſchen Heraldik (S. 77.) bemerkt, daſs König
duard III. von England 134o das Wappen von Frank-
reich angenommen, und um deſswillen auch zuerſt
den quadrirten Schild eingeführt habe: ſo erklärt dieſs
der Vf. (S. 24.) für einen Irrthum, weil Ferdinand III,
König in Spanien, als er im J. 123o König von Leon
geworden, ſeinen runden Schild bereits in vier Theile
geſondert, um das Wappen ſeiner beiden Königreiche
in denſelben aufzunehmen, und ſo ſtamme von ihm
die vierfache Theilung des Schildes. Allein Gatte-
rer redet nur davon, wer im Engliſchen Wappen zu-
erſt einen quadrirten Schild eingeführt, und ſagt
nicht, daſs das älteſte quadrirte Ä überhaupt
vom J. 134o ſey. S. 47. ſagt der Vf.: Papſt Nicolaus I.
habe im J. 859 die dreyfache Krone angenommen.
Das iſt wohl unter allen Varianten über dieſe Sache
die unrichtigſte. Nicolaus I. hatte allenfalls nur eine
einfache Krone. P. Nicolaus II. wurde mit einer kö-
niglichen Krone mit zuvey Zirkeln im J. 1o59 von
dem Archidiaconus Hildebrand gekrönt, wie Benzo
de rebus Henrici III. Lib. VII. ep. II. ap. Mencken.
T. I. p. 1066. bezeugt. Die Annehmung der dreu-
fachen Krone iſt aber noch zweifelhaft zwiſchen P.
Bonifaz Vll I. und P. Urban V. im J. 1362. (Henr.
r de triplici corona Pontificis Romani. Lipſ. 1692.
4. §. IX.X.) Uie Schildhalter des Groſsbritanni-
ſchen Wappens find jetzt nicht ein Leopard und ein
Drache, wie S. 52. geſagt wird, ſondern ein Leopard
und ein Einhorn. S. 71. redet der Vf- zwar von den
- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
284
ÄÄ der Ä; der Einfaſſung
d
und Verſchränkung, # aber nichts von der dritten,
die Gatterer noch beyſetzte, der Einpfropfung und
Einverleibung. Wenn es S. 1-8 heiſst: Anton Gör-
ſitz entdeckte ein Diplom mit ſpaniſchem Wachſe ge-
ſiegelt vom J. 1561, ſo fällt dies bald als ein Druck-
fehler in die Augen, und ſollte heiſsen: Dr. Anton
2te Görlitz u. f. w. (Uebrigens iſt vielleicht das älte-
ſte bis jetzt bekannte Siegellack dasjenige, welches
Joh. Philipp Roos vom J. 1553 gefunden hat. Es
mag daſſelbe zuerſt in den Niederlanden gebraucht
worden - oder aus Spanien dahin gekommen ſeyn.
S. deſſelben fortgeſetzte Aufklärung von dem älteſten
Gebrauch des Spaniſchen Wachſes. Frfrt 1792. 4.)
Das Allegat aus Beckmann's Beyträgen zur Geſchichte
der Erfindungen muſs alſo berichtigt werden Bd. I.
S. 487. Bd. II. S. 553. – Die Ä von der
ſeit 1808 in Frankreich entſtandenen neuen Heraldik
werden denjenigen erwünſcht ſeyn, für welche die
Quelle derſelben das koſtbare Werk: Henry Simon
Armorialgénéral de l'empire françois. 1812. nicht zu-
gänglich iſt. -
Von S. 87–205. folgen die heraldiſch-hiſtoriſchen
Bemerkungen über das baieriſche Wappen, in welchen
der Vf, vornehmlich aus Siegeln die Geſchichte deſ-
ſelben darſtellt. Auf Veranlaffung einer von der
Münchner Akademie der Wiſſenſchaften für das
J., 1775 aufgegebenen Preisfrage haben mehrere
Schriftſteller über das älteſte baieriſche Landes-Wap-
pen, über das Geſchlechts- Wappen der Pfalzgrafen
von Scheyern und Wittelsbach, und über den Ur-
ſprung der baieriſchen Wecken weitläuftig geſtritten
(Auguſtin Maximilian Lipowsky, Scholliner, Plato,
Pfeffel, Einzinger von Einzing, S. W. Oetter). - Un-
ſer Vf. hält den einfachen Ä. für das Geſchlechts-
Wappen der Pfalzgrafen von Wittelsbach, nicht aber
die rothen Sparren im ſilbernen Felde, und beſtätigt
dieſs mit vier Siegeln. Die Wecken hält er für das
urſprüngliche Wappen des Landes Baiern, und
zwar vornehmlich zufolge des Siegels Herzog Hein-
rich des Löweo vom J. 1166, in welchem derſelbe
zu Pferd mit einem Schill auf dem rechten Arm ab-
gebildet iſt, auf dem, nach des Vfs. Verſicherung,
die Wecken deutlich wahrzunehmen ſind (welches
aber Hermann Scholliner in dem Nachtrag zur hiſt.
herald. Abh... von den Sparren, München 1784. 4.
nachdrücklich und mit Augenzeugen widerſpricht).
Gegen Scholliner wird daher behauptet, daſs die
Wecken nicht das Wappen der Grafen von Bo-
gen ſeyen, und nicht Ä nach dem 1242 erfolgten
Abſterben dieſer Grafen in das baieriſche Landes-
wappen übergegangen, indem die baieriſchen Regen-
ten nie die Wappen ausgeſtorbener Dynaſtieen und
der ihnen zugefallenen Länder und Güter in ihr Lan-
deswappen aufgenommen haben - wenn ſie gleich da-
von einen Titel führten (ſ. auch S. 6o u. 176.). Der
Vf. giebt weiter Nachrichten von den Wappen, wel-
che bis auf die neueſten Zeiten in den herzogl. baieri-
fchen Siegeln vorkommen, und deren Modificationen
und Veränderungen meiſt aus den Monum. Boicis
und

----- 161 / 458 -----
285 Num. 140. JUNIUS 1817. - - 286
und dem Eiber probat. des Stifts St. Emeram. Dieſe
ſind keines Auszugs fähig; und Rec. kann bloſs
noch Folgendes aus denſelben und darüber bemer-
ken. Nach der Abbildung eines Siegels an einer Ur-
kunde Herzogs Ludwigs, welche angeblich vom Ff
123o iſt, hat derſelbe auf dem Bruſtſchild ſtatt des
Löwen die baieriſchen Rauten (Wecken) geführt.
Allein die Urkunde ſelbſt und das in den Mon. Boic.
Vol. 1Il. Tab. Il. Nr. 6. abgebildete Siegel verdienen
noch eine nähere Unterſuchung: denn die Urkunde
oder das Protectorium für das Kloſter St. Zeno iſt
nicht von 123o (wie bey dem Siegel ſteht), ſondern
circa 1220 oder vielmehr ohne Datum. (M. B.Vol. III.
- Ä Sie iſt daher theils deſswegen, theils wegen
des Inhalts und der Form überhaupt einer weitern
Prüfung bedürftig, da an derſelben das einzige Siegel
eines Herzogs vor 1242 vorkommt, auf welchem die
Wecken zu ſehen ſeyn ſollen. Deſswegen wünſchte
auch ſchon Scholliner eine richtige Abzeichnung die-
ſes Siegels, welche jetzt das kön. baier. Reichsarchiv
zu München liefern könnte. Das Allegat S. 1o9.
Note **) aus dem Neuen Lehrgeb. der Diplom. iſt
unrichtig. Es muſs heiſsen Th. V. (ſtatt VI.), §. 62.
S. 246. Im Th. V. §. 43o –433. S. 284. ſteht gar
nichts, was hieher gehört. ebrigens reden die
Verfaſſer des N. Lehrg. nicht von Kaiſer Heinrich VII,
ſondern von dem Röm. König Heinrich, dem Sohn
Kaiſer Friedrich II. Aber neuere Diplomatiker (z. B.
Gatterer) halten Kaiſer Heinrich den Sechsten für den
Urheber der Contraſgille, und für den, der zuerſt
das Semper Auguſtus und den Titel der Erbländer
in das Siegel ſetzte. Eine uns bisher ganz unbekannte
Art von Siegeln und ganz neue Entdeckung in der
Sphragiftik fin die Credºz Sigille, welche der Vf.
(S. 1o9.) aus den Mon. Boic. von den Jahren 131 1,
1333 und 1337 anführt, und ße KÄ richtig Herzo
Heinrich dem ältern zueignet. un ſteht zwar a
der Abbildung eines Siegels von 31 1 in M. B. XI.
Tab. VI. Nr. 32. die Umſchrift: S. credencie H. Duc.
Bawe; allein auf den beiden andern von 1333 und
1337 ſteht ganz richtig Secret, ſo wie auf einem Sie-
el Herzog Rudolph 1, welches S. 17. als Credenz-
§Ä angeführt wird; und ſo wird es auch auf dern
Siegel von 131 1 ſtatt S. credence im Original heiſsen,
und das Sonderbare des Namens Credenz: Siegel bloſs
in der falſch geleſenen Siegelſchrift zu ſuchen feyn.
Den widerſehenden Adler hat der Vf. (S. 131.) ganz
richtig zurückſehend erklärt (wie ſchon früher von
Herzberg in den Memoires de l'acad. de Berlin T.VIII.
# 41o. gethan hatte). – Auf einem Siegel Hero
tephan III. vom J. 1 05 (in M. B. Vol. II. Tab. II.
N. 9.) zeigt ſich zuerſt der Fürſtenhut, und zwar
auf dem Kopf des Löwens. (S. 1 ) -
- Da der Vf. ſchon öfter auf dem gefahrvollen
Meere der Etymologie geſtrandet iſt (A. L. Z. 1815.
Nr. 148.), ſo ſollte er ſich toch nicht ſo leicht wie-
der auf daſſelbe wagen. Allein er hat über das Sla-
viſche Wort Petſchaft (S. 87. 83.) etymologißren wol-
len, uut leitet es ab entweder von Botſchaft, oder
auf Bitte geſchafft. Den ſlaviſchen Urlprung beltati
A
Ä aber auch die Niederſächſiſchen Wörter Pitzer,
ingpitzer. (S. Höfer etymologiſches Wörterb. der
in Oberdeutſchland - vorzüglich aber in Oeſtreich
üblichen Mundart. Th. II. S. 317.). Auch ſieht Rec.
nicht ein, was die (S. 129) im Vorbeygehen, wie
der Vf.fagt, gemachte Bemerkung heiſsen ſoll:
»daſs, wenn man Roma rückwärts lieſet, dieſes
Wort Armor heiſse, und daſs es ſcheine, die Römer
wollten durch dieſe Benennung die Vaterlands - Liebe
ausſprechen." – Einige grammatiſche Fehler und
Provinzialismen können nicht ganz ungerügt bleiben,
wie: ſeine Wägeln, ſeines Fürſtens, des Kronprin-
zens, der Kurfürſtens, ſeye für ſey, ohne demſelben,
ſtatt ohne denſelben, die Schankung, mit buntenem
Farbenſpiele, 50 Jahre vor ſeiner, ſtatt vor ihm, das
Ä Kennzeichen; und die widerliche Kako-
Ä ie, Simetrie, Dinaſt, ſimboliſch, für Symmetrie,
naſt, ſymboliſch. S. 6. iſt Pasreliefs ein Druck-
fehler, ſtätt Basreliefs. S. 16o. iſt ſtatt Albert III.
† 136o zu leſen 146o.
HALLE, gedr. b. Grunert d. J.: Chronik der Welfen.
Aus Urkunden und glaubwürdigen hiſtoriſchen
Nachrichten dargeſtellt von Friedrich Chriſtianz
Menzzer, Königl. Preuſs. Poſt - Commiſſar zu
Halle. 1816.
Eine mit Fleiſs, Sorgfalt und Einſicht veranſtaltete
Zuſammenſtellung des Merkwürdigſten, was die Ge-
ſchichte der Welfen in dem langen Zeitraume von
816 bis 1816 darbietet. Die Idee war gut und die
Ausführung derſelben iſt ſinnreich. Die ganze
Chronik iſt nämlich auf einem ſehr langen, aber
nur fünf Finger breiten Bande abgedruckt, wel-
ches zuſammengerollt in einer rothen, mit dem
Welfen - Orden, dem ſilbernen Roſſe und andern
Zierathen geſchmückten Kapſel aufbewahrt wird.
Der Druck und die ganze äuſsere Einrichtung
find elegant und machen den Künſtlern Ehre.
Das Ganze iſt in vier Zeiträume eingetheilt; der
erfe handelt von dem Urſprunge der altwelfiſchen Häu-
fer Braunſchweig und Lüneburg, bis zur erſten Thei-
lung derſelben, von 816 bis 1252, und beginnt mit
Welf, einen edlen, ſehr mächtigen Dynaften im
Baiern und in Schwaben, am Bodenſee. Dieſer iſt
der Stammvater der Welfen; er war vermählt mit
Heilwich, aus einem der edelſten Geſchlechter in
Sachſen. Seine Tochter Judith war mit Ludwig dens
Fronºmen, dem Sohne Karls des Großen, vermählt.
In J.887 war Rudolph, aus dem Stamme der Welfen,
König von Burgund und Arelat. Im J. 1129 wurde
Heinrich der 1. öwe geboren und erſt im J. 1 135 getauft.
in J. . 65 erbauete er München. Im J. 1 63 kommt
die erſte diplomatiſch - ſichere Spur von Hannover vor.
Im J. 1233 nöthigte Otto das Kind den Abt zu Nord-
hein , in deſſen Kloſter ſich bisher Mönche und Non-
nen durch einander aufgehalten hatten, die jungen
Nonnen wegzuſchicken, und lieſs ihm bloſs die alten,“
unter der Bedingung, nach ihrem Iode keine wei-
- - - tEL
----- 162 / 458 -----
2F7 A. L. Z.
JUNIUS 1817. i288
Num. 140.
tar anzunehmen. Dieſer Otto wurde erſter Herzog
von Braunſchweig-Lüneburg. – Der zweyte Zeit-
raum geht von Otto, dem Stammvater der alten Häu-
ſer Bräunſchweig und Lüneburg, bis auf Magnus II.
Torquatus, von 1252 bis 1373 . In dieſe Periode fällt
der Thüringiſche Erbſchaftskrieg, der im J. 1256
ausbrach, und woran die Welfen, als Verwandte
Heinrichs von Brabant, des Gemahls der Landgräfin
Sophie, der Stammmuter des heſſiſchen Hauſes, An-
theil nahmen. Im J. 1361 kommt die erſte Spur des
Wappens vom weiſsen Pferde vor. Im J. 1365 be-
diente ſich Albrecht II. bey der Vertheidigung von
Einbeck, gegen Markgraf Ä vom Meißen, zu-
erſt einer Donnerbüchſe. – Der dritte Zeitraum
geht von Magnus Torquatus, dem Stammvater der
mittlern Häuſer Braunſchweig und Lüneburg, bis auf
Ernſt, den Bekenner, von 1373 bis 1546. lm J. 1389
leiſtete das ſächſiſche Haus auf ſeine Anſprüche an
Lüneburg Verzicht, und errichtete eine Erbverbrü-
derung mit dem Braunſchweigiſchen Hauſe. Schon
im J. 1434 hob Herzog Heinrich der Friedfertige die
Leibeigenſchaft auf. Im J. 1464 kommt der erſte
Ä Schulrecter zu Hannover vor. Im J. 15o4
wurde Erich I. in der Schlacht bey Regensburg, in
welcher er dem Kaiſer Maximilian I. das Leben ret-
tete, ſelbſt vom Pferde geworfen. Einer von ſeinen
Leuten, der große Heinz, brachte ihn mit dem An-
rufe: „ Du Bengel, wat ligſt du da?" wieder zur
Beſinnung. Im J. 1516 kommt die erſte Spur einer
in Deutſchland eingerichteten Poſt vor. Im J. 1521,
17. Apr., ſchickte Erich I. auf dem Reichstage zu
Worms, Luthern, deſſen Heldenmuth er bewunderte,
eine Kanne Einbeck'ſchen Biers in die Herberge.
In J. 1526 erfand Cord Broyhan, aus Stöcken gebür-
tig, zu Hannover das nach ihm genannte Bier: Im
J. 1534 erfand zu Braunſchweig der Bildhauer
Sjürgen die Spinnräder. – Der vierte Zeitraum
eht von Ernſt, dem Stammvater der neuen Häuſer
Braunſchweig und Lüneburg bis auf die neueſte Zeit,
von 1546 bis 1816. Im J. 1565 waren Hexen- Pro-
zeſſe an der Tages-Ordnung. Im J. 1568 wurde das
letzte Vehmgericht vor Herzog Wilhelm bey Zelle ge-
halten. Im J. 1575, 15. Oct., wurde die nun aufge-
hobene Julius-Univerſität zu Helmſtädt feyerlich ein-
geweiht. Im J. 161o ging Herz-Heinrich Julius zum
Kaiſer nach Prag und dirigirte den kaiſerlichen ge-
heimen Rath. Im J. 1622 regierte Herz. Chriſtian,
der „Gottesfreund und Pfaffenfeind." Im J. 164o er-
hielt Rötger Hinüber, ein Kaufmann in Hildesheim,
vom Herz. Georg die Erlaubniſs, Poſten anzulegen.
Im J. 1692 kommt Ernſt Auguſt als erſter Kurfürſt
von Braunſchweig-Lüneburg vor. Im J. 17o1 (22.
März) wurde die Parlamentsakte ausgefertigt, wo-
durch die brittiſche Thronfolge dem Kurhauſe Braun-
ſchweig-Lüneburg beſtimmt wird. Im J. 174o (28.
Oct.) wurde Fjohann, ein Enkel Ferdinand Alberts II.
von Wolfenbüttel, unter dem Namen Iwan III, auf
kurze Zeit Kaiſer von Ruſsland. Die Heldenthaten
der Herzöge aus dem Braunſchweigiſchen Hauſe in
- *
der neuern und neueſten Zeit find noch jedem Deut-
ſchen lebhaft gegenwärtig und werden auch hier
ſorgfältig verzeichnet. Im J. Ä Oct.) wurden
die Hannöverſchen Kurlande zum Königreiche erho-
ben. – Geſchickte Auswahl der vorgefundenen
Thatſachen, gehörige Ueberſicht und Gedrängtheit
des Vortrags machen dieſe kleine Chronik zu einer
eben ſo angenehm unterhaltenden, als lehrreichen
Schrift, für deren Ausarbeitung dem Vf. Dank gebührt.
N.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzIG, b. Hinrichs: Der Hausbau. Ein Origi-
mal- Luſtſpiel in Knittelverſen in drey Aufzügen-
Vorzüglich für Privattheater. Ohne Jahrzahl.
120 S. kl. 8.
Der Vf, dieſes kleinen Luſtſpiels möchte wohl in
der Wahl ſeines Stoffes einen Miſsgriff gethan haben.
Ein franzöſiſcher Arzt, Chapeau, voll Sinn für die er-
habenen Schönheiten der Baukunſt und durch den An-
blick der groſsen Werke Italiens begeiſtert, unternimmt
aus reiner Liebe zur Kunſt in einer kleinen deutſchen
Stadt einen prachtvollen Bau, den auszuführen ſeine
Kräfte nicht geſtatten. Die Kleinſtädter ſchütteln die
Köpfe darüber, und das Unternehmen iſt eben im Be-
griff zu ſchietern, als der Zufall einen reichen engli-
ſchen Lord herbeyführt, der im echt-brittiſchen Geiſt,
ohne alle Formalitäten die liebenswürdige Tochter des
Arztes heirathet und dieſen durch ſein Geld in den
Stand ſetzt, das Unternehmen auszuführen und über
ſeine kleinlichen Neider zu ſiegen. Ueber wen ſoll
man hier eigentlich wohl lachen? Ueber die engherzi-
gen Kleinſtädter, die von dem hohen Kunſtſinn des
Baumeiſters nichts begreifen mögen? Wenn es nur
nicht zu deutlich am Tage läge, daſs der Dichter die-
ſen ſeinen Günſtling durch einen Deus ex machinaret-
tet, auf den in ähnlichen Fällen des wirklichen Lebens
doch Niemand rechnen kann, und ohne welchen die
proſaiſchen Naturen nach dem natürlichen Lauf der
Dinge in dem Fall geweſen wären, zuletzt zu lachen.
Wenn im Luſtſpiel ſonſt gewöhnlich der gute redliche
Wille, der ideale, auf das Ziel gerade losſchreitende
Sinn, aus Mangel an praktiſcher Erfahrung und Un-
kenntniſs der kleinlichen Verhältniſſe und Motive des
menſchlichen Lebens und Handelns, ſein Ziel ver-
fehlt und dem minder idealen, praktiſchen Sinne das
Feld überlaſſen muſs, ſo hat der Vf, der dieſem idealen
Streben durch einen Gewaltſtreich den Sieg verſchafft,
den natürlichen Lauf der Dinge umgekehrt und da-
durch die komiſche Kraft des Ganzen gelähmt. Hier-
von abgeſehen iſt auch der innere Zuſammenhang des
Stücks ſehr loſe, und den dürftigen Momenten der
Handlung ſind die langen, mit Fleiſs ausgeführten Re-
den zum Theil wie eine bloſse Zugabe beygelegt. Die
Darſtellung in Knittelverſen iſt im Geiſt der Göthe-
ſchen Faſtnachtsſpiele, und der Vf, zeigt dabey einen
ſo leichten und ſchern Takt, daſs man die Einzeln-
heiten oft gelungen nennen kann, wogegen an an-
dern Stellen die komiſche Kraft mangelt.
- - - -

----- 163 / 458 -----
289 I4 I 29o
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
„“
-- - Junius
1 81 7.
L I T E RA R I S C H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fan. Journal - Fortſetzungen ſind ſo eben bey uns
erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 17. 4tes Stück.
2) Neue allgem. geograph. Ephemeriden. 1ſten Bds
3tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 9ten Bds 2 tes St.
weim ar, im April 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neuigkeiten
der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
OſtermeſTe 18 17.
Bendavid, Lazarus, zur Berechnung und Geſchichte
des jüdiſchen Kalenders, aus den Quellen darge-
ſtellt. gr. 8. 817. 12 gr.
- Delbrück, Dr. Fr., über das Jubelfeſt der Reformation.
Zur Feyer der dritten Wiederkehr deſſelben. Eine
Einladung an die Evangeliſche Kirche. gr. 8. 817.
8 gr.
EiFºrs, 3. 3., Entwurf einer Theorie und Litera-
"tur der ſchönen Redekünſte. 4te verb. Aufl. gr. 8. 817.
1 Rthlr. 6 gr. -
Friſch, 3. L., Vorſtellung der Vögel in Deutſchland und
einiger fremden, in ihren natürlichen Farben und
meiſtens in Lebensgröſse. XII Klaſſen, 307 Abbil- -
dungen auf 254 Folio-Platten. Mit Beſchreibung.
gr. Fol. 48 Rthlr.
Köer, Theod., Leyer und Schwert. 4te Aufl. s. 817.
16 gr.
Recke, Eliſa Gräfin v., Tagebuch einer Reiſe durch ei-
nen Theil Deutſchlands und durch Italien, heraus-
gegeben vom Hofrath Böttiger. IV u. letzter Band.
Mit 2 Steindruckblättern. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Richter, A. G., ſpecielle Therapie, nach den hinter-
laſſenen Papieren des Verſtorbenen herausgegeben
von G. A. Richter. Ir, II, III Bd. Neue verb. Aufl.
gr. 8. I“ Bd, 2 Rthlr. 16 gr. II Bd. 2 Rthlr. 2ogr.
IIIr Bd. 3 Rthlr. - -
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Savigny's, E. F. v., Eichhorn's und 3. F. L. Göſchen's
Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft.
III. Bds 3tes Heft. gr. 8. Der ganze Band 2 Rthlr.
Siehe, Bergrath 3. D., kurzer Aufſatz vom Nivelliren
mit der gemeinen, ſogenannten Kanalwage, in 3 Ab-
ſchnitten, mel»ſt 2 Kupferblättern. gr. 8. 817. 8 gr.
Suckow, F. v., Nachklang der Waffen. Mit Vignetten
von Gubitz. 8. Berlin 817.-16 gr. (Commiſſion.)
Sulzer Vorübungen zur Erweckung der Aufmerkſam-
keit und des Nachdenkens. II Theil. Neue Aufl. 8.
IO gr.
saj Karl, Ideen über die Lebenskraft, beſonders
in ſo fern aus ihrer vikairen Erſcheinung in den
einzelnen Theilen und Syſtemen einige phyſiolo-
giſche Phänomene erklärt werden können. gr. 8.
8 17- 4 gr. -- -
Wolfart, Prof. Dr. K. Ch., der Magnetismus gegen die
Stieglitz-Hufeland'ſche Schrift über den thieriſchen
Magnetismus in ſeinem wahren Werth behauptet.
gr. 8. 817. 2o gr.
200 Bildniſſe verſchiedener Gelehrten und ſonſt merk-
würdiger Männer und Frauen. Jede 24 Stück 1 Rthlr.
I 2 91 . . .
# Verzeichniß davon iſt beſonders zu haben:
Bey G. Hayn in Berlin hat die Preſſe verlaſſen
und iſt daſelbſt, ſo wie in allen guten Buchhandlunge.
für 1 Rthlr. Cour. zu haben: -
Chronologiſches Taſchenbuch
der neueſten Geſchichte (von 1789 bis 1817.) Nebſt ei-
mer Ueberſicht der denkwürdigſten Begebenheiten
der älteren, mittlérn und neueren Geſchichte.
(Auch unter dem Titel: Hiſtoriſche Erinnerungen in
chronologiſcher Ordnung.) Herausgegeben von Karl
Stein, Königl. Preuſs. Hofrath und Profeſſor. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Ausgabe in 16.
-- Der Verfaſſer beſtimmte das kleine Buch zu ei-
- nem Repertorium der Geſchichte und zum Leitfaden für
Lehrer der Zeitgeſchichte; es ſoll auf die Frage: Wann
geſchah dieß oder jenes? die Antwort geben, und ſeine
Brauchbarkeit hat ſich durch den Abſatz zweyer Auf-
lagen in einer für den Buchhandel ſo höchſt ungünſti-
gen Zeit vollkommen bekundet. Schon die erſte Auf-
Iage ward von unſern kritiſchen Inſtituten mit Beyfall
beehrt. Die Jenaiſche Allg. Lit. Zeit- nannte das Buch
ein brauchbares und deſſen Herausgabe eine glückliche
Oo Idee,
----- 164 / 458 -----
29I ALLG. LITERATUR - zEITUNG 292
Idee; die Halle'ſche Allg. Lit. Zeit. rühmte die Ä
lichkeit deſſelben und fand die Angaben genau, das Ganze
gut. So erſpart der Verleger ſich die eignen Anprei-
ſungen deſſelben.
Ferner:
Beyſpielſammlung
zur Uebung der wichtigſten ſyntaktiſchen Regeln
der lateiniſchen Grammatik für Anfänger. Von Dr.
K. F. A. Brohm. 2te vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe in 8. Preis 6 gr.
Car. Traug, Kreyßig de auctorum et commentato-
rum verbis in Digeſtorum interpretatione diſtin-
guendis obſervationes. 4. Lipſiae 1817. Preis 1ogr.
iſt in der Hertel'ſchen Buchhandlung zu Leipzig
in Commiſſion zu haben.
N a c h richt.
In der Ka rl Gerol d’ſchen Buchhandlung in Wien
iſt ſo eben in Commiſſion erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Der zweyte Band
VOT.
An a t om iſ c h e Tabellen
nach der -
Wachspräparaten-Sammlung der k. k. Joſephs-Aka-
dennie in Wien; durchgeſehen und beſchrieben von
Dr. Joſeph Ritter von Scherer, k. k. Rathe, ordentl.
öffentl. Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie;
enthaltend:
- die erſte Abtheilung der Muskellehre.
Mit k. k. aller gnädigſtem Privilegium.
Preis beider Abtheilungen 36 Rthlr.
Die langwierigen Kriegsumſtände und der erfolgte
Tod des erſten Herausgebers, P. Weindl, waren die
Urſachen der verzögerten Ausgabe dieſes Werkes.
Nachdem vor mehreren Jahren der erſte Band, die
Knochen- und Bänderlehre berreffend, erſchienen iſt, und
der zweyre in Beginnen war, hat ſieh der neue Ueber-
nehmer rückſichtlich der Nützlichkeit und Auszeich-
nung dieſes Werkes nach allen beſeitigten Schwierig-
keiten beeifert, die Herausgabe des zweyten Bandes,
enthaltend die erſte Abtheilung der Muskellehre, zu be-
fördern, welchem auch nach übernommener Leitung
des Herrn Profeſſors Ritter von Scherer die zuveyte Ab-
theilung im dritten Bande in kurzer Zeit nachfolge
wird. - “ - -
Die folgenden vier Bände werden die Eingeweide,
Gefäße, Nerven und äußeren Sinne, mit allem Fleiſse
abgebildet, mit der gröſsten Genauigkeit nach der
Natur illuminirt und in lateiniſcher und deutſcher Spra-
che beſchrieben enthalten.
Zwar verdamken wir es den ſchätzbaren Werken
eines Albinus, Haller, Meckel, Weitbrecht, Walter, Zinn,
- -
Neubauer, Wic4 d'Azyr, Sömmerring, Skarpa, Cruikſhan
Fiſcher, W. Hunter, J. Mayer, jÄ #
Lſehge, 3. Bell u. a. m., daſs wir die einzelnen Theile
dieſes Lehrgebäudes vortrefflich abgebildet und be-
ſchrieben beſitzen. Aber welcher Sachkundige ver-
kennt dabey den wichtigen Umſtand, daſs alle dieſe
trefflichen Werke ſchon ihrer Menge und Koſtſpielig-
keit wegen nicht gemeinnützig ſeyn können, und be-
ſonders für jene Aerzte und Zergliederer, die ſich
nicht im Hauptſtädten aufhalten, wo anſehnliche Biblio-
theken ſind, ſo gut als gar nicht exiſtiren, ja zum Theil
auch ſchon ganz vergriffen ſind. --
Deswegen dürfte dieſes Werk, welches das Ge-
biet der Anatomie - vollſtändig darſtellt, in welchem
die Natur und das äuſsere Anſehen der verſchiedenen
Gebilde noch anſchaulicher gemacht und ausgedrückt
wird, vor allen andern den Vorrang verdienen-
Damit ſich aber das Streben nach Vollkommenheit
in dieſem Werke noch deutlicher ausſpreche, ſo macht
ſich der Herausgeber anheiſchig, die 30ſte Tafel des
erſten Bandes umgearbeitet und unentgeldlich bey Be-
endigung des dritten Bandes nachzuliefern, indem die-
ſelbe durch ein willkürliches Handeln des erſten Her-
ausgebers unabgeändert geblieben, und in Bezug auf
die Form und Stellung des Gegenſtandes ungünſtig,
wie billig, recenſirt wurde.
Um alle Beſorgniſſe einer wiederholten Stockung
zu beſeitigen, erklärt der Herausgeber, daſs für einen
zweyter, und im Nothfall auch für einen dritten Fort-
ſetzer dieſes Werkes geſorgt iſt, wenn ihn noch vor
Vollendung deſſelben der Fall, wie den erſten Heraus-
geber, treffen ſollte.
Die Pränumeration auf den dritten Band wird
bey Abgabe des vorbemerkten zweyten Bandes ange-
nommen; zur Bequemlichkeit des gelehrten Publicums
aber werden auch die ſchon erſchienenen zwey Bände
Heftweiſe,
jedoch mit Vorausbezahlung eines Heftes, gegeben.
- „Sollte einſt der Zahn der Zeit, der noch keines
„Kunſtwerkes geſchonet hat, auch das Kunſtwerk,
„welches wir in der Joſephs-Akademie in der anato-
„miſchen Wachspräparaten-Sammlung beſitzen, mit
„Vernichtung bedrohen, ſo iſt ſein Monument in die-
„ſen Tabellen aufgeſtellt."
Denk-, Sprech- und Sprachübungen,
angeſtellt in der Dorfſchule zu Golzow bey Cüſtrin,
von C. W. Himmerlich, Prediger des Orts. Zum
Nutzen anderer Dorfſchulen herausgegeben. Ber-
lin 1817, zu haben für 12 gr. bey den Buchhänd-
lern Gebrüder Gädicke, ſo wie auswärts in allen
guten Buchhandlungen-
Einer unſrer erſten Sprachforſcher und bekannter
Schulmann hat über dieſs Buch in einer Zeitſchrift über
die deutſche Sprache folgendes Urtheil gefällt: „Schrif-
ten, welche die Wiſſenſchaften weiter bringen, haben
----- - - - - - - ent-

----- 165 / 458 -----
293 Num. 141. JUNIUS 18 17. 294
entſchiedenen Werth. Nicht minder aber auch die,
welche das ſchon Vorhandene zweckmäſsig bearbeiten
und als Bildemittel in die Schulen einführen. Zu die-
ſer Klaſſe von Schriften gehören die Denk- und Sprech-
übungen des Hrn. Himmerlich, der ſolche in ſeiner Dorf-
ſchule ſelbſt angeſtellt, und nach jeder Stunde ſorg-
fältig aufgeſchrieben hat. Sie kommen alſo aus dem
wirklichen Leben, und werden daher, durch die Er-
fahrung bewährt, um ſo leichter Eingang finden. Wir
ſind dem Verfaſſer ſehr dankbar, daſs er die Mutter-
ſprache als das zweckmäſsigſte und ſicherſte Mittel be-
trachtet, Begriffe und Urtheile zu bilden, noch mehr
aber für die gelungene Ausführung ſeines höchſt ver-
ſtändigen Planes. Möchte kein Volksſchullehrer dieſs
Büchelchen unbeachtet laſſen!”
-
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind ſo eben erſchienen:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner und
Liebhaber der Botanik, herausgegeben von Fr.
Guimpel, mit Beſchreibung derſelben von Dr. C.
L. Yill den ow, fortgeſetzt von Dr. Fr. Get rl.
Hayne, 25ſtes und 26ſtes Heft, mit 12 ausgemalten
Kupfern. gr. 4. Jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Horn, Dr. Franz, die Dichter, ein Roman. 1ſter Bd.
8. 1 Rthlr.
Sº ein, Hofr. u. Prof. Karl, der Luftgeiſt, ein Roman
in 2 Büchern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Voß, Julius v on, Begebenheiten eines ſchönen Officier,
der wie Alkibiades lebte und wie Cato ſtarb. 8.
1. Rthlr. 8 gr. -
Derſelbe, Fräulein, Mamſell und 3ungfer Kunkel, oder
die Streitigkeiten in Alten-Wortklau, ein Zeitge-
mälde. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Derſelbe, Geiſſel für Zeithorheiten, in Roman - Ge-
ſchichts- Satiren und anderer Form. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Derſelbe, Neue dramatiſche Schwänke. 8. 1, Rthlr.
8 gr.
Sind um beygeſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen
zu haben.
*
Die heilige Woche,
oder Geſchichte der letzten Reden, Thaten und
Schickſale 7eſu Chriſti auf Erden. Nach den 4 Evan-
geliſten. Nebſt einigen Abhandlungen über ver-
ſchiedene Gegenſtände, welche mit der Leidens-
- geſchichte und dem Tode Jeſu in Verbindung ſtehen,
von H. T. F. Otto, Paſtor in Bendorf. 3. Leipzig
8 : 7, bey J. C. Hinrichs. 1 Fl. 4 Kr. od. 1 gr.
- Da der Titel dieſer Schrift ſchon anzeigt, was
Mºa" in derſelben zu ſuchen habe, ſo bemerken wir
bloſs, daſs dieſelbe nicht allein zum Gebrauch für die
Faſeneit, ſondern zu einem lehrreichen Andachts
buche für jede gebildeten Chriſten, dem die Religion
das Heiligſte iſt ſich eignet. Auch bat der verf jeſe
einfache klare Darſtellung zum Vorleſen in den Dorf
kirchen beſtimmt, weil gerade die letzte Periode in
dem Leben des erhabenen Stifters unſerer Religion
Stoff zu den wichtigſten Betraehtungen darbietet. Die
drey Abhandlungen des Anhangs ſind gewiſs für den
denkenden Bekenner unſers Glaubens beſonders im-
tereſſant.
Gedichte von Karl Reinhard. Zweyte Ausgabe. 8. -
Dieſe neue, durchaus verbeſſerte und ſehr ver-
mehrte Ausgabe der Gedichte des rühmlichſt bekann-
ten Herrn Verfaſſers erſcheint zur nächſten Leipziger
Michaelis-Meſſe auf ſchönem Velin-Papier mit Didot-
ſchen Lettern gedruckt und mit einem Kupferſtiche
geziert. Bis Johannis dieſes Jahres nehme ich darauf
1 Thaler und 8 gute Groſchen, oder 4 Mark, Pränu-
meration an. Nachher wird der Preis bedeutend höher
ſeyn. Sammler erhalten auf 7 Exemplare das 8te frey.
Die Namen der Pränumeranten werden vorgedruckt,
und ich erbitte mir die Liſten derſelben deutlich ge-
ſchrieben, und ſo zeitig, als es möglich iſt, um wegen
Stärke der Auflage die nöthigen Vorkehrungen machen
zu können.
Eine ausführlichere Ankündung des Hrn. Verfaſ-
ſers iſt durch alle Buchhandlungen zu haben, bey wel-
chen man auch Beſtellungen machen kann. -
Altona, am 15. April 1817.
Joh. Friedr. Hammerich.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind in der Oſter-
Meſſe 1817 folgende neue Bücher erſchienen:
Binni', K., Bildungsbriefe für die Jugend, als Uebung
im Stil und zur angenehmen Unterhaltung. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 18 gr.
Kleeblätter; Erzählungen von Wilhelmine Willmar, Ama-
lie Clarus und Henriette Steinau. 2tes Bändchen. 8.
2o gr. Beide Bändchen 1 Rthlr. 16 gr.
Graf Zerner und ſeine Familie, vom Verf. des Rudolph
und Angelika. 2 Bde. Neue Ausg. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
III. Au ction en.
Den 28. Jul. d. J. und folgende Tage Nachmittags -
von 2 - 5 Uhr ſoll die Bibliothek des in Halle ver-
ſtorbenen Hrn. Juſtizr. und Prof. Dr. Hufeland gegen
gleich baare Bezahlung an die Meiſtbietenden öffent-
lich verkauft werden. Nebſt mehrern andern bedeu-
tenden Werken juriſt., ſtaatswirthſchaftl., geſchichtl.,
philoſoph. und belletriſt. Inhalts ſind auch folgende
darunter befindlich, als: Die Allg. Lit. Zeit. nebſt In-
tellig- und Ergänz. Bl, ganz vollſtändig von 1785 –
18 17. Schreibpap. gr. 4. (Was von 1817 noch nicht
erſchienen iſt, wird nachgeliefert.) Alg. Repertorium
der Literatur von 1785 – 1795. 7 Bde. Schreibpap. 4.
Gibbon, the hiſtory of the decline and fall of the Ro-
man Empire, the ſecond.edit. 6 Bde. London, 1776. 4.
Pracht-
----- 166 / 458 -----
295 - A. L. z. Num. 141. JUNIUS 1817. 296
Prachtausgabe. Roſcoe, the life of Lorenzo de Medici.
2 Bde. Liverpool, 1795. 4. Prachtausgabe, mit Ti-
telkupfer. Roſcoe, the life of Leo the tenth. 4 Bde.
Liverpool, 1805. 4. Prachtausgabe, m. 4 Ä Creery,
the preſs, a poem. Liverpool, 803. Auf Velinpapier
mit vorzügl. Holzſchn. - -
Auswärtige Aufträge in frankirten Briefen und
gegen Sicherſtellung wegen der Bezahlung nehmen
folgende Herren an, als: Buchhalter Ehrhardt: Auto-
nator Lippert, Regiſtrator Thieme u. Antiquar Weidlich.
Halle, den 10. Jun. 187.
Die Bücher- und Kupferſtich-Sammlung weil. Ober-
hofmarſchalls von Löw Excellenz, ſoll den 25. Auguſt
und folgende Tage zu Hannover verſteigert werden.
verzeichniſſe ſind zu haben in Leipzig bey Hrn. Gerh.
Fleiſcher und Hrn. Proclamator Weigel, in Frankfurt
a. M. in der Silberbergſchen Kunſthandlung, zu Zürich
in der Füßliſchen Kunſthandlung, in Würzburg bey
Hrn. 3. Stahel, in Nürnberg bey Hrn. Frauenholz Kunſt-
hand., in Berlin bey Hrn. Commiſſ. Suin und Hrn.
Antiq.joel, in Hamburg bey Hrn. Auctionator Haß-
müller und Hrn. Buchhändler Perthes, in Bremen bey
Hrn. Buchhändler Helſe.
Fr. Cruſe, Auctionator.
Den 1. Sept. d. J. wird die ſchon angekündigte,
aber durch verſchiedene Urſachen verſpätete, Vertei-
gerung der Doubletten der Bibliothek der O. L. G. d. W.
Äu Görlitz, und zweyer Anhänge von medie. und
andern Schriften, ihren Anfang nehmen. Der Catalog
iſt unentgeldlich an folgenden Orten und bey nach-
ſtehenden Herren und Buchhandlungen zu haben:
in Dresden bey dem Auctionator Segnitz, in Leipzig
bey Liebeskind und Paul Vogel, in Halle bey Hemmerde
uná Schwetſchke, in Berlin in der Maurer'ſchen Buch-
jdlung, in Gotha bey Juſtus Perthes, in Hamburg
bey Perther und Beſſer, in Königsberg bey Unzer, in
jeslau bey Korn und Barth, in Zitta bey Schöps, in
Prag bey Calve, und in Bautzen bey Schulze, wo auch
Aufträge angenommen werden.
Görlitz, im Jun. 187.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe,
Anzeige wegen Buſch's Handbuch der Erfindungen.
4te Auflage.
Auf die Bitte mehrerer Lehrer auf Gymnaſien und
Vorſteher von Handelsſchulen, den Preis von dieſem
Buche der gröſsern. Gemeinnützigkeit wegen herab-
zuſetzen, mache ich hiermit bekannt, daſs die Acht
erſten Theile zuſammen, welche 14 Rthlr. 4 gr. ko-
ſteten, bis zu Ende dieſes Jahres für Sieben Thaler
zu haben ſind. Wenn auch nicht ſo viele Recenſionen
die Güte und Brauchbarkeit dieſes Buches geprieſen
hätten, ſo würden ſchon die wiederholten Auflagen,
welche es, trotz mehrerer Nachdrucke, erlebt hat,
dem anerkannten Werth deſſelben bezeugen, und ich
brauche zu ſeiner Fnnpfehlung nichts hinzuzuſetzen,
als daſs der würdige Herr Verfaſſer bey jeder Auflage
es mit neuem Fleiſse verbeſſert und erweitert hat.
Vorſteher von Schulen, wenn ſie ſich direct mit
einer Beſtellung von 12 Exemplaren an mich wenden
und das Geld baar einſenden, erhalten das Exemplar
für 6 Rthlr. Sächſ.
Joh. Friedr. Bäre c ke, Buchhändler
in Eiſenach.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichnete geben ſich die Ehre, allen reſp.
Kunſtfreunden anzuzeigen, daſs ſie, neben ihrer be-
reits funfzig Jahre beſtehenden Buchhandlung, eine
Kunſthandlung in Zürich errichtet haben.
Die Gegenſtände, welche in unſerm Kunſtverlage
ſich befinden, beziehen ſich ausſchlieſslich auf die
Schweiz, und beſtehen aus Handzeichnungen, colorir-
ten Blättern jeder Gattung der beſten jetzt lebenden
Schweizer - Künſtler im landſchaftlichen Fache; in
- allen bisher erſchienenen vorzüglichſten Schweizer-
Trachten, Geſchichts-Scenen, allen neuern General-
und Special-Karten und den nützlichſten Reiſebüchern
über unſer Vaterland. Allfällige Aufträge für dieſe
Gegenſtände, welche Kunſtliebhaber uns zu ertheilen
die Güte haben werden, beſorgen wir pünktlich und
auf eine Weiſe, daſs wir das in uns ſetzende Zutrauen
zu verdienen uns ſchmeicheln dürfen. Das gedruckte
Verzeichniſs unſrer Kunſtartikel findet man unent-
geldlich bey Herrn J. Balth. Schiegg in Leipzig,
der alle Beſtellungen an uns übermachen wird, und
bey uns ſelbſt.
Um Namensverwechſelungen vorzubeugen, bitten
wir gefälligſt unſere Unterſchrift genau zu bemerken.
Zürich, den 1. May 1817.
Orell, Füſsli und Comp., Buch-
und Kunſthändler.
So eben leſe ich nicht ohne Befremden in dem
Oſtermeſs-Verzeichniſſe neuer Schriften v. d. J. S.*25.
daſs ein werk mit der Parentheſe Cur. G. H. Schaefer
angekündigt worden. Da dieſer Zuſatz, in dem ge-
wöhnlichen Sinne genommen, Erwartungen erregt,
- welche zu befriedigen ich unvermögend bin, ſo er-
kläre ich hiermit, daſs das Wort cura bloſs von der
cura typographica verſtanden werden darf.
Leipzig, den 24. May 187.
Prof. G. H. Schäfer.
----- 167 / 458 -----
297. - -
298
- I42 ---
* A
-
- ."
– -
-
- z“ - - - - - - - - - - - - - - - - -
Juni
1 : , -
*
- - - - -
T H E OL OG I
-
E. - - - - »
HALLE, b. Gebauer: Inſtitutiones Theolºgiae chr.
ſianae dogmaticae. Schols ſºis ſcript, addit
“ ſingulorum dogmatum hiſtoriae cenſura, Ful.
Aig. Ludwig Wegſcheider, Phil. et Theol D.
hujüsq. P. PO. in academia Fridericia Editio
altraemendata et aucta. 1817. XXVII. u. 444 S.
8. (2 Rthlr.) --
- Vgl. A. L. Z. 1815. No. 228- 250.
- - - -
- Sº bedeutungsvoll iſt das vorliegende Werk, deſ-
X-Yſen Vf. ſich den Ruhm erwarb, zuerſt ein ratio-
naliſtiſch-dogmatiſches Syſtem in ſtrenger. Cºnº
quenz und durchgängiger Vollendung aufgeſtellt zu
Än, in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt den Manen
jes groſsen Zöglings und Verheidigers der geſunden
Menſchenvernunft in Religions - Angelegenheiten?
den Manen des unſterblichen Luther's gewidmet; und
konnte das Jahr des dreyhundertjährigen Jubelfeſtes
eines Reformationswerkes durch irgen Ä
herrlichet werden, ſo war es durch eine ſolche, deut-
ſcher Beſonnenheit und Gründlichkeit würdig°» Dar-"
legung des geiſtigen Geºººº welchen ſein muthi-
ÄKämpf gegen eine Geiſt und Herz lähmende Pa-
äologie in Ä wichtigſten Gegenſtänden des menſch-
ichen Forſchens bisher ebracht hat. Als ein Sohn
jer Zeit und ihrer wiſſenſchaftlichen Bildung, ſah
er freylich noch nicht mit deutlichem Ä
voraus, wohin und wie weit ſein Proteſtiren gegen
jenſchliche Autorität in Glaubensſachen führen
jrde; indem er aber die nach Maaſsgabe der jeder
zeit vorhandenen hiſtoriſchen Kenntniſe» richtig zu
jlärende Schrift als das Kriterium aller „religiöſen
Wahrheit aufſtellte, ſprach er in der That ſchon
jas Princip des Rationalismus aus, auf welches
j Kirche ſpäterhin kam, und diejenigen haben
jej Begriff von der Eigenthümlichkeit er dºch
jjangeregten Umwälzung, der religiöſen Anſichten,
jÄhn nur durch Feſthaltung des todten Buch-
fabens, in den ſein Wort gekleidet war, zu ehren
jben, und ſeinen Geiſt und Sinn unberückſichtigt
laſſen.
ij einer neuen, der alten beygefügten Vorrede er-
klärt ſich der vf. zunächſt über die Art und Weiſe,
wie er bey Vermehrung und Verbeſſerung dieſes
Werks in ſeiner jetzigen Geſtalt verfahren ſey. In
Bezug auf das dieſem dogmatiſchen Lehrgebäude zum
Guje liegende Syſtem, das ſich durch ſeine Form
als hiſtoriſch-kritiſch bezeichnet, blieb dieſe neue Auf-
lage der erſten völlig gleich, una mit Recht. Der
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. .
- - - - - - : " *
A L 1 g E M E IN EI, IT ERA
us 18 17. - -
- - -
z E 1 T
–
R A r U A -
- -
- »
Vf. hatte ſeine Aufgabe aus dem Stand unkte
Wiſſenſchaft und mit philoſophiſcher Ä
ins Auge gefaſst, daher konnte und durfte er ſich
ierin nicht durch die Stimmen ſolcher Dogmatiker
irren laſſen, welche dieſer Art von Syſtem ſchon frü-
herhin eine ſynkretiſche Vielſeitigkeit zum Vorwurfe
machten. In wie fern nämlich alle chriſtlich - reli-
-giöſe Dogmatik, als wiſſenſchaftliche Zuſammenſtel-
lung von Glaubenslehren, welche in einer beſtimm-
ten Offenbarungsurkunde erfahrungsmäßig gegeben
vorliegen, durchaus hiſtoriſcher Art iſt, kann ſie der
Verfaſſer eines Lehrbuches, das ſich inſtitutiones theo-
logiae chriſtianae dogmaticas nennt, auch nur hiſto-
riſch behandeln; und in wie fern er ſich den Fode-
rungen des theologiſchen Zeitgeiſtesgemäſs für die
Anſichten des Rationalismus entſchieden hat -
cher die Vernunft als Richterin der ihm ÄÄ
zugekommenen chriſtlichen Dogmen nach ihrer An-
emeſſenheit zur Idee der Sittlichkeit anerkennt.
ann das Princip, das er bey dieſer Behandlung j
folgt, kein anderes als ein hiſtoriſch - kritiſches aus
den ethiſch - religiöſen Standpunkte aufgefaßt, 'ej
Wenn daher gewiſſe Beurtheiler des vom Vf, in Ä.
ſer Form aufgeſtellten dogmatiſchen Syſtems ſich die
Miene gaben, an dieſem ſelbſt und dem dabey zum
Grunde liegenden Principe Anſtoſs nehmen Ä
ſen, oder wohl gar in ſeinem Werke durchaus nij
Syſtematiſches zu finden glaubten, ſo verkannten Ä
1M1 erſterer Rückſicht den hiſtoriſchen Charakter j
Chriſtenthums ſowohl, als das Weſen des Rationa-
lismus, und vergaſsen in letzterer, daſs hier alles auf
die Frage ankomme, ob der dem Rationaliſten gege-
bene kirchlich - theologiſche Lehrbegriff ſelbſt.“
Namen eines Syſtems verdiene oder nicht. Mit Ä
dem Rechte, mit welchem der Vf. in dieſer zwe Ä
Auflage bey ſeinem früher gewählten Syſteme Ä
harrte, blieb er auch ſeiner Methode, die chriſtlich
Dosmatik vorzutragen, getreu: denn ſie war ih S
durch das hiſtoriſch-kritiſche Syſtem aus dem Ä
ſchen Standpunkte unbedingt geboten. Dieſem l“
Folge war bey jedem einzelnen Dogma die Form zu
welcher es in den Bekenntniſsſchriften unſrer Ä
ſtantiſchen Kirche, und in den Lehrbüchern Ä S-
altgläubigen Kirchenlehrer als etwas Gegebenes rer
ſcheint, vorauszuſchicken, dann der bibliſche Gr j
auszumitteln , auf welchen es ſich ſtützt, Ä
hiſtoriſch-kritiſche Würdigung deſſelben anzuſtell 1E
und endlich ſeine Brauchbarkeit für den Zweck en,
ner moraliſchen Religion im Volksunterrichte an El-
eben. Daſs ſich der Vf. an dieſe beſtimmte ÄÄ
olge der gedachten Operationen bey jedem Ä
P Dogma
U N G
-
----- 168 / 458 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
30o
Dogma nicht ſcavifeh binden konnte, ſondern, wie
es die Natur der Materie deſſelben erheiſchte, ver-
ſtändig damit wechſeln muſste, verſteht ſich von
ſelbſt, und nur Unwiſſenſchaftlichkeit oder ein blin-
des gehäſſiges Vorurtheil könnte daraus den Vorwurf
einer widerlichen Unmethode herleiten wollen. Ei-
nen bedeutenden Vorzug hat jedoch in jener Hinſicht
die neue Ausgabe des Werkes vor der alten dadurch
voraus, daſs der Vf., dem Geiſte ſeines Syſtems ge-
mäſs, auf die ethiſche Würdigung der chriſtlichen
Dogmen und auf die beſtimmte Angabe ihrer dieſs-
fallfigen Brauchbarkeit für's Leben, hier noch weit
mehr Bedacht nahm, als dort; daher denn auch meh-
rere neue Zuſätze dieſem Beſtreben ihr Daſeyn ver-
danken. Endlich iſt der Vf. ſeiner frühern richtigen
Anſicht von den integrirenden Theilen einer chriſtli-
ehen Dogmatik auch in dieſer Ausgabe treu geblie-
ben, und die von ihm aus den Prolegomenen in das
Syſtem ſelbſt hineingezogenen Lehrſätze und Unter-
füchungen über die Quellen der chriſtlich-religiöſen
Glaubenslehren, welche der proteſtantiſche Theo-
log, ſelbſt nach ſogenannter ſupernaturaliſtiſcher An-
ficht, ſeiner kritiſchen Würdigung durchaus unter-
werfen muſs, nehmen auch hier mit allem Fuge die
erſte Stelle ein. Ein entgegengeſetztes Verfahren
würde nur beweiſen, daſs man zwiſchen den wiſſen-
fchaftlichen Zurüſtungen zu einer chriftlichen Dog-
matik, für welche allein die Prolegomenen vorhan-
den ſind, und zwiſchen eigentlichen proteſtantiſchen
Glaubensartikeln, unter welchen der, das göttliche
Anſehn der Schrift betreffende, die Grundlage von
allen übrigen ausmacht, und dem gemäſs an der
Spitze des ganzen Syſtems ſtehen muſs, nicht zu un-
terſcheiden wüſste. – Ueber die Zuſätze und Ver-
beſſerungen, welche dem Raume nach faſt ſieben Bo-
gen betragen, und überall ſo zweckmäſsig eingeſchal-
tet ſind, daſs die Zahl und Ordnung der Paragraphen
in beiden Ausgaben dieſelben blieb, erklärt ſich der
Vf. ſelbſt dahin: haud panca occurrebant, quae vel
preſſus enuncianda eſſent, ve! dilucidius fuſiusve expli-
randa; ſie ſingulis dogmatibus ex antiquioris doctrinae
eccleſiaſticae formula expoſitis teſtimonia vel librorum
fymbolicorum vet ipſorum antiqtiorum eccleſiae doctorum
ädjunxi. ln letzterer Hinſicht erhielt das Werk ei-
nen bedeutenden Zuwachs an Brauchbarkeit, vor-
züglich für ſtudirende Jünglinge, welche die Werke
unſrer ältern Dogmatiker nicht immer zur Hand ha-
ben können. Auch iſt die ſchon früher in ſo ſchäz-
zenswerther Vollſtändigkeit und Auswahl beyge-
brachte Literatur mit den hieher gehörigen neueſten
Produkten zweckmäſsig bereichert worden, wobe
Alten und Neuem, in Bezug auf literariſche Wichtig-
keit, gleiche Ehre widerfährt, nach dem richtigen
Grundſatze: non quis ? ſed quid?
Der erſte Abſchnitt der Prolegomenen (de religio-
ne) hat in dieſer Ausgabe ſowohl im Ganzen durch
beſſere Anordnung des abgehandelten Gegenſtandes,
als auch im Einzelnen durch tiefere E twickelung
deſſelben bedeutend gewonnen. So ſchickt jetzt der
vf. paſſender erſt den hiſtoriſchen und Philoſophi-
- - - --
ſehen Begriff der Religion überhaupt voraus, läſst
dann den bºoliſchen Begriff folgen, und ſchlieſstjt
Angabe der verſchiedenen Religionsarten und Re-
Ä: und verwendet 3. 4. auf Nachwei-
ung der erſten Grundlagen aller Religion im menſch-
ichen Gemüthe weit mehr Sorgfalt, als dort Statt
Ä So iſt (§ 8.) der richtigere Gegenſatz von na
türlicher und poſitiver (ſtatt geoffenbarter) Religion
aufgeſtellt; § 9.10. 11.12. wird von dem Urſprünge
des Offenbarungsglaubens und ſeiner Nützlichkeit,
und dem ſich darauf gründenden Syſteme des Super-
naturalismus und Rationalismus nur im Allgemeinen
und hiſtoriſch gehandelt, da die philoſophiſche Kritik
derſelben in die Lehre von der heil. Schrift gehört,
wo ſie auch von § 37. an ihre Stelle hat, und faſt
kein einziger Paragraph iſt ohne erläuternde und be-
richtigende Zuſätze geblieben. Nur hätten, nach
Rec. Ermeſſen, (§. 7) bey Erwähnung der dichoto-
miſchen Eintheilung des Glaubens an. Etwas Göttli-
ches in Monotheismus und Polytheismus die verſchie-
denen Modificationen aufgeführt werden ſollen, in
welchen der erſte in der moſaiſchen Theokratie, ſo
wie faſt im ganzen alten Teſtamente, und nach den ge“
reinigten Begriffen des Chriſtenthums erſcheint; weil
die Ä äſſigung dieſes Unterſchiedes eine ge-
rechte Würdigung der moſaiſchen und chriſtlichen
Religionsökonomie und ihres gegenſeitigen Verhält-
niſſes in dem wichtigſten Punkte unmöglich macht,
und ſelbſt viele unſrer denkenden Theologen veran-
laſst hat, auf den ſogenannten Monotheismus der Ju-
den einen höhern philoſophiſchen Werth zu legen,
als eine genauere Kenntnis ihrer religiöſen Culturge-
ſtattet. Der Moſaismus ſtützte ſich nämlich nur auf
einen höchſten Gott, einen Gott der Götter, welche
neben ihm auch als Götter beſtanden; das Chriſten-
thum hingegen auf einen allgemeinen Einigen Welt-
gott. Angedeutet iſt darüber Anmerk. a) allerdings
etwas, aber mehr von Gott, als dem National-Gott
der Hebräer, ſo auch § 59. – Ferner wäre es viel-
leicht beſſer geweſen, in einem dogmatiſchen Lehr-
buche, das ſo viel Einfluſs auf die erſte richtige Auf-
faſſung dogmatiſch religiöſer Begriffe in tauſend ju-
gendlichen Köpfen hat, ſtatt des Namens Supernatur-
ralismus den Namen Revelationismus zu wählen, da
jener weder dem Worte noch-dem Begriffe nach den
echten Gegenſatz von Rationalismus bildet, und, wie
die neueſten Verketzerungsverſuche beweiſen, dern
ſogenannten Supernaturaliſten ſchon einen etymologi-
fchen Anlaſs geben, die Gegenpartey als Leute zu
verſchreyen, welche nichts ſupranatüram, d. h. ih-
nen, keinen Gott glauben und reine Naturaliſten
ſeyn, die als ſolche die Natur für ſelbſtſtändig und in
ſich genugſam halten. Uebrigens iſt (§. 11.) der Un-
terſchied zwiſchen der religiöſen Anſicht beider Sy-
ſteme ſehr richtig und erſchöpfend angegeben. Fnd-
lich ſollte wohl auch, der über § 9. 10. 11. gemach-
ten Bemerkung gemäſs, die allgemeine Darſtellung
des Rationalismus noch etwas mehr hiſtoriſch gefaſst
ſeyn, als dieſs wirklich der Fall iſt, da es hier noch
nicht auf eine kritiſche Begründung deſſelben Ä
- - - C1E
-
----- 169 / 458 -----
3o1
302
- Num. 142. JUNIUS 18 i7. -
die entgegenſtehende Anſicht ankam. – Der zweyte
Äbſchnitt (de theologia) iſt in der Hauptſache und
jis auf einige erläuternde Zuſätze unverändert geblie“
ben. - Treffend iſt unter andern (§. 18. o)) bey Er-
wähnung der kirchlichen Theologie die Anmerkung»
mit welcher der Vf, von der, der Orthodoxie entge-
gengeſetzten, Heterodoxie ſagt: e pleramqte ineffe ſe-
minº veri, eaque ſucceſſ temporis in orthodoxiam abire
poſſ, exemplum docet pfis Ieſu Chriſti et Apoſtolorum,
Titheri, Calixti, Balth. Beckeri, Semlerialiorumtque.
Mit der (§. 17. b) gegebenen Begriffsbeſtimmung von
Anthropomorphismus und Anthropopathismus konnte
ſich dagegen Rec. nicht befreunden, da das Etymon
jenem, als einer wirklichen und materiellen, und die-
fem, als einer nur ſymboliſchen und formellen Ueber-
tragung des Menſchlichen auf die Gottheit allzuſehr
entgegenſteht. Der richtigere Sprachgebrauch nimmt
beide Arten dieſer menſchlichen Vorſtellungsweife in
Bezug auf Gott ganz wörtlich, läſst jene von Ueber-
tragung menſchlicher Geſtalt und Gliedmaaſsen, die-
fe von Uebertragung menſchlicher Neigungen und
nnati
Leidenſchaften auf ihn gelten, und unterſcheidet nun
zwiſchen eigentlicher und bildlicher Auffaſſung von
beiden. Auch möchte H. 2c., und weiterhin, 28.,
der neue hiſtoriſche Zuſatz über die Methode, nach
welcher die dogmatiſche Theologie bey Aufſtellung
ihrer Lehrſätze zu Werke gehe, die der Vf. (§. 31.)
weitläuftiger für die ſeinige erklärt, die Angabe des
Hauptpunktes, auf welchen es bey der Vernunft-
kritik, der ſie alle Dogmen unterwirft, ankommt,
vermiſſen laſſen, nämlich die Beurtheilung derſelben
nach ihrer Angemeſſenheit zur Idee der Sittlichkeit, wie
der Vf. (§ 29.) ſelbſt erklärtes und durch das ganze
Werk praktiſch übt. – Ganz aus der Seele des
Rec. ſchrieb der Vf. im dritten Abſchnitte (in der er-
ſten Ausgabe: de theologia dogmatica, jetzt beſtimm-
ter: de theologia dogm. ſyſtematerite componendo) (§.
22 e), ſein miſsbilligendes Urtheil über die, neuerlich
an die Dogmatik gemachte, Foderung nieder: die
Idee der Verſöhnung oder Erlöſung als ihr eigentli-
ches chriſtliches Grundprincip in ſº aufzunehmen.
Denn nicht zu gedenken, was hier der Vf ſehr rich-
tig bemerkt, daſs ſie keine eigentlich ſogenannte
Chriſtliche, (von Jeſu ſelbſt aufgeſtellte) ſondern nur
eine Pauliniſche oder Apoſtoliſche Idee überhaupt iſt,
ſo hat auch noch niemand beweiſen können, fie ent-
halte eine, im Weſen der menſchlichen Vernunft be-
ründete, nicht aber nur eine aus unvollkommenen
eitbegriffen und anthropopathiſchen Vorſtellungen
von Gott hervorgegangene, Wahrheit, und taugt
übrigens auch als eine reinphiloſophiſche ldee, und fo-
mit als ein conſtitutives Princp dürchaus nicht für ei-
ne hiſtoriſche Wiſſenſchaft, wie die chriſtliche Dog-
- iſt, welche als ſolche nur ein regulatives, aus
einer hiſtoriſch - philoſophiſchen Idee hergeleitetes,
Princip zuläſst. Solche Vorſchläge gehören in das
Gebiet wiſſenſchaftlicher Träume, denen man ſich
entweder nur einer modiſchen Ä ZU .
Liebe, oder bey gänzlicher Verwechſelung hiſtori-
ſcher und Philoſophiſcher Diſciplinen überlaſſen kann,
-
-
deren letztere ihre Lehrſätze aus einem höchſten
Principe aprioriſtiſch herleiten, während erſtere die
ihr gegebenen nur nach einem höchſten Principe be-
urtheilen. In den trefflichen Bemerkungen über die
Accommodation Jeſu (§. 26.), ſchien Rec, die bey-
läufige Angabe des Vfs. etwas unzureichend und
zweifelhaft zu ſeyn: daſs ſich die Frage, ob ſich Ja-
ſus poſitiv accommodirt oder bey richtigern Religions-
begriffen zu falſchen herabgelaſſen habe, nur dan
beſtimmt entſcheiden laſſe, wenn man, was Ä
nicht möglich ſey, nachweiſen könne, er habe über
gewiſſe Dogmen anders zu dem Volke und anders zu
einen Jüngern geſprochen; denn dieſes läſst ſich
nicht nur nicht hiſtoriſch nachweiſen, ſondern es
war auch eine reine Unmöglichkeit an ſich, weil die
Jünger in Hinſicht auf religiöſe Bildung durchaus
nicht höher als das Volk ſtanden, und als Menſchen,
welche ſelbſt nach Jeſu Weggange von der Erde noch
lange die gröbſten Vorurtheile über den Sinn des
Meiſters und den Zweck ſeines Werkes hegten, nie
ſtärkere Speiſe vertragen konnten, als die gemeinen
Juden. Richtiger läſst ſich wohl jene Frage entſchei- -
den and unbedenklich bejahen, wenn man die reine-
ren religiöſen Grundſätze und Anſichten, welche Je-
ſus ausſprach, und die ihm gewiſs von den, ſo tief
unter ihm ſtehenden, Referenten deſſelben nicht sie
opriis in den Mund gelegt wurden, ſo wie auch
ſeine hohe Ä Bildung überhaupt, zum Kriterio
der unreiner Zeitvorſtellungen macht, die er hie
und da äuſsert, und, was ſo leicht iſt, genügend dar-
thut, daſs er ſich wohl aus einer Lehrweisheit, die
das ftrengſte Forum der Sittlichkeit nicht zu verdam-
men vermag, zu ſolchen Vorſtellungen herablaſſen
konnte, ohne dadurch ſeinen Charakter zu compro-
Ä Ä auszuſetzen. Solche reinere
rundſätze und Anſichten finden ſich in den Reden
Jeſu in bedeutender Menge, und man darf kühn be-
mittiren, oder ſich dem albernen Vorwurfe einer an- -
haupten, der Mann, welcher z. B. ſprach: dort wer-
den ſie nicht freyen noch ſich freyen laſſen, ſondern den
Engeln Gottes gleich ſeyn, welcher lehrte : Gott iſt
ein Geiſt, der jj iſt nicht wegen des Sabbates, ſon-
dern der Sabbat um des Menſchen willen da, der Mann,
welcher an Verbreitung einer moraliſchen Religion
durch ein lebendiges Inſtitut ſelbſt ſein Leben ſetzte,
accommodirte ßch gewiſs poſitiv, wenn er dann und
wann nach den finnlichen Begriffen ſeiner Zeitgenoſ-
ſen, von jenem Leben redete, oder erklärte, er ſey
nicht gekommen, dem moſaiſchen Cultus ein Ende
zu machen, oder von der Inauguration eines irdi-
ſchen Meffasreiches in Bildern ſprach, die von den
abgeſchmackten Erwartungen ſeines Volkes entlehnt
waren. Erſcheinen dergleichen Accommodationen
in dem Munde dieſes Ä Weiſen etwas zu
auffallend, ſo iſt es weit wahrſcheinlicher, daſs ihn
die Referenten ſeiner Reden zu ſich herabzogen, als
daſs ſein heller, an religiöſer Einſicht entfernte Jahr-
hunderte überfliegende, Geiſt ſich allzu grobe Anbe-
quemung an irrige Volksbegriffe geſtattet habe. Ein
vorurtheilfreyes Eindringen in die Tiefen deſſelben
zei-
- -
----- 170 / 458 -----
303
ZO4
A. L.Z.-Num. 142. JUNIUS 1817.
- eip der ihm be
34.)»
s – Schriften im engern und eigentlichen Sinne:
zeiget allerdings, daſs Jeſus Ä in der Haupt-
fache über ſeiner Zeit ſtand, ohne daſs Ill2I) dabey
nöthig hat, ihn zu einem Mittellinge zwiſchen
Menſch und Gott zu machen. Mit Recht macht da-
her auch der Vf, ſelbſt von dem Grundſatze: die rei-
nen religiöſen Lehrſätze Jeſu als BeurtheilungsPrin-
gelegten unreinern aufzuſtellen, in
feinem ganzen Werke den ſchönſten Gebrauch, und
giebt ihn: ſchon S. XI der erſten Vorrede, als lei-
Fendes Princip ſeiner dogmatiſchen Kriſis, mit der
erfreulichen Ä die reinere Religionslehre
Jeſu in einem eignen künftigen Werke zu bearbeiten.
in dem erſten Theile der eigentlichen Dºgma.
(Bibliologia S) giebt es viele und mancherley Zu-
ze, wodurch dieſe Ausgabe vor der erſten bedeu-
ende Vorzüge erhalten hat. Dahin gehört (§ 32.)
die nähere Beſtimmung, unter welchen Reſtrictionen
Äs.A.T. für eine Nebenerkenntniſsquelle des Chri-
ſtenthums gelten könne, (§ 33.) die Angabe der gº
söhnlichen (unhaltbaren) äuſsern Beweiſe für die
Äuhentie der altteſtamentlichen Bücher, ferner (§:
die Namhaftmachung der äuſsern und innern
Zeugniſſe für die Authentie der Ä
ſcheint gerade hier der Vf, der gewöhnlichen Mey
nung faſt mehr einzuräumen, als eine unparteyiſche
Kritik geſtattet, bey welcher indeſs das (§ 362 gº
gebene Reſultat unerſchüttert bleibt ano N. T.
Figion is Chriſtianae veritatique di"
jÄm fancitae documenta et antiquiſſima et fide di-
Ä Ä contineri. Der Begriff vom Kanon der
# Schrift iſt (§. 35. 36.) richtiger als in der erſten
Ausgabe, als gleichbedeutend mit einer geſchloſſenen
Samjlung göttlicher Bücher aufgefaſst, auch die ge-
-ſchichtlichen Data darüber ſind mit grierer Voll-
fändigkeit gegeben. – Die Kritik des Offenbarung“
Ä unä der Göttlichkeit der Schrift (§ 3 T 44),
Ät in ihrer gegenwärtigen vollendeten Geſtalt: ſo-
jl in Bezug auf den natürlichen Gang, als auf die
Gründlichkeit derſelben, durchaus nichts zu wün-
ſchen übrig, und Rec. möchte wohl wiſſen, Äs ein
jerblendeter oder übelwollender Offºbº
rungsgläubiger dagegen zu excipiren häe. Auch
j darauf unendlich viel an, da es hier die uner-
ſchütterliche Ä des ganzen dogmatiſchen
Syſtemes galt, das der Vf, in dieſem Werke aufſtell-
e, Rec. möchte der Gegenpartey vorzüglich zu be-
achten geben, was § 44-; und in der neu dazu gº-
ommenen Noteb), von der Art und Weiſe, den Qf-
jbarungsbegriff in inſtitutione popular zu behandeln,
geſagt iſt, um ſich einmal der ſchnöden Heucheley-
jeſculdigungen gegen diejenigen ſchämen zu lernen,
welche wie der Vf, denken. – In §. 45. machen
ausführlichere hiſtoriſche Notizen über das Verbot
des Bibelleſens in der katholiſchen Kirche, und ein
verſtändiges Urtheil über das, worauf unſre Bibelge-
ſellſchaften ihr Augenmerk beſonders zu richten ha-
ben möchten, wenn ſie nicht etwa, wie es ſcheint,
- Note e), über die Myt
ºyº das Leſen der Schrift wirke wie ein opus
PPératºm, neue und gute Zuſätze. – Ebenſo treff-
ich ſt (§ 46-50.) die Lehre von Wundern und
Weiſſagungen behandelt, beſonders aber die Kritik
derſelben (§ 49.) mittelſt einiger neu hinzu efügten
Momente Ä WOI Unter Ä die
en in der heiligen Schrift, ge-
hört; § 50. jedoch, wo am Ende von der, dem gro-
ſsen Haufen der Menſchen unſrer Tage mitzutheſen-
den Anſicht von den ſogenannten Weiſſagungen der
Schrift die Rede iſt, vermiſste Rec. das wichtige
Moment, daſs man im Volksunterrichte ſehr Ä
mäſsig daran zeigen kann, wie Gott die irdiſchen
und ſinnlichen Hoffnungen der Menſchen zu nichte
mache und ſie dafür durch geiſtige Segnungen und
Wohlthaten reichlich entſchädige; denn der geiſtige,
Welterretter, den er in Jeſu ſandte, war ein Ä
anderer Beweis ſeiner Fürſorge für die Menſchen,
als der irdiſche Meſſias geweſen ſeyn würde, den die
Juden hofften. – Das (§. 51.) erwähnte conſilium
Geſu. de univerſo homin um generebene merend,
möchte, wenn es mit philoſophiſcher Schärfe, in
geographiſcher Allgemeinheit genommen wird, wohl
noch eine genauere Beſtimmung erfodern.
(Die Fortſetzung folgt.) - -
- -
- -
-
(Ohne Druckort) Geſchichte des Uebertritts des am
1. Januar 1817 geſtorbenen Chirurgus Karl Fri-
derich/Wächter von der proteſtantiſchen zur katho-
iſchen Kirche. Von Hoſeph Koberg, Pfarrkapel-
lan an U. L. F. Pfarrkirche Ueberwaſſer in Mün-
ſter. 1817. 16 S. 8. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
-
Aus dieſer ganz protocollmäſsig abgefaſsten Flug-
ſchrift, der wir keine reſervationes mentales aufbü-
den wollen, geht hervor, daſs gedachter Uebertritt “
völlig frey, und keine Ueberredung von Seiten des
ſeit mehrern Jahren mit dem Chirurgen IV. befreun-
deten Hn. K. dabey im Spiele war, wie nachher, ei-
ner Schluſsbemerkung zufolge, ausgeſtreuet worden
iſt. Der Proſelyt hatte längſt eine Vorliebe für die
katholiſche Religion genährt, und ſeine Kinder die-
ſer Kirche einverleibt : ſeine letzte Krankheit gab
nun den Ausſchlag. In dieſer Krankheit beſuchte
ihn Hr. K., um den Verdacht der Proſelytenmache:
rey von ſich zu entfernen, erſt nach mehrmaliger,
dringender Aufforderung; er berührte den Punkt
der Religion anfangs gar nicht, und nahm nur von
der Zeit an, da der Kranke ganz unumwunden er-
klärt hatte, daſs er als Katholik ſterben wolle, ſeine
Seelſorgerpflichten wahr. Hin und wieder hätten ei-
nige etwas platte Ausdrücke des Kranken wohl weg-
bleiben können, z. B. S. 7, wo der Provinzialismus
ſtur, deſſen Bedeutung man übrigens leicht erräth,
in der Beziehung doppelt miſsfällt.
- -
-
----- 171 / 458 -----
- - - - - - - - - - - - – -
- . -
AL LG E ME IN E LI TE RAT U A - Z EI T UNG
**- - - . . - - * - - - -
“: - - - " . - - - - - - - - -
''. - - Junius 18 17. -
r - - - - - - - - – -
- /- - - - -
- - - - T H E oL O GI E. eines moraliſchen Urhebers der moraliſchen Welt-
- - - - ordnung und des Sittengeſetzes gebraucht werden
HALLE, b. Gebauer : Inſtitutiones Theologiae ehr-
fianne dogmaticae. Scholis ſuis ſcripſtadt
.. ſinguloruñ dogmatum hiſtoria et ceñſura Gul-
Aug. Lud. Wegſcheider etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
I zweyten Theile (de Deo ſ Theologia ſtricte ſic
dicta) findet Rec. zum erſten Abſchnitte (de exi-
- ſentia Dei unius), in ſeiner gegenwärtigen, durch
gute geſchichtliche und wiſſenſchaftliche Zuſätze ſehr
verbeſſerten Geſtalt nur Weniges zu erinnern. § 53.
b) möchte vielleicht den neuern Philoſophen, welche
den Gefühlsglauben an Gott über den Vernunftglauben
an ihn zu erheben ſuchen, nebſt dem hier Beyge-
brachten auch dieſs entgegen zu ſetzen geweſen ſeyn,
daſs ihr gerühmter Ä im Grunde nichts
weiter iſt, als ein unentwickelter, undeutlich gedachter
Vernunftglaube, in dem ſich in dem ſogenannten Ah-
nen und Fühlen Gottes alle die Vernunftideen auch
dunkel und unvollkommen ausſprechen, welche, mit
Nachdenken verfolgt und zum hellen Bewuſstſeyn
zeugung von Gottes Daſeyn gewähren, ſo daſs ſich
alſo jene Lobpreifer des gefühlsgläubigen Theismus,
von dem ſie unmittelbare Anſchaulichkeit prädiciren,
in einem ſehr groben Ä Irrthume be-
finden. Ferner zweifelt Rec., ob der Vf. (§. 54.)
den vielfach angefochtenen ontologiſchen Beweis für
Gottes Daſeyn gnügend in Schutz genommen habe,
da es immer unbegreiflich bleibt, wie die Exiſtenz
eines Dinges als eine Eigenſchaft deſſelben ausgeſagt,
und wie ſie als ſolche namentlich auf ein metaphyſi-
ſches, nur im abſtracten Begriffe gedachtes, Weſen
übergetragen werden könne. Auf jeden Fall bleibt
dieſer Beweis in jeder Hinſicht ſo ſchwach, daſs er
mit dem phyſico - theologiſchen und moraliſchen nicht
in Eine Klaſſe geſtellt zu werden verdiente. Den
kantiſchen Einwendungen gegen den gedachten phy-
fioo-theologiſchen zu Gunſten ſeines moraliſchen Be-
weiſes lieſse ſich (§. 55.) auch noch das ſehr treffend
entgegenſtellen, daſs der letztere ſo gut wie der er-
ſtere, am Ende einzig und allein auf der abſoluten
Ungedenkbarkeit einer Wirkung ohne Urſache be-
ruht, daſs in beiden die Schluſsform ganz identiſch
iſt, und daſs, wenn man das Geſetz der Cauſalität
nicht zum Erklärungsgrunde einer überſinnlichen
ſchöpferiſchen Welturſache gebrauchen dürfte, daſ-
ſelbe auch nicht zur Rechtfertigung der Annahme
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
kann. Ueberdieſs beruht der moraliſche Beweis für
Gottes Daſeyn in der Form, in welcher ihn die Kan-
tiſche Schule aufſtellt, noch obendrein auf der erſt
zu erweiſenden Ä daſs Glückſeligkeit
E
und Moralität in disparatem Verhältniſſe ſtehen, eine
Vorausſetzung, welche dieſe Beweisart, inconſequent
enug, ſelbſt wieder über den Haufen ſtöſst, indem
e zuletzt die Glückſeligkeit doch wieder zu Hülfe
ruft, um die Moralität auf eine ihr an Ä Weiſe
von Gott belohnen zu laſſen. – Ueber die Beweir-
kraft der aufgeführten Gründe für das Daſeyn Gottes
# 57.), dürfte zu bemerken ſeyn, daſs hier aller-
ings von einem (moraliſchen) cogere die Rede ſeyn
könne, da wir uns der Nothwendigkeit, an Gott zu
glauben, ſo lange nicht zu entziehen vermögen, als
wir uns ſelbſt glauben, und das für wahr zu halten
verbunden ſind, was ſich uns durch die ganze ur-
ſprüngliche Organiſation unſres vernünftigen Geiſtes
als wahr aufnöthiget. Uebrigens Ä § 57.
b), wo von den ältern und neuern Criminationen des
Atheismus die Rede iſt, dem neueſten Ankläger des
Rationalismus,
denkmal geſetzt haben. „Auch möchte man (§ 59. e)
eine gründliche Verhandlung der in unſern Tagen ſo
verſchieden beantworteten, und (§ 7. a) nur neben-
bey berückſichtigten, Frage vermiſſen: Ob der Poly-
theismus oder der Monotheismus früher auf Erden
war? diejenigen unſrer neuern Philoſophen, welche
die religiöſe Cultur der geſchichtlichen Welt für die
ſchwachen Ueberreſte einer vorgeſchichtlichen, vom
hellen Licht der Wahrheit umſtrahlten, Welt halten,
haben gegen die erſtere Annahme mancherley ſchein-
bare Zweifel erregt. – Der zweyte Abſchnitt (de
attributis Dei) hat in dieſer Auflage nicht nur durch
die hinzugefügte durchgängige Nachweiſung des prak-
tiſchen Ä das die Ä von den göttlichen Ei-
genſchaften hat, ſondern auch durch mehrere nähere
Beſtimmungen, ſehr gewonnen, wohin vorzüglich
65.) die verbeſſerte Expoſition der Frage über das
erhältniſs der göttlichen Allwiſſenheit zur menſch-
lichen Freyheit gehört. Die (§ 66.) beygebrachte
richtige Bemerkung: Hebraei antiquiores, ex more ps-
puli cºjusque rudioris, magis ad ſummam Dei vºm
et efficaciam, quam ad ſapientia m explorandan:
promti fuerunt, konnte dem Vf. einen ſehr ſchickli-
chen Anlaſs geben, ſich in beygefügter Note über
die ſo zeitgemäſse uud wenig beachtete Thatſache zu
verbreiten, daſs eben hierin noch jetzt das re«rºy
Q Gl - wºv-
als einer conſequenterweiſe zum
gebracht, denn Menſchen ſeine vernünftige Ueber- Atheismus führenden Denkart, das verdiente Ehren-
/
----- 172 / 458 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
308
svöo; des ganzen ſupernaturaliſtiſchen Syſtems liegt,
deſſen A Ä immer noch lieber des Sinnes jener
rohen Welt ſeyn wollen, welche, ohne Gefühl für
die feineren Erweiſe göttl. Weisheit, und einer durch
fie bewirkten providentiellen Leitung der Dinge, Gott
nur da wahrhaft wirken zu ſehen glaubt, wo ſeine All-
macht recht handgreiflich wird, und mit Wundern und
Zeichen gleichſam um ſich her wirft. Daher kommt
es auch, daſs ihnen nicht verſtändlich gemacht wer-
den kann, wie der Rationaliſtin ſeinem Glaubens-
ſyſteme Gott weit ehrwürdiger und erhabener dar-
tellt, als ſie in dem ihrigen, und wie es ihm zur Ge-
wiſſensſache (religioni) wird, aus eigentlicher Devo-
tion und Pietät – keine Wunder zu glauben. – In
der Lehre von der Gerechtigkeit Gottes (§. 70. 71.)
hat der Vf. durch einige ſehr zweckmäſsige Zuſätze,
welche inſonderheit die Strafgerechtigkeit Gottes aus
dem einzig haltbaren Geſichtspunkte, als eine Anord-
jung ſeiner Güte und Weisheit zur ſittlichen Beſe
ng vernünftiger Geſchöpfe betrachten lehren, be-
reits hier den Grund zu der beſſern Theorie von den
Wirkungen des Todes Jeſu gelegt, die er weiterhin
aufſtellt, und den groben anthropopathiſchen Vor-
ellungen den Zugang verwehrt, welche mittelſt
ufſtellung einer übertriebenen Analogie zwiſchen
Ä Weſen und einem bürgerlichen Herr-
her, der beleidiget und in ſeinen Majeſtätsrechten
ekränkt werden kann, die Gottes unwürdige Satis-
ctionslehre geboren haben. – Ueber die im drit-
ten Abſchnitte enthaltene und durch viele Zuſätze
vervollſtändigte Lehre de Trinitate, begnügt ſich
Rec., im Ganzen zu bemerken, daſs ſie eben ſo treff-
lich dargeſtellt, als gründlich abgefertigt iſt. Nur
Ä er Vf, mit dieſem, der chriſtlich-religiöſen
ulturgeſchichte zu einem wahren Vorwurfe gerei-
chenden, Dogma faſt zu ſäuberlich zu verfahren: denn
es erſcheint nach dem Grundcharakter des monothei-
ſtiſchen Chriſtenthums in jeder nur möglichen Modi-
fication als durchaus verwerflich, und iſt die unver-
fegliche uelle des S. 15 gerügten Tritheismus des
erneinen Chriſtenhaufens. Ueberdieſs läuft jedes Be-
reben, die Trinitätslehre für praktiſche Zwecke zu
deuteln, auf eine verunglückte Spielerey hinaus, und
wird namentlich in der Art und Form, wie dieſs die
neueſte Identitätstheologie thut, zur Poſſe. Auch
möchte ſich leicht erweiſen laſſen, eam nervum virtu-
tis infringere, was der Vf, ſelbſt als bedingende Re-
ſtriction ſeines mildern Urtheils darüber angiebt.
ey § 84-möchte zur Ä Beurtheilung des 6
Xsa; vSto: Joh. 1» I. die Bemerkung, daſs nach
Johannis Meynung nur der »noch nicht mit dem
Ä Jeſu verbundene, (svxsraxg57svosva) a-
7%; Gott geweſen ſey, am beſsten zum Ziele füh-
ren. – Ä beyfallswerth iſt im vierten Abſchnitt
und ſeinen Unterabtheilungen die Lehre de Deo crea-
tore vorgetragen, und überall verräth ſich auch hier
die nachbeſſernde Hand des Vfs. Da der H. o6. den
Dualismus ganz richtig cuique populo rudiori, alii ſub
alia ſpecie, probatum nennt, ſo Ä ſich wohl mit
Recht an der gewöhnlichen, auch von ihm (§ 105.)
vorgetragenen ... hiſtoriſchen Behauptung zweifeln,
daſs ſich die jüdiſche Ä- nur und allein aus
dem babyloniſchen Exil datire. Uebrigens ſtimmt
ihm Rec. ganz darin bey, wenn er bey der Frage
über die dämonologiſchen Anſichten Jeſu ſich, mit
Beyſeiteſetzung der Annahme einer poſitiven Accom-
modation, ſowie des Dafürhaltens, er ſey darin
nicht klüger als ſein Zeitalter geweſen, dahin er-
klärt: magiſtrum illum divinum rectius de daemonoto-
gia Sudaeorum cogitantem a diſcipulis non ſatis bene
intellectum fuiſſe, denn wer, wie er das Herz des
Menſchen als den Sitz und die Quelle böſer Gedanken
bezeichnet und dännonilche Kranke als Arzt behan-
delt, der wohl weiſs, wo die Quelle des Uebels ei-
gentlich ſitzt, hegte den craſlen jüdiſchen Teufels-
glauben gewiſs nicht. Auch iſt Rec. darin der Mey-
nung des Vfs., wenn er die Aeuſserung in der erſten
Ausgabe: in dogmate illo publice tractando cautiſſi-
me eſſe verſandum, hier zurücknimmt; nur war es
damit nicht genug, er ſollte hinzuſetzen: virtutis
cauſa dogma illud ſtrenue impugnandum eſt, und jeder
muſs inne werden, daſs er ſeinen "Teufel in ſich ſelbſt
trage. Denn dieſe Lehre bleibt nicht nur eine ſtete
Quelle ſchändlichen Aberglaubens, ſondern auch die
fruchtbare Mutter einer immoraliſchen Caſuiſtik für
den groſsen Volkshaufen. – Der fünfte und letzte
Abſchnitt dieſes Theiles (de providentia) läſst nichts
zu wünſchen übrig, als eine, für den Streit zwiſchen
Raioaaliſten und Supernaturaliſten ſo dringend nö-
hige, ausührlichere Darſtellung der Wirkſamkeit
Gottes auf die Welt (per cauſas ſecundasſive interme-
dias) (§. 10.)»da über das Unmittelbare und Mittel-
bare, darin immer noch ſo viel falſche Vorſtellungen
- herrſchen - und die Partey der letztern nicht begrei-
fen zu können ſcheint, was doch ſo begreiflich iſt,
daſs alle Wirklamkeit Gottes an ſich ſelbſt allerdings
unmittelbar iſt, daſs aber wir dieſelbe nur als eine
mittelbare zu erkennen vermögen. Zu dieſer genauen
Expoſition war aber vielleicht ſchon in der Lehre
von der Schöpfung der Grund zu legen, wo der Vf.
(§ 95.) die Frage : de tempore et modo mundi creati,
als omuem mentus humanae captum ſuperantem, in Be-
zug auf die darüber obwaltenden unrichtigen Anſich-
tei von einer Schopfung in der Zeit, nur kurz ab-
fertigt. Wer ſich übrigens durch die (§ 108.) gege-
bene meiſterhafte LJarſtellung der bibliſchen Lehre von
der Wirkſamkeit Gottes auf die Welt, von den ge-
wöhnlichen ſupernaturaliſtiſchen Grundirrthümern
darin nicht bekehren läſst, der möchte ſchwerlich zu
bekehren ſeyn. «R
Ungemein reich an erläuternden und verbeſſern.“
den Zuſätzen erſcheint der dritte Theil dieſes Werks
(Soterologia) in allen ſeinen verſchiedenen Abſchnit“
ten. Rec. muſs ſich aber, um zu groſse Ausführlich-
keit zu vermeiden, nur auf die Angabe einiger und
deſſen beſchränken, was vielleicht noch zu wünſchen
wäre. Im §. 115. des erſten Abſchnittes (de ſtatuko-
minum depravato), § 116. g) und 118. beſtreitet der
Vf- in einigen neu hinzugekommenen Worten den
neueſten Manichäismus, der uns - unſre moraliſche
Schwäche

----- 173 / 458 -----
369
- - Nün. 43. JUNIUs 18 17. Zi6
schwäche als Schulf äárechnen and behaupten will,
das ſündigen Können müſſe, nach der Lehre der Frey-
heit, als ein fündigen Wollen, alſo als ftrafbar be-
trachtet werden, denn wie unbedenklich und ganz
ohne Noth treibt man durch dieſe Annahme den
Menſchen zu völliger Troſtloſigkeit über die radicale
Verderbtheit ſeiner, ihm ohne ſein Zuthun geworde-
nen, Natur, um nur die ſelbſt gewebte Schwierig-
keit, Gott nicht zum Urheber der Sünde werden zu
laſſen, zu löſen, oder wohl gar die alte Satisfactions-
theorie in ihrer Grundlage wieder zu Ehren zu brin
gen! Was (§ 115.) de peccato origini geſagt iſt, iſt
weit genauer dargeſtellt, als in der erſten Ausgabe,
und mit reichern Belegen aus den ſymboliſchen Bü-
chern verſehen. – Im zweyten Abſchnitte (de divi-
mo inſtituto ſalutis humanae per Seſum Chriſtum repa-
randae) möchte Rec: bey § 121., wo der Vf, eine geº
drängte Ä Lebensgeſchichte Jeſu giebt, wohl
fragen, ob es mit dem: natus a parentibus Galilaeis,
Davidica ſtirpi affinibus, ſeine volle Richtig-
keit haben, und ob nicht auch hier Mythe durch-
blicken dürfte, ſo allgemein man auch in dieſem
Stücke eine hiſtoriſche Wahrheit anzunehmen pflegt?
Die Davidiſche Abſtamnmung Jeſu ſcheint in der That
mit eben ſo gutem Fuge zu dem, poſt eventum auf ihn
Ä melfianiſchen Mythenkreiſe zu gehö-
ren, als ſeine Geburt zu Bethlehem, und zieht man
in Erwägung, wie deutlich die totale Verſchieden-
heit des von Matthäus und Lukas gegebenen Ge-
ſchlechtsregiſters auf die Unſicherheit deſſelben über-
haupt hinweiſt, wie miſslich es nach dem Exilio mit
dem ganzen jüdiſchen Geſchlechtsregiſterweſen ſtand,
wie zur Zeit der Maccabäer, wo doch die etwa noch
übrigen Davididen ſich aus dem Staube erheben und
eine, dem Ruhme ihres Ahnherrns angemeſſene, Rol-
le zu ſpielen ſo vielen Anlaſs hatten, auch keine Spur
von ihnen übrig iſt, endlich wie Jeſus von Seiten der
jüdiſchen Groſsen nicht gleich von vorne herein ſo
vielen Widerſtand gefunden haben würde, wenn ſei-
ne. Davidiſche Abſtammung einigermaaſsen gewiſs
geweſen wäre, und er nicht für den Sohn von Ael-
tern gegolten hätte, deren Geſchlecht ſeine Ahnen
unter dem galliläiſchen Pöbelhaufen fuchen rnüſste, ſo
gewinnt, gewiſs jene Vermuthung einen hohen Grad
von Wahrſcheinlichkeit. – Eben ſo möchte Rec.
gegen die Behauptung des Vfs.: Seſum luculenter de-
monſtraſſe, ſe non politica e jed moralis rerum
ºonverſionis auctorem fore, bemerken, daſs Jeſus bey
der innigen Verbindung, in welcher die jüdiſche Ré-
igion und Staatsverfaffung ſtand, von einer politi-
ſchen Veränderung des Zuſtandes der Juden durch
Äne beſſere Religion eventuell gar nicht abſtrahiren
konnte, Ä ohne deſshalb ehrgeizige Herrſcher-
Pº für ſich ſelbſt zu hegen. Auch Ärum konnte
* dies nicht, weil ſein jüdiſcher Patriotismus in ſei
DEIT! Vºrhalten überall zu offen durchleuchtet, und
ſich z. B. in dem Worte: wie oft habe ich euch ver-
ſammeln wollen, wie eine Henne verſammelt ihre
Küchlein unter ihre Flügel, in ſeinen Thränen über
Jeruſalems Kataſtrophe, in ſeinem gewandten, auch
nicht die leiſeſte Neigung gegen die Kömer verrathen
den, Benehmen in der Geſchichte mit dem Zinsgro-
Ä wie auch endlich in Ä -
haften letzten Einzuge in die Hauptſtadt, gar zu
fichtbar ausſpricht. Ä. er „ÄÄ
znos et potentiimos nimicos gehabt haben, wenn die
Häupter der Nation nicht allzugut begriffen
es werde aus dem moraliſchen Umfchwüng der U
ge, den Jeſus beabſichtigte, der Natur der Sac
nach ſich auch ein politiſcher ergeben, der ihnen
auch ohne die gefährliche Einmiſchung der Römer
keinen Segen bringen werde. Auf jeden Fall war
alſo Jeſus ein moraliſch - religiöſer und politiſcher
Meſſias zugleich, letzteres nur nicht im gemei
und groben Sinne. – Sehr ſchön iſt (§. 123.) in der
epicriſis der Nachrichten von der wunderbaren Geburt
Jeſu der praktiſche Zuſatz: nonniſ haec ſententia in
uſum practicum converti poteſ, principtum, quod ds-
cunt, divinum, in Jeſu Ä vita et factis Ä
ab ipſo Deo recte derivari, quemadmodum homo vere
religione imbutus quicquid vere divinum ſeu Deo proba-
tum et Deo dignum in hiſtoria generis humani coºpere-
rit, a Deo cooperante pie repetere ſolet. Die alte Welt
knüpfte die Idee der Göttlichkeit an einen vaterloſen
Urſprung, ohne zu fühlen, daſs er auch ein mutter-
loſer hätte ſeyn müſſen, um in ihrem Sinne vollkorn-
men göttlich zu ſeyn; die neuere Welt deducirt jene
Idee aus der erhabenen geiſtigen Würde und Indivi-
dualität eines Menſchen, jeder Anſicht widerfahre
alſo ihr Recht. – Freymüthig und brav ſetzt der Vf.
§ 131., wo de reditu jeſu in vitam die Rede iſt, in
dieſer Ausgabe hinzu: qui e cauſis naturalibus rette
repetitur, denn ſelbſt dem Volke läſst ſich ohne alles
Aergerniſs anſchaulich machen, daſs die Auferſte-
hung Jeſu, als Reſultat einer providentiellen Leitung
der Dinge, und als ein Werk der göttlichen Weisheit,
welche bey Jeſu Tode theils durch die Art deſſelben,
theils durch eine Menge von günſtigen Nebenumſtän-
den, ſeine Wiederbelebung ſchon da einleitete, als
noch kein Menſch an ſie dachte, einen weit erhabe-
nern Charakter der Göttlichheit annimmt, als nach
der gewöhnlichen wundergläubigen Anſicht, welche
dabey nur Gottes Allmacht bemühen will. – Der
Artikel: de munere Chriſti prophetico (§ 133.), iſt den
Geiſte eines hiſtoriſch-kritiſchen Syſtems gemäſs
anz umgearbeitet, und hat dadurch onnen. –
b aber, wie § 136. geſagt wird, die Idee: de.fm-
bolica quadam ac vicaria peccata expiandi ratione, den
Iſraeliten jam inde ab antiquiſimis temporibus bekannt
geweſen ſey, daran möchte ſich fehr zweifeln laſſen.
Das Alter derſelben ſteht und fällt mit dem Alter des
Pentateuch, auf welchen ſich der Vf. bezieht. Ue-
berdieſs bringt es der natürliche Gang der religiöſen
Culturgeſchichte ſelbſt mit ſich, daſs die älteſten Opfer
unblutige Dankopfer waren, und daſs das blutige,
auf Expiationsideen beruhende, Opferrituale ſein Da-
ſeyn und ſeine Ausbildung nur erſt im Zeitalter ei-
ner förmlich organifirten Prieſterkaſte fand, welches
ſeine ganze phyſiſche und moraliſche Exiſtenz darauf
zu gründen befliſſen war. Daher waren wohl auch,
W28


----- 174 / 458 -----
31
A. L..Z. Num. 143. JUNIUS 18 17.
-
was der Vf. gleich darauf ſelbſt angiebt, die jüdiſchen
Propheten, welche dieſes Opferweſen vor ihren Au-
en entſtehen und um ſich greifen ſahen, die ent-
hiedenſten Feinde deſſelben, und drangen auf ganz
andre Anſichten, als Prieſter und Leviten für ihr in-
dividuelles Intereſſe zu verbreiken ſuchten. Dieſs
möchte um ſo mehr zu beachten feyn, da diejenigen,
welche auch in Bezug auf Jeſu Tod den ſacrificiellen
Expiationsideen das Wort reden, das Alterthum und
die Allgemeingültigkeit der Sühnopfer gar gern als
einen Beweis ihrer Begründung in den Bedürfniſſen
der menſchlichen Natur ſelbſt geltend zu machen ſu-
chen, ohne zu bedenken, daſs alles Sühneweſen
durch blutige Opfer eines Theils nur das Produkt ei-
nes ungeläuterten moraliſchen Gefühles iſt, welches
die Beruhigung über moraliſche Unwürdigkeit durch
ein opus operatum bequem und leicht findet, und daſs
es andern Theils vom frühen Daſeyn eines Prieſter-
geiſtes zeugt, der dieſes Gefühl Ä zu ſeinem Pri-
vatvortheil zu benutzen wuſste: Beyläufig erhellt auch
daraus, daſs das hartnäckige Feſthalten der zu ſeiner
jt nicht ganz unzweckmäſsigen Theorie vom
Opfertode Jeſu, genauer betrachtet, für nichts wei-
ter gelten kann, als für ein Streben, die rohen mo-
raliſchen Anſichten der Vorwelt auch in der chriſtli-
chen Welt auf immer zu fixiren.
( Der Beſchluſs folge.)
- A RZNEY GE LAHR THE I T.
BRAUNscHwErg, b. Lucius: Commentatio de femi-
marum in graviditate tutationibus , nec non de
cauſſi, quibus fat, tut integra earum valetudo
- cum hisce mutationibus conſſtat, auctore Guilielmo
Wagner, Med. Dr. et Med. pract. apud Brun-
ſuicenſes. 1816. XVI. u. 224 S. 8. (1 Rthlr.)
Der vf, bewarb ſich mit dieſer Schrift um den im
ahr 1813 von der Göttinger Societät der Wiſſen-
ſchaften auf die beſte Abhandlung über den auf dem
Titel angegebenen Gegenſtand für Studierende ge-
ſetzten Preis, und erhielt auch wirklich das Acceſſit.
In der Einleitung handelt derſelbe von der Zeugung -
überhaupt, der Geſchlechts- Entwickelung, dem Un
terſchiede der Geſchlechter, dem Beyſchlafe, der
Befruchtung, und von der wahren Natur der Schwan-
erſchaft. Hinzugefügt ſind eine kurze Geſchichte
Ä von der Schwangerſchaft, und eine Ueber-
ficht der ganzen Schrift. Dieſe zerfällt nach der
zwiefachen Aufgabe in zwey Bücher, und in einen
Nachtrag über die Geburt und ihre Folgen. Das
-.
-
-
-
-
-
312
erſte Buch enthält einen allgemeinen und einen ſpe-
ciellen Theil. Der erſte„händelt in drey Capiteln
von den phyſiſchen, Än und pſychiſohea
Veränderungen. Zu den phyſiſchen Veränderungen
rechnet der Vf, diejenigen, Ä in den Aeuſserungen -
der Nervenkraft und der erzeugenden Kraft vorj
men. Die Irritabilität ſtellt nach ihm bloſs den Ue-
bergang von der Nervenkraft zu der erzeugenden
dar, weſshalb ihre Veränderungen nicht bej
abgehandelt werden. Die mechaniſchen Verändej
gen betreffen ſowohl die Lage des ſchwangeren Ge-
atheis und der übrigen Geſchlechtstheile bey
:hwangeren, als auch diejenige der Bauch - und
Bruſt- Eingeweide, wovon er die Uebelkeiten in der
letzten Zeit der Schwangerſchaft, die Fehler in der
Leber und der G lenabſonderung, die bis zur wah-
ren Leber Entzündung ſteigen ſollen, die Verſto-
pfung, die Beſchwerden beym Urinlaſſen, die Kreuz-
und Lenden - Schmerzen, das Blutbrechen, die Gold-
ader - Beſchwerden, die Bruſtbeſchwerden, die Blut-
aderknoten, und die oedematöſen Anſchwellungen,
beſonders der Füſse und Schamlippen herleitet. "Im
zweyten Capitel erwähnt der Vf. auch der eiſtigen
Einwirkung der Mutter auf das Kind, j meynt,
die Seele der Mutter umfaſſe, wie im thieriſche
Magnetismus, das Leben zweyer Individuen, näj-
lich der Mutter und des Kindes in ihrem Leibe. Der
ſpecielle Theil handelt, was man nicht verjutj
ſollte, von den Veränderungen, welche durch beſon.
dere Arten der Schwangerſchaft hervorgebracht
werden - und daher von den Wirkungen der §j
gerſchaft auſser dem Uterus, der Eyerſtocks-, Frucht-
röhren -, und der auch - Schwängerſchaft. Äjh
wird von den Unterſchieden geredet, die durch zu-
ſammengeſetzte Schwangerſchaft (wo mehrere Kin-
der find), durch das wiederholte Schwangerſeyn
und durch die Verſchiedenheit des Alters, der ſe
besbeſchaffenheit und des Temperaments der Schwan-
ETSI1 Ä werden, ſo wie auch von dem
Einfluſs des Himmelsſtrichs und der Jahreszeit. -
Das zweyte Buch handelt die zweyte Frage, über
die Urſachen», weſshalb die angegebenen Verände-
fungen dem, Ä Weibe unſchädlich ſind, in
drey Kapiteln ab. Das erſte berückſichtigt wieder
die phyſiſchen, das zweyte die mechaniſchen, und
das dritte die pſychiſchen Veränderungen. Der
Nachtrag handelt von der Geburt, und giebt im letz-
ten Paragraph einen Ä über das ganze
Werkchen. Fleiſs und Scharfſinn ſind in demſelben
nicht zu verkennen, doch verräth die Arbeit noch
eine zu groſse Neigung zu unerwieſenen Vermuthun-
gen, und eine noch nicht genug geübte Feder.

----- 175 / 458 -----
*. - Z14
L I TE R A TU R - Z E I T U N G
-
A L L g E M E 1 N E
"
THE OL OG I E.
FIALLs, b. Gebauer: Inſtitutiones Theolºgia“ chri-
jiana dogmaticse. Schº fuis ſcripfit, addita
ſingulorum dogmatum hiſtoria et cenſura Sjul.
Aig. Lud. Wegſcheider etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochen" Recenſon-)
D Darſtellung des reinen Lehrtypus des N. Ts.,
in Bezug auf den Grund der SÄ
(§ 137.) zeichnet ſich durch den treffenden un
Ächigen Zuſatz aus: poſt re Ä in vi-
tam (Jeſus), ſola tºº" veniampeccatorum impº-
jdÄ eſſe, a diſcipulis trad". (Luc. 24, 47.),
dern dadurch wird die ewöhnliche Ausflucht der
Üjmatiker, welche die Pºle Lehre von Sün-
ÄÄ Jeſu Lehre zu ſetzen, als habe
Jeſus ſeinen Tod, vor Erleidung deſſelben, ſeinen
Jüngern nicht als einen Opfertod darſtellen können,
wo aber nachdem er ihn erduldet hatte, in ihrer
jdoſigkeit dargethan. Die Grundſätze dieſes
jDjkers über Sündenvergºbºg durch mora-
je Beſſerung blieben ſich: nach dem ganzen Gei-
ſte der Evangelien, immer jeich, und es lag wahr-
ich nicht an ihm, wº ie chriſtliche Welt, aus
Miſsbrauch der pauliniſchen Expiationstheorie in die-
ſer Hinſicht mit der jüdiſchen noch immer auf derſel-
ben niedern Stufe moraliſcher Einſicht und Bildung
jeht. – In der» mit Feſtſtellung des reinern Be-
jffs von Sündenvergebung beginnenden Kritik der
Fibliſchen und jrchchen Theorie von der verſöh-
enden Kraft des Todes Jeſu (§ 140 ff.), hätte ſich
dieſe Kritik wohl etwas ſchärfer durchführen laſſen:
denn im Grunde iſt der ganze Begriff der Sündenverge-
bung ein vor der Vernunft nicht beſtehender Begriff,
j ſein Object ein reines Nichts. Sünde wird, ſtreng
genommen.» je vergeben, und kann nicht vºgº
Ärden, d. h. weder die Schuld noch die Strafe der-
ſelben wird je erlaſſen, und jede Religionslehre: die
je Verſicherung ºrtheit? verſündigt ſich ſelbſt
jh falſche und gefährliche Tröſtungen an dem mo-
raliſchen Selbſtgerich wodurch die Gottheit den
jn zur Sittlichkeit erziehen will. Man ſage
nicht, ſo müſſe alſo der ſündige Menſch verzweifeln?
Damit hat es wenig Noth. Es iſt auf andere Weiſe
dafür geſorgt. Sein natürliche Leichtfinn, ſeine
§jſlebe, die es ihm nie an caſuiſtiſchen Ausflüch-
ten und Ä fehlen läſst, ja ſchon ſein
kurzes Gedächtniſs weiſs immer zu mildern, was
j auf der Seele brennt ºcÄ gedenken, daſs
“Z. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Junius 181 7. -
T–
auch das Gefühl ſeines erhöheten moraliſchen Wer-
thes nach der Beſſerung, ſein böſes Selbſtbewuſstſeyn
vor derſelben nach und nach etwas in Schatten ſtellt,
obwohl nie völlig zum Schweigen bringt, und j
um ſo weniger, je moraliſch beſſer er geworden iſt.
Die Selbſtanklage über die Akte ÄÄ Unwür-
digkeit zieht ſich, wie jeden edlen Menſchen ſein ei-
enes Gefühl lehrt, durch's ganze Leben, und läſst
ch, auſser bey dem Rohen und Gewiſſenloſen, nie
völlig unterdrücken. Und ſo ſoll es auch nach Got-
tes heiligem Willen ſeyn:, damit der Menſch deſto
kräftiger zu moraliſcher Reinigkeit erhoben werde,
und ſeine Seele mit keiner Sünde beflecke, die je
eine reuige Thräne ihm wegwaſchen könne. Jedes
leichtſinnige Verheiſsen und Ergreifen von Sün-
denvergebung macht ihn nur ſchlechter, und nir-
ends wird, wie der moraliſche Zuſtand der Men-
chen in gewiſſen chriſtlichen Ländern bezeugt, mehr
Ä als da, wo an jeder Straſsenecke eine
ntfündigungsanſtalt vorhanden iſt. „Die rigoröſe-
ften Begriffe über Sündenvergebung ſind die fittlich
würdigſten und wirkſamſten, und nur durch ſie kann
ein aufgeklärtes Zeitalter ſeine höhere moraliſche Bil-
dung beweiſen. – Alle übrigen im Laufe dieſer
Kritik vom Vf, beygebrachten Momente ſind in rich-
tiger Anſicht begründet, nur möchte (§. 141.) noch
bemerkt werden, daſs ein Gott, welcher nach der
Ä Theorie aus Liebe Anſtalten zur Ver-
hnung des menſchlichen Geſchlechts mit ſich ſelbſt
macht, ſchon ein verſöhnter Gott iſt, und ſolcher
Anſtalten überhoben ſeyn kann. – Uebrigens bleibt
es ein goldenes Wor, womit der Vf dieſen §
ſchlieſst: longa denique, experientia 2ſtendit, j
fiducia in piaculis qualibuscunque collocata emendatio-
ms. ſtudio virtutisque ſeveritati et verae pietati nocuerit,
quippe quae hominem nonniſ in ſeo ipſus pectore j
en ſaam quaerre jubet, denn der Miſsbrauch jeder
Theorie über die verſöhnende Kraft des Todes Jeſu
iſt auf immer der unaustilgbare faule Fleck dieſer
Lehre. Mögen die, welche ſie feſthalten und predi-
en, noch ſo ſehr zur Beſſerung, als dem unerläſs-
ichen Acceſſorio des ſeligmachenden Glaubens, er-
mahnen, der Menſch, wie er iſt, wählt das Üechte-
re, und läſst das Schwerere im Geſetz dahinten, und
djs Chriſ nicht beſſer als der je
ſich den ſchrecklichſten Expiationsceremonieen eij
Religion mit fanatiſchem Eifer unterzieht, ohne ihr
ſelb auf ſeinen moraliſchen Charakter ñür den ge-
Ä Einfluſs zu geſtatten. Eben darum häfte
wohl auch der Vf. (§ 142.) ſich über die Theorie
«Fy-ºº- Jeſu nicht dahin erklären ſol-
II len:
----- 176 / 458 -----
315 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 316
len: eam et noſtris adhuc temporibus fructum aliquem
falubrem ad animum tranquillandum rudiori cuique prae-
fertim afferre Ä und weiterhin: attamen, ne ani-
mis fortioribus bene conſulendoimbecilliores offendamus
etc.; – denn gerade für die rudiores und imbecillio-
res iſt ſie am gefährlichſten - und eben ſie verlangen,
wie ſo viele ſogenannte Rechtdenker, aber nicht
Rechtthuer, ſo begierig nach dem Troſte derſelben,
um deſto fichrer Ä zu können. Uebrigens
läſst ſich der groſse Haufen ihrer mit leichter Mühe
entwöhnen, wenn ihm die bibliſchen Opferideen,
die ihm von Hauſe aus völlig fremd ſind, nicht erſt
durch den Jugendunterricht beygebracht werden.
Was man ihm durch Antiquirung derſelben an mora-
liſch - gefährlicher Beruhigung entzieht, das giebt
man ihm durch das Ä ſittlich erſtarken
zu müſſen, um getroſt gen Himmel ſchauen zu kön-
men, hundertfach wieder. – In der hierher gehö-
rigen Literatur vermiſste Rec. die, nicht nach Ver-
dienſt bekannte, Schrift: Gubalke Darſtell. der Haupt-
eſichtspunkte des Todes Jeſu. Halle 1812. – In
Ä Lehre von den Sacramenten ſagt der Vf. (§ 165.):
(ritus chriſtianos) illis (judaicis) ſicut paganorum ri-
tibus multum praeſare etc. So richtig dieſs Urtheil
im Ganzen iſt, ſo wäre doch wohl dagegen zu exci-
piren, daſs wenigſtens die Taufe, welche bey uns
nothgedrungen aus einer merſione\ corporis zu einer
adſperſio et adfuſio aquae (§. 17o.) geworden iſt, da- -
durch ihre eigentliche ſymboliſche Bedeutung verlo-
ren hat, ein Umſtand, der den redlichen Storr in
ſeiner Dogmatik ſichtbar beängſtiget, und daſs wir
gegen das äſthetiſch Widrige, das in dem Baden des
menſchl. Körpers und in dem auch vom Vf, (§ 180.)
ſelbſt gerügten, Genuſſe menfchlichen Fleiſches und
Blutes liegt, nur durch gedankenloſe Gewohnheit oder
durch Ä ihreshärteren ſymboliſchen Sinnes
gleichgültig geworden ſind. Vom Abendmahle ſagt
der Vf. (§ 173.) hiſtoriſch vorſichtig: eam (coenam)
zum epulis («Yxtr«;) conjunctam, ſtatim poſtea (?)
(nach der Einſetzung) ab omnibus Chriſti ſectatoribus,
qui Corinthi fuerint, celebratam fuiſſe, denn es
ift eine beachtenswerthe Erſcheinung, daſs ſich da-
mals in den kleinaſiatiſchen Chriſtengemeinden auch
keine Spur von ſeinem Gebrauche zeigt, ein Um-
ſtand, der die beabſichtigte Einſetzung deſſelben, als
eines allgemeingültigen chriſtlichen Ritus, ſehr pro-
blematiſch macht, wozu auch noch gehört, daſs Jo-
hannes in ſeinem, in und für Kleinafien geſchriebe-
nen, Evangelio ſeiner nicht gedenkt, ſo wie auch
Paulus ſelbſt in dem Briefe an die Epheſer (4,4–6)
daſſelbe da zu erwähnen unterläſst, wo man ſeine
Erwähnung am erſten erwarten ſollte. – Einen
ſchätzenswerthen hiſtoriſchen Zuſatz über die Ohren-
beichte hat § 174. in o) erhalten, wie es aber mit dem
fructu aliqºo ſalubri der, aus jener hervorgegangenen
Privatbeichte unter den Proteſtanten ſtehe, darüber
möchte ſich ſtreiten laſſen. – Die in der Lehre de
eccleſia vorkommende unbedingte Verneinung, daſs
Petrus in Rom geweſen ſey , dürfte wohl in einer
Zeit, wo die ganze Frage ihr polemiſches Intereſſe
-
verloren hat, deſto unbedenklicher diejenige Re-
ſtriction erleiden, welche die Geſchichte gebietet,
wie neuerlichſt Bertholdt nachgewieſen hat. Das all-
gemeinere Urtheil des Vfs. (§ 185.): quascunque ec-
cleſias, utpote quae, ipſo Deomoderante, ex inſtituto
religionis chriſtianae prodierint, e odem jure inter ho-
mines frui debere, nulli praerogativa aliqua conceſſa,
wird mit Recht in Note c) durch die nöthigen Ein-
ſchränkungen näher beſtimmt; ſo wie (§ 186.) in
einem neuen Zuſatze ſehr zeitgemäſs bemerkt iſt,
daſs in dem gegenſeitigen Verhältniſſe verſchiedener
chriſtlichen Confeſſionen die, durch den Geiſt des
Chriſtenthums gebotene, Duldung, nur eine recipro-
ke Tugend ſeyn kann, und daſs diejenige, welche
von dem Grundſatze ausgeht, die allein ſeligmachen-
de zu ſeyn, bey gleichen Ä Rechten, der
Exiſtenz jeder ändern neben ſich die ernſtlichſte Ge-
fahr bringt. Daher werden leider nur einige Jahr-
zehende zu vergehen brauchen, um der proteſtanti-
ſchen Kirche in Deutſchland ſehr fühlbar zu machen,
welche gefährliche Rivalin fie neuerlichſt durch die
daſelbſt beliebten Toleranzoperationen an der katho-
liſchen Kirche erhalten hat. – Wenn endlich der
Vf, (§. 187.) von der tüchtigen Bildung chriſtlicher
Lehrer von Seiten des Staates ſcholis inſtituendis con-
ſervandis et emendandis ſpricht, ſo muſs ihm freylich
jedermann darin Recht geben, aber deſto ſchmerz-
Ä beklagen, daſs mit dieſer heiligen Sorgfalt die
neueſten Militärgeſetze ſo mancher Staaten ſo wenig
vereinbar ſind.
Im vierten Theile dieſes Lehrbuches (de vita poſt
mortem ſperanda), welcher ſich auch durch einen
reichen Ä neuer Bemerkungen und verbeſſern-
der Zuſätze auszeichnet, ſtieſs Rec. durchaus auf
nichts, worin er mit dem Vf, nicht gleicher Ueber-
zeugung ſeyn könnte, ereilt alſo zum Schluſſe ſeiner
Anzeige, und begnügt ſich, nur noch zu bemerken,
daſs ſeine bisherigen Erinnerungen über dieſes treff-
liche Werk einzig und allein das groſse und unge-
theilte Intereſſe beurkunden ſollen, welches er, wie
alle ſeine theologiſchen Zeitgenoſſen - daran zu neh-
men ſich gedrungen fühlte. Die ſeltenen Vorzüge
deſſelben, die umfaſſende, in der Sprache des claſſ-
ſchen Alterthums dargelegte Gelehrſamkeit, der hi-
ſtoriſche Reichthum, der philoſophiſche Scharfſinn,
die exegetiſche Gewandtheit, die feine Combinations-
Ä die treue und redliche Darſtellung des kirch-
ichen Syſtemes, welche oft ſelbſt ſupernaturaliſti-
ſchen Lehrbüchern in dieſem Maaſse ermangelt, ſo
wie die eben ſo gründliche als beſcheidene, und nur
aufs Intereſſe reiner Sittlichkeit und Religioſität be-
rechnete Kritik deſſelben, wodurch es ſich auszeich-
net, ſprechen für ſich ſelbſt, und bedürfen der lob-
preiſenden Stimme des Rec. nicht. Durch die in
dieſer zweyten Ausgabe erlangte gröſsere Vollſtän-
digkeit iſt das Werk auch als dogmatiſches Handbuch
für den gelehrten theologiſchen Forſcher, für das ge-
ſammte gelehrte proteſtantiſche Publikum in und au-
ſser Deutſchland, nur deſto ſchätzenswerther gewor-
den» und ganz geeignet, den gegenwärtigen *Ä.
- ürf-

----- 177 / 458 -----
317
- Nüm. 144. JUNIUS 1817. 318
dürfniffen gemäſs an die Stelle der ehedem mit
Recht geſchätzten Arbeit Döderlein's zu treten. -
Möge der Vf, in dem ſüſsen Bewuſstſeyn ſeiner Vºr-
diejſte um das heilige Intereſſe der Menſchheit für
alle unbilligen Urtheile derer, welche fich nie vom
todten Buchſtaben der Schrift zu ihrem Geiſte zuer-
heben wiſſen, an verjährte Catechismusanfichten von
Religion und Chriſtenthurn Heil und Seligkeit gebun-
denjlauben, und nicht begreifen: daſs das, was ſie
Gewiſſens halber feſthalten zu müſſen wähnen, eben
auch Gewiſſens halber von Andern aufgegeben und
mit dem Beſſern vertauſcht wird, reiche Entſchädi-
gung finden, und, ſo oft er künftighin Hand an die
jeitere Bearbeitung dieſes Werks legt , ſich mit
gleichbleibender Standhaftigkeit zu dem S. XIV aus-
geſprochenen Grundſatze bekennen: Quo in negotia
jator me leviora quaedam horum judicia haud reſpexiſ
ſe, qui aut quid per noſtrae aetatis rationes a breviario
Ä dogmaticae poſtuletur, haud ſatis intelligant,
aut in decretis de variis doctrinae Chriſtianae partibus
parum ſibi conſent, aut dialecticis quibusdam argutiis
et pinoſo diſſerendigenere omnia perfequantur, aut de-
nique ſuperſtitioſa veterim obſoletarumque opinionum ve-
neratione ducti, quae recentior aetas et progreſſus in
artibus factimeliora doctiſſent, vel ignorare ſe ſi-
mu/ent vel propter ipſam novit atem in in vi-
di am add tº cant.
v
BIBLISCHE LITERATUR.
FREYBERG, in Commifſ. b. Craz u. Gerlach: Jeſu
Vortrag über das Reich Gottes Matth. 5, 3 – 7,27
und ilber die Klugheit, ungerechtes Gut zu ge-
brauchen und zu erwerben Luc. 16, 1 – 12., neu
überſetzt und erklärt von M. Karl Gottfried
Kelle, Pfarrer zu Kleinwalkersdorf und Klein-
ſchirme. Zum Beſsten der Waiſenanſtalt in Lang-
hennersdorf b. Freyberg. 1816.4o S. 8. (4 gr.)
Der Vf. giebt hier eine Probe von ſeinen Arbeiten
über das N. Teſt., um das unbefangene Urtheil ech-
ter Kenner dabey benutzen zu können. Unbefangen
urtheilt Rec. gewiſs; wie weit er Kenner iſt, muſs
er dahin geſtellt ſeyn laſſen. Er läſst dem Scharfſinn
des Vfs. gern Gerechtigkeit widerfahren, und ver-
kennt keineswegs das Sinnreiche mancher hier mit-
getheilten Erläuterungen, wenn er ſich auch gleich
nicht überall von ihrer Richtigkeit überzeugt findet.
In einer theologiſchen Zeitſchrift verdienten ſie und
ähnliche immer zur Prüfung aufgeſtellt zu werden.
Nur als Probe einer neuen Bearbeitung des N. T.,
um der Bibel wieder eine allgemeine Werthſchätzung
zu verſchaffen, können wir derſelben unſern Beyfall
nicht geben. Sey es die Gewöhnung, welche den
eigenthümlichen Äusdruck für gewiſſe religiöſe Vor-
ſtellungen geſtempelt haben mag, oder hat Luther,
von ſeinem und ſeines Zeitalters Genius begünſtigt,
dieſen Ausdruck ſo vorzüglich zu treffen gewuſst;
es ſpricht uns die Ueberſetzung deſſelben, und die
Pätern in dem Verhältniſs, als ſie dieſelben nur daverlaſ-
ſen, wo es die Richtigkeit und Klarheit erfordert, im-
mer noch am meiſten an. Sollte alſo ja auch wiederum
eine neue Ueberſetzung und Bearbeitung des N.T. nö:
thig ſeyn, wie der Vf meymt, um das Miſstrauen und
den Ekel gegen die Schriften deſſelben zu heben; ſº
möchten wir wünſchen, der Ueberſetzer ſchlöſſe ſich
dabey ſo genau, als möglich, an Luthers Ausdruck
an; auch ſchon deswegen, weil die Sprache deſſel-
ben ein faſt kirchliches Anſehn unter üns Proteſtan-
ten erhalten hat. In die Erläuterungen wäre dann nur
aufzunehmen, was von kundigen Exegeten 2. ſoweit
hier Uebereinſtimmung zu erwarten iſt.» all emein
als ausgemacht anerkannt worden. Auch die Exege-
ſe hat für jedes Zeitalter ihren Kreis von errungener
Wahrheit.
Beurtheilen wir nach dieſen Verausſetzungen die
vorliegende Probe, ſo möchte die allgemeine Bezie-
hung der Seligpreiſungen, V, 3 – 1i, wohl ohne
Noth die Berückſichtigung der Anwendung, welche
die Zuhörer davon machen konnten, in der Ueber-
ſetzung aufgeopfert ſeyn , wenn ſie ausſchlieſsend
auf die aufrühreriſchen Geſinnungen, welche zur
Zeit Jeſu unter den Juden herrſchten, bezogen wer“
den, und z. B. V. 3 überſetzt wird: Selig, die arm
find am Muthe, weil ſie das Hirnmelreich haben-
War es doch unter den Rabbinen allgemein gewöhn-
lich, die Grundſätze ihrer Sittenlehre unter ſolchen
Seligpreiſungen aufzuſtellen. Es möchte genug ſeyn,
wenn über die etwanige individuelle Anwendung in
den Anmerkungen ein Fingerzeig gegeben würde:
Schwerlich möchte aber auch hier der Vf. Beyfall
finden, wenn er das Präſens überall dem Futurum
unterſchiebt, und alles auf einen Cauſalnexus der Er-
fahrung zurückführt. So möchte es auch vorzuziehn
ſeyn, Racha und Narr V. 22 in der anerkannten Be-
deutung des P- und ba2 zu laſſen, und die Drohung
als ſprichwörtliche Steigerung der Gröſse des Verge-
hens anzuſehn, als auf einen vermuthlichen Gebrauch
jener Schimpfreden zur Zeit Jeſu zu rathen, und
darauf ein chriſtliches Criminalrecht gründen zu wol-
len. Auch Luthers Ueberſetzung V 28 möchte der
des Vfs.: „Wer ein Weib ſieht bey der Begierde
nach ihr," vorzuziehn ſeyn, da jene unſtreitig be-
zeichnender iſt, und dieſe doch auch weſentlich kei-
nen andern Sinn giebt. V. 29 würde Rec auch lie-
ber der gewöhnlichen Erklärung folgen, welche hier
(vergl. Matth. 18, 8) ein allgemeines Verbot der
§Ä unter bekannten Bildern findet, als
erade das rechte Auge von falſchen Grundſätzen
über den Umgang mit Weibern, und die rechte Hand
von einer bequemen Gelegenheit zum Verführen ver-
ſtehn, da bey dieſer Erklärung des Vfs. das Treffen-
de des unter gleichem Bilde hinzu gefügten Grundes
ganz verloren gehn würde. Im 32 V. folgt der Vf.
der gewöhnlichen Leſeart arroAvor, und überſetzt:
Wer ſein Weib verſtoſsen will, hebt unſtreitig ſo am
beſsten die Schwierigkeit des zweiten Gliedes dieſes
Verſes. Die hinzugefügte Anmerkung zeigt von ſei-
nem richtigen Blick in das Welt - und Menſohen-
leben, C. WI, 11 wird Tovotos mit irrºr verglichen
- und
-
----- 178 / 458 -----
319 - A. L. Z.
320
Num. 144. JUNIUS 1817.
und überſetzt: zu Gnüge. V. 13:„bring uns nicht aufs
Äuſserſte," und dieſe Bedeutung von Tee«ºtos ſoll
Äus Matth. 26, 40 und Hiob 9, 23 erwieſen werden.
V. 18 läſst der Vf, über das auszulaſſende öffentlich,
zu ſehr eine bloſs verſtändige Anſicht der Verbin-
dung der Sittlichkeit mit ihren Folgen ſprechen. Er
jles hier und nicht V. 4 und 6 ausgelaſſen wiſſen,
jeil ſich die natürlich guten Folgen der Wohlthätig-
keit und des Gebets wohl öffentlich zeigen könnten,
jcht aber die des Faſtens. Wir zweifeln, ob ein
ſolches Klügeln im Geiſt des Chriſtenthums liege.
V. 22 u. 23 wird richtig von der Anficht erklärt,
welche man vom Leben hat. Allein der Zuſammen-
jg dieſes Ausſpruchs mit dem Vorigen möchte ſº
nicht ſo leicht ergeben, wie der Vf... meynt. Es
jeint uns aber auch nicht nothwendig, dieſen nach-
zuweiſen. Es war eine Bemerkung, welche Jeſus
irgendwo gemacht hatte, und die, der eine Ängº
iſt hier, ein anderer, wie Lucas XI, 34- anderwärts
jnſchob. Ueberhaupt betrachtet der Vf, dieſe Sit-
enlehren zu ſehr als eine zuſammenhängende Rede,
ges doch mehr Vorſchriften ſind, welche Jeſus zu
jerſchiedenen Zeiten gegeben hat, und die Matthäus
nur zu einem Ganzen verbindet, wie aus der Ver-
gleichung mit Lucas erhellet. C.VI,7 ff. ſoll keine
nterung zum Gebet ſeyn, ſondern nur der Er-
Ä die Ä find nicht ſo verderbt,
Äſs fedem die Hülfe verſagen ſollten, der ſie darum
jet; v. 12 wird damit in Verbindung gebracht
jd das roymeo V. 11. von geringen Leuten - die in
ſchlechten Umſtänden ſind, verſtanden. Sinnreich
und ſprachrichtig iſt dieſe Erklärung wohl, ob aber
jh wahr ? der Schluſs am Ende des 11ten V. ſtän-
j ſo doch zu ſehr ehne alle Beziehung. Ein Glei-
- * -
ches gilt von der Erklärung der Gleichniſsrede Luc.
XVI, 1 - 12. Der Sprachgebrauch möchte nur hier
mehr Bedenklichkeiten verurſachen. Der Vf. bezieht
V. 8 und 9 auf die Anwendung, welche die Zöllner
von ihrem ungerechten Erwerb für dieſe Erde ma-
chen ſollten. Sie ſollten nicht denken, als könnten
ſie Gott durch die Gaben und Opfer, welche ſie von
ihrem Erwerb brachten, mit ſich ausſöhnen, aber
Menſchen ſollten ſie ſich dadurch zu Freunden ma-
chen, damit ſie von der äuſsern Verehrung Gottes
nicht ganz ausgeſchloſſen würden. Die Hütten ſol-
len diejenigen ſeyn, welche um die Zeit hoher Feſte
für die Feſtbeſucher erbauet waren. Wer von dieſen
zurückblieb, zu ſpät kam, fand in jenen Hütten
keine Aufnahme, wenn er ſich nicht durch Freunde
eine ausmachte, die für ihn beſtändig (ewig) bereit
gehalten wurde. Das Axxerrev ſoll auf die Zöllner
als ſolche zu beziehn ſeyn, welchen die übrigen Ju-
den nicht gleiche Rechte mit ſich bey der Verehrung
Jehovens einräumen wollten, und ihnen die Klugheit
empfohlen werden, ſich dieſe zu Freunden zu ma-
chen. Zu V. 1o und 11 ſoll der Bindeſatz fehlen und
ſo zu erſetzen ſeyn: Ihr dürft aber dieſes Raths we-
en nicht denken, daſs es klug ſey, ſich ungerechtes
# zu erwerben. Nein unklug iſt's, und zwar nach
der bekannten Regel: Wer treu im Geringſten u. ſ.
w. Würde hier auch nicht ſo manches muthmaſslich
vorausgeſetzt und eingeſchoben, lieſse es ſich auch
hiſtoriſch erweiſen, daſs man ſolche Hütten beſtän-
clige, ewige genannt habe, wäre die angenommene
Bedeutung des éxxstrev nicht ſo fremd, und die Am-
phibolie dieſer doppelten Bedeutung zu überſehen;
in der Sittenlehre Jeſu möchte eine Ä. Klugbeits-
regel ſo vieler Zurüſtungen nicht werth ſeyn.
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten.
s Pe ſº h.
Auf der Peſcher Univerſität ſtudieren im laufenden
Schuljahre die Theologie,74» die Rechte 225, die Me-
- - die Philoſophie 347, zuſammen 85o Stu-
Ä“bj Ä Römiſch-katholiſche, I4
unirte Griechen, 44 nicht unirte Griechen, 34 Luthe-
raner (Evangeliſche A. C.), 61 Reformirte, 31 Juden.
S. Maj. hat Hn: Joſeph Werzerle, bisher Profeſſor der
ungriſchen und der Univerſal - Geſchichte an der kö-
niglichen Univerſität zu Preſsburg, zum Profeſſor der
Archäologie und Numismatik an der Peſther Univerſ-
tät und zum Cuſtos an der Univerſitäts-Bibliothek all
je Stelle des verſtorbenen Profeſſors Stipſie ErTall1t«
Der philoſophiſche Curs iſt von 2 Jahren wieder auf 3
jausgedehnt worden. - Für die Erlangung der
NA C H RI C H T EN.
vacanten Profeſſur der Moraltheologie, für die ein Ge-
halt von 1ooo Gulden beſteht, iſt am 28. März vor
der theolog. Facultät ein Concurs gehalten worden.
Für die Stelle des Adjuncts der praktiſchen Chirurgie
iſt der Concurs auf den 7. Junius 1817 ausgeſchrieben.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Zur Berichtigung der Notiz über Diez, in Wo. 125.
Nicht am 8ten ſondern am 7ten iſt Diez geſtorben.
Er hat ſeine bedeutende, beſonders in orientaliſchen
Handſchriften reiche Bibliothek, um ſie allgemein
nützlich zu machen, der königl. Bibliothek in Berlin
vermacht, ſein ganzes übriges Vermögen aber den
Armen der Domgemeine hinterlaſſen unter verſchie-
denen Beſtimmungen, nach denen es angewandt wer-
den ſoll.
f -- .
* . - -
- - - - - - - -- - - - - - - -
----- 179 / 458 -----
za -
- I45 - * * - 322
- : -
- *
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
–
Junius 18 17. - -
* -
- L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. - /
I. Neue periodiſche Schriften. II. Ankündigungen neuer Bücher.
I., der Realſchulbuchhandlung in Berlin iſt Neuigkeit es
erſchienen: - von der -
Huſeland und Harles Journal der praktiſchen Heil-
ande. März.
Inhalt: Wigand Bruchſtücke aus dem gröſsern
Werke: betitelt: Die Geburt der Menſchen. – Hufe-
land Erläuterungen ſeiner Zuſätze zu Stieglitz Werk
über den animaliſchen Magnetismus,
Für Sjournal- und Leſegeſellſchaften.
Da der alte Freymüthige oder Ernſt und Scherz mit
Ende Junius aufhört, ſo empfehlen wir den Leſegeſell-
ſchaften den in unſerm Verlage ſeit Anfang dieſes Jah-
res erſchienenen:
Geſellſchafter oder Blätter für Geiſt und Herz,
herausgegeben von Fr. YP. Gubitz.
Fünf Monate, welche bis jetzt ununterbrochen
(wöchentlich 4 Bogen) erſchienen ſind, mögen dem
Leſepublicum beweiſen, was geliefert worden iſt; iº-
zwiſchen wollen wir Niemanden zwingen, dieſe, ſo
wie den zu erwartenden Juniusmonat, zu nehmen,
man kann mit dem neuen halben Jahre eintreten.
Auſser den man michfaltigen Aufſätzen beliebter
Schriftſteller als Mitarbeiter, ſtehen dem Herausgeber
poſttäglich ſämmtliche in- und ausländiſche Zeitungen
zu Gebot (ſelbſt die theuren engliſchen und franzö-
liſchen), aus welchen er unter der Rubrik:
Zeitung der Ereigniſſe und Anſichten,
da Intereſſanteſte aushebt und in den Geſellſchafter
aufnimmt. -
Der halbe Jahrgang koſtet 4 Rthlr. -
- Zu gleicher Zeit empfehlen wir den
- Sprach- und Sitzen anzeiger von Th. Heinſius,
davon wöchentlich - Blätter geliefert werden. Auch
hiervon ſind 5 Monate erſchienen. Der Name des
Ä bürgt für die zweckmäſsigſte Auswahl
der Aufſätze.
Der halbe Jahrgang koſtet 2 Rthlr. -
* Berlin, den 1. Jun. 18 17.
* - Maurer'ſche Buchhandlung.
4. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien.
Oſtermeſſe 18 17.
- NB. Die mit * bezeichneten Bücher ſind Commiſ-
ſions-Artikel.
Abraham, Pater à St. Clara, auserleſene Gedanken,
Anekdoten, Fabeln, Schnurren und Mährchen.
2 Theile. Mit Titelkupfer. Zweyte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Brachmann, Louiſe, romantiſche Blüthen. Erſter Bänd-
chen. Mit Titelkupfer. 8. 18 gr. -
Braunhofer, A. G., naturwiſſenſchaftliche Vorbegriffe
für Naturgeſchichte, nebſt dem präparativen Theil
der oryktognoſtiſchen Mineralogie, als Einleitung
für Studierende der Heilkunde, Pharmacie, Oeko-
nomie, und für Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft. Mit
einer Kupfertafel. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
* Caſelli, 7. F., dramatiſches Sträuſschen für das J
1817. Zweyter Jahrgang. 16. 1 Rthlr. 12 gr.
Füger, Max. Al., neues Bankſyſtem, begründet durch
neue Kreditpapiere, von unveränderlichem Gleich-
werthe mit dem Golde und Silber.gr, 8. In Um-
ſchlag geheftet. 22 gr.
FÄ
chen. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
* Grillparzer, F, die Ahnfrau. Ein Trauerſpiel in fünf
Aufzügen. gr. 8. 20 gr.
* Herdin Joſ, Verſuch, den Kreisbogen und deſſen
unctionen wechſelsweiſe aus einander, aus Grün-
den der Elementar-Mathematik, ohne Hülfe der Si-
mustafeln zu beſtimmen, zur Verbreitung gemein-
nütziger Kenntniſſe und Förderung der Wiſſenſchaft.
gr. 8. 8 gr. - -
* Jacobsz, C. Ph., ausführlicher Unterricht in der Per-
ſpective, mit 60 auf Velinpapier abgedruckten Ku-
pfertafeln. Neue verbeſſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gr. -
Kalchberg, 7. Ritter von, ſämmliche Werke. 9 Theile.
Mit Kupfern. gr. 12. In Umſchlag gebunden. 9 Rthlr.
Kopezky, 3., Anleitung zu dem Verfahren in Grund.
buchsachen, nach dem neuen bürgerl. Geſetzbuche,
und den in Oeſterreich unter der Enns noch beſte.
henden Patenten und Verordnungen. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. x
-...“
*-
Ss Kumar,
, Briefe über die däniſche Literatur. 2 Bänd-
----- 180 / 458 -----
323 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
324.
Kumar, 7. A., Geſchichte der Burg und Familie Her-
berftein. 3 Theile. Mit einem Titelkupfer. gr. 8-
2 Ruhlr. 16 gr.
* Khünl, 3. R. (erſter Prediger am Dome zu St. Ste-
phan in Wien), das Charwochenbuch der katholiſchen
Kirche. In einer neuen Ueberſetzung mit erklären-
den Einleitungen und Anmerkungen, gr. 12. 1 Rthlr.
1 2 gr.
* Karte von Europa, wie es war unter Napoleons Re-
gierung im Jahr 1813. In 6 Blättern auf Regalpapier,
illum, 3 Rthlr. -
Liejer, 3. M., Freyherr von, Grundlinien zur
Statiſtik des öſterreichiſchen Kaiſerthums, nach deſ-
ſen gegenwärtigen Verhältniſſen betrachtet. Neue
Ausgabe. 8. 21 gr.
* Morale (la), de l'Enfance, ou Collection de Qua-
trains moreaux, mis à la Porté des Enfans, et ran-
gés par ordre methodique par Ch. G. Morel (Vinndé).
7" édition corrigée et augmentée. 3. 8 gr.
* Ovic.'s Verwandlungen, herausgegeben von einer Ge-
ſellſchaft Gelehrter. Mit 140 Kupfern, und den nö-
thigen Frläuterungen. 3 Bände. 4. 9 Rthlr.
Prechtl, Joh. Joſ, Grundlehren der Chemie in tech-
niſcher Beziehung. Für Kameraliſten, Oekonomen,
Techniker und Fabrikanten. Erſter Theil. Zweyte
vermehrte Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. -
* Tabellen (anatomiſche), nach der Wachspräparaten-
Sammlung der k. k. Joſephs - Akademie zu Wien.
Durchgeſehen und beſchrieben von Dr. Joſeph Sche-
rer (k. k. Rath, und ordentlicher Profeſſor der Ana-
tomie und Phyſiologie an der k. k. Joſephs-Akade-
mie zu Wien). Abgebildet und geſtochen von Paul
Joh. Weindel (anatomiſch-pathologiſchem Zeichner
der Joſephs-Akademie, und akademiſcher Kupfer-
ſtecher) 2 Bände. Mit 135 illuminirten Kupfern.
Latein und Deutſch. Folic 28 Rthlr. Netto.
Teleky, Graf Franz, die Spiegelſcheibe. Ein neues Cat-
oprriſches Inſtrument zur Meſſung Terreſtriſcher
Winkel, und Beſtimmung der Sonnenhöhen. Er-
funden im Jahr 1812. Mit einer Kupfertafel. 6 gr.
* Treitſchke, F., Gedichte: Mit einem Titelkupfer nach
P. Mignard, von D. Weiß, und Muſikbeylagen von
Beethoven, Joſ Weg, Eybler, Vogl, Ritter von Sey-
fried und Moritz Grafen von Dietrichſtein. gr. 12.
2 Rthlr. 8 gr.
Vierthaler, Fr. M., meine Wanderungen durch Salz-
burg, Berchtesgaden und Oeſterreich. Mit Kupfern.
In Umfchlag gebunden. 8. 2 Theile. 3 Rthlr.
* Wallich, Eman. Wolfgang, dringendes Wort über die
jetzige gefahrvolle Kinderkrankheit der häutigen
Bräune, oder den Croup. An Aeltern, denen Ä
Kinder am Herzen liegen, und Wundärzte auf dem
Lande, wo keine Aerzte ſind. Zweyte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. In Umſchlag geheftet.
9 gr. Netto.
* Weidmann, Fr., Gedichte. Zweyres Bdchen. 16. 16 gr.
* Weſt, C. A., das Leben ein Traum. Ein dramatiſches
Gedicht in 5 Acten, nach dem Spaniſchen des Cal-
'' cieron de la Barca, für die deutſche Bühne bearbeitet.
Zeeyee verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 16 gr.
- .
Angekaufte Verlagewerke des esnographiſchen Bureau:
Anzeiger (allgemeiner), hiſtoriſch - politiſch - ſtatiſti-
ſchen Inhalts, über die neueſten und merkwürdig-
ſten Staats-Verhältniſſe und Veränderungen bis zum
Jahre 1817, herausgegeben von Joſeph Freyherrn
von Liechtenſtern. med. 8. 3 Theile. Mit Karten.
3 Rthlr. 16 gr.---------------
Archiv für Welt-, Erde- und Staatenkunde, ihrer Hülſ-
wiſſenſchaften und Literatur. Verfaſst von einer
Geſellſchaft Gelehrten, und herausgegeben von Joſ.
Mar. Freyherrn von Liechtenſtern. gr. 8. 2 Rthlr.
Chateaubriand's, S. A. von, Reiſe von Paris nach Jeruſ-
ſalem, in den Jahren 18o6 und 18o7. Im Auszuge.
gr. 8-18 13. 8 gr.
Ebel, Dr. Joh. Gottfried, Ideen über die Organiſation
und das eigenthümliche Leben des Erdkörpers, und
über die gewaltſamen Veränderungen ſeiner Ober-
fläche. gr. 8. 1 81 1. 6. gr.
Herrmann, B. Fr. Johann von, über Ruſslands Bevöl.
kerung gr: 8. 1811. 6 gr.
Hogendorp's, M. W. von, hiſtoriſch-geographiſche Be-
Äg der Inſel Tinnor in Aſien, ein Auszug
aus den holländiſchen Nachrichten. gr. 8. 1812.
4 gr.
Humboldt, Alex. vom, Ideen zu einer Geographie der
Pflanzen, mit erläuternden Zuſätzen und Ammer-
- kungen. gr. 8. 1811. 9 gr.
Landſchaftsgartenkunſt, die, nach den vorzüglichſten
und neueſten Werken, über ſolche in ihren Umriſ-
ſen dargeſtellt. 12. 1812. 8 gr. -
Langer's, Joh., Gemälde von Spanien und feinen Ein-
wohnern. Aus den neueſten und vorzüglichſten
Werken über dieſes Königreich zuſammengezogen.
Mit einer Karte. gr. 8. 1812. 12 gr.
Liechtenſtern, Joſ M. Freyherr von, Grundlinien einer
Encyklopädie der Cosmographie und Statiſtik. Neue
Ausgabe. gr. 8. 1812-1 Rthlr. 8 gr.
– – über ſtatiſtiſche Bureau's, ihre nöthigen Formen
und Einrichtungen. gr. 8-18 14: 6 gr.
– – des Bureaux Statiſtiques de leurs formes, et de
leur Organiſation néceſſaire- Troiſième edition.gr. 2.
1815. 6 gr. -
– – über die vorzüglichſten Beförderungsmittel des
öſterreichiſchen Handels, nach ſeinen gegenwärti-
gen Verhältniſſen und daraus abgeleiteten Anſich-
ten. gr. 8. 1812. 4 gr.
– – über die Verwaltung der Landgüter ... ein Um-
riſs der weſentlichſten Grundſätze hiezu. Mit einem
Anhange einer praktiſchen Bibliothek für Güter-
Beamte der öſterreichiſchen k. Erblamde. Zwegte
Ausgabe. gr. 8. 1809. 12 gr.
– – ftatiſtiſche Ueberſicht der ſämmtlichen europäi-
ſchen Staaten, nach ihrem Zuſtande in der zwey-
ten Hälfte des Jahres 1806 dargeſtellt. Fol. 18.07.
8.gr.
º- Haifiſche Ueberſicht des öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaates, nach deſſen Zuſtande in dem Anfange
des Jahres 1809. Zweyte Auflage. Mit einer Karte
dieſer Monarchie. Fol. 1809. i Rthlr. -,
- - - - - - - Liech-
----- 181 / 458 -----
325
- Num. 14s.“ JUNIUS 18 17. 326
Liechtenſtern, joſ M. Freyherr von, Umriſs einer ſta-
- tiſtiſchen Schilderung des Königreichs Böhmen, nach
ſeinem gegenwärtigen Zuſtande dargeſtellt. Mit ei-
mer Karte. gr. 8. 1812. 16 gr.
Nachricht von den merkwürdigſten indiſchen Volks-
ſtämmen der Mahratten und Seik's, nach den Be-
richten von Forſter. Langlés und anderen neuen Rei-
ſenden. gr. 8. 1812. 4 gr.
Thornthon, Thomas, Gemälde des türkiſchen Reichs
“ und ſeiner Einwohner, im Auszuge, aus den engli-
ſchen Nachrichten. gr. 8. 1812. 9 gr.
Nachſtehende Werke, bey Göd ſche in Meiſsen
erſchienen, ſind in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Codex graecus, XIII Epiſtolar. Pauli, cum Verſ.la-
tina veteri vulgo antehieronymiana, olim Börneria-
2. mus, nunc Bibliothecae Elector. Dresdenſis, ſumma
fide et dilig. transſcr. etc. a C. T. Matthaei. Cum
Tab. aere expreſſ. 4 maj. 5 Rthlr.
Adeluug, 3. C., kritiſches Verzeichniſs der Landkar-
ten und vornehmſten topograph. Blätter der Chur-
und Fürſtl. Sächſ Lande. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Tittmann, Hofr. D. C. A., Entwurf zu einem Strafge-
ſetzbuche, 2 Bde. 1ſter Bd. enthält: Geſetzbuch
... über Veubrechen. 2ter Bd.: Geſetzb. über ſchwere
Polizey vergehen. gr. 3. 1813. Druckpap. 3 Rthlr.
18 gr. Schreibpap. in 4.5 Rthlr. 12 gr.
Grundſätze der neuern Infanterietaktik der geübteſten
- Truppen gegenw. Zeiten, nebſt einem Anhange
über Cavallerietaktik und derſelben beſondern Ei-
genheiten; mit 24 Folio - Kupfertafeln nach der
Franzöſ. Originalausg. des Mirabeau'ſchen Werks:
ſur la Monarchie Pruſienme, neuerlich revidirt und
ſorgfältig bearbeitet von Mauvillon, neu überſ. von
3. H. Malherbe. gr. 8. 1809. Neue wohlfeilere Aus-
gabe. 2 Rthlr. 8 gr.
-m-
-
Ankündigung auf Pränumeration.
Zu Michaelis dieſes Jahres erſcheint in meinem
Verlage:
Ge ſä nge der Religion
- WOI1 -
Joh. Friedr. Schinck.
Pränumerationspreis auf engl. Papier 1 Thaler Cour.;
Sammler, die ſich unmittelbar an mich ſelbſt wenden,
erhalten auf 5 Exemplare das 6te unentgeldlich. –
Eine ausführliche Anzeige iſt bey mir und in allen
Buchhandlungen zu haben; aus derſelben hebe ich hier
"ur fºlgende Stelle aus, wie unſer verehrter Hanſtein
über dieſes Buch urtheilt:
„Ich kann mir es nicht verſagen, der vorſtehenden
»Ankündigung, die mir in der Handſchrift vors
»Auge kam, ein kurzes Wort mit auf den Weg zu
»geben, der brave Landsmann möge mirs verzeihen.
»Die Klarheit der dichteriſchen Darſtellung, die
»Ungezwungenheit und Reinheit des Versmaaſses
„und des Reimes, die Gedankenfülle, die weder
„an Ueberladung noch Kargheit leidet, das Gut-
„müthliche und Gottinnige, das neben dem Lichte
„und der Kraft den Gedichten den rechten Ton
„und die echte Farbe giebt – zeichnet ganz vor-
„züglich dieſe Geſänge der Religion aus."
Weiterhin heiſst es: „Vorzüglich dankbar werden dem
„gemüthvollen Dichter unſere Frauen und Jungfrauen
„ſeyn, da, was zur Belebung des weiblichen Reli-
»gionsſinnes geſungen worden, vorzüglich gelun-
„gen iſt. Es ſind eitel fromme Worte für fromme
„Herzen. O! daſs recht viele Frauen und Jung-
„frauen dieſes Büchlein zu ihren erbauenden Bü-
„chern legten." u. ſ. w.
Dieſem habe ich als Verleger nichts weiter bey-
zufügen, als daſs ich das Buch auch äuſserlich auf eine
würdige Weiſe erſcheinen laſſen werde, und daſs der
Pränumerations-Termin Mitte Auguſts zu Ende geht.
Berlin, am 1. Junius 1 217.
Th. Chr. Fr. Enslin.
so eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Kritik des Begriffes von der Gerechtigkeit Gottes. F.
16 gr. -
Sinner'ſche Buchhandlung in Coburg
und Leipzig-
Bey C. F. Kunz in Bamberg iſt ſo eben er-
ſchienen: -
Mawe's, John, Reiſen in das Innere von Braſilien,
vorzüglich nach dem dortigen Gold- und Dia-
mant-Diſtricten, auf Befehl des Prinzen Regen-
ten von Portugal unternommen. Nebſt einer
Reiſe nach dem la Plata-Fluſs, und einer hiſto-
riſchen Auseinanderſetzung der letzten Revolu-
tion in Buenos Ayres. Nach den Engliſchen mit
Anmerk. herausg. von E.A. W. v. Zimmermann.
ate u. letzte Abtheilung. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
(Das ganze Werk koſtet 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 F.
48 Kr)
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Stein', , Dr. C. G. D., Handbuch der Geographie und
Statiſtik nach den neueſten Anſichten für die ge-
bildeten Stände, Gymnaſien und Schulen. Dritte
umgearbeitete Aufl. 3ter Band. gr.-8. Leipzig,
bey J. C. Hinrichs. (40 Bogen) 1 Rthlr. 16 grº
oder 3 Fl.
Wir brauchen dem Publicum nur die Erſcheinung
dieſer Fortſetzung einer ſo bekannten, als geſchäten
Erdbeſchreibung anzuzeigen, um uns ſeiner Theil-
mahme zu verſichern, und können binnen Kurzem
die Lieferung des 2ten Bandes verſprechen, der DeuÄ
s
----- 182 / 458 -----
37
zas
A. L. z. Num. 14s. JUNIUS 1817. -
land enthält, und nur um den neueſten Zuſtand un-
fers Vaterlandes mittheilen zu können, erſcheint die-
fer Band zuletzt, wofür gewiſs Jedermann dem Hrn.
Verfaſſer dankbar ſeyn wird.
--
In der verwichenen Oſter-Meſſe iſt bey unser-
ſchienen:
Commentariu de ſtructura peritonaei, reficulorum eu-
nici, eorumque ex abdomine in ſerorum deſenſe ad
illußrandam herniarum indolem. Auctore C. 3. M.
Langenbeck. Annexae ſuntXXIV Tabulae aeneae.
Dieſes Werk iſt für die Anatomie, Phyſiologie
und Chirurgie von gleichem Intereſſe. Es wird zuerſt
gezeigt, daſs das Bauchfell aus zwey, Lamellen beſtehe,
jer Löſéenfüs rºſticali erklärt, und dann folgt die Er-
läuterung der Entſtehungsart der Brüche. Die Kupfer-
tafeln in Folio ſind von Herrn Riepenhauſen ſehr ſchön
geſtochen. Der Preis dieſes Werkes iſt 8 Rthlr.
Göttingen, im May 1817.
Dieterich'ſche Buchhandlung.
Neu igkeit en
V O Il
Johanh Friedrich Hammerich in Altona,
zur Oſter-Meſſe 1817. -
Berger, Etatsrath und Profeſſor 3.!E. v., allgemeine
örundzüge zur Wiſſenſchaft. 1ſter Theil. Analyſe
des Erkenntniſsvermögens oder der Erkenntniſs im
Allgemeinen. gr. 8: 1 Rthlr. 6 gr- -
Binge, N. A., Verſuche einiger Beyträge zur Natur-
Äunde und Oekonomie. 8. In Commiſſion. 12 gr.
Netto.
Bredow, G. G., ausführlichere Erzählung der merk-
würdigſten Begebenheiten aus der allgemeinen Welt-
eſchichte für den erſten Unterricht in der Ge-
Ä Sechste, bis auf die neueſte Zeit fortge-
» ſetzte u. verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. Ä
Cicero, M. T., auserleſene Reden, überſetzt von F. C.
Wolff. 3ter Band, oder der Reden gegen den Ver-
resſter Band. gr. 8. Der 2te Band erſcheint zur
Michaelis: Meſſe. 2 Rthlr.
Bugge, Th., Lehrbuch der Mathematik. III. Bandes
Äte Abtheilung, oder Handbuch der ſphäriſchen
und theoretiſchen Aſtronomie. 1ſter Theil, mit
9 Kupfern und Sternkarte. 3te Abtheilung, oder
mathematiſche Geographie, als 2ter Theil der ſphä-
riſchen und theoretiſchen Aſtronomie, mit 3 Ku-
pfertafeln. gr. 8. Beide Theile, die nicht getrennt
werden, 3 Rthlr. 8 gr.
Friedrichſen, P., kritiſcher Ueberblick der merkwür-
digſten Anſichten vom Buche Jonas, nebſt einem
neuen Verſuche über daſſelbe. Mit einer Vorrede
von D. G. S. Franke. 8. 2o gr.
Gedanken und Wünſche eines Holſteiners über Stän-
diſche Verfaſſung. gr. 8. 6 gr.
Handwörterbuch, deutſches, für die Ä
den Umgang und die Lectüre. Zweyte Herrn
Hofrath K. Reinhard vermehrte nd verbe ee Aus-
gabe, in 3 Bänden gr8-4 Rthlr-2 gr. Schreib-
pap. 7 Rthlr.
Ideenmagazin, homiletiſches, heraus en von B.
Klefeker. 6ten Bandes 2te Hätegr . o gr.
Deſſelben 7ten Bandes 1ſte Hälfe. gr. 8. 28 gr.
Beide unter dem Titel: -
Materialien zu Kanzel- und Amtsvorträgen. 3ten Ban-
des 2te, und 4ten Bandes 1ſte Abtheilung.
Klefeker's, B., ausführlichere Predigt - Entwürfe über
die im Jahr 1816 gehaltenen Vormittagspredigten-
r. 8. In Commiſſion. 1 Rthlr. 6 gr. Netto.
Kuß, N., Verſuch einer Naturbeſchreibung der Her-
zogthümer Schleswig und Holſtein, zum Gebrauch
in Bürger- und Landſchulen. 8. 8 gr.
Möller's, 3. C., Verſuch eines Lehrbuchs der Aſtro-
nomie für Volksſchulen. Mit 2, Kpfrn-gr. 8. 22 gr.
Peter's, P. 3., Verſuch einer Chronologie für das Volk
und für Volksſchulen, auf 4 Bogen in Folio. 6 gr.
Rambach's, A. 3., Anthologie chriſtlicher Geſänge aus
allen Jahrhunderten der Kirche, nach der Zeitfolge
geordnet und mit geſchichtlichen Erläuterungen be-
gleitet. 1ſter Band, enthaltend Geſänge aus der
alten und mittleren Zeit. Die vorzüglichſten grie-
chiſchen, lateiniſchen und altdeutſchen Kirchen-
lieder, jene zugleich in metriſchen Ueberſetzungen.
gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr4
Der 2te Band erſcheint zur Michaelis-Meſſe.
v. Wildungen, Lieder für Forſtmänner und Jäger. Neue
vermehrte Ausgabe, mit Titelkupfer und Vignette.
8. 1 Rthlr.
Bis Johannis werden fertig:
Agricola' aus Eisleben, Mag. Joh., Schriſtem, mög-
lichſt vollſtändig verzeichnet. Zur dankbaren Er-
innerung an das dritte Jubelfeſt der Lutheriſchen
Kirche. 8. -
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, angefangen
von G. G. Bredow, fortgeſetzt von D. C. Venturini.
1 ter Band, das Jahr 1814 enthaltend. gr. 8.
Schriften der Schleswig- Holſteiniſchen patriotiſchen
Geſellſchaft. 1ſtes Heft, enthält die gekrönte Preis-
ſchrift des Herrn Dr. L. H. Tobieſen über das Mer-
geln. Mit 1 Kupfer. gr. 8.
Von
Mösler',, Dr. 3. C., gemeinnütziges Handbuch der
Gewächskunde, in 2 Bänden. gr. 8. 1815.
habe ich den bisherigen Preis von 7 Rthlr. auf vielfäl-
tige Auffoderungen auf 4 Rthlr. herabgeſetzt, und er-
ſuche die ſämmtlichen Buchhandlungen, es nochmals
im Catalog für dieſen Preis bekannt zu machen und be-
ſtens zu empfehlen, ſie genieſsen davon 25 Procent
Rabatt.
Für Exemplare auf ſchönem Schreibpap. mit brei-
tem Rande Netto 6 Rthlr.
.



----- 183 / 458 -----
329
- --
33Q
- I46 - -
- " . . . . * -
A L te E, M.
-
*
I N E L IT ER A TU R - Z E IT U N G
-
- - *---
*---
-
- * *
– F
- -
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
MarNz, b. Kupferberg: Karl Wenzel, Dr., Geh-
Rath, Ritter des rothen Adlerordens und des
Concordienordens, vieler gelehrten Geſellſch.
Mitglied, über die Krankheiten des Uterus. Mit
12 Kupfern und eben ſo vielen Lineartafeln.
XVIII u. 196 S. Fol. (22 Rthlr. 6 gr.)
1816.
B der ſorgfältigſten Beſchreibung ſo Ä
F-” Krankheiten, denen der Uterus unterworfen
iſt, legte der Vf. nur diejenigen Thatſachen zum
Grunde, die ihn die Beobachtung lehrte, und lieſs
ſeine erſte und wichtigſte Selbſtbelehrung dabey von
genau angeſtellten anatomiſchen Unterſuchungen aus-
ehen. Das Auffinden mannichfaltiger krankhafter
Äcaj am Uterus bey Leichenöffnungen
war für ihn die erſte Veranlaſſung, dieſem Gegen-
ſtande die Aufmerkſamkeit zu widmen. Er hat ſich
dabey eine mannichfaltige Anſicht von den Krank-
heiten dieſes Organs verſchafft, und es ſind ihm klei-
nere krankhafte Modificationen eben ſo wichtig ge-
weſen, wie die groſsen, ja oft noch wichtiger: denn
aus den kleineren müſſen wir die gröſseren erſt be-
reifen lernen, genau ſo, wie die Kenntniſs der Buch-
taben endlich zum Leſen führt. Seine Betrachtun-
en ſind das Reſultat einer mehr als zwanzigjährigen
Ä Zu den Zeichnungen, die nothwendig
und lehrreich ſchienen, bediente Hr. W. ſich zuerſt
des Hn. Chriſtian Kök, hernach und bey den ſechs
letzten Tafeln des Hn. Ernſt, der auch die ſechs er-
ften ſchon in Kupfer geſtochen hatte. Unter den vie-
len Beyſpielen aus der Sammlung des Vfs. ſind nur
die zur bildlichen Darſtellung ausgewählt, die ihm
auch in Ä Graden bis zu den höchſten Abſtu-
fungen des Uebels die belehrendſten ſchienen. Ehe
über die Induration des Uterus und ihre höhern Ab-
ſtufungen etwas Nützliches geſagt werden konnte,
muſsten zuerſt die Begriffe berichtigt werden, die
in der dunklen Lehre von der Induration herrſchen,
und dieſs glaubt der Vf. in einer eigenen Schrift: über
die Induration, das Carcinom und das Geſchwür, ge-
than zu haben, die daher als Prodrom der gegenwär-
tigen Abhandlung anzuſehen iſt. (Man ſehe darüber
die Recenf. dieſer Schrift.)
Betrachtung des Uterus im geſunden Ä
" I. Struktur des Uterus. Sorgfältige anatomiſche Un-
terſuchungen des Uterus im ſchwangern Zuſtande,
und faſt unmittelbar nach der Geburt, haben dem
Vf, keine Faſern gezeigt, die er für Muskelfaſern
hätte halten können; daher will er nur, in wie weit
4. L: Z 1817 Zweyter Band.
Junius 1 31 7.
- - s
das Auge darüber entſcheiden kann, mit anderen
Zergliedern, denen daſſelbe begegnete, die Muskel-
faſern in der Subſtanz des Uterus leugnen. Von
höchſter Wichtigkeit iſt die Betrachtung der Gefäſse,
die IWalter unübertrefflich beſchrieben hat. In ih-
rem gewundenen Gange und ihrer mannichfaltigen
Richtung von dem Grunde des Uterus nach, dem
Halſe, und von einer Seite zur andern, und den
mannichfachen Anaſtomoſen unter ſich, als auch in
dem übergroſsen Verhältniſſe der Venen zu den Ar-
terien liegt am wahrſcheinlichſten die Erklärung der
vielen auffallenden Erſcheinungen im ganz geſunden
Zuſtande des Uterus, und der meiſten krankhaften
Veränderungen, die wir an ihm wahrnehmen. Hier-
aus erklärt ſich auch, warum wir nicht noch öftere
krankhafte Veränderungen an dieſem Werkzeuge
ſehen, als wirklich der Fall iſt. Die Saugadern kön-
nen vorzüglich im ſchwangeren Zuſtande des Uterus
am genaueſten unterſucht und dargeſtellt werden,
obgleich ihre Zahl und Menge in vielen krankhaften
Veränderungen des Uterus und ſeiner umgebenden
Theile ſelbſt ohne künſtliche Behandlung deutlich
nachgewieſen werden können. Der Vf, wundert ſich
hierbey, daſs dieſs wichtige Syſtem bis jetzt den Ana-
tomen mehr intereſſirt habe, wie den Arzt. Die
Nerven, die für den Arzt gleichfalls höchſt wichtig
ſind, haben die Zergliederer, beſonders Walter, vor
trefflich dargeſtellt. Drüſigte Vorrichtungen giebt
es im Uterus nicht, wohl aber runde Bläschen, die
eine klare Flüſſigkeit enthalten, und Schleimgänge
im Halſe und gegen die Mündung hin. Ueber den
Zuſammenhang des Uterus mit den benachbarten
Theilen, den Ä u: ſ.w. das Bekannte, jedoch
wird ein Seitenhieb auf die zu thätigen Geburtshelfer
beygefügt. II. Verſchiedenheiten, die man an dem
Uterus ohne krankhafte Erſcheinungen findet. Vom
vollkommen fehlenden Uterus an finden ſich alle
Grade bedeutender Kleinheit dieſes Werkzeugs ent-
weder mit einer eigenen Schlaffheit, oder hinreichen-
den Derbheit verbunden. Zuweilen iſt ein Theil,
z. B. der Grund, ausgebildet; ein anderer aber, wie
der Hals, ungewöhnlich dünn und ſo umgekehrt.
Der dünne Hals und ſeine Mündung waren oft ſo un-
gewöhnlich vor- und aufwärts gekrümmt, daſs darin
allein die Urſache der vorhanden geweſenen Un-
fruchtbarkeit lag. Was von der Kleinheit des Uterus
ilt, gilt auch von ſeiner Gröſse, die im Ganzen und
inzelnen man nichfach verſchieden iſt. War indeſ-
ſen die Vergröſserung nur auf einer Seite bemerklich,
ſo ſcheint immer eine kränkliche Urſache zum Grunde
ZUl sº Schieflagen des Uterus giebt es wirklich,
t - und
----- 184 / 458 -----
331 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 332
und ſie kommen von Verkürzung der Bänder der Seite
her, wohin er reicht. Man erkennt dieſs beſtimmt
durch die Lage der Mündung auf der entgegengeſetz-
ten Seite. Auch die Scheide kann verengert und er-
weitert ſeyn. Das Erſtere iſt kein Hinderniſs be
der Geburf. Bey der erweiterten Scheide fand Hr. W.
zufällig die mit dem Vorfall der Geb. M. verbunden
zu ſeyn pflegen, doch ohne Vorfall, und dann war
die Kürze der Scheide daran Schuld. Eine ſolche
Kürze iſt indeſſen ſehr ſelten. III. Der lebende Uterus.
Eine zwar kurze, doch geiſtvolle und ſehr leſens-
werthe Darſtellung der Verrichtungen dieſes Werk-
zeugs und ſeines Ä auf den übrigen Körper.
Beherzigt zu werden verdient die Bemerkung, daſs
man in dem Laufe des weiblichen Lebens dann um
ſo weniger den groſsen Einfluſs des Uterus auf den
weiblichen Organismus bemerkr, je gewiſſer er
durch ſeine regelmäſsige Wirkung den entſchieden-
ſten Einfluſs hat.
Betrachtungen der krankhaften Erſcheinungen am
Uterus. IV. Die Entzündung. Hr. W. glaubt die
Erſcheinungen bey der Entzündung des Uterus rein-
unter zwey Anſichten betrachten zu können: Ent-
zündung des den Uterus umkleidenden Bauchfells
mit einem entzündlichen Zuſtande der Oberfläche
des Uterus, und Entzündung der Subſtanz des Uterus
an welchem Theile ſie auch immer Statt haben mag.»
Die Eintheilung des Uebels nach ſeinem Sitze in den
verſchiedenen Theilen des Uterus und an den ver-
ſchiedenen Stellen dieſes Werkzeugs verwirft er gänz-
lich, weil er glaubt, daſs ſie ein Product einer ganz
nutzloſen Speculation ſey. In Hinſicht der einzelnen
conſtituirenden Beſtandtheile des Werkzeugs kann
Rec. mit Hn. W. nur übereinſtimmen, nicht aber
rückſichtlich der Verſchiedenheit der Entzündung
nach der Stelle, wo ſie vorkommt, vorne, hinten,
oder in den Seiten. Es giebt keinen Theil des
menſchlichen Körpers, in dem die Entzündung ſo
auf einem Punkt beſchränkt bliebe, wie in der Geb.
Mut., wie das auch der Vf, ſelbſt zugeſteht, und die
Erſcheinungen, hauptſächlich der örtliche Schmerz,
die Lähmung des Fuſses an der leidenden Seite u. ſ. w.,
richten ſich genau nach der Stelle, wo die Entzün-
dung fitzt. Mehrere Fälle und beſonders einer, den
Rec. in dieſen Tagen unter den Augen von mehre-
ren Kunſtverſtändigen beobachtete, haben dieſs be-
ſtätigt. V. Die Ä des Bauchfells. Sie
kömmt beſonders bey Frauen nach der Niederkunft
als eine eigenthümliche Krankheitsform vor. Ihr
beſonderer Verlauf und ſchnelle Tödlichkeit in Fäl-
len dieſer Art hängen von einem beſonderen, dem
Wochenbette eigenthümlichen Zuſtand ab; vielleicht
einzig von der groſsen entſchiedenen Rückwirkung
des gleichſam plötzlich entleerten Uterus auf den
ganzen Organismus, von der Menge der plaſtiſchen
und ſeröſen Feuchtigkeit, die jetzt überflüſſig ge-
worden iſt, und von deren ungewöhnlicher häufiger
Ergieſsung in die Höhle des Unterleibes nach der
kleinſten entzündlichen Reizung. Der Vf, vergiſst
hier des wahren Grundes dieſer Ereigniſſe Erwähnung
zu thun, der unbezweifelt darin liegt, daſs die in
der Schwangerſchaft geſteigerte Pröductivität nur
durch Mittelglieder, wie der Blutabgan bey der Ge-
burt, die Wochenreinigung, die Ä
und ſelbſt die verſtärkte Hautausdünſtung und Harn
abſonderung bey Kindbetterinnen ſind, in das Gleich-
gewicht mit der Selbſterhaltung des ungeſchwänger-
ten, jedoch immer im Geſchlechtsleben auch begrif-
fenen, weiblichen Körpers wiederum zurücktreten
kann. Fehlen dieſe Mittelglieder oder ſind ſie unzu-
reichend, ſo erſchöpft ſich die geſteigerte Productivi-
tät auf andern Wegen, und hauptſächlich durch die
mit der entzündlichen Beſchaffenheit des Bauchfells
verbundenen Abſonderungen und Ergieſsungen. Dieſe
Ä iſt nicht immer ſo augenblicklich mit dem
Sinken der Lebenskräfte verbunden, wie Hr. Wenzel
glaubt, ſondern oft iſt ein ſcheinbares Wohlſeyn da-
bey zugegen. Nur zwey Zeichen ſind dem Rec. in
dieſen Fällen immer höchſt bedeutend geweſen, näm-
lich ein unausgeſetzt ſchneller Puls und Schwämm-
chen im Munde und Schlunde, die ſich immerfort
erneuern. – Das Verhältniſs der Ergieſsung der
edachten Feuchtigkeit zur Entzündung iſt, wie
r. W. mit Recht zu bemerken fortfährt, nicht irn-
mer daſſelbe: denn bald iſt die Ergieſsung dem Grade
der Entzündung angemeſſen, bald iſt die Ergieſsung
gegen die ſchwache Entzündung und ihre geringe
Ausdehnung ſehr groſs, und bald fehlt die Entzün-
dung bey ſtarker Ergieſsung gänzlich. Hr. W. ſcheint
hierbey indeſſen aus den Reſultaten der Leichenöff.
nungen zu viel gefolgert zu haben, indem er an-
nimmt, daſs der Grad der vorhanden geweſenen Ent-
zündung genau aus den Spuren abzunehmen ſey, die
fie in der Leiche hinterlaſſen. Gerade da, wo die
Entzündung durch Abſonderung und Ergieſsung einer
Feuchtigkeit eine ſpecielle Kriſe macht, kann ſie ja
nicht mehr als die frühere fortbeſtehen, und es kön-
men daher auch die Erſcheinungen ihrer früheren Be-
ſchaffenheit, nach dem Aufhören von dieſer, nicht
mehr angetroffen werden. Die Anwendung, die
Hr. W. von ſeinem Erfunde auf die Anſicht von dem
Kindbetterinnenfieber macht, ſcheint uns daher
nicht gehörig begründet, und beſonders geht ihr das -
ab, daſs der Vf. das Oertliche immer nur als ſolches
allein nimmt, ohne auf den Zuſammenhang mit dem
Allgemeinen auch nur einen Blick zu werfen. Sehr
leſenswerth iſt indeſſen doch Alles, was Hr. Wenzel
hierüber ſagt. VI. Folgen der Entzündung des Bauch-
fells auf den Uterus, ſeine ihm zugehörigen Teile und
ſeine nächſten Umgebungen. Einer der wichtigſten
Abſchnitte, den kein Arzt ungeleſen laſſen muſs.
Verwachſungen der Gebärmutter mit dem Netze,
mit den dünnen Därmen u. f. w., Erzeugung neuer
Häute und Bänder und deſshalb ſogar Veränderungen
in der Lage der Gebärmutter, ſo wie in dem Baue
und der Bildung dieſes und der mit ihm zuſammen-
hängenden Werkzeuge ſind dieſe Folgen. VII. Die
Entzündung des Uterüs. Hr. W. behauptet mit Recht,
ſie ſey ſeltener, als man allgemein annimmt: wel-
ches er durch die verhältniſsmäſsig geringe M#
EL
----- 185 / 458 -----
333
334
Num. 146. JUNIUS 1817.
-
der Arterien zu den Venen, in dieſem Theil durº
je Leichtigkeit, womit die Gebärmutter anhaltende
Congeſtionen ohne augenblicklichen Schaden erträgt,
jÄurch die Unſchädlichkeit mechaniſcher Reizºg
jſjeren Geburten zu beweiſen ſucht: Der Vf
geht indeſſen auch hier zu weit, und beachtet nicht,
jas andere, heſonders Mende, in ſeinen Weiber-
Änkheiten über dieſen Gegenſtand ſchon vor meh“
reren Jahren geſagt haben. Nach des Rec. Beobach-
tungen tritt die wahre Gebärmutter - Entzündung
hauptſächlich ein; bey jungen Mädchen, bey denen
jder Monatsfluſs im Äusbrechen iſt, während
jes Monatsfluſſes, wenn dieſer plötzlich im Laufe
gehemmt wird, obgleich ſich hier die Entzündung
gemeiniglich weiter verbreitet, oder es noch häufi-
er bey einem bloſsen entzündlichen Fieber mit Blu-
rampf im Unterleibe, das Bewenden hat; im drit-
ten, vierten Monat der Schwangerſchaft, wenn die
Lage der Gebärmutter verrückt wird, beſonders be
Umbeugung derſelben; die Fehlgeburt überhaupt iſt
ſehr oft nichts wie eine Gebärmutter - Entzündung,
die ſich durch das Frühgebähren für die Selbſterhal-
tung der Frau heilſam entſcheidet; beym Aufhören
des Monatsfluſſes, in welcher Zeit ſie aber leicht ei-
nen eigenartigen, die Entartung vermittelnden Cha-
rakter annimmt. Frauen, die aus Wochenbetten
eine angeſchwollne und gröſser gebliebene Gebärmut-
ter übrig behalten haben, ſind der Entzündung dieſes
Theils vorzugsweiſe ausgeſetzt, hauptſächlich, wenn
ſich die Gebärmutter zugleich tiefer in den Schooſs
hineingeſenkt hatte. Der Beyſchlaf iſt unter dieſen
Umſtänden gefährlicher für die Gebärmutter, wie
der Gebrauch der Inſtrumente bey der Entbindung.
Hr. W. kann es ſich nicht verſagen, auch in dieſem
Abſchnitte Hn. Oſiander d. Vater einen Hieb, ohne
ihn jedoch zu nennen, zu geben. Ein ſolches Ver-
fahren iſt in der That lieblos und undankbar. Hr.
Boer in Wien mag immerhin ein guter Geburtshelfer
ſeyn, ſo hat er doch, wie Rec. in funfzehn Jahren
in einem nicht ganz kleinen Kreiſe beobachtet hat,
viele ſchlechte Schüler erzogen, und hat es bey ſei-
nem Verfahren nicht anders können. Oſiander hin-
egen hat ſehr viele geſchickte Schüler gebildet, und
ein Einfluſs iſt um ſo wohlthätiger geweſen, weil er
in ſeiner Denk- und Handlungsweiſe ſich Boer ent-
gegenſetzte. Beide Männer, Boer und Oſiander,
wirkten eben in ihrer Entgegenſetzung das Gute,
weil jeder durch ſeine Uebertreibung das Uebertrei-
ben des andern gut machte, wodurch beide mit hal-
fen, einen Stand der Entbindungskunft herbey zu
führen, der im Ganzen unſerm Zeitalter Ehre macht.
YIII. Der Brand des Uterus. Es gehört zu den häu-
fgern Erſcheinungen. Wir bemerken ihn als Folge
Ägegangener Entzündung, oft einer ſo geringen,
dºº ſeiner Heftigkeit und Ausdehnung in gar ke-
nem Verhältniſs ſteht, ja bisweilen ohne alle Zeichen
vºrausgegangener Entzündung. In dem nicht ſchwan-
ern. Zuſtande, "Är W., ſey eine brandige
erderbnis des Uterus nie beobachtet worden.
Dem widerſprechen indeſſen einige Beobachtungen
bey Morgagni und Ä Selten iſt ſie indeſſen im
ungeſchwängerten Zuſtande ganz gewiſs. Eine vor
der Geburt vorhandene Putreſcenz der Gebärmutter»
wie Boer ſie annimmt, will Hr. W. mit Recht nicht
zugeſtehen. Dagegen glaubt er, daſs in dem Uterus
kurz vor und vorzüglich nach der Geburt eine grö-
ſsere und eigenthümliche Geneigtheit zu einer ph-
celöſen Zerſtörung ohne alle Entzündung liege, als
in irgend einem andern Organe des menſchlichen
Körpers, den Darmkanal allein ausgenommen. „Man
könnte, meynt er, die nächſte Urſache dieſer gleich-
ſam Ä Zerſtörung in einem collapſes vaſo“
rum finden, der auf eine ſo groſse Erhöhung der Leº
bensthätigkeit dieſes Werkzeugs an der Schwanger“
fchaft nach der Geburt plötzlich eintrete, ey
ſchwindſüchtigen Frauen, die gleich nach der Gº"
burt ſtarben, fand der Vf, dieſe fphacelöſe Zerſtö-
rung, ſo wie auch nach groſsen Blutflüſſen in und
Ä der Geburt. j äuſsere Mittel kann ſie
nicht gebeſſert werden; es ſey denn, daſs man da“
durch in den geſunden, an den brandigen grenzen“
den Stellen eine nützliche Eiterung erregen könne,
IX. Die Eiterſammlung in dem Gewebe des Uterus-
Sie ſey ſehr ſelten, und wo man ſie beobachtet habº
wolle, liege öfter eine Täuſchung zum Grunde-
Hiermit ſtimmen die Beobachtungen des Rec. voll-
kommen überein. X. Die Induration des Uterus oder
einzelner Theile deſſelbe ., als Folge einer entzündlichen
Reizung ſeiner Theile. Hr. IV. beruft ſich auf ſeine
Abhandlung über Induration und das Geſchwür in
indurirten Än , deren Anzeige in dieſer A. L. Z.
Nr. 103. wir gleichfalls nachzuleſen bitten. Es
ſcheint uns, Hr. W. habe ſich durch Veränderungen,
die der Uterus wegen ſeiner eigenthümlichen Be-
ſchaffenheit und Verrichtungen anzunehmen im
Stande iſt, verleiten laſſen, dieſelben Veränderungen
und ihre gleiche Entſtehungsart im übrigen Körper
und an Theilen anzunehmen, denen das Eigenthüm-
liche der Beſchaffenheit des Uterus gänzlich abgeht.
Als Urſachen der angegebenen Art der Induration
am Uterus nimmt Hr. W. hauptſächlich an, mecha-
niſche Gewaltthätigkeiten bey dem Muttermunde
und Halſe bey der Entbindung zugefügt, und gewalt-
ſame Lostrennung der Placenta, beſonders wenn
dieſe an einzelnen Stellen ungewöhnlich ſtark be-
feſtigt war. Dieſe Urſachen ſind nach Rec. zwanzig-
jähriger Erfahrung die ſeltenſten von allen. Selten
entſteht eine beſonders bösartige Verhärtung im
Uterus ohne eine allgemeine Krankheitsbeſchaffen-
heit, und meiſtens entſteht ſie dann, ohne daſs man
eine örtliche Veranlaſſung beſtimmt nachweiſen kann.
Senkung der Gebärmutter und oft wiederholte Preſ-
ſung und Druck vom männlichen Gliede bey dem
Beyſchlafe ſind eine viel häufigere örtliche Veranlaſ-
fung der Verhärtung des untern Abſchnitts der Ge-
bärmutter, als mechaniſche Reizung derſelben bey
ſchweren Geburten. Durch den Beyſchlaf wird der
Uterus auf eigenthümliche Weiſe gereizt und vom
Blute ausgedehnt und das productive Vermögen in
ihm aufgeregt, ſo daſs nun eine nicht ſtarke äuſsere
- Ge-
----- 186 / 458 -----
335 -
336
A. L. Z. Num. 146. JUNIUS 1817.
Gewalt hinreicht, ihn in einen chroniſch-entzünd-
lichen Zuſtand zu verſetzen, der gemeiniglich Ver-
härtung zur Folge hat. Alle andere bloſs mechani-
fche Urſachen, wie z. B. der Druck von Mutter-
kränzen u. dgl. m., ſind hiergegen von einer viel ge-
ringeren Bedeutung: XI. Betrachtung der in den Ver-
richtungen des lebenden Uterus bedungenen (bedingten)
vermehrten und krankhaft geſteigerten Congeſtionen des
Blutes und ihren F5 auf dieß Organ und ſeine ihm
angehörige Theile. Der Uterus iſt mehr wie irgend
ein Organ anhaltenden Congeſtionen ausgeſetzt, z. B.
beym erſten Erſcheinen des Monatsfluſſes und bey
der jedesmaligen Erneuerung deſſelben, und haupt-
ſächlich bey einer, bey obwaltendem Drange dazu
gänzlich fehlenden oder unvollkommnen und wider-
natürlichen Befriedigung des Geſchlechtstriebes. Als
roſse, vielwirkende und häufige Urſachen krank-
Ä vermehrter Blutcongeſtion ſind auch die Ab-
weichungen in der Lage dieſes Werkzeugs anzuſehen,
und einzelne Stellen deſſelben oder ihm zugehörige
Theile betreffende örtliche krankhafte Veränderum-
gen, wodurch die Verrichtungen der Gefäſse im gan-
zen Organe weſentlich geſtört werden. Auf der
dritten, vierten und fünften Tafel ſind merkwürdige
Beyſpiele von Fällen letzterer Art abgebildet. Eine
der hauptſächlichſten Folgen dieſer Congeſtionen iſt
ein Schleimfluſs aus der Gebärmutter ſelbſt. Er ſoll
ſich durch eine vorangehende erhöhte Empfindlich-
keit dieſes Organs vor dem Schleimflulſe aus der
Scheide auszeichnen. Seine plötzliche Unterdrük-
kung, geſchehe ſie abſichtlich oder zufällig, iſt in
den meiſten Fällen mit nachtheiligen Folgen verbun-
den. - Häufig iſt mit dieſem Sºſeinfluſſ, wenn er
Folge fortdauernder Congeſtion iſt, der die Frtlee-
rung durch den Uterus nicht entſpricht, ein eigen-
-thümliches Leiden der Brüſte und Geneigtheit zur
Induration einzelner Stellen der Bruſtdrüſe oder der
ganzen Maſſe derſelben verbunden. Dieſe Anſchwel-
fung der Brüſte iſt in den meiſten Fällen ganz un-
ſchädlich, und man muſs ſich ja hüten, dagegen ge-
ſchäftig zu ſeyn. Rec. Erfahrung beſtätigt dieſs,
doch muſs er bemerken, daſs die angeſchwollnen
Stellen in der Bruſt oft ſo lebhaft ſchmerzen, daſs die
Kranken durchaus Hülfe dagegen begehren. Blut-
entziehungen und abführende Mittel halfen meiſtens,
ein paar Mal die Verheirathung. „Bey ſtarkem
Schleimfluſs wird der monatliche Blutfluſs oft ſo be-
einträchtigt, daſs er kaum bemerkt wird, und in
langen Zwiſchenräumen nur in kleiner Menge ſicht-
bar iſt. Bisweilen findet er im Gegentheil in unge-
wöhnlicher Menge neben dem Schleimfluſſe Statt, i
dieſer weiſſ Abgang hat wohl gar beſtändig ein Ä
liches mit Blut untermiſchtes Anſehn. Wohlthätig
ſoll er bisweilen dadurch ſeyn, daſs er der periodiſch
ſich bildenden Vollblütigkeit des weiblichen Körpers
abhilft, und indem er die Folgen der fortdauernden
krankhaften Congeſtionen des Bluts nach dem Üters
verhütet, wenigſtens mildert; nichts deſtoweniger
fodert er ernſte Aufſuchung der ihn erregenden Ür-
ſachen und gründliche Heilung. Von dieſen krank-
haften Verhältniſſen ſollen nun hauptſächlich die Ver-
änderungen ausgegangen ſeyn, die Hr. W. bey der
Unterſuchung des Uterus und der ihm zugehörigen
Theile öfter zu finden die Gelegenheit hatte. Sehr
wahr verſichert er, daſs die allermeiſten derſelben
weniger Folgen vorausgegangener Schwangerſchaf-
ten und Geburten ſeyen Ä. vermehrter Con-
geſtionen im nicht ſchwangern Zuſtande. XII. Ver-
dickung der Subſtanz des Uterus mit Vergrößerung ſei-
mes Umfanges ohne Zeichen von Induration. Sie ent-
ſteht durch Ausſchwitzung und Anhäufung von
Lymphe. Mehrere ſchöne Kupfertafeln ſtellen dieſe
Veränderung dar. Der bloſsen andauernden An-
ſchwellung der Gebärmutter ohne Ergieſsung, von
Lymphe, die uns Mende in ſeinen Weiberkrankhei-
ten beſchrieben hat, erwähnt Hr. W. nicht, ſondern
er redet nur von dem, was M. Verdickung des Ge-
bärtheils nennt. Ueberhaupt ſcheint ihm die Kennt-
miſs dieſes Buchs ganz entgangen zu ſeyn. XIII. Ab-
norme Vergrößerung des Uterus mit abnormer Ge-
wichtszunahme. XIV. Induration des Uterus oder ſei-
ner einzelnen Theile ohne vorausgegangene entzündli-
che Reizung. Sie ſoll Folge der Congeſtion und einer
dadurch entſtandenen ſchnellen und für den Raum,
wohin ſie geſchieht, verhältniſsmäſsig zu ſtarken
Ausſchwitzung der gerinnbaren Lymphe ſeyn. Da
der Vf. hier bloſs ſeine in der Abhandlung über In-
duration u. ſ. w. vorgetragenen Behauptungen in An-
wendung bringt, ſo berufen wir uns auf die Recenſ.
dieſer Schrift. Eiterſammlungen, die man in dem
verhärteten Uterus bisweilen fand, leugnet der Vf.
nicht, ja er hat ſie fünfmal ſelbſt gefunden; ſie ſollen
aber nicht als Folge einer vor usgegangenen Entzün-
dung betrachtet werden, ſond rn nur als eine zweyte
krankhafte Entwickelung ein r ſchon krankhaft um-
geänderten Organiſation des Uterus. Dieſer An-
nahme, der wir nicht beyſtimmen können, ſcheint
uns doch eine nicht hinreic end deutliche Vorſtel-
lung von dem Weſen der Entzündung und der Eite-
rung zum Grunde zu liegen.
( Der Beſchluſs folgt.)
- L I T ER A R I SC H E
Beförderung.
H. Dr. Spohn zu Leipzig, deſſen Beförderung
zum Profeſſor, extraord. mit 1oo Rthlr. Gratification
N A c H R 1 c H T E !
wir vor Kurzem anzeigten, hat, nach Ablehnung
eines Rufs zur Direction e es neuen Gymnaſiums,
eine Penſion von 2oo Rthlr. “ halten.

----- 187 / 458 -----
337
– 147 – 338
/
A L L G E ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
2
ARZNEY GE LAHR THE IT,
MAINz, b. Kupferberg: Karl Wenzel – über die
Krankheiten des Uterus u. ſ. w.
* (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
XV. Biº- der Induration des Uterus ilber-
haupt. Für die Geſchichte und Aeuſserungs-
weiſe dieſes Uebels höchſt wichtig und ſchätzbar, und
mit einigen ſchönen Zeichnungen erläutert. Als der
gangbaren Meinung widerſprechend verdient die
zwölfte Bemerkung Auszeichnung, daſs nämlich die
auf eine Stelle der fühlbaren Theile des Uterus be-
ſchränkte Induration, ohne krankhafte Ausdehnung
in den übrigen Theilen dieſes Werkzeuges, leichter
bösartig werde, als diejenige, bey, welcher die Sub-
ſtanz des Uterus verdickt iſt. Im Allgemeinen ver-
hält ſich dieſs nach Rec. Beobachtungen nicht ſo, und
wenn es, wie er es jedoch auch öfter beobachtete,
der Fall war, ſo war beſtändig der fortgeſetzte Bey-
ſchlaf daran Schuld. Die Nacht heile Ä ſahe er
noch kürzlich bey einer Hure, bey der eine kleine
Verhärtung, nach einer mit mehreren Männern übel
zugebrachten Nacht, ſchnell in ein carcinomatöſes
Geſchwür überging, woran dieſe Perſon elendig-
lich ſtarb. Auſser dem Muttermunde und Mutter-
halſe war der übrige Uterus anſcheinend geſund. –
XVI. Krankhafte Umänderung derjenigen Theile, die
in der natürlichen Verbindung zum Uterus gehören,
oder dieſem Organe zunächſt liegen, als Folgen der In-
duration des Uterus oder ſeiner einzelnen Theile.
Dieſe krankhafte Veränderungen wurden bemerkt
in den Fallopiſchen Kanälen, den Eyerſtöcken, den
runden Mutterbändern, der Scheide des Uterus, der
Harnblaſe, dem Maſtdarm und ſeinem Gekröſe, den
Blutgefäſsen in der Nähe des Uterus, und den Saug-
adern und Saugäderdrüfen. Auſser einem Ä
net krankhaften Zuſtande der Venen und Saugadern,
die in der Verdoppelung der breiten Bänder des Ute-
rus hinlaufen, fanden ſich an den breiten Bändern
keine, und an den äuſseren Geburtstheilen beobach-
tete man, auſseroedematöſen und varicöſen Anſchwel-
lungen, auch nicht leicht eine andere Veränderung.–
An den übrigen zuerſt genannten Theilen ſind kränk-
hafte Affectionen aber ſo häufig, daſs man ſie ſelbſt
bey der Induration einzelner Theile des Uterus, ja
# nur der fühlbaren Stellen deſſelben, antrifft.
Sollte dieſs nicht auf einen höheren Urſprung der In-
duration, als auf bloſs örtliche Reizung und Conge-
ftion hindeuten? – XVII. Ä der Induration
des Uterus. Dieſer Abſchnitt iſt am wenigſten lehr-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band,
Junius 18 17.
reich ausgefallen. Hr. W. behauptet, daſs, ſo häufig
er auch die Induration des Uterus ſahe, er niemals
einen einzigen Fall fand, der auch nur zu einer Ver-
muthung berechtigt hätte, daſs ſeine Entſtehung von
einem innern Krankheitsſtoff abzuleiten ſey. Zwar
könne irgend ein Krankheitsſtoff die ſchnellere Ent-
wickelung der einmal gebildeten Anlage zu einer
Krankheit des Uterus bewirken, aber erſte Krank-
heits-Urſache ſey er deshalb nicht. Dieſs kann man
Hn. W. gern zugeſtehn, nichts deſto weniger aber
bleiben dieſe innern Urſachen dennoch diejenigen,
wodurch der weſentliche Charakter der Krankheit
des Uterus beſtimmt iſt, wobey ſie leider nicht ein-
zeln zu erſcheinen pflegen, ſondern in einer ſolchen
Vermiſchung; daſs man die einzelnen Glieder, aus
denen die durch ſie bewirkte Entartung zuſammen-
eſetzt iſt, ſelten oder niemals klar entdecken kann.
urch eine ſolche Entartung wird aber gerade das
Bösartige gewiſſer Indurationen herbey geführt, das
Hr. W. leugnet. So gründlich des Vfs. Unterſuchun-
gen daher auch in allen übrigen Stücken ſind, ſo brin-
gen ſie uns doch in dem Punkt, den wir gern wiſſen
möchten, nicht um ein Haar breit weiter. Wäre es
ſelbſt ausgemacht, daſs alle bekannte Krankheits-
ſtoffe eine Induration nicht bösartig machten, ſo
würde daraus nichts weiter folgen, als daſs es eine
dieſs bewirkende innere Entartung des organiſchen
Körpers gäbe, deren Bedingungen, Urſachen und
Entſtehungsweiſe wir noch nicht gehörig kannten.
Eine ſolche innere Entartung als Urſache des Skirrhus
und Krebſes giebt es aber in der That, und auf dieſe
wünſchten wir beſonders die Aufmerkſamkeit unſe-
rer groſsen Aerzte zu richten. Die von Hn. W. an-
# ebenen Urſachen ſind, alle Einflüſſe, die entzünd-
iche Reizung, anhaltende Congeſtion und Entzün-
dung in der Ä hervorbringen. Nebenbey
wird den zu thätigen Geburtshelfern wieder eine
Strafrede gehalten. Es muſs ſich in der Gegend, in
der Hr. W. lebt, anders in dieſem Stücke verhalten,
als in der, die Rec. bewohnt, ſonſt würde er glauben,
Hr. W. kämpfe mit Windmühlen, Rec. kann Hn. W.
verſichern, daſs er in fünfzehn Jahren, in einem be-
deutenden Wirkungskreiſe 2 zwar häufig die ſchädli-
chen Folgen Ä Kunſthülfe bey Geburten,
aber nicht. Ein Mal das Gegentheil geſehen hat.
XVIII. Zufälle der Induration des Uterus, und XIX.
Zeichen der Induration des Uterus. Durch die letzte-
ren verſteht Hr. W. die Veränderungen, die man
durch die äuſserliche und innerlich s
am Uterus und den mit ihm zuſammenhän
baren Theilen entdecken kann, unter
Un hin-



----- 188 / 458 -----
339 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Z49

hingegen alle übrige Krankheits-Erſcheinungen, die
durch das Leiden des Uterus bedingt ſind. Das Vor-
zügliche dieſes Abſchnitts beſteht darin, daſs der Vf
hauptſächlich auf die Ä des erſten Zeit-
raums des Uebels, in dem es ſich zu bilden anfängt,
aufmerkſam macht, und dieſe genauer, wie gewöhn-
lich, angiebt. Schätzbar wäre es geweſen, wenn die
verſchiedenen Zufälle nicht bloſs nach den Zeiträu-
men, ſondern auch nach den Gattungen und Arten
des Uebels etwaniggeordnet wären: denn hätte Hr. W.
aber auch dieſe Gattungen und Arten, deren örtliche
Unterſchiede er hin und wieder angedeutet hat, ge-
nauer bezeichnen, und in einer gewiſſen Ordnung
darſtellen müſſen. Jetzt findet man kaum Einiges,
das nicht andere gute Schriftſteller ſchon ebenſo gut
aufgezeichnet hätten. Manche Zufälle, die Hr. W.
angiebt, ſind einzeln nichts weniger wie charakteri-
Ä obgleich ſie in dem Kreiſe der übrigen von
roſser Wichtigkeit ſind. Das von Baglio in ſeinen
Än Buch I. Kap. XIII. § 11. angegebene Zeichen,
die ſehr rothen Wangen derjenigen nämlich, die vom
Mutterkrebs ergriffen ſind, hätte wohl Erwähnung
verdient, da es, ehe das Zehrfieber ſich vollſtändig
ausgebildet hat, ſelten fehlt, und beſonders in den
erſten Zeiträumen der Induration ſehr charakteriſtiſch
iſt. Auch die ganz eigne weiſse Farbe des Schleim-
fluſſes iſt für die Induration oft charakteriſtiſch, be-
ſonders wenn dieſer dem Milchrahm ähnliche Schleim
zugleich ſehr ſcharf und freſſend iſt. In Hinſicht der
Zeichen der Induration, im Sinne des Hm. W., wird
man ſich vollſtändiger aus Dr. W. S. Schmitt's Abhand-
lung, Erfahrungsreſultat über die Exploration bey dem
Skirrhus und Krebſe u. f. w. (in Harles Jahrbücher
der deutſchen Medicin u. Chirurg. Bd. I. H. 1. Nürn-
berg 1813.) unterrichten. XX. Das Geſchwür der in-
durrten Theile des Uterus. Man findet hier die ſchon
in der früheren Schrift entwickelte Lieblingsidee wie-
der, der indurirte Theil werde durch die in der aus-
getretenen Lymphe neu gebildeten Gefäſse belebt,
und beſtehe ſo lange unverändert, bis entweder ohne
entzündliche Reizung eine krankhaft erhöhte Thätig-
keit in dieſen Gefäſsen erwache, wodurch der indu-
rirte Theil ohne allen geſchwürigen Zuſtand in man-
nichfaltige krankhafte Gebilde ausarte, oder bis eine
neue zur Entzündung hinreichende ReizungStatthabe,
die in Eiterung übergehe. Das carcinomatöſe Ge-
ſchwürſey darum nichts anders als eine in Eiterung
Ä Entzündung eines indurirten Theils. –
Sollte Hr. W. nie geſehen haben, daſs indurirte Theile
in eine gutartige Eiterung übergingen ? oder hat er
nicht Eiterungen in verhärteten Theilen geſehen, die,
wenn ſie auch nicht ganz den Namen der gutartigen
verdienten, doch mit dem Krebs gar keine Aehnlich-
keit hatten? Und noch eine Frage, wodurch erwacht
denn die krankhaft erhöhte Ä keit in den Ge-
fäſsen, ohne entzündliche Reizung? Es iſt merkwür-
dig, daſs ein ſo ſcharfſinniger Mann, wie Hr. W. in
der That iſt, ſich mit einer ſo ganz platten mechani-
ſchen Anficht begnü kann. - enn Hr. W.be-
hauptet, daſs die z. ſtörende Kraft des Krebſes ſich
nicht weiter erſtreckt, als die Induration geht, ſo
muſs Rec.ihm nach vielfältigen Beobachtungen wider-
ſprechen. Wenn das Carcinom ſeine zerſtörende Höhe
erreicht hat, ſo werden oft die benachbarten Theile,
die Scheide, die hintere Wand der Blaſe und des
Blaſenhalſes ſo wie die vordere des Maſtdarms, ohne
vorher indurirt geweſen zu ſeyn, welk, weich und
Ä und bekommen - ſolche Löcher, wie ſie
durch Brand zu entſtehen pflegen. Dieſs iſt indeſſen
freylich die ſeltenere Art, in welcher der Krebs um
fich Ä: und vielfältig geſchieht es auch, ſo wie
Hr. W. annimmt, d. h. durch Ausbreitung der Indu-
ration, und darauf folgende Vereiterung der indu-
rirten Stellen. XXI. Urſachen der Geſchwürigkeit der
indurirten Theile des Uterus. Alles, was eine Reizung
im indurirten Theil hervorbringt, worauf Entzün-
dung folgt, muſs als Urſache des Geſchwürs in dem-
ſelben angeſehen werden. Ohne eine ſolche Äg
kann kein Geſchwür entſtehen. Wollte Gott, da
Hr. W. nur hierin Recht hätte; leider aber geht der
Skirrhus nur zu oft durch die bloſs erhöhte allge-
meine Krankheitsbeſchaffenheit in Krebs über, ohne
alle denkbare örtliche Reizang, und keine Vorſicht
kann dagegen ſchützen. Hauptſächlich iſt dieſs hey
der angeerbten Anlage zum Ä und Krebs der
Fall, deren Hr. W. indeſſen, ſeiner Anſicht zur Liebe,
keine Erwähnung thut. Hr. W. wünſcht, man möge,
von ſeiner Betrachtungsweiſe überzeugt, den Namen
Krebs für die Zukunft ganz aufgeben, und ihn mit
der Benennung: Geſchwür, in indurirten Theilen
belegen. Da wir eine von der des Hn. W. ganz ab-
weichende Anſicht von dem in Frage ſtehenden Uebel
haben, ſo können wir auch den neuen, noch über-
dieſs undeutſchen, Namen nicht billigen, ſondern
nur wünſchen, daſs es bey der alten Benennung das
Bewenden behalte. XXIl u. XXIII. Zufälle des Ge-
ſchwürs der indurirten Theile des Uterus, und Zeichen
derſelben. Es iſt hier immer von dem bösartigen Ge-
ſchwür oder Krebs die Rede: denn ein anderes Ge-
ſchwür in indurirten Theilen kennt Hr. W. nicht.
Die Erſcheinungen deſſelben ſind gut angegeben, nur
muſs Rec. bemerken, daſs Hn. W's Angabe: nur bey
den wenigſten Kranken finde eine fortdauernde ſehr
ſchmerzliche Empfindung an dem Uterus Statt mit
ſeinen Beobachtengen durchaus im Widerſpruch ſtehe.
In eilf Fällen, über die Rec. ſorgfältig Buch gehalten
hat, waren es gerade die nagenden und freſſenden
Schmerzen im Schooſse, wodurch die Unglücklichen
bis zur Verzweiflung gebracht wurden, und wogegº
fie hauptſächlich Ä verlangten. XXIV. Einige
allgemeine Betrachtungen über die Zeichen der verº
tragenen man michfaltigen krankhaften Affectione dº
Uterus, die wir durch das Gefühl auszumitteln in
Stande ſind. Hr. W. warnt, ein wenig umſtändlich,
von der Erforſchung durch die Manual-Unterſuchung
nicht zu groſses Licht in der Erkenntniſs der abger
handelten Uebel zu erwarten. . Wir geben ihm hieriº
zwar im Ganzen Recht, doch bemerken wir - daſs
die Manual-Unterſuchung über die verſchiedenen Arr
ten der Induration und über die Grade derſelben Ä
Z
----- 189 / 458 -----
34
–- . Num. 147. JÜN LUS 18-17. . 342
zum wirklichen Krebſe an dem untern. Abſchnitt der
Gebärmutter, der Scheide u. f. w. allerdings wich-
ige Aufſchlüſſe giebt, die aber nur durch eine gº-
ºte Hand gewonnen werden können. Wer freylich,
wie Hr. W, nur eine Art der Induration und des
Carcinoms zugeſteht, dem nützt dieſe Unterſuchung
allerdings weniger. XXV. Prüfung der Heilverſuche
der Indation, und des carcinomatös geſchwärigen Z-
andes am Uterus. Hr. W. redet hier bloſs von den
Verſuchen, die krankhaften Theile durch das Melſer
auszurotten, die Heilverſuche durch innere Mittel
jerwirft er weiter unten einer Prüfung. Die
Joſephiniſche Akademie in Wien machte im J. 1810
jener auſserordentlichen Preisaufgabe eine Reihe
von Fragen bekannt, die ſich auf dieſen Gegenſtand
beziehen, und nach dieſen Fragen ordnet Hr. W.
ſeine Bemerkungen, die er dadurch zugleich. nach
Maaſsgabe ſeiner Anſicht beantwortet. Mit Recht
ehauptet er, daſs die Exſtirpation nur da einen glück-
ichen Erfolg habe, wo man den Umfang des Entar-
teten genau kennen und alles Schadhafte vollſtändig
ausrotten könne. Um zu der nöthigen Erkenntnis
zu gelangen, muſs man ſich nicht bloſs an das Oer-
liche und durchs Gefühl. Auszumittelnde halten - ſon-
dern man muſs die ganze Entſtehungsgeſchichte des
Uebels, die Dauer deſſelben und den Zeitraum, in
dem es ſich befindet, mit in Anſchlag bringen. Eine
Exftirpation der ſchadhaften Theile des Uterusinner-
halb der Scheide hält er daher für durchaus, und,
wie wir hinzufügen, gewiſs mit Grunde, unthunlich.
Dagegen ſchlägt er vor, den Uterus, wo es nöthig
iſt, ganz, und mit den Röhren, Eyerſtöcken und
Mutterbändern durch Abbinden auszurotten. Man
ſoll hierzu einen Vorfall des Uterus künſtlich und
langſam, allenfalls mit einer Art von gezähnter Po-
lypenzange, bewirken, und dann eine Ligatur ſo ſtark
Ä daſs dieſe Theile zwar abgetrennt werden,
aber doch nur ein ſolcher Grad von Entzündung ent-
ſteht, wie er zur geſchwinden Vereinigung und Ver-
narbung von Wunden erfoderlich iſt. – Hr. W.
macht ſelbſt auf die Schwierigkeiten und Hinderniſſe
dieſer Operation aufmerkſam, deſſen ungeachtet hält
er ſie jedoch in den dafür geeigneten Fällen anwend-
bar und nützlich. Rec. kann ſolche dagegen nur für
durchaus ſchädlich, ja ſelbſt unausführbar erklären.
Nicht allein daſs man den Umfang nicht genau ken-
nen kann, den der indurirte Uterus angenommen
hat, und daſs man nicht weiſs, ob nicht der Uterus
mit anderen Theilen krankhaft verwachſen iſt, fon-
dern allein auch ſchon die natürliche Verbindung des
Uterus mit anderen Theilen, und ſein Ä
licher Gefäſs- und Nerven - Zuſammenhang müſſen
in ſonſt ſchicklichen Fällen von dieſer Operation ab-
halten. Man hat zwar allerdings den Uterus abge-
bunden, aber nur wenn er ſchon längere Zeit aus der
Scheide hervorgehangen hatte, und ſein natürlicher
Zuſammenhang durch die Krankheit geſchwächt war. -
Das bloße Affaſſen des Mutterhalſes mit einer ge-
zähnten Zange, und noch mehr das Ziehen mit der-
ſelben würde ſo gewiſs eine ausgedehnte Entzündung
des Bauchfells, des Maſtdarms, der Blaſe, und der
gemeinſchaftlichen Gefäſse und Nerven hervorbrin-
Ä ſo gewiſs ein ſehr naher und weſentlicher Zu-
ammenhang zwiſchen dieſen Theilen und dem kran-
ken Uterus Stattfindet. Und wenn dieſs. Alles nichts
zu bedeuten hätte, würden nicht die Därme die Stelle
des hervorgezogenen Uterus einnehmen und in em-
ſelben Maaſse Ä wie der Körper des Ute-
rus ſinkt? Dieſe Därme würden nun unſtreitig ent-
weder durch die Ligatur eingeklemmt, oder durch
entzündliche Anklebung hernach in einer üblen Lage
feſtgehalten werden, welches allein ſchon groſse und
ſelbſt tödtliche Beſchwerden erregen müſste. - Die
Hervorziehung ſelbſt einer geſunden Gebärmutter iſt
überdieſs keine leichte Arbeit. Hr. W. verſuche es
nur einmal an einer Leiche, und er wird finden, daſs
man die Scheidenportion des Uterus mit der gezähn-
ten Zange ehe abreiſst, ehe man den ganzen Uterus
hervorzieht. Hn. Gutberlet's Methode, die krebs-
hafte Gebärmutter auszurotten, in E. v. Sybold's Jour-
mal für Geb. H., Fr. und Kind. Krankheiten - Bd.
21. St. S. 2o8, die noch, wenn man einmal kunſt-
mäſsig ſündigen will, die beſte Art dazu iſt; thut
Hr. lſ keine Erwähnung. Eine therapeutiſche Bs-
handlung nach der Operation hält Hr. W. nach ſei
ner bekannten Anſicht überall nicht für nöthig-
XXVI. Prüfung der Heilverſuche der Induration ºd
des carcinomatösgeſchwürigen Zuſtandes an den Le-
rus durch die Anwendung äußerlich und innerlich ge:
brauchter Arzneykörper. Allein die Ausrottung ſoll
das Ä Mittel ſeyn, Kranke von Indurationen
und Geſchwüren in indürirten Theilen zu befreyen-
Aeuſserliche Mittel auf indurirte Theile angewendet,
können den man nichfaltigſten Erfolg haben, nur den
einzig wahren, die Heilung einer wirklichen Indu-
ration, nicht, es ſey denn, daſs ſie die indurirte Stelle
anz zerſtörten, wovon aber beym Uterus auch die
ede nicht ſeyn kann. Das Hauptſächlichſte, das
der Arzt zum Heile der Krankenthun muſs, beſteht
darin, daſs er den entzündlichen und demnächſt ge-
ſchwürigen Zuſtand einer indurirten Stelle möglichſt
lange verhindert. Sehr groſsen Erfolg hat Hr. W.
von reichlichen örtlich erregten Blutungen geſehen.
Blutegel an die Schoofsgegend und um den After ge-
fetzt, und wiederholte Ä der fich bildenden
Hämorrhoidal-Knoten haben oft eine lange dauernde
Erleichterung verſchafft. Von freyen Stücken ein-
tretende Blutungen müſſen daher ſö wenig mitent-
ſchieden kräftigen Mitteln unterdrückt werden, als
der ſchleimige Abgang zus der Scheide. Vom Kirſch-
lorbeer-Waſſer hat der Vf, ſo wenig äuſserlich als
innerlich gebraucht, Hülfe geſehen. Daſſelbe kann
Rec von dieſem Mittel behaupten. Schierling in
Milch gekocht zum Einſpritzen und eine Abkochung
von Karotten in Milch haben Linderung verſchafft.
Bey groſser Schmerzlichkeit in dem Uterus, und pe-
Äiſch wiederkehrenden Stichen im Innerſten des
weiblichen Schooſses, hat fich der Gebrauch des Ar-
ſeniks in Geſtalt der Fowler'ſchen Solution, als ein
groſses Erleichterungsmittel bewieſen. Sabina, in-
DEL-

----- 190 / 458 -----
343 A. L. z. Num. 147. JUNIUS 1817. 344
nerlich gegeben, ſcheint die Blutflüſſe zu befördern,
und dadurch zu erleichtern, äuſserlich iſt ſie zu er-
hitzend. Innere Mittel allein können nichts ausrich-
ten, da in indurirten Theilen das Leben nicht nach
den Geſetzen vor ſich geht, nach denen es in dem
unverletzten Organismus ſtatt hat. – Mit dieſer
ganz unwahren Behauptung nimmt Hr. W. einen gu-
ten Anlauf die ganze durch innerliche Mittel wir-
kende Heilkunſt aus dem Wege zu räumen. – Gro-
ſse künſtliche Geſchwüre in der Gegend des Austritts
des Iſchiadiſchen Nervens aus dem Becken ſcheinen
den Uebergang der indurirten Theile in den entzünd-
lichen zu verhüten, und dadurch groſsen Nutzen zu
gewähren. Die zwölf Kupfertafeln ſtellen den Ute-
rus und die zu ihm gehörigen und mit ihm zuſam-
menhängenden Theilemannichfach verändert, ver-
dickt, verhärtet, und geſchwürig krebshaft dar. Alle
ſind nach wohl gewählten Praeparaten lehrreich ab-
gezeichnet, und ſchön geſtochen. Sehr ſchön ſind
Äuch die bloſsen mit Buchſtaben verſehenen Umriſſe.
Druck und Papier ſind, wie der hohe Preis des Buchs
ſchon darauf hindeutet, vortrefflich. Das ganze
Werk, obgleich es bey weitem nicht alle Krankhei-
ten des Uterus umfaſst, ja ſelbſt diejenigen, die es
zum Gegenſtande hat, nicht vollſtändig abhandelt,
ſondern nur einzelne Bemerkungen darüber liefert,
verdient doch die Aufmerkſamkeit jedes Arztes. Zu
beklagen iſt es, daſs der Vf, von einer vorgefaſsten
Anſicht bey ſeiner Arbeit Ä und dadurch an
einem freyen Ueberblick ſeines Gegenſtandes und an
richtiger Erkenntniſs der denſelben betreffenden Auf-
gabe, deren Löſung das Zeitalter von der Heilkunde
erwartet, gehindert wurde. Der Mutterſprache zur
Liebe muſs Rec. noch wünſchen, daſs Hr. W. bey
künftigen Werken ſich, wo es vermieden werden
kann, keiner fremden Ausdrücke, wie Affection,
Uterus, Induration u. a. m. bediene.
TECH NOLOGIE.
GorHA, in d. Reiher'ſchen Buchdr., u. LEIpz1a,
b. Steinacker: Hülfsbüchlein für Jagdliebhaber,
Scheibenſchützen, Landſturmmänner und Büchſen-
macher, oder die Kunſt Schießgewehre zu unter-
ſuchen, die Fehler derſelben zu entdecken und ſie
mit leichter Mühe zu verbeſſern. 1817. 56 S. 8.
- (6 gr.)
Dieſs Hülfsbüchlein iſt jedem Schützen, beſonders
dem Jäger, zu empfehlen. Es enthält mehrere neue
und anwendbare Handgriffe und Regeln beym Ge-
brauch des Schieſsgewehres, als manches dicke Buch.
Wir ziehen nur einiges aus: „Eine Büchſe, die bey
*** - - - -
einer zur gröſsten Schuſsweite erfoderlichen Ladun
nicht übermäſsig zurückſtöſst, iſt ungefähr 2ooma
ſchwerer als die Kugel. – Die Kajmerſchraube,
wºnnlich die Schwanzſchraube ſo eingerichtet iſt,
daſs das Zündloch nach vorne zu ſchräg bis in die
Mitte der daſelbſt eyförmig oder vielmehr paraboliſch
ausgetrichterten sÄ geht, verhindert
allerdings das Seit - und Rückwärtsſtoſsen. Öj
Grºde dafür werden angegeben. – Der Durch-
meller eines rund geſchnittenen Pflaſters darf nicht
über vom Kugelumfang betragen. Iſt das Pflaſter
gröſser, ſo daſs die Kugel völlig darin eingehüllt iſt,
ſo wird der Schuſs ungewiſs, und zwar jſo unge-
wiler, je gröſser das Pflaſter iſt. – Büchſen, wel-
che von der Schwanzſchraube nach der Mündung hin
in gewiſſem gleichförmig zunehmendem Verhältniſs
enger zulaufen, ſchieſsen am beſten, und es wird
Ä wie dieſs mit dem Bleykolben zu bewerk-
telligen ſey. – Das Einſchütten der Pulverladung
muſs gleich nach dem Schuſs geſchehen, oder wenig-
ſtens Werg in die Pfanne gelegt und Batterie und
Mündung geſchloſſen werden, denn ſonſt entſteht ein
Luftzug in der Büchſe, wodurch die nach dem Schuſſe
erfolgte Trockenheit in Feuchtigkeit verwandelt
wird: -.. Bey den Doppelflinten iſt ein Pulvermaaſs
von der Weite des Flinten-Calibers und 1 bis 11 deſ-
ſelber in die Tiefe gewöhnlich das richtige Maaſs
für Pulver und Schrot. – Beym Gebrauch der
WÄrg- und Papierpfröpfe muſs man die Flinte gerade
halten, und eine jede Ladung noch vor dem Einſetzen
des Pfropfs durch ein leichtes Rütteln mit der Hand
zu vergleichen ſuchen, ſonſt ſetzt ſich der Schuſs
ſchief auf, und die Schroten werfen ſich ungleich-
Korkpfropfe machen ſchärfere Schüſſe, Ä aber
koſtſpielig und mühſam zu ſchneiden. – Die höl-
zernen Patronen haben vor den meſſingenen und ei-
ſernen den Vorzug, weil letztere, aus der Kälte in
die Wärme gebracht, ausdünſten, und dadurch das
Pulver anklebt. – Wenn eine Flinte den Schuſs
verliert, ſo muſs ſie entweder gekolbt oder friſch ge-
bohrt werden. Ehe man aber dieſs thut, verſuche
man erſt folgendes Mittel: Man verſtopfe das Zünd-
loch, und fülle das vorher recht reingeputzte Rohr
mit ſcharfen Effg; nach 24 Stunden ſchütte man den
Elſig aus, und laſſe das Rohr, ohne es auszuwiſchen,
wieder 3 Tage ſtehen. Wenn man hierauf den da-
durch entſtandenen Roſtanflug mit Werk ausreibt,
ſo wird in den meiſten Fällen die Flinte wieder ſcharf
und gut ſchieſsen. Selbſt neue Flinten kann man
oft durch dieſs Mittel beſſern. – Eine Flinte ſchieſst
ewöhnlich diejenige Numer von ſtärkerm Hagel am
eſten, wovon immer ſieben Körner die Geſtalt einer
Roſe bilden - und ſo in der Flinte genau neben einan-
der liegen können u. ſ. w.
----- 191 / 458 -----
- - -
345
-- I43 – -
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
346
-
Junius 1 Z 17.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
TünrNGEN , b. Oſiander: Grundſätze der ökono-
miſch-politiſchen oder Kameralwiſſenſchaften. Von
Friedrich Karl Fulda - Prof. zu Tübingen. 1816-
327 S. gr. 8. (1 ſäkij 4 gr.).
W enn ſich dieſe Schrift an des Vfs. ,,Syſtema-
tiſchen Abriſs der Kameralwiſſenſchaften,
1802." anſchlieſst: ſo ſchlieſst ſich unſere Anzeige
davon an die Beurtheilung von Storch's ſtaatswirth-
ſchaftlichen Werk. (Nr. 164. dieſer Blätter von 1816.)
Storch handelt von den ſogenannten in materiellen
Gütern ausdrücklich in der Staatswirthſchaft, und
Fulda ſchlieſst ſie wenigſtens von ihrem Gebiet nicht
- völlig aus; beide theilen die Wiſſenſchaft im National-
ökonomie und Staatswirthſchaft, ohne ſich in den
deutſchen Wortſtreit über die allgemeine Benennung
der Wiſſenſchaft einzulaſſen, der ſich im franzöſi-
ſchen, worin Storch ſchrieb, noch wunderlicher aus-
enommen haben würde, als im deutſchen. Bey
Fulda iſt der Grundbegriff Auskommen, welches in
den Sachen geſucht und gefunden wird, die fort-
daurend geiſtige und phyſiſche Bedürfniſſe befriedigen,
dadurch Werth erhalten, und materielle Güter hei-
ſsen. In Verhältniſs zu dieſen Gütern iſt der Menſch
Erwerber, und die Lehren über dieſen Erwerb bil-
den die Privatökonomie. Die Geſetze, worunter der
Erwerb und Genuſs der Güter in der menſchlichen
Geſellſchaft überhaupt ſteht, umfaſst die National-
ökonomie. „Was die Staatsregierung in Rückſicht auf
die Erwerbung der Einzelnen und auf die materiel-
len Mittel zur Befriedigung der Staatsbedürfniſſe und
zur Beſtreitung des Staatsaufwandes mitſpricht,
wird zuſammenbegriffen unter dem Namen der
Staatsökonomie." In dieſen Vorbegriffen ſcheint et-
was Schwankendes nicht zu verkennen. Was iſt
Auskommen? Befriedigung geiſtiger und phyſiſcher
Bedürfniſſe iſt kein geſchloſſener Begriff weder nach
Umfang noch Inhalt. Auch tritt die nothwendige
Verbindung wohl nicht deutlich genug hervor, worin
Erwerb, geſellſchaftlicher und bürgerlicher Zuſtand
zº der allgemeinen Staatswirthſchaft ſtehen; der
Wºrtklauberey, die ſich machen lieſse, nicht zu er.
wähnen, daſs die beſondere Staatswirthſchaft nicht
von den »Regierungsmaaſsregeln," ſondern von den
Geſetzen - unter denen ſie ſtehen, handeln ſoll. Eben
ſo wenig läſst ſich aber verkennen, daſs die gegebe-
nen Begriffe (und wer wird ſie in unbeſtreitbare Worte
– zu faſſen ſich zutrauen?) leicht auf die letzte Grund.
lage der Wiſſenſchaft zurückführen. Die Staats-
- A. L. Z. 87. Zweyer Band.
v
wirthſchaft als Erfahrungswiſſenſchaft kann nur ei-
nen ſichtbaren, genau beſtimmten Stoff haben, und
dieſer iſt ihr in dem Hausweſen gegeben (ſ. A. L. Z.
Nr. 49. 1815.), ohne welches kein menſchlicher Zu-
ftand denkbar bleibt: wer nicht von Wahnſinn ge-
troffen iſt, flieht zurück von dem Ort, wo der
Zweck des Hausweſens für ihn nicht mehr zu errei-
chen. – Die Natur ſelbſt hat dieſes Hausweſen ins
Groſse ausgeſtaltet, indem ſie, auf noch unerforſch-
tem Wege, Völker neben einander ſtellte; und der
menſchliche Verſtand hat aus und für beide Stoffe
Staats - Anſtalten gebildet. Für dieſen dreyfachea -
Zuſtand ſoll die Ä wifſenſchaft-
lich entwickelt werden, alſo nicht alle Geſetze, die
ſich auf dieſen Zuſtand beziehen, ſondern nur die
wirthſchaftlichen, mithin die, welche die zweckmä-
ſsige Verwendung des Lebloſen für das Lebendige
betreffen (eine Vorſtellung, die der älteſten bekann-
ten: im Schweiſs deines Angeſichts wirſt du deiri
Brod eſſen, wie Schelling’s Einwirkung des Anor-
ganiſchen auf das öÄ. wie Suabediſſen's Er-
dem - und Sonnenleben zuſpricht, ohne auf das Ge-
biet einer fremden Wiſſenſchaft ſich zu verirren).
Durch dieſe Wirthſchaft iſt z. B. die natürliche
Fruchtbarkeit nicht allein des Bodens, ſondern ſelbſt
der Hausthiere gegen ihre wilden Arten Ä
bach's vergl. Anatomie. 466.) vermehrt. Alle ſtaats-
wirthſchaftlichen Meinungen haben als letztes Ziel:
Vermehrung des Lebendigen; bey der, welche nicht
Menſchen genug haben kann, iſt es an ſich klar, und
in denen, die auf Goldhaufen, oder Landbau, oder
Gewerke vorzugsweiſe den ſogenannten National-
reichthum oder auf Freyheit die allgemeine Betrieb-
ſamkeit begründen, kommt es doch wohl nicht auf
Ducaten, Pflüge, Webſtühle und Arbeit, um ihrer
ſelbſt willen an, ſondern bloſs auf Mittel, um das
Leben zu nähren und zu vervielfachen? In dem Le-
ben (dem phyſiſchen und pſychiſchen, wie jetzt die
Pſychologen, z. B. Schulze zu Göttingen, ſagen),
gélches gedeihet, liegt zugleich der Maaſsſtab für den
Erfolg der Wirthſchaft, der Inbegriff aller Mittel,
welche der Menſch zu dem Ende benutzt, bildet den
Haushalt, und die Thätigkeit, die er darauf verwen-
det, heiſst Arbeit, aus deren Verhältniſs zu dem Haus.
halt der Begriff Werth hervorgeht.
Nach den früher angegebenen Vorbegriffen han-
delt der Vf. ſogleich vom Landbau, ohne darauf
durch eine Einleitung von den Naturkräften und von
Geſtaltungen der Stoffe mittelft ihrer durch menſch-
liche Einwirkung vorzubereiten. Den Landbau
theit er in Gewinnung der organiſchen Körper
Xx (Land-
----- 192 / 458 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZE1TUNG
(Landwirthſchaft) und der” unorganiſchen Körper
(Mineralien, dieſer allein ?). Schon bey der Erör-
terung über die Landwirthfchaft, und zwar, nach
einer lobenswerthen Einſchränkung nur von Deutſch-
land, bewährt ſich das eigenthümliche Verdienſt die-
fer Schrift; eine ſorgfältige Auswahl des Anwend-
baren und der Hauptwerke, woraus weitere Beleh-
rung zu ſchöpfen iſt. Die gerade jetzt ſo viel be-
ſprochene Tagelöhner- und Bauernwirthſchaft wäre
vielleicht zu berüh.en geweſen, fo wie das ſogenannte
Maximum und Minimum des Gutsbeſtandes.
Bey der Technologie ſcheint der Begriff Hand-
werk: „Verarbeitung roher oder ſchon bearbeiteter
Güter," nicht beſtimmt genug, und bey der aller-
dings ſchwierigen Feſtſtellung dieſes Begriffs Rück-
ficht auf lebenslänglichen Arbeitsberuf und Unter-
halt zu nehmen zu ſeyn; wie neulich in den Euro-
äiſchen Annalen - über Englands Reichthum und
Ä Wohlſtand" entwickelt worden. Auch
iſt wohl nicht gerade jede Fabrik „ein ins Groſse ge-
triebenes Handwerk, wobey ſich mehrere Arbeiter
in die Hände arbeiten." Ihr deutſcher Name Ge-
werk, welcher überall, wie beym Bergweſen, in Eh-
ren zu kommen verdient, bezeichnet die Eigenthüm-
lichkeit dieſes Begriffs auf das treffendſte als Verar-
beitung durch zuſammengeſetztes Getriebe von Men-
ſchen und Kunſtkräften. Gewerk- und Handwerk
verhalten ſich zu einander, wie das Spinnrad zu der
Spinnmaſchine. Da bey dem Handel von ſeinen
Ä gehandelt wird, ſo vermiſst man bey
den Handwerken ihre Hülfsanſtalten: als Zünfte,
Legeſtätte, Schauämter. Auch erſcheint erſt das
Geld unter der Anſicht als Anſtalt für den Weltver-
kehr in ſeiner vollen Kraft und Gedankengröſse;
dieſe Anſicht wird aber noch nicht hier, ſondern in
der National- und Staatsökonomie eröffnet, welches
auf ähnliche Weiſe bey andern Gegenſtänden gleich-
falls geſchieht, ſo daſs ſie nicht einzeln, ſondern im
Allgemeinen ein Ganzes darſtellen. Als Einleitung
in die Nationalökonomie werden die verſchiedenen
ftaatswirthſchaftlichen Schulen bis auf die Stiftung
der Smith'ſchen treffend geſchildert, und die Lehren
der letzteren nicht beſonders mit den bis jetzt erfolg-
ten Aenderungen ausgehoben, ſondern in ſofern ſie
angenommen ſind, in den Vortrag ſelbſt verwebt.
Dieſer fängt damit an: „Alle Sachen, materielle
Dinge an ſich, verdanken ihren erſten Urſprung der
Natur;" das wird Niemand bezweifeln. „Die Natur
ſchafft alſo auch ſolche Dinge, welche der menſch-
liche Geiſt, in ſofern er ſie tauglich für ſeine
Zwecke findet (ohne fie ſich werkthätig Ä;
nen?) und ihnen hiermit einen (wirthſchaftlichen?)
Werth beylegt, zu Gütern erhebt.” Das läſst ſich
vielleicht bezweifeln, und deſswegen iſt im Anfange
dieſer Anzeige eine abweichende Anſicht angedeutet,
die auf die Entwicklung des Begriffs Arbeit führt,
welcher ſich wohl nicht übergehen läſst, und dem
fich der Vf- allerdings nähert, wenn er von dem
mothwendigen inneren Werth ſpricht, der ſich für den
Arbeiter aus dem Betrage Ä bildet, was er wäh-
rend der Arbeit an Lebensunterhalt und Capital ver-
wendet. Da auch der innere Werth überhaupt in
die Erzeugungskoſten (§. 188.) geſetzt wird, ſo
ſcheint der Gedankenbau in ſich geſchloſſener zu
werden, wenn allein durch Arbeit Sachen zu Gütern
gemacht werden. Damit laſſen ſich die Einwirkun-
gen des Eigenthumsrechts recht gut verbinden, wie
denn der mit groſser Klarheit beweiſt, daſs die
ſogenannte Grundrente nur Folge des Grundeigen-
thums ſey, wovon auch ſchon in dieſen Blättern ge-
redet iſt.
Die beiden Sätze: „daſs nur der Landbauer die
Schöpfung aus dem Naturfonds direct vermehren
kann;" und „daſs Fabrication kein neues Gut er-
zeugen kann, deſſen Beſtandtheile nicht ſchon zuvor
von der Natur gegeben waren; " ſcheinen ihr richti-
ges Verhältniſs erſt durch das Naturgeſetz zu erhal-
ten, worunter ſie beide ſtehen, und nach welchem
die Natur die Beſtandtheile zu der Vermehrung der
Stoffe aus ihnen ſelbſt eben ſo gut liefert, als zu der
Umgeſtaltung der Stoffe. Bey jener herrſcht die
Ä ſche, oder, wie ſie jetzt ſagen, die elektriſche,
ey dieſer die mechaniſche und chemiſche Kraft vor;
bey keiner erſcheint der Menſch erzeugend; denn
es entſteht nichts, als was ſchon war; er zwingt
nur die Natur, die Fragen zu beantworten, die er
an ſie richtet, und zu ſeinem Dienſt die Geſtaltungen
hervortreten zu laſſen, die ſein Zweck erfodert.
Hungert ihn, ſo ruft er nach Brod, und im Schweiſs
ſeines Angeſichts ſieht er, wundervoll, Saaten reifen;
friert ihn, ſo ruft er nach Obdach, und eben ſo
wundervoll wölbt ſich, durch ſeiner Hände Kunſt,
über ſeinem Haupt das Gemäuer. Beides iſt für ihn
gleich geheimniſsvoll, gleich mühſam und gleich un-
entbehrlich; in beidem wirkt er bloſs auf Geſtaltung
von ſchon vorhandenen Stoffen. Wo liegt zwiſchen
Beiden der Unterſchied? Es kann nicht darauf an-
kommen, welche Naturkrafte der Menſch für feine
Zwecke in Anſpruch nimmt, ſondern ob ſeine
Zwecke vernünftig ſind. Dieſe Betrachtung führt
zu den höchſten ÄÄben der Vernunft, und zu
dem Gebiet einer andern Wiſſenſchaft, mit welcher
die Staatswirthſchaft ſich dadurch abgrenzt, daſs ſie
ihre Zwecke auf das Hausweſen Ä und
von dem Verſtande die Beurtheilung deſſen verlangt,
was ihnen gemäſs ſey. Die Phyſiokraten, welche
nur Erzeugung und Erwerbung mittelſt der phyfi-
ſchen Kraft anerkannten, nahmen folgerecht Ver-
brauch und Genuſs (conſommation et jÄ ) als de-
ren Zweck an und als den Hebel zu beiden, nach
der damals herrſchenden Philoſophie, verfeinerten
Eigennutz (intérét privé). Da man auf ihrem wiſſen-
ſchaftlichen Grund fortgebauet hat, fo haben ſich
auch jene Begriffe bis jetzt, doch mit vielfachen Bey-
miſchungen, erhalten. Es iſt aber dabey überſehen,
daſs der Menſch in dem Geſetz befangen iſt, ſein Le-
ben zu entfalten, alles zu ſchaffen, was er vermag,
und Arbeit zum Beruf zu haben. Folglich läſst ſich
ſeine Betriebſamkeit nicht aus einzelnen, oder gar
untergeordneten Trieben erklären, und noch weni-
ger

----- 193 / 458 -----
-- -
349,- Num. 148. JUNIUS 1817. - - 350

er laſſen ſich die Geſetze, wonach gearbeitet wird,
Äuf die Verwendung deſſen, was gearbeitet iſt, über-
tragen. Dieſe Verwendung kann entweder in Ge-
bräuch und Verbrauch, oder in bloſser Aufbewah-
rung beſtehen; wie dieſes wirthſchaftlich geſchehe
lehrt die Wiſſenſchaft, und ihre höchſte Aufgabe iſt
da und denn als Kunſt erreicht, wo und wenn durch
Erwerben und Verwenden das blühendſte, vielfach-
ſte, reichfte Leben ernährt wird. -
Mit Vergnügen ſind wir dem Vf. - wenn auch
nicht immer an ſeiner Seite, in dieſe Unterſuchun-
gen gefolgt.» und müſſen nun auch noch mit Aus-
zeichnung ſeiner Erörterungen über das Steuerweſen
erwähnen. Die nächſte Beſtimmung dieſer Schrift,
zu Vorleſungen, ſetzte dem Ä enge Grenzen,
dennoch hat die Verſtändlichkeit nicht gelitten.
MATHEMATIK.
FRANKFURT a. M., b. Boſelli: Vollſtändige An-
leitung zur ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie,
von Philipp Ludw. Emmel, auſserordentl. Lehrer
der Mathematik am Gymnaſ. und der Realſchule
zu Hanau. 1817. 385 S. gr. 8. Mit 5 KPfrt.
Ungeachtet wir uns bey Schriften der Art, deren Ge-
enſtand an ſich ſowohl, als in Bezug auf ſeine Behand-
fÄ ſchon aus einer groſsen Menge von Schriften
hinlänglich bekannt iſt, nicht ins etail einzulaſſen
haben, ſo müſſen wir doch hier gleich in Bezug auf
den erſten §. eine Bemerkung beyfügen. Der Vf
ſagt: „Die Trigonom. lehrt aus drey gegebeº
Stücken eines Dreyecks die übrigen unbekannten
finden. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs keines der
gegebenen Stücke weder Summe, noch Differenz,
Äh ein Product der übrigen ſeyn könne, weil ſonſt
nur zwey gegeben wären." Wenn wir aber die drey
Seiten eines Dreyecks mit a, b, c bezeichnen, und
das Perpendikel aus einer Spitze des Dreyecks auf
die Seite a mit p, ſo ſind, wenn a+b, a - 2 und
p.a gegeben ſind, allerdings alle Stücke des Drey-
ecks beſtimmt. Und ſo ſind eine Menge von Aufga-
ben möglich, die nach des Vfs. Worten von der
Trigon. ausgeſchloſſen zu ſeyn ſcheinen. Die Un-
deutlichkeit würde weggefallen ſeyn, wenn der Vf.
nach den Worten der übrigen nur noch die Worte
gegebenen Stücken eingeſchaltet hätte. Auſserdem iſt
auch die hier gegebene, auch ſonſt gewöhnliche Er-
klärung von Trigonometrie zu beſchränkt. Der Vf.
ſetzt Leſer voraus, die ſich nur erſt mit der Arith-
metik und Geometrie bekannt gemacht haben - und
welche die Trigon. ſogar ohne mündlichen Unter-
terricht ſtudieren wollen. Dieſe denken ſich unter
den Stücken eines Dreyecks nichts anders, als die
3 Seiten und die 3 Winkel, die zum Weſen des Drey-
ecks gehören, ohne welche die Vorſtellung vom
Dreyeck gar nicht ſtatt hat; nicht aber Linien, die
ſich nach Willkür in jedem Dreyeck ziehen laſſen.
So läſst ſich Z». B- aus 2 Seiten eines Dreyecks-und
dem Sinusverſus eines Winkels die dritte Seite fin-
den; aber es wird Niemanden einfallen, den Sinv.
als ein Stück des Dreyecks anzuſehen, deſſen dritte
Seite geſucht wird, zumal wenn der Sinv. zu einem
ſtumpfen Winkel gehörte. So läſst ſich aus zwey
Seiten und dem Coſinus des eingeſchloſſenen Winkels
(denn der Winkel ſelbſt braucht nicht gegeben zu
ſeyn) die dritte Seite finden. Nun kann dieſer Co-
finus ſogar verneint ſeyn; wer wird ſich aber beyfal-
len laſſen, eine verneinte Gröſse als Stück eines Drey-
ecks zu betrachten? Und wollte der Vf. dennoch
eine ſolche trigonometriſche Linie zur Rechtfertigung
ſeiner Erklärung als Stück eines Dreyecks betrach-
tet wiſſen, ſo bliebe auch dann noch ſeine Erklärung
unrichtig, weil unter dieſer Vorausſetzung die Tri-
gonometrie ſchon aus einem einzigen Stück eines
Dreyecks ein anderes deſſelben Dreyecks finden
lehrt: denn aus dem Sinus läſst ſich die Tangente,
die Secante u. ſ. w. finden. Die Trigonometrie lehrt
uns überhaupt die Gröſsen finden, von welchen
die Beſtimmung eines Dreyecks abhängt, und zeigt,
wie dieſe Gröſsen unter einander ſelbſt und mit den
Seiten und Winkeln eines Dreyecks zuſammenhän-
gen, und zwar durch arithmetiſche Beſtimmungen.
Von der Erklärung der trigonom. Linien, die der
Anfänger hier als Linien von beſtimmter Länge ken-
nen gelernt hat, die er ſich z. B. 7 =, 8=, 1o=,
1oo lang denkt, oder von denen ihm eigentlich noch
nichts geſagt worden, wie lang er ſich ſolche denken
ſolle, ſcheint uns der Uebergang zu den Sätzen:
Sinv. = 1 – Coſ., Coſvers. = 1 –Sin;
I = Coſ? A+-Sin* A u. f..w, zu ſchnell. Der Vf.
hätte ſetzen müſſen:
Sinv. A Cof A
Sinv. A = r–CofA, alſo 9
= I -
z-
AE? • ED?
r* = AE”-- ED”, alſo 1=----+, und hier
hätte die Erinnerung beygebracht werden müſſen,
daſs die trigonom. Gröſsen: Sin. Coſ. Tang. u. ſ. w.
nicht als Linien, ſondern bloſs als Verhältniſzahlen
ausgedruckt werden, und daſs es eben darum gleich-
ültig ſey, ob man die trigonom. Gröſsen für einen
leineren oder für einen gröſseren Halbmeſſer bey
einem beſtimmten Winkel nimmt. Die Erklärung
von Einführung negativer Coſinuſſe iſt durchaus nicht
befriedigend, weil der Vf, das Zeichen – nur
als ein Ä vor den Coſinuſſen
ſtumpfer Winkel anſieht - in der Folge aber dieſes
Zeichen als wirkliches Subtrastionszeichen bev den
Cofinuffen gebraucht. Die Localbemerkung (Anm.
S. 5.), nach welcher man allenthalben den Coſinus zur
rechten Hand poſitiv annehmen ſoll, wird den erſten
Anfänger zu dem Wahne verleiten, der Coſinus ei-
nes Winkels, deſſen Schenkel aus einem Punkte von
der Rechten gegen die Linke gezogen werden, ſey
verneint. Daſs der Satz 1 = Cof?a + Sin.”a nichts
anders, als der pythag. Lehrſatz iſt, nur die Hypote-
nufe = 1 geſetzt, iſt allgemein bekannt; aber der
Vf, ſagt (S. 14) ausdrücklich: „Der Ausdruck
----- 194 / 458 -----
35.
352
-
A. L. Z. Num. 148. JUNIUS 1817.
1 = Coſ.?a + Sin” a iſt von dem ſogenannten Pythag-
Lehrſatze ſehr verſchieden."
Jetzt folgen ſehr ausführliche Deductionen tri-
onometriſcher Functionen, wo der Vf. den analyti-
Ä häufig auch die unmittelbar aus geometriſchen
Conſtructiönen abgeleiteten beygefügt hat, welches
für den Anfänger allerdings von ſehr groſsem Nutzen
iſt. Bey der Anwendung auf Beſtimmung der Seiten,
Winkel Inhalt u. ſ. w. überhaupt in Bezug auf Auf-
gaben, die bey Ä vorkommen können, hät-
en wir gleiche Ausführlichkeit gewünſcht. Wir fin-
den z. B. nicht die Aufgabe, aus den drey Perpen-
dikeln oder Höhen eines Dreyecks ſeine Seiten oder
Winkel zu finden; ſo vermiſſen wir auch mehrere
für praktiſche Vermeſſungen nützliche Aufgaben-
Dagegen hätten die Auflöſungen unreiner quadrati-
ſcher und kubiſcher Gleichungen mittelſt trigonome-
triſcher Functionen füglich wegbleiben können, weil
dergleichen Möglichkeiten, zum Zwecke zu gelan-
gen, in der Ausübung zu nichts dienen. Die ſphä-
. -
LI T E RA R I s C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D.„ als Verfaſſer mehrerer phyſikal. chem. und
technologiſchen Schriften rühmlichſt bekannten Hn.
Karl Auguſt Neumann, der ſeit 10 Jahren als ordentl.
Profeſſor der Chemie und Technologie am böhmiſch-
ſtändiſch-techniſchen Inſtitute der Univerſität zu Prag
angeſtellt war, haben Seine Majeſtät mittelſt aller-
höchſter Entſchlieſsung vom 31. März d. J. in Berück-
ſichtigung ſeiner angerühmten Kenntniſſe und bishe-
rigen eifrigen Verwendung die durch das Ableben des
Gübernial- und Commerzraths Rösler erledigte Com-
merzrathsſtelle in Böhmen mit dem Charakter eines
Gubermialraths und dem damit verbundenen Gehalte
von 2ooo F. nebſt einem jährlichen Quartiersbeytrage
von 3oo Fl. allergnädigſt zu verleihen geruhet; und
die k. k. Mähriſch-Schleſiſche Geſellſchaft des Acker-
baues, der Natur- und Landeskunde zu Brünn hat in
ihrer ordentlichen Sitzung am 23. März d. J. denſelben
zu ihrem correſpondirenden Mitgliede aufgenommen.
Se. Maj. von Preuſsen haben den Doctor der Theo-
logie und älteſten Superintendenten des Saalkreiſes,
Hn. Wagnitz, zum Conſiſtorialrath und auswärtigen
Mitgliede des Conſiſtoriums der Provinz Sachſen zu
ernennen geruhet.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen.
Sie werden bereits wiſſen, daſs Hr. Schulrath
Sickler zu Hildburghauſen nach Oxford abgegangen iſt,
riſche Trigonometrie finden wir gut abgehandelt.
Noch hat der Vf. zur letzteren einen Anhan
fügt: „Nöthige Begriffe von der Erd- und
kugel, nebſt einigen Aufgaben aus der ſphäriſchen
Aſtronomie," wodurch er zu einigen Anwendun-
gen der ſphäriſchen Trigonometrie Gelegenheit ge-
funden hat. Werden die oben bemerkten Flecken
Ä
immels-
auf den erſten Blättern weggewiſcht, dieſe Blätter
etwa umgedruckt, ſo behält die Schrift bey ihrer
übrigen Ausführlichkeit und Deutlichkeit ihren ei-
genen Werth , beſonders zum Selbſtſtudium, und
ſie iſt als Werk von einem Gymnaſienlehrer eine
ſehr erfreuliche Erſcheinung, die immer mehr zu
der Hoffnung berechtigt, daſs es noch dahin kom-
men werde, daſs auf Univerſitäten, wo die zu den
akademiſchen Studien beſtimmte Zeit immer mehr
beſchränkt, und die Zahl der Vorleſungen immer
mehr erweitert wird, der Unterricht in der rei«
nen Elementarmathematik endlich ganz aufgegeben
werden könne. Wir wünſchen dem Hanauer Gym-
naſium Glück zu einem ſolchen Lehrer.
N A C H R I C H T EN.
um dort Hercul. Rollen nach ſeiner Methode zu ent-
wickeln; das Nähere über die Veranlaſſung dazu kann
ich Ihnen aus guter Quelle mittheilen. Durch die vor-
läufigen Nachrichten von Hn. Sickler's Verſuchen mit
der Entwicklung dieſer Rollen in Neapel und Rom,
und durch den günſtigen Bericht der Königl. Societät
der Wiſſenſchaften zu Göttingen darüber, wie auch
durch das von Hn. S. bekannt gemachte Fae Simile ei-
nes vollſtändig von ihm entwickelten Stücks einer
hercul. Rolle wurde man in England auf dieſe Ver-
fuche ſo aufmerkſam, daſs ſelbſt die Regierung ſich
der Sache annahm, und durch den Ritter Tyrrehirr,
der die Aufſicht über Hayter's unglückliche Verſuche
führte, ſeit December v. J. mit Hn. Sickler in Brief-
wechſel trat, den er auch drucken lieſs. In der Mitte
May's kam Hr. R. Tyrwhitt ſelbſt nach Hildburghauſen»
mit dem Auftrage der Regierung, nach ſorgfältiger
Prüfung des von Hm. S. entwickelten Fragments der
Hercul. Rolle und ſeiner neuerfundenen, von der nea-
polit. gänzlich abweichenden Maſchine ihm Urlaub fei-
ner Regierung zu einer Reiſe nach Oxford auszuwir-
ken. Dorthin iſt nun Hr. S. mit Hn. R. T. ſelbſt auf
5–6 Monate abgegangen, um Verſuche theils an der
dort liegenden ältern Rollen, theils an 12 ſpäter an-
gekommenen zu machen, welche letzteren von dem
engliſchen Geſandten zur Zeit der Invaſion der Fran-
zoſen aus Neapel nach Sicilien gerettet worden. Seine
Arbeiten geſchehen unter der Aufſicht eines von der
Regierung aus den Mitgliedern der Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften ernannten Ausſchuſſes, deſſen erſtes
Mitglied der berühmte Bank iſt. E.
-- ---
- - - - - - - - - - -
-

----- 195 / 458 -----
-
353 - - -
Y
A 1. 1. g EM E 1 N EL 1 T
- - - - - . . . . . .
--- 4 a-a-s-d
354
- -
-,
- -
E R A TU R - z E I T
U N G.
- - - - - - - --- -
- Junius 18 17. - -
* - * - - - - - "- - * : . . .
m-m - - -
NATUR GES C H 1 C H T E. »
PARrs, in d. griech., latein- u. deutſch. Buchh.:
Wova Genera et Species Plantarum, quas in Pere:
grinatione ad plagam aequinoctialem orbis novi
Äollegerunt , deſcripſerunt, partim auºbra“
runt Am. Bonpland et Alex.de Humboldt. Ex
ſchedisautograph. Am... Bonplandi in ordinem
digeſfit C. S. Kunth. T.I., 815- Faſc. 1 – 4.
3 S. 96 Kpfr, gr. 4. (40 Rthlr. 12 gr.)
W müffen es den berühmten Reiſenden dan-
ken, daſs er ſich entſchloſſen hat, uns alle
ſeine botaniſchen Entdeckungen in einem Werke gº
ordnet und geſammelt zu geben. Ein gröſseres Werk
wie die Planae aequinoctiales, konnte zwar die merk-
jrdigſten Pflanzen ausheben, aber eine Ueberſicht
aller Entdeckungen konnten wir dadurch nur ſpät,
oder gar nicht erlangen. Zuerſt hatte Hr. v. H. dieſe
Entdeckungen für eine neue Ausgabe „Yon Will de-
now's Ä plantarum beſtimmt. Aber W. ſtarb
und es fänd ſich in ſeinem Nachlaſſe nur eine geringe
Vorarbeit für eine ſolche Ausgabe; es war ungewiss
Fb eine neue Ausgabe erſcheinen würde, und nur
jfjjſs ſich der Vf, zu dieſem Werke, Erfad
an Hn. Kunth einen jungen» fleiſsigen und geſchick-
j Bjer, welcher die Ordnung von Bonpland's
FÄpieren übernehmen, und Ausgabe beſorgen
konnte. So entſtand dieſes Werk, welches ein
jeckmäſsiges Mittel zwiſchen Pracht, und Gröſse,
j zwiſchen Aermlichkeit, und ängſtlicher Kürze
Ät. Von sooo Arten, welche Hr. v. H. auf ſeinen
Reiſen in Amerika fand, ſind 3ooo ganz unbekannt,
j es läſst ſich alſo erkennen, wie viel wir hier be-
jmmen. Zuerſt eine vortreffliche Einleitung von
Äj v. H. über die Geographie der Pflanzen; eine
Statiſtik der Pflanzen, wie ſich der Vf. treffend aus-
jckt. Die Zahl der Arten in Verhältniſ zum Um-
fange des Bodens, wo ſie wachſen (ſpecifiſche Pflan-
jenge) verhält ſich unter den Parallelen dº, 45°
und 68°, wie die Zahlen 12, 4, I. Unter 388o tro-
piſchen in Amerika von Vf, geſammelten Phanero-
Äjen ſind 654 Monokotyledonen und 3226 Dikoty-
edonen. Die Verhältniſſe der Pflanzenarten in ver-
ſchiedenen Gegenden nach den natürlichen Ordnun-
m werden angegeben. „So ſchätzbar dieſe Berech-
jungen ſind, ſº zweifelhaft werden doch manche
Zahlen, wenn man bedenkt, wie verſchieden die Be-
ſchreiber in Beſtimmung der Arten und Abarten ſind
Die deutſche Flora wird ſich um ein Drittel vergrö-
ſsern, wenn man ſcharf unterſcheidet, was bis jetzt
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
unter Abarten geworfen wurde. Geſellige Pflanzen,
ein Unterſchied, den der Vf, zuerſt angab, ſind in
den tropiſchen Ländern ſehr ſelten. Nun unter-
fucht der Vf, die Frage, ob Amerika Pflanzen mit
der alten Welt gemein habe. Was Nordamerika be-
trifft, ſo iſt allerdings auch für die Phanerogamen
kein Zweifel, wie hier durch mehrere Beyſpiele ge-
zeigt wird. Sonderbar, daſs hinzugefetzt wird: ns
firpes commemorem per univerſam Europan fuſas ut
Potentillam Anſerinam, Alnum glutinoſum u. ſ. f.lau-
ter Gewächſe, welche ſich im ſüdlichſten Europa gar
nicht finden. Auch gilt jene Behauptung für das
tropiſche Amerika. AS Ä Kryptogamen betrifft,
fo fand der Vf. Verrucaria Perella am Jorullo, Lichen
irtus Linn; und L. perlatus Wuf in den Alpen von
Neu-Andaluſien und mehr andere. (Warüm folgt
der Vf. Decandolle, und trennt Agamae celluloſae
und vasculoſae, da doch Agaricus nicht weniger Ge-
fäſse hat, als ein Moos?) Unter den Phanerogamen
aber, und zwar den Dikotyledonen fand der Vf. nicht
eine Pflanze, welche auch in der alten Welt ſich wild
fände, man müſste denn ein Paar Seepflanzen dahin
rechnen wollen, nämlich Avicennia tomentoſa und
Rhizophora Mangle. Wohl aber werden hier zehn
Cyperaceae und zehn Gramineae aufgezählt, welche
der Vf. im tropiſchen Amerika wild fand, und wel-
ehe der alten Welt ebenfalls angehören. Es folgen
nun treffliche Zuſammenſtellungen über die Abnahme
der Wärme in der gemäſsigten und kalten Zone ge-
en die Pole, und ſo auch zwiſchen den Wendezir-
eln. Die Hitze iſt überhaupt in den aſiatiſchen Tro-
penländern überall doch nicht viel gröſser, als in de
amerikaniſchen. Der Vf, macht die treffende Be-
merkung, daſs auf der ſüdlichen Halbkugel die Som-
mer zwar viel kühler find, als auf der nördlichen j
ter derſelben Breite, aber die Winter dagegen vie
gelinder Es folgt eine Eintheilung der Klimäte nach
den Breitengraden ſowohl, als nach den Höhen, und
Angabe ausgezeichneter Pflanzenformen fj
enden in Amerika, weche der Vf. bereiſt hat; auch'
tzt er dieſe Beſtimmungen für den Caucaſus, die
Pyrenäen und Schweizer Alpen in der gemäſsigten
Zone, ſo wie auf Lappland in der kälten Zone
fort. Wir übergehen eine Menge anderer Bemer-
kungen, welche der Vf, der dieſen Gegenſtand zu
ſeiner Lieblings-Unterſuchung gemacht hat, anführt.
Die Pflanzen ſind nach den natürlichen Ordnungen
aufgeführt, welches an einem Werke dieſer Ärt
leichgültig iſt. Da mit der Ordnung Filices ange-
Ä wird, Ä wir ſehnſuchtsvoll: wo find
die Lichenen»-Mooſe, Pilze ? denn von dieſen klei-
1EL8
----- 196 / 458 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nen Pflanzen der heiſsen Zone wiſſen wir ſo viel als
nichts, und doch gehören ſie zu den merkwürdigen
Bezeichnungen der Vegetation. Die Einrichtung des
Werkes iſt zweckmäſsig und folgende. Die Kenn-
zeichen der Gattung und der Art werden kurz ange-
eben, dann folgen die Synonymen, die Angabe des
aterlandes, und oft eine kurze Beſchreibung. Hin-
ter jeder Ordnung iſt eine kurze geographiſche Ue-
berſicht von Humboldt. Die neuen Arten der Far-
renkräuter ſind meiſtens ſchon von Willdenow ange-
führt worden, dcch kommen hier noch einige ganz
neue Arten hinzu. Abgebildet ſind Pleopeltis angu-
fa und Polybotrya osmundacea. Die Ordnung Lyco-
odoeeae hat der Vf. nach Swarz, Equiſetaceae nach
Decandolle, Marſileaceae nach Brown, und Characeae
nach Richard aufgenommen. Humboldt macht die
Bemerkung, die Verbreitung der Marſileaceae und
anderer Waſſer - Pflanzen rühre nicht von der glei-
chen Temperatur des Waſſers her, denn dieſe ſey im
Sommer im nördlichen Europa 13°, zwiſchen den
Wendezirkeln das ganze Jahr hindurch 21“. Aber
doch wohl daher, daſs dieſe Pflanzen ſich im Winter
auf den Boden des Waſſers zurückziehen, wo die
Temperatur nie unter den Gefrierpunkt ſinkt. Eine
Characea, die Chara compreſſa, eine neue Art, iſt
die einzige bisher in den Tropenländern gefundene.
Ihre Form kommt den Formen der europäiſchen Ar-
ten ſehr nahe. Hierauf folgen die Piperaceae oder
Piperitae nach Decandolle. Wird auf die Unvollkom-
menheit der Blüthe geſehen, ſo mag die Ordnun
dieſe Stelle wohl einnehmen, obgleich nur Mange
dieſe Unvollkommenheit hervorbringt, fieht man aber
auf den innern Bau des Stammes und der Blätter, ſo
gehören ſie nicht hieher. Die Gattung Peperomia iſt
von Piper wiederum getrennt worden, auch unter-
ſcheiden ſich beide dadurch, daſs jene kräuterartigen
Pflanzen, dieſe hingegen Sträucher und Bäume ent-
hält. Die Zahl der neuen Arten dieſer Gattungen
beträgt 77; unter Piper manche ziemlich hohe Bäu-
me und Sträucher, doch geht die Höhe nicht über
25 Fuſs. Nordwärts verbreiten ſich die Arten dieſer
Gattungen nicht über die Wendezirkel, ſüdwärts
aber bis zum 34–35°. Sie ſteigen aber hoch auf die
Berge, beſonders ſind die ſaftigen Peperomien ziem-
lich hart gegen die Kälte. Abgebildet ſind 15 Pepe-
romien und die Geſchlechtstheile von 4 Piperarten.
Es folgen die Aroideae. Die Gattung Pothos iſt mit
7 neuen Arten vermehrt worden. Der Vf, bringt
die Gattung. Carludovica F. per oder Ludovica Perſ.
hieher, doch ſind ihm die Blüthen unbekannt. Ty-
phinae Suſ. Die beiden hier befchriebenen neuen
Arten Typha truxillenfis und Typha tenuifolia ſind T.
latifolia und anguſtifolia ſo ähnlich, daſs ſie beym
erſten Blicke von vielen Botanikern für dieſelben
Arten gehalten wurden, aber ſie unterſcheiden ſich
allerdings. Wenn man überhaupt nur etwas genau
nachſieht, wird man die Unterſchiede der Arten aus
weit entfernten Gegenden ſchon finden. Zum an-
dern Abſchnitte bringt der Vf. den Phytelephas Fl.
Per-» die Elephantuſia Wild., aber die Geſtalt und der
- -
Bau weichen doch gar ſehr ab, und ſondern dieſe
Pandaneae gar ſehr von der Typhinae. Die Gattun-
gen der Gräſer werden gröſstentheils nach Paliſſot
Beauvois beſtimmt. Viele neue Arten der Familie
Paſpalus waren ſchon durch Flügge's Monographie
bekannt geworden, doch ſind hier noch einige neue
hinzugefügt, als: P. diſtichophyllum, ciliatum, palli-
dum, hirtum, macrophyllum, lenticulare, fimbriatum
und lamatum. Das letztere Gras, welches in Mexiko
Ä Hügel bedeckt, und ein gutes Futter für die
aulthiere giebt, weicht in dem Blüthenſtande ſo
ſehr von den meiſten Arten dieſer Gattung ab, daſs
es wohl dürfte getrennt werden. Dagegen hat die
hier als neu aufgeſtellte Gattung Eriochloa ganz den
Blüthenſtand der Paspaleum Arten. Sie unterſchei-
det ſich von Panicum und Piptatherumu Beauv. durch
das involucrum ſetoſum und die glumae ariſtatae. Zwey
Arten Er.difachya und polyflachia werden aufgeführt.
Daſs die Gättung Panicum mit neuen Arten würde
vermehrt werden, lieſs ſich erwarten. Hilaria, eine
neue Gattung, der Anthephora Schreb. (Tripſacun
hermaphroditum Schreb.) am nächſten verwandt, doch
hinlänglich verſchieden. Das Sonderbarſte dieſer Gat-
tung beſteht in der Ungleichheit der beiden Blüthen-
klappen der weiblichen Blüthe, wovon eine ſpitz iſt,
die andere ſtumpf und erweitert ſich endigt. Nur
eine Hilaria cenchroides wächſt in Mexiko. Thraſya,
eine neue Gattung, Paſpalum am Blüthenſtande ſehr
ähnlich, aber auffallend dadurch verſchieden, daſs
die eine Kelchklappe zweygetheilt und unter der
Spitze, gegrannt iſt. Der Vf. vermuthet ſelbſt, daſs
die Klappe doppelt ſeyn möge. Thr. paſpaloider
wächſt auf der Inſel Panumana im Orinoko. Die
Gattung Podoſaemum von Desvaux wird mit vielen
neuen Arten vermehrt. Dycurus, eine neue Gattung,
dem Phleum nahe verwandt, zeichnet ſich Ä
aus, daſs zwey Blüthen, eine männliche und eine
Zwitterblüthe, zuſammen ſtehn. Zwey noch nicht
beſchriebene Arten gehören dahin., Feſtuca quadri-
dentata, im Königreiche Quito, ſoll ein ſehr giftiges
und dem Viehe ſchädliches Gras ſeyn. Es iſt Schade,
daſs nicht mehr von dieſer ſonderbaren Erſcheinung
unter den Gräſern geſagt worden iſt. Polyodon, eine
neue Gattung, zeichnet ſich durch die Blüthenklap-
pen aus, welche an der Zwitterblüthe fünfgezähnt,
an der männlichen ſiebengezähnt iſt. Eine Art P. di-
ſichum findet ſich in # nähert ſich Dinebra.
Pentarrhaphis. Drey Blüthen, eine Zwitterblüthe,
eine männliche und eine unfruchtbare, ſtehen zuſam-
men. Die äuſsere Kelchklappe hat fünf Grannen; die
äuſserm Blüthenklappen ſind ſieben und fünfgezähnt.
Eine Art P. ſcabra aus Mexiko; Aegilops ähnlich:
Triaena. Zwey Blüthen, eine Zwitterblüthe und
eine unfruchtbare, ſtehen in einem Aehrchen zuſam-
men; dieſe hat drey Grannen. Die Verbindung
von Andropogon mit einigen Holcus Arten, als Ho-
cus Sorghum, halepenſis iſt ſehr unnatürlich. War-
um folgt der Vf. Beauvais in der ſchlechten Anwen-
dung des Kunſtwortspalea in dieſer Ordnung. Die
Cyperaceae ſind nicht durch neue Gattungen er-
mehrt,
- - - - -

----- 197 / 458 -----
357
358
Nurm. 149. JUNIUS 18 17.
mehrt, wohl aber durch viele Arten, wie man er-
warten konnte. Nur ein Carex wird aufgeführt - C.
pichinchinenfis am Abhange des feuerſpeyenden Ber-
ges Ruou pichincha gefunden. Es folgen die Ordnun-
gen Funceae Decand., Funcagineae Rich.» Podoſemeae
Rich. Von der merkwürdigen Gattung Podoſten um
iſt eine Art P. Ruppioides beſchrieben, aber der Vf.
hat die Blüthen nicht geſehen, und vermuthet nur,
daſs ſie dahin gehöre. Ferner Butomeae und Alis-
maceae Rich., Reſiaceae und Commelineae Brown, Pon-
tedereae, eine von dem Vf. gebildete natürliche Ord-
nung. Colchiceae Decand. Immerhin mag man für's
erſte die Ordnungen zerſplittern, nur iſt ein Mann
zu wünſchen, der die geſonderten Fäden wiederum
verknüpft. Asmarageae Huſſ. Diocovreae Brown. Von
den merkwürdigen Arten der Gattung Smilax , fin-
den wir nur kurze Kennzeichen. Asphodelere Guſſ.
Die Gattung Schoenopraſum wird von Allium wegen
der einfachen, nicht dreyſpaltigen Staubfäden ge-
trennt. Wenn dieſe Trennungen ohne Sprachver-
wirrungen geſchehen können, Ä mag man nach Be-
lieben damit verfahren; die Beſtimmung der Gattun-
en iſt doch bey allen Botanikern einer bloſsen Will-
Ä überlaſſen, und mit der Beſtimmung der natür-
lichen Ordnungen iſt es nun derſelbe Fall. Nur zwey
Schoenopraſa werden aufgeführt, gar kein Allium-
Amaryllideae Brown. Die Gattung Alſtroemeria iſt
ſehr vermehrt worden, welches übrigens in dieſer
Ordnung nicht ſehr der Fall iſt. Tulipacea Decand.
Bromeliaceae Suſſ. In beiden Ordnungen wenig Pflan-
zen; die Gattung Tillandria doch ſehr vermehrt. Wir
kommen zur wichtigen Ordnung Palmae. Zwar ſind
zwanzig neue Arten hinzugefügt, aber davon ſind
manche der Blüthe auch der Frucht nach unbekannt,
und viele nur zweifelhaft unter ihre Gattungen ge-
bracht. Es läſst ſich hier ſowohl als in andern Fäl-
len Bonpland der groſse Vorwurf machen, daſs er die
Blüthen ſolcher Pflanzen, welche bald in Herbarien
unkenntlich werden, nicht ſogleich beſchrieb, und
unter einem beliebigen Namen für's erſte ins Tage-
buch eintrug. Allerdings verhindern es die Beſchwer-
lichkeiten einer Reiſe zuweilen, aber die Pflanze
muſs doch ins Herbarium eingelegt werden, und
bald erhält man eine Uebung, nur gerade das her-
aus zu ſuchen, was im Herbarium bald zerſtört wird.
Corypha Pumos, die Frucht wird gegeſſen.
rypha tectorum (Palma de Covija, Palma redonda und
Palma de ſombrero), ſo wie von C. dulcis iſt das Holz
ſehr hart. Auch von Oreodoxa Sancona iſt das Holz
ſehr hart, und wird zum Bauen mit Nutzen ge-
braucht. Alfonfa, eine neue Gattung. Flores mo-
noeci in diſtinctis ſpadicibus. Calyx duplex, uterque tri-
Ä (warum nennt der Vf. nach Fuſieus will-
rlichen Behauptungen die corolla innern Kelch?)
# ºmaſculi: Stamina ſex; Filamenta baf coalita.
Flores feminei: Stili tres. Drupa ovata, fibroſa, mo-
noſperma. Frondes pinnatae. Eine Art A. oleifera hat
einen öligen §Ä , woraus eine Butter gekocht
wird. In jedem ſpadix dieſer Palme berechnete Hum-
boldt 207,ooo männliche Blüthen. Sjubaea. Flores
Von Co-
hermaphroditi. Calyx duplex, uterque tripartitus, ex-
terior minor. Stanina numeroſa. Filamenta libera.
Ovarium triloculare ? Stilitres. Drupa obovata, ex-
ſacca - nice ſuperne triforata. Endoſpermum carum.
Frondes pennatae. Eine Art H. ſpectabilis wächſt in
Chili wild, wird aber bey Popayan gebauet. Die
Früchte ſind eſsbar, und es wird damit ein Handel
getrieben. Attalea. Flores monoeci in eodem ſpadice.
Calyx duplex, uterque tripartitus; exterior minimus.
Flores maſculi: Stamina numeroſa. Filamenta libera-
Flores feminei: Ouarium triloculare. -Stilus trifidus.
Drupa fibroſa, ovata, trilocularis; loculis mono/pet-
mis; nuce baſi triforata. Endoſpermum ſolidum. Pron-
des pinnatae. Eine Art A. amygdalina wächſt im Kö-
nigreiche Choco wild 2 wird aber bey Carthagena
und Quaduas gebaut. Die Ä 3jubaea und Atta-
lea ſind nach den Königen Juba und Attalus. Dieſe
Namen ſcheinen Rec. doch zu geſucht, und nicht
zweckmäſsig. Ein ſehr ſchätzbares Verzeichniſs aller
bekamnten Palmen ſchlieſst dieſen Abſchnitt. Es fol-
gen die Haemodoraceae Brown. rideae Suſſ. Die An-
zahl der gefundenen Arten iſt ſehr gering. Muſaceae
Suſſ. Wir vermiſſen bey Muſa paradiſiaca eine An-
abe der Abarten, oder vielmehr Arten, worüber
Humboldt treffende Bemerkungen in andern Werken
angezeigt hat. Amomeae (Cannaceae). Auch hier iſt
die Zahl der gefundenen Arten auffallend klein. Or-
chideae Suſ. Altenſteinia, eine neue Gattung, wel-
che ſich durch fünf zurückgerollte Kelchblätter und
ein labellum erectum auszeichnet. Tel:pogon, unter-
ſcheidet ſich durch das Gymoftemum piloſiºn, durch
anthera pedicellata bivalvis, pollinis maſſae.quatuor,
ſubſeſſiles. T angºfifolius, welches Mütis an Linné
ſchickte, wurde von dem letztern als Tradeſcantia
nervoſa beſchrieben. Trichoceros, der vorigen Gat-
tung verwandt, hat ein Gynoſemum pilofum, aber
utroque latere proceſſibus antenni formibus pilofs in-
ructum, anthera operculata und pollinis maſſaé duae.
pedicellatae. Pachyphyllum. Calucis foliola quinque,
Jubaequalia, patula, carnoſa; labellum ecalcaratum,
medio tuberculatttm, liberurn. Gymoſemum apieem ver-
fits alatum. Anthera terminalis operculata. Pollinis
maſſae duae ceraceae. Iſt Cymbidium oder Oncidium
verwandt. Eine Art P. diſtichum, eine ſonderbare
Pflanze. Sonopris. Calycis foliola quinque fubaequa-
lia, patula; duo exteriora lateralia baf connata, ca-
car referentia; labellum maximum, planum, ecalcara-
tum, baſ tºberculatum, liberum. Gynoſemum apice
alatum. Anthera terminalis, operculata. Pollinis maf-
ſae duae ? ceraceae. Eine Art S. putchella. Cyrto-
chilum. Calycis foliola quinque fabaequalia, patentia
att reflexa, ungniculata; labellum abbreviatum, eral-
caratum, convextum, crifatum, baf gynoſemo adna-
tum. Gynoſemum apice atatum. Anthera terminalis,
operculata. Pollinis maſſae duae, ceraceae, pedicello
communi fuffultae. Eine neue Art C. feauôfum iſt
nicht abgebildet, welches ſonſt in der Regel der Fall
bey neu beſchriebenen Arten iſt. Odontogloſſum.
Calycis foliola quinqte ſtbaequalig, patentia; tabellum
unguiculatum, ecalcaratum; unguis gynoſemo baſi ad-
13g-
- - -
----- 198 / 458 -----
359 - A. L. Z. Num. 149. JUNIUS 18 17. 360
natus ; lamina reflexa, plana, dentibus carnofs in-
fructa. Gynoſemum apice atatum. Anthera termina-
lis, operculata. Pollinis maſſae duae, ceraceae, ped-
cello communi ſuffultate. Ebenfalls nur eine Art. O.
epidendroides. Stenogloſſum. Calycis reſupinati folio-
ta conniventia; exteriora lateralia, baſi labello ecalca-
rato gynoſemoque, in ºrceolum conjunctis adnata. „La-
belli pars liberá, linearis, apice ſubſpatulata. Anthera
terminalis, operculata. Pollinis maſſae quatuor, ſeſſ-
tes, ceraceae. Nur eine Art St. coryophorum. Reſtre-
pia. Calyx ſubbilabiatus, patulus , foliola exteriora
lateralia in unum connata; labellum ecalcaratnum, libe-
rum, baſ proceſſibus duobus fliformibus. Gynokemum
apterum. Anthera terminalis, operculata. Pollinis
maſſae quatuor ceraceae. Eine Art R. antennifera. Alle
dieſe Gattungen von Telipogon an, gehören zu der
Abtheilung Epidendreae, und ſind paraſitiſche Pflan-
zen.- Dieſe ÄÄ iſt auch in den bekannten
Gattungen ſehr vermehrt worden. Deſto geringer iſt
die Anzahl der eigentlichen Orchideen, welche über-
haupt mehr den gemäſsigten Zonen eigen ſind. Al-
lerdings mag in den warmen Wäldern im Innern von
Südamerika noch eine groſse Menge unbekannter
Epidendreºn verborgen ſeyn. Zuletzt die Ordnung
Fluviales Venten, aber ſchwach beſetzt. Zwey Potät
mogetones, neue Arten, Ruppia maritima, Majas ar-
guta» eine neue Art, und Lemna minuta, der L. mi-
mor nahe verwandt, aber doch verſchieden. Ein
Verzeichniſs der in dieſen Heften beſchriebenen
Pflanzen, , nach dem Linné'iſchen Syſteme, macht
den Beſchluſs. Wir wünſchen ſehr die baldige Fort-
ſetzung dieſes für die Wiſſenſchaft ſehr wichtigen
Werkes, und äuſsern nur noch zuletzt die Bitte:
nicht zu ſehr franzöſiſchen Vorſtellungen Raum zu
geben. Die Kupfer ſind ſchwarz, aber vortrefflich
geſtochen; die Umriſſe gar ſcharf und deutlich.
LITERAR 1 scHE
I. Pre 1 ſe.
D. Königl. Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu
Erfurt ſetzt für die beſste umfaſſendſte Beantwortung
folgender Aufgabe einen Preis von Einhundert Thaler
&US.
„Welchen Einfluſs hat der Befreiungskrieg der Jahre
1813 bis 1815 auf die Entwickelung der Menſchheit,
in ihrer reinen Idee, geäußert ? Iſt durch denſelben
ihr näher gebracht, oder weiter entfernt worden ? An
welchen Erſcheinungen iſt dieſ im bürgerlichen Leben
zu erkennen, und in welchen Ländern Europa', kommen
# vor, die ein Vor- oder Ä beur-
* kunden ?"
Unter mehreren Vorſchlägen zu Preisausſtellun-
gen wurde dieſe von des Herrn Staatskanzler Fürſten
von Hardenberg Durchl. ausgewählt und es wird daraus
hervorgehen, wie freymüthig die Beantwortung erwar-
tet wird. -
. So gering auch dieſer Preis erſcheine für das Gro-
ſse, was die Frage beabſichtiget; ſo wird doch an ſich
ſchon ein gröſserer Preis bey einer wahren Darſtel-
Jung von Thatſachen über einen hochwichtigen Ge-
genſtand dem Verfaſſer gewonnen ſeyn. -
Die Akademie erwartet, daſs die Beantwortung
dieſer Frage zuvor die Idee der Menſchheit, wie ſie in
dem Menſchengeſchlecht wahr beſtehen ſoll, klar dar-
ſtellt, daſs der Zuſtand des Gelingens oder Nichtge-
lingens ihrer innern und äuſsern Anſprüche vor jener
Zeit geprüft, und ſo der Erfolg wie die Erwartung
dieſer Jahre des Kampfes um Freyheit und Recht,
freymüthig erwegen ſey. Sie wünſcht das nicht ver-
geſſen zu ſehen, was den Staatsgewalten wie den In-
dividuen obliege, um zur Erfüllung zu bringen, was
ein Befreyungskrieg auf das praktiſche Leben wirken,
NA C H RI C H T EN.
kann und ſoll, damit er nicht ſo, nur aus Selbſttäu-
ſchung, genannt bleibe. Sie darf vorausſetzen, daſs
dem Beantworter reines Intereſſe für Wahrheit und
Recht leite, und daſs er bey unbefangener Erfor-
ſchung von Thaſachen, und in gedankenreicher Aus-
einanderſetzung der Wahrheit der erſten allgemeinen
Grundſatze das wahr und mit Umſicht auffaſſe, was
zum Gemein- und Privatwohl gelingen ſoll, und ge-
lungen iſt- -
- Die Einſendung der Abhandlungen muſs vor dem
ºſen May 18 18 geſchehen, und zwar poſtfrey an den
beſtändigen Secretär der Akademie, Profeſſor Schorch;
wie üblich, mit einem Motto bey der Abhandlung,
welches zugleich die Aufſchrift eines beyzulegenden
verſiegelten Zettels iſt, der den Namen u. ſ. w. des
Verfaſſers der Abhandlung enthält.
Die Vertheilung des Preiſes nach dem Urtheil des
Senates der Akademie, erfolgt am 3ten Auguſt 1818-
Erfurt, den 1. Mai 1817.
Schorck.
II. Todesfälle.
Am 27ſten April ſtarb Georg Ernſt Waldau, An-
tiſtes oder Prediger an der Haupt- und Pfarrkirche bey
St. Lorenzen, Inſpector der Kandidaten des Predigt-
amts, und Profeſſor der Kirchen- und Gelehrtenger
ſchichte an dem Aegidiſchen Gymnaſiumn zu Nürnberg,
in ſeinem 73ſten Lebensjahre. Ein ſehr fruchtbarer
Schriftſteller! – Vergl. Nopitſch'ens Supplemente zu
Will' Nürnberg. Gelehrten-Lexicon. - -
Auch ſtarb im April ein gründlicher Kenner der
Phyſik, Maximus Imhof, Auguſtiner-Eremit zu Mün-
chen, und Mitglied der dortigen königl. Akademie
der Wiſſenſchaften, wie auch Ritter des königl. Bay-
riſchen Civilverdienſt-Ordens. -
- - - - - - - *
----- 199 / 458 -----
361
362
«--- I50 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Junius 18 17.
L I T ER A R I SC H E
Ne kr ol og.
C a r | o A m o rett i.
Crs Amoretti war zu Oneglia am 13. März 1741 ge-
boren. Sein Vater war Bernardo Amoretti, ein ehr-
barer Kaufmann, Vittoria Aicardi ſeine Mutter. Er
ſtudierte unter den Piariſten die Humoniora, die Rhe-
torik, Logik und Metaphyſik, lernte die Anfangs-
ünde des Griechiſchen, und trieb zu gleicher Zeit
das Studium der franzöſiſchen Sprache. Er lieſs ſich
darauf unter die Auguſtiner aufnehmen, indem er ſich
dem Kloſter zu Oneglia anſchloſs, und nachdem er
die Probezeit in Pavia überſtanden hatte, legte er da-
ſelbſt, ſechszehn Jahre alt, die feyerlichen Gelübde
ab. Im Jahre 1761 ging er mit dem berühmten Steg-
reifdichter (Ä ) Pater Chriſtiani in das Klo-
ſter der Romitaner zu Parma, übte ſich daſelbſt im
Ueberſetzen aus dem Spaniſchen, und legte ſich mit
Eifer auf die engliſche Sprache. Er überſetzte die
bekannte Schrift von Swift : A tale of a Tub, und
ſtellte dem proteſtantiſchen Sätzen dieſes Buchs eben
ſo viel römiſch-katholiſche Sätze entgegen. Im J. 1767
ward er durch ein Decret zum Profeſſor der Dogma-
tik und Moral-Theologie, und zum Präſes der könig-
lichen Schulen von Borgo San Donnino auserſehen-
Zwey Jahre ſpäter machte ihn ein papſtliches BreVS
zum Weltgeiſielen, und er nahm in der Univerſität
zu Parma den Lehrſtuhl der Inſtitutionen des Kirchen-
rechts an.
di Telino war beſchloſſen, daſs zu Ende des Jahres
1772 alle ausländiſchen Profeſſoren von der Univer-
ſität ausgeſchloſſen werden ſollten, daher auch er um-
ter der Zahl der Entlaſſenen begriffen ward. Er ver-
lieſs Parma und kam nach Mayland mit dem Vorſatze,
ſich in ſein Vaterland zurückzuziehen. Als ſich indeſ-
ſen hier in der Familie Cuſaui, einer der angeſehen-
ſten in der Lombardey, unter ehrenvollen Bedingun-
gen eine Anſtellung für ihn fand, entſchloſs er ſich,
die Erziehung des erſtgebornen Sohnes dieſes Ge-
ſchlechts zu leiten. Hier ſtudierte er ein wenig das
Deutſche, und beurkundete ſeine Fortſchritte in die-
Per Sprache, indem er etliche Fabeln von Gellert in
italieniſche Verſe überſetzte, wovon er ein und zwan-
2giº J. 1774 zu Mayland herausgab. Die Erziehung
des älteſten Sohnes Cuſani beſchäftigte ihn indeſſen
nicht hinlänglich, daher übernahm er im J. 1774, die
gelehrte Zeitung zu ſchreiben, welche bey Galeazzi
erſchien. Man dachte in demſelben Jahre auf eine
Sammlung kleiner intereſſanter Werke. Der Profeſ.
A. L- Z. 1817. Zweyter Band.
Schon ſeit dem Abgange des Marcheſe
N A C H R I C H TEN.
ſor Campi, der Canomicus Fromont, der Pater Soave
und Amorerei unternahmen dieſes periodiſche Werk un-
ter dem Titel: Scelra d'opus.coli intereſſanti, indem ſie
fremde Denkſchriften ins Italieniſche überſetzten, und
auch Urſchriften darin einrückten, die ihnen die wich-
tigſten ſchienen. Bis 1796 gaben ſie ununterbrochen
jährlich einen Band davon heraus, allein die Ankunft-
der Franzoſen zerſtörte auch dieſes nützliche Unter-
nehmen. Im J. 1777 wurde zu Mayland eine patrioti-
ſche Geſellſchaft geſtiftet, um den Ackerbau und die
Künſte zu befördern. Der Graf Secco Commeno, wel-
cher unter dem Titel eines Conſervatore anziano Präſi-
dent derſelben war, trug Amoretti'n das Amt des Se-
cretärs der Geſellſchaft an, unter der Bedingung, dem
Hn. Griſelini, welcher bereits Secretär war, ſo lange
als er lebte den gröſseſten Theil der Beſoldung zu laſ-
ſen. Amoretti gab ſeine Einwilligung dazu, verlangte
aber, daſs zu gleicher Zeit ihm vergönnt würde, die
Monate in Pavia zuzubringen, während welcher ſich
ſein Zögling des Studierens wegen daſelbſt aufhielt.
Zu Pavia beſchäftigte er ſich mit der Naturgeſchichte.
Als nachmals eine Heyrath zwiſchen ſeinen Zöglinge,
dem jungen Marcheſe Pompeo Cuſani, und der jungen
Gräfin della Porta, welche zu Urio, dem berühmten
Plinianiſchen gegenüber, einen ſchönen Landſitz be-
ſaſs, unterhandelt und geſchloſſen wurde, und er ſich
auf etliche Monate dort befand, nahm er ſich vor, die
auffallende Erſcheinung der Intermittenz zu unter-
ſuchen, worüber er eine ausführliche Abhandlung im
die Opucoli ſeelei einrücken lieſs. Im J. 1789 beſchloſ.
ſen Wenini, Soave und er, die zu Parma Amtsbrüder
geweſen waren, und ſtets in der innigſten Freundſchaft
gelebt hatten, eine Reiſe in die Schweiz zu machen.
Sie begaben ſich nach Turin, und von da nach Cham-
bery. Am 16. Julius hörten ſie dort die erſten Nach-
richten von der franzöſiſchen Staatsumwälzung. Sie
gingen deſſen ungeachtet nach Chamouny, und von
da über Bonneval nach Genf, wo ſie weit mehr noch
von der Umwälzung und den Zerrüttungen in Frank-
reich vergewiſſert wurden, und daher den Entſchluſs
faſsten, nach Mayland zurückzukehren, nachdem ſie
vierzig Tage auf der Reiſe zugebracht hatten. Im J.
1791 kam der berühmte Doctor Thouvenell mit ſeinem
Mineralien - Beſchreiber Penner nach Pavia. Die Sel-
tenheit der Sache, die Schwierigkeit, die Erſcheinun-
gen der Rabdomanzie mit den damals herrſchenden
Syſtemen der Phyſik zu vereinigen, und noch mehr
die unbilligen Briefe der franzöſiſchen Gelehrten, wel-
che, indem ſie Thouvenell den Ruhm, der Phyſik eine
neue Bahn zu öffnen, miſsgönnten, allen ihrem Cor-
Zz TS-
----- 200 / 458 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reſpondenten empfohlen hatten, Miſstrauen gegen ihn
zu erregen, veranlaſsten, daſs jeder ſich auf ſeiner
Hut hielt. Gleichwohl machten Spallanzani zu Pavia,
Fortis zu Neapel, Stella zu Udine und Gazola zu Ve-
roma, Verſuche von ſolcher Reſchaſfenheit, daſs jene
Erſcheinungen ſich nicht in Zweifel ziehen lieſsen.
Ihre Berichte lieſs Amoretti in den Opuscoli abdrucken,
jedoch ohne ein Urtheil darüber zu fallen. In dem
folgenden Jahre kam einer und der andere Franzoſe
nach Mayland, um das groſse Steinkohlenlager zu be-
ſuchen, das durch ganz Ober- Italien ſtreicht. Amo-
retti machte mit denſelben mehrere Tage eine lange
Strecke Weges durch das Verbaniſche und Cereſiſche
Gebiet, überzeugte ſich von der Tüchtigkeit Pennet',
und faſste den Vorſatz, dieſe Erſcheinungen, welche
er für ungemein wichtig hielt, Schritt vor Schritt zu
beobachten. Von dieſem Augenblicke an beſchäftigte
er ſich mit dieſer Wiſſenſchaft eifrig und widmete die-
ſer ſeiner Lieblingsanſicht (bis noch kurz vor ſeinem
Ende) eine Reihe von Abhandlungen. In dem Um-
heil bringendem Jähre 1796, in welchem die Franzo-
ſen nach Italien kamen, wurde die patriotiſche Ge-
ſellſchaft aufgehoben, und dem Abt Amoretti bey dem
Miniſterium des Innern die Stelle des Secretärs für den
öffentlichen Unterricht angetragen; jedoch lehnte er
dieſelbe ab und erhielt ein Drittheil ſeiner Beſoldung
als Penſion. Mit dem kleinen und ſchwächlichen, mit
der elektrometriſchen Kraft begabten Knaben Anfoſſ
(deſſen in den rhabdomantiſchen Schriften des Seligen
oft erwähnt wird) brachte Amoretti einen Theil des
Jahres 1797 an dem Lago Maggiore bey Intra zu, und
fand daſelbſt den Trapp, deſſen er in den Opucoli ſeelti
ebenfalls ausführlich gedenkt. Als in demſelben Jahre
die Stelle eines Dottore an der Ambroſianiſchen Biblio-
thek erledigt ward, verlieh ſie ihm der Parrono der-
ſelben, Se. Excellenz der Graf Giberto Borromeo, ein
Abkömmling des Stifters. Deſſen ungeachtet beglei-
tete er den Marcheſe Ferdinando Caſant im J. 18oo nach
Rom und Neapel, hielt ſich fünf Monate in der erſten
und einen Monat in der letzten Stadt auf, während
welcher Zeit der Kardinal Schatzmeiſter Doria im Na-
men Seiner Heiligkeit Pius VI. ihm das Amt eines Ge-
neral - Directors des römiſchen Ackerbaues antrug;
ein Antrag aber, den er anzunehmen den Umſtänden
nicht angemeſſen hielt. Schon hatte man ihn zum be-
ſoldeten Mitgliede des italieniſchen Inſtituts gewählt,
und bereits ſeit mehreren Jahren war er Einer von den
Eilfen der italieniſchen Geſellſchaft (Societa italiana).
In dieſer Eigenſchaft wurde er im J. 1805 von Napo-
Jeon eingeladen, ſeiner Krönung zum Könige von Ita-
lien beyzuwohnen. Hierauf verfügte er ſich zu der
allgemeinen Verſammlung des reorganiſirten Inſtituts
zu Bologna. Seit 18oo hatte die Regierung darauf ge-
dacht, Verordnungen für das Bergweſen abzufaſſen,
wozu auch er beytrug, und im J. 1808 wurde ein Ver-
ein von Naturforſchern unter dem Namen eines Berg-
werk. Rathes (Conſiglio delle Miniere) errichtet, in dem
xman ihn als Mitglied wählte.
Bis hierher ſind wir den eigenen Worten des Ab-
bate Amoretti gefolgt, und zwar nach einem uns vom
lizione della Tortura, tradotto dal tedeſco.
dorto dall Ingleſe in verf italiani.
Erben gütigſt mitgeheilten handſchriflichen AufTatze
betitelt „Äbbozzo ſtorico ſulla virie öjöjj
Amore e . ." Das eben erwahnte wort „Cavaliere"
bezieht ſich auf das ihm vom Kaiſer von Frankreich
als König von Italien verliehene Ritterkreuz des Or-
dens der eiſernen Krone, das er nach der bekannten
Abänderung des Ordenszeichens nur ſelten trug, ob
er gleich die den vier Dottoren der Ambroſiana eigen-
thümliche goldene Medaille nie ablehnte.
Mit Ausnahme einiger kurzen Reiſen bald nach
Piacenza, um ſeiner dortigen literariſchen Verbindun-
gen willen, bald nach Genua, um daſelbſt die See-
bäder zu gebrauchen, blieb er bis zu ſeinem Tode be-
ſtändig in Mayland. Seine gelehrten Beſchäftigungen
theilte er zwiſchen der Bibliothek, dem Inſtitut, dem
Bergwerksrathe, der Geſellſchaft del.incoraginenro und
dem allerausgedehnteſten Briefwechſel. Einige von
ſeinen Werken lieſs er von neuem auflegen und gab
andere neue heraus, beides mehremtheils auf eigene
Koſten, bis ihn am 20. März 1816 eine leichte Unpäſs-
lichkeit beſiel, die am 21ſten in ein ſtarkes Fieber,
und am 23ſten mit immer ſteigenderem Pulſe in Wahn-
ſinn überging, mit deſſen Aufhören er am Morgen des
24ſten auch ſeine Sprache verlor. Ungeachtet aller
von ſeinen Aerzten und Freunden, von welchen vor-
züglich der Marcheſe Ferdinando Cuſani genannt, zu
werden verdient, angewendeten Mittel, um das Leben
dieſes biedern Mannes länger zu erhalten, entſchlief
derſelbe am ſelbigen Tage gegen fünf Uhr Abends").
Zum Erben ſeiner eben ſo zahlreichen als ausge-
ſuchten Bibliothek, ſeiner ſchönen Naturalien-Samm-
lung und jeder anderen Habe ſetzte er den vorhin ge-
nannten Marcheſe Ferdinando Cuſani ein, mit Aus-
nahme der Abhandlungen der Akademie von Padua
und Berlin, welche er der Ambroſianiſchen Bibliothek
vermachte.
Folgende theils Ueberſetzungen theis Schriften in
italieniſcher Sprache ſind von ihm: 1) Gellert: 24.fa-
vole tradotte dal tedeſco in verf italiani. Milano 1774. 8.
2) Gazzetta letteraria. Milano, Galeazzi, 1774–75.
3) Guida per vedere le coſe piä ragguardevoli della citra
di Milano. Milano 1775. 4) Sonnenfel.: Sul“ abbo-
Der Fiſcal
Rif ſchickte dieſer Ueberſetzung, als wenn ſie von
ihm komme, eine Vorrede voran. 5) HYinkelmann:
Storia delle arte del diſegno tradorre del tedeſco eriord-
maro. 6) Mir rerpacher: Elemenri d' agricoltura er-
dorte del latino. Püblicare per ordine del R. Governo. Mi-
lano 1784. 2 Bände. 7) Thomſon : La primavera ra-
3) Viaggio da Milano
airre Laghi Maggiore, di Lugano e di Como - mé monti
che li circondano. Milano 1794, 18o 1,- - - - - 1814. 8-
[Die letzte oder vierte Auflage iſt in der A: LZ-
(Frg. B. 1816. Nr. 106.) angezeigt worden.] 9) Viaggio
intorno al globo terracqueo del Cav. Antonio Pigº.ferra. #
- EIDE
- -
*) Die Bibliotheca italiana 1816 I S. 451. geht aus Ver-
Tehen den 25. März als den Tag ſeines Todes an-
-

----- 201 / 458 -----
365
366
Num. 150. JUNIUS 1817.
ſelbe erſchien auch in franzöſiſcher Sprache (und iſt
auch deutſch überſetzt) 1o) Della colrivazione delle Pa-
rare - loro uſo. Frebte zwey Auflagen. 1 ) Lettera in
rifpa all'Abb. Mauro Bini intornoad unaCaſettina geo-
gfea. 12) Sul trappo del Monte Smºlo preſſo Intra
füi vetri che ſe ne ſono fºrmati. 13) Notizie ſulla vita
e“gli ſeritti del P. Franceſco Soave. 14) Memorie foriche
fulla vira, gli ſtudj, e le opere di Lionardo da Vinci. Mi-
lano 1806. 8. Fig. 15) Degli Inneſti animali di Giuſ
Baronio. Eſtratto. 16) Prefazione al Giornale d'inco-
raggiamento. 17) Degli nomini che diconſ incombuſtibili.
Ejnfalls, ſo wie noch andere Aufſätze, in dem Gior-
male d'incoraggiamento, wovon im Ganzen nur 24 Hefte
herausgekommen ſind. 18) Della Raddomanzia offia
Elettrometria animale. Richerche ffiche e ſtoriche. (Auch
deutſch überſ. 1 Ro9.) 19) Della Torba e della Lignite
eombuſtibi 'che poſono ſaßitiurf alle legne nel Regno d' Ita-
lia. Iſtruzione. Milano 1810. 8. 2o) Notizie del Viag-
gio del Capit. Lorenzo Ferrer Maldonado. 21) Lettera
al Sig. Conte Nicolò Da- Rio. Padova 1814. 8. Bezieht
ſich auf das vorige Werk, und iſt gegen den berühm-
ten Aſtronomen von Lindenau gerichtet. 22) Coltiva-
zione delle api nel Regno d'Italia. 23) Del Carbon foſ
Jile. 24) Viaggio del Capit. Lorenzo Ferrer Maldonado.
25) Degli effetti de Turbini ſulle piante. 26) Sulla ma-
lattia e mortalitä degli Alberi. 27) Del governo de' Bacchi
da ſera (Seidenwürmer). 28) Codice diplomatico Sant-
ambroſiano. Milano Roo. 4. 29) Lettera alla Signora
Eliſabetta Nicolis Robilant nata Conteſſa di Chiuſavecchia.
Roma 1 815. 8. Rhabdomantiſchen Inhalts. 30) Ele-
menti di Elettrometria animale. Milano 1816. 8. Auſser-
dem finden ſich mehrere Aufſätze und Abhandlungen
von ihm in den Opucoli ſcelti, den Memorie di marema-
tica e ffica della Sociera Italiana, den Memorie dell' In-
fituto nazionale Italiano und in den meiſten Zeitſchrif.
ten, die in den letzten dreyſsig Jahren in Italien er-
ſchienen lind.
Dieſe zahlreichen Schriften in den verſchieden-
artigſten Fächern beurkunden hinlänglich die ausge-
breiteten Kenntniſſe des Verfaſſers. Ein klarer, gründ-
licher Vortrag iſt allen eigen. In der That war Amo-
retti ſelbſt eine lebendige Bibliothek, und kannte, wie
Wenige ſeiner Zeit, den hiſtoriſchen Theil der Wiſſen-
ſchaften. Seine tiefe Einſicht in das Verfahren nütz-
licher Künſte lieſs ihn für mehrere Gewerbzweige mei-
ſterhafte Inſtructionen entwerfen, ſo wie ſeine tiefe
Gelehrſamkeit wichtige Beyträge zur Natur- und Län-
der - Kunde u. Literaturgeſchichte hervorriefen. Ueber-
haupt offenbarte ſich ſein Hang, mit ſeinen vielſeiti-
gem Kenntniſſen ſeinem Nebenmenſchen nützlich zu -
ſeyn, durch eine grenzenloſe Gefälligkeit gegen je-
den, der ſich an ihn wendete. In dieſer Hinſicht ha-
ben wiſſenſchaftlich gebildete Fremde an ihm in May-
land einen unerſetzlichen Verluſt erlitten. Er haſste
dem Müſſiggang, verwaltete mit muſterhafter Treue
ſeine Berufsgeſchäfte, und verſtand die groſse Kunſt,
fortwährend ſich nützlich zu beſchäftigen, ohne darum
für das geſellſchaftliche Leben verloren zu ſeyn. Er
verband die wohlwollendſte Herzensgüte mit echter
Beſcheidenheit und einem höchſt liebenswürdigen Cha-
rakter. So vielen ausgezeichneten Eigenſchaften kann
man wohl, eingedenk der menſchlichen Unvollkom-
menheit, ſeine rhabdomantiſche Träumereyen zugute
halten, durch die er doch am Ende nur ſich ſelbſt
täuſchte. Fr entſchlief in dem Hauſe Cuſani, wo er,
als zur Familie gehörend, ſo viele Jahre glücklich ge-
lebt hatte, geehrt und geliebt von allen, die ihn näher
kannten. Italien verlor an ihm einen ſeiner ausgezeich-
neteſten Gelehrten und ſeiner achtbarſten Männer!
---
L IT ER A RI s C H E AN z E 1 G E N. -
Ankündigungen neuer Bücher.
Fosen Werke ſind von dem Verfaſſer, dem Kö-
niglich Baieriſchen wirklichen geheimen Rathe, ge-
heimen Finanz- Referendar und Generaldirector des
Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaues, Ritter von Wie-
beking (zu München), und von allen ſoliden Buchhand-
lungen zu beziehen:
1) Theoretiſch - praktiſche Waſſerbaukunſt, zweyte
vermehrte und umgearbeitete Ausgabe, vier Bände
im Quarto, mit 153 ſehr groſsen Kupfern. Preis
226 F.
2) Sechs Lieferungen, als Beyträge zur erſten in fünf
Quartbänden erſchienenen Auflage des obigen
Werkes, worin auch der Waſſerſtaat des ehema-
ligen, Venetianiſchen abgehandelt, die Häfen
von Venedig, Trieſt und Cronſtadt beſchrieben,
ſo wie die Verbeſſerungs-Vorſchläge dieſer Häfen
und der Flüſſe Brenta und Bacchiglione enthal-
ten ſind. Ferner iſt in dieſen Beyträgen des Vfs.
neue Conſtruction der Bogenbrücken durch die
Beſchreibung mehrerer von ihm in Baiern aus-
geführten groſsen Brücken der Art, ſo wie die
Beſchreibung des von ihm bey Lindau am Boden-
ſee angelegten Hafens und des von ihm zu Lands-
hut erbauten merkwürdigen Durchlaſswehres,
und endlich ſind darin die wichtigſten in Eng-
land und Frankreich beſtehenden eiſernen Brük-
ken und eine vom Verfaſſer angegebene meüe Bau-
Conſtruction ſolcher Brücken erklärt worden.
Zu dieſen ſechs Lieferungen gehören acht und
zwanzig ſehr groſse Kupfer-
- Der Preis beträgt 7o Fl.
3) In franzöſiſcher Sprache iſt die zweyte der obi-
gen Lieferungen der Beyträge, unter dem Titel:
Traité ſur une nouvelle méthode de evpftruire les.
ponts, avec dix-ſeprgrandes planches, erſchienen-
Der Ladenpreis beträgt 5o F-
4) Iſt
-
----- 202 / 458 -----
367
368
A. L. Z. Num. 150. JUNIUS 1817.
4) Iſt die dritte der obigen Lieferungen in dieſer
Sprache unter dem Titel: Mémoires concernan ler
ports de Veniſe, de Trieſe, de Nieuwendiep en Hol-
lande et de Cronſtadt en Ruſſie, avec quatre plaucher,
erſchienen. 11 Fl.
5) Vorſchläge zur Einrichtung einer Staatsverwal-
tung im Allgemeinen und der Verwaltungszweige
insbeſondere. 1 Fl.
6) Zwey in der Akademie der Wiſſenſchaften (zu
München 1816 u. 1817) gehaltene Reden: über
den Einfluſs der Bauwiſſenſchaften auf das all-
gemeine Wohl und die Civiliſation. Mit fünf Ku-
pfern. Preis 5 Fl. 30 Kr.
7) Militäriſch-topographiſche Karte vom ehemali-
gen Herzogthum Berg, in 4 Blättern, grand Aigle
Format. 13# Fl.
Wer von dieſen Werken fünf Exemplare (von dem
Verfaſſer) verlangt und bey der Beſtellung bezahlt, er-
hält das Sechste gratis; Buchhändler erhalten (unter
dieſer Bedingung) 2o Procent Rabatt.
Die zu dem erſtern Werke, worin auch alle merk-
würdigen Häfen und Brücken in Europa beſchrieben
und in Zeichnungen genau dargeſtellt ſind, gehörigen
Kupfer werden in ſtarken Pappendeckel gebunden
abgeliefert.
Dieſes Werk lehrt die Waſſerbaukunde in eif Ab-
theilungen. Sie umfaſſen: 1) Die Fluſsbaukunde.
2) Die Seeuferbaukunde. 3) Die Deichbaukunde.
4) Die Hafenbaukunde. 5) Die Lehre von der Aus-
trocknung, Entwäſſerung, Auswäſſerung und Bewäſ-
ſerung. 6) Die Maſchinenbaukunde, in ſofern ſie
von den übrigen Abtheilungen der Waſſerbaukunſt in
Anſpruch genommen wird. 7) Die Wehr- und Schleu-
ſenbaukunde. 3) Die Kanalbaukunde und die Schiff-
barmachung der Flüſſe. 9) Die Lehre von der Ver-
theidigung der Feſtungen und ganzer Landesbezirke
durch künſtlich eingerichtete Ueberſchwemmungen.
10) Die Brückenbaukunde und endlich 11) die Straſsen-
baukunde-
Bey allen dieſen Abtheilungen ſind die wichtig-
ſten Beyſpiele in Europa angeführt; ſo iſt z. B. der ge-
ſammte Waſſerſtaat von Holland nicht bloſs beſchrie-
ben, ſondern es ſind auch von dem Verfaſſer die mit
Beweiſen unterſtützten Vorſchläge zur Verbeſſerung
dieſes Waſſerſtaats mitgetheilt worden, durch deren
Anwendung zugleich die Fahrbarkeit der holländiſchen
Flüſſe verbeſſert werden wird, und die Ueberſchwem-
mungen abgewendet werden können.
Erſtes franzöſiſches Leſebuch. Nach: Tillich's Muſter
und eignen Anſichten bearbeitet von M. E. A.
Pietzſch. Nebſt einer franzöſiſchen Leſetabelle.
Leipzig, bey Wilh. Rein und Comp. 1817. 8. -
Preis 12 gr.
bºy dem franzöſiſchen Sprachunterricht gewiſs gute
Dienſte leiſten wird. In der erſten Abtheilung iſt der
Gºng, welcher in Tallic' hinlänglich bekannten und
geſchätzten erſten deutſchen Sprachinterricht. Statt findet,
auf die franzöſiſche Sprache angewendet, welche vom
einem einſichtsvollen Lehrer alſo nicht ohne guten Er.
folg und nicht ohne unmittelbare Uebung und Stär.
kung des Denkvermögens betrieben werden kann. Die
Vorrede, enthält dazu die nöthige Anweiſung. Die
zeeyre Abtheilung dieſes Leſebuchs, welche eine Aus-
wahl leichter Uebungsſtücke zum Ueberſetzen darbietet, iſt
nicht weniger als die erſte nach eignen Anſichten be-
arbeitet worden, und die getroffene Auswahl unter-
ſcheidet ſich weſentlich, wie wir glauben, zum Vor-
theil der Lehrenden und Lernenden von den meiſten
bisher üblichen Chreſtomathieen und Leſebüchern, in-
dem dabey vorzüglich auf gröſsere Einheit und auf das
Geiſt und Gemuth wahrhaft Bildende Rückſicht ge-
nommen iſt.
Trekell, A. D., kleine deutſche Aufſätze, gröſsten-
theils civiliſtiſchen und antiquariſchen Inhalts.
Geſammelt u. herausgeg. vom Ritter D. C. G. Hau-
bold. gr. 8. Leipzig, Hinrichs. 1817. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
Der Verfaſſer dieſer kleinen Aufſätze iſt als einer
der gründlichſten Alterthuusforſcher und der gelehr-
teſten Civiliſten ſeiner Zeit allgemein geſchätzt. Der
Hr. Herausgeber ſchloſs abſichtlich diejenigen von die-
ſer Sammlung aus, die durch neuere Zeitſchriften ſchon
bekannt gemacht waren oder unbedeutend ſchienen;
gab dagegen einige intereſſante biographiſche Nach-
richten, und hat ſich bey dem civiliſtiſchen und philo-
logiſchem Publicum gewiſs hierdurch verdient gemacht.
-
Bey C. F. Kunz in Bamberg iſt ſo eben er-
ſchienen: - -
Unpart ey if c h e A m ſi c h t en
eines
tief eingeweihten Freymaurer.
--- Enthaltend:
was derſelbe früher von der Maurerey dachte – was
er während ſeiner Aufnahme empfand – was er ge-
Mit Recht glaubt man denkende Jugendlehrer auf
dieſes Buch aufmerkſam machen zu können, das ihnen
funden, als er Maurer geworden – was er jetzt dar-
über denkt – und wie ſie der Laie zu be-
trachten hat. -
Mit beſonderer Berückſichtigung des unlängſt erſchie-
nenen Buches:
Sar ſe n a u. ſ. w.
wie auch einer gründlichen Beurtheilung deſſelben,
von dem Uebergeber des Buchs „Sarſena"
zum Drucke
58 17-
A
Preis 1o gr.
-
----- 203 / 458 -----
369 - - - - - - I5I --- - 37Q
A L 1 g EM E 1 N EL 1 T E A A T UR - z E 1 T U N g
-- -
z-----
Junius 1 Z 17.
-MBA
-
o E s c H 1 c H T E.
RrcA, b. Hartmann: Preuſsens ältere Geſchichte:
j A. von Kotzebue. 1808. Erſter Band. XXX
u. 470 Seiten: Zweyter Bd. 444 S. Dritter Bd.
519 S. Vierter Bd. 384 S. gr. 8.
Nºº Hr. v. K. ſich in allen Gattungen der
Schriftſtellerey für die gewöhnliche Leſewelt
verſucht und einen nicht geringen Ruhm bey derſel-
ben erworben hatte, fiel es ihm ein, ſeiner ſchrift-
ſtelleriſchen Thätigkeit eine neue Sphäre zu ſuchen;
er beſchloſs an einem an ſich undankbaren Stoff zu
zeigen, wie leicht es ihm bey ſeinem allesumfaſſen-
den Geiſte ſey, nicht nur ein Geſchichtforſcher zu
werden, ſondern ſelbſt mit kritiſcher Gründlichkeit die
Reize einer hinreiſsenden Darſtellung zu vereinigen,
welche die preuſsiſche Geſchichte zu einer Putztiſchle-
ſerey machen ſollten. Gewiſs, der Fleiſs den der Vf.
auf ſeine Arbeit gewandt hat, iſt unverkennbar, allein
bey einer nähern Prüfung wird man bald gewahr,
daſs Hr. v. K. ſich an eine Arbeit gemacht hat, der
er nicht gewachſen war, wozu ihm die nöthigen Vor-
kenntniſſe, und ſelbſt das eigentliche Talent fehlte.
Es iſt hin und wieder aus gutmüthiger Hºchachtung
verſichert, daſs dieſe preuſsiſche Geſchichte wenig
ſtens dem Werke Sohänn von Müller' an die Seite
geſetzt zu werden verdiene, und daſs Augſ ºon
7kotzebue eine Stelle unter den wenigen guten Gº
ſchichtſchreibefn Deutſchlands einnehme; ja es iſt
ſogar die naive Frage aufgeworfen, wie es dºch kom-
me, daſs ein ſolches Buch ſo wenig Aufſehen ge-
macht habe und ſo wenig geleſen worden ſey? Rec.
hatte ſich ſeit der Ä des Werks anheiſchig
emacht, eine Beurtheilung für die A. L. Z. zu lie-
Ä der Eindruck, den es damahls auf ihn machte,
iſt immer derſelbe geblieben, die preuſsiſche Ge-
ſchichte ſchien ihm dadurch um keinen Schritt wei-
ter gebracht, denn der Gebrauch, den der Vf, von
dem ihn verſtatteten Zutritt zu dem geheimen Archiv
in Königsberg gemacht hat, erregt nur den Wunſch,
daſs er mit ſeinen Mittheilungen aicht ſo karg gewe-
ſen ſeyn möchte; es ſchien ihm aber auch von Seiten
der Darſtellung und der Compoſition mit allen Be-
griffen, die er ſich von einem hiſtoriſchen Kunſtwerk
geººt hatte, durchaus im Widerſpruch, ja er
glaube alle Fehler darin zu finden, die ſich dem
hiſtoriſchen Stile nur vorwerfen laſſen. Rec. ſing
an, die Bemerkungen, die ihm beym Leſen aufſtie-
ſsen, Äfzuzeichnen; zu ſeinem Schrecken entdeckte
er, daſs ſie zu einem Ä Buche anwachſen wür-
4. L. Z. 1817. Zweyter Band.
den; er wird ſich daher in der ſÄ Anzei-
ge begnügen aus unzähligen Stellen nur einzelne her-
aus zu heben: er iſt aber bereit, wenn es gefordert
werden ſollte, jede ſeiner Ausſtellungen auf's voll-
ſtändigſte mit neuen Belegen zu verſehen.
v. K. tritt mit doppelten Anſprüchen auf:
er will Geſchichtforſcher und Geſchichtſchreiber
ſeyn. Allerdings fällt beides zuſammen, und es iſt
völlig unmöglich, durch witzige Combinationen, küh-
ne, Hypotheſen, oder eine glänzende Darſtellung die
Palme der hiſtoriſchen Kunſt zu erringen, ohne ſich
dem mühſeligen Geſchäft der Forſchung hingegeben
zu haben. Das Reſultat der Geſchichtforſchung muſs
aber eins werden mit der Darſtellung, ſo daſs ſie ein
Ganzes ausmachen; allein Hr. v. K. hat dieſe beiden
Elemente geſchieden, und ſein Werk zerfällt in zwe
Theile von ziemlich gleichem Umfang. Der Ä
gleicht einem zierlich aufgeputzten Prunkgemach,
und der zweyte einer Polterkammer, wo die Mate-
rialien, die übrig geblieben ſind, aufgeſchüttet liegen,
we..noch das ganze Gerüſt aufgeſtellt iſt, das zur
Vollendung jenes Prachtbaues gedient hat. Dieſe
Methode verdient gewiſs keine Nachahmung, und
hat eine Weitläufigkeit zur Folge, die ſehr läſtig iſt;
oPººlthey der jetzigen Art der Anordnung, wo je
der Band j der Geſchichte und halb der Begrün.
dung derſelben gewidmet iſt; es würde viel beque-
ner geweſen ſeyn, wenn die beiden erſten Bände der
Darſtellung, die beiden andern die Belege ej
hätten, , Der zweyte Theil iſt unſtreitig der wichtig-
ſte und bedeutendſte, ſo wenig er, über aupt genom-
men, befriedigt; wie aufrichtig würde Rec. und mit
ihm gewiſs das ganze hiſtor. Publicum Hn. v. K. ge-
dankt haben, wenn er die Gelegenheit benutzt hätte,
ſtatt der meiſt ganz unnöthigen Anmerkungen einen
vollſtändigen Codex diplomaticus in chronologiſcher
Qrdnung abdrucken zu laſſen, wie gern hätte man die
Geſchichte ſelbſt, wenn man ihrer nicht überhoben
ſeyn konnte, obenein bezahlt. Hr. v. K. iſt nun
freylch nicht der Mann, den man zum Herausgeber
von Urkunden wünſchen möchte, denn er iſt theils
ſehr ſorglos verfahren, theils fehlt es ihm auch an
gründlicher Kenntniſs der alten Urkundenſprache
Ä im Deutſchen als Lateiniſchen; überhaupt
iſt er in der Geſchichte des Mittelalters und der hi-
ſtoriſchen Literatur wenig bewandert, und daher
kommen denn ſonderbare Ä Bedenklichkeiten,
Ungewiſsheiten, wº gewiſs Niemand eine Schwierig-
keit findet, der ÄÄ Studien nur einigermaſsen
vertraut iſt. S. 3ó9 führt der Vf. eine handſchriftli-
che Äk an, die im geh. Archiv zu Konsº
- a a auf-
----- 204 / 458 -----
37 1 A LL G. LITERATUR ZEITUNG
372

aufbewahrt wird und von dem Vf. für den Biſchof
Wenzeslaus von Wratislau geſchrieben ſeyn ſoll.
Hr. v. K. hätte doch bedenken ſollen, daſs man im
deutſchen Breslau ſagt; die Chronik iſt auch nicht
ungedruckt, ſondern ſie ſteht in Sommersberg
fle rerum ſcriptt. I S. 3. Die hiſtoriagentis Da-
norum, die unter dem Namen Erichs von Pommern
angeführt wird, iſt nicht, wie S. 325 angenommen
wird, von dieſem Ä ſondern ihm mit Unrecht
beygelegt, wie in der Vorrede zu dem Abdruck in
Läng ebeck rertum danor, hinreichend erwie-
fen iſt. Ebendaſelbſt ſagt Hr. v. K. daſs auch Saxo
Grammaticus in ſeiner Vorrede dieſe Sage berührt,
allein es findet ſich bey ihm auch nicht eine Sylbe
von allem, was er ihn ſagen läſst. S. 326. Acephalts
iſt nicht ein Spottname, und die Ueberſetzung Oh-
nekopf führt auf einen ganz falſchen Begriff. Es iſt
nämlich der Name, den die Monophyſten erhielten,
nachdem ihr bisheriges Haupt, Pétrus Moggus, das
Henoticum angenommen hatte; dieſer Ketzername
iſt ſeitdem ſehr gewöhnlich um Nichtorthodoxen zu
bezeichnen. II.S. 392. glaubt Hr. v. K. unter Clei-
dere zeugen, (Tuch oder Kleider anſchaffen.) Fa-
brikanlagen verſtehn zu können. S. 342. An die
ſchwediſchen Prälaten reihen ſich Gretmannes von
Oſtergo und Weſtergo. Wie hängt dieſs zuſammen?
Die letzten Provinzen waren Theile von Friesland
und die Gretmänner friſiſche Volksvorſteher, aber
die Zuſammenſtellung mit ſchwediſchen Prälaten
macht eine unerklärliche Dunkelheit. S. 4o9 wirft
er dem Vf. der hiſtoire de l'ordre teutonique vor, daſs
er aus Alf Adolf mache, was aber ganz richtig iſt,
Alf iſt die gewöhnliche Abkürzung dieſes Namens.
S.423 macht er bey Brunneyen ein Fragezeichen, es
iſt das bekannte Wort Brunje, ein Panzer. Die Ar-
beit des verſt. Prof. Kreuzfeld iſt keine Handſchrift
mehr, ſondern längſt in v. Baczko's Annalen 1792,
Quartal 2 gedruckt, nebſt der Urkunde, die auf der
fölgenden Seite im Auszuge mitgetheilt wird. III.
S. 3o1. Legir bedeutet einen Arzt, ein altgermani-
ſches Woº- das auch in den flav. Dialecten vor-
kommt. S. 423. Zeles, Seehundsſpeck. Der Be-
richt des Has Balg S. 488 ff. iſt höchſt fehlerhaft
abgedruckt. S.491. Ä (wobey ein?), heiſst
Vörkundſchaft, im Altſchwed. kommt ſpana, erfor-
ſchen, vor. Ebendaſelbſt iſt Pume mit einem ?ge-
druckt, es muſs Rume, das offne Feld, heiſsen. IV.
S. 102. Achtzehn Brüder bekannten ſich zu der Leh-
re eines gebiet Tauler Welcher Kenner des Mit-
telalters wird ſich ſo über einem der berühmteſten
und geiſtreichſten Männer ſeiner Zeit ausdrücken!
S. 293. Philècheſtern, ein dem Vf. unbekanntes Wort,
muſs man Pieſchefter, Pfeilwertiger, leſen. S. 346
czu Oeſterreichez. Stiv (ſic). Es ſteht zuverläſſig
im Original Stix (Steier), S. 341 czwertelen (zuer-
theilen). Es muſs offenbar zu urtheilen heiſsen,
Doch es mag an dieſen wenigen eyſpielen genug
ſeyn, um die Ungenauigkeit in zu zeigen,
die än und für ſich vielleicht weniger wichtig ſind,
die man aber einem Manne, der ſich als Geſchicht-
forſcher und Herausgeber alter Denkmähler ankün-
digt, unmöglich verzeihen kann. - - -
Die Anordnung der Geſchichte ſelbſt, die nur
is ºf den Thorner Frieden von 1466 geht, iſt ganz
kunſtlos, die preuſsiſchen Begebenheiten findjach
der Reihe der Hochmeiſter hintereinander geſtellt.
Hierdurch wird nun die klare Einſicht in das We-
ſentliche und der Zuſammenhang ganz erſchwert,
es geht hieraus kein feſtes und deutliches Lld von
dem Zuſtand des Landes hervor. Für eine Geſchich-
te, wie die vorliegende, ſcheint uns eine einförmige,
annalenmäſsige Zuſammenſtellung wenig geeignet,
es wird dadurch alles iſolirt, Ä Hauptmomen-
te, die das Wichtigſte der preuſsiſchen Geſchichte
ausmachen, treten nirgends hervor: der Leſer kann
keine einzige Unterſuchung, z. B. über das Weſen
der Stände, die verſchiedenen Einwohnerklaffen, die
Lage der Bauern u. ſ. w. im Zuſammenhang verfo-
gen, er findet kaum zerſtreute Angaben über dieſe
wichtigen Gegenſtände, und die Ä müſſen rmüh-
ſam aus dem Ä in der Rumpelkammer hervorge-
ſucht werden. Der eigentliche Reiz der hiſtoriſchen
Darſtellung beſteht darin, daſs die einzelnen Züge ſo
geordnet werden, daſs der Leſer ſich aus denſelben
ein Bild von einer frühern Zeit zuſammenſetzt, daſs
ſie ſich gleichſam von ſelbſt vor ſeinen Augen ent-
wickelt. Hr. v. K. hat uns vollends um dieſes Ver-
gnügen gebracht, durch feine unleidlichen Betrach-
tungen, durch eine Plauderey, die unwillkürlich
an die Romane erinnert, wo der Verfaſſer, der Leſer
und obendrein der Setzer und Drucker mitſprechen.
Hr. v. K. kann ſeiner Reflexionsſucht durchaus nicht
widerſtehn, und ſie verführt ihn nicht nur zu den
alltäglichſten, ſondern oft auch zu ganz widerſin-
nigen Bemerkungen; man leſe z. B. I, 308. „Wer
weiſs ob nicht vor vielen tauſend Jahren die Ameri-
kaner Europa entdeckten, und mit eben dem vora
nehmen Mitleid auf unſre Küſten herabſahen, als die
Spanier auf die ihrigen;” oder II. S. 65. die Stelle:
22Aber jedes Volk bringt, jedem Kinde gleich, nur
Anlagen mit auf die Welt, im Ganzen mehr zum Gu-
ten als Böſen. Glück oder Unglück, Freyheit oder
Druck, womit das Schickſal der Menſchen oder Völ-
ker Wiege umgiebt, beſtimmen. Jener Gemüthsart,
Dieſer Nationalcharakter. Wäre den Schweizern
miſslungen, das öſtreichiſche Joch abzuſchütteln, ſo
würden, ſtatt gerühmter Biederkeit, nur Argliſt und
Verrath die folgenden Blätter ihrer Geſchichte fil-
len. Gelang es den Preuſsen, die bekreuzigten Heu-
ſchrecken zu vertilgen, deren Wolken ſich Jahr für
Jahr auf ihren väterlichen Fluren lagerten, ſo
würde der Ruhm von ihrer Tapferkeit, Gaſtfreyheit
und redlichem Gemüth noch jetzt in der Geſchichte
glänzen; ja dieſs ausgeſtorbne Volk gäbe, vielleicht in
unſern Tagen durch Macht und Beyſpiel Europa St-
ten und Geſetze. (!!!) Den Schweizern hatte die Na-
tur Berge, den Preuſsen Wälder und Sümpfe zum
Schutz verliehn, aber jene kämpften gegen eine ein-
zelne Macht, dieſe gegen die Kampfluſtigen von ganz
Europa. Oeſtreich konnte ſich verbluten, aleº
- - - - 1S
----- 205 / 458 -----
373 - 2 Nüm. 151.
JUNIUS 18 17. - * 374

die Hydra der Kreuzfahrer. Nur der Preuſsen Zahl
jerte ſich in jeder Schlacht, nicht die der Abe“
j Tiefe Brunnen werden endlich erſchöpft
j Ströme wälzen ewig neue Wellen vºr, ſich ber-
Selbſt dem gröſsten Mann, wenn er endlich der Ge-
walt unterliegen muſs, bleibt nur ein Mittel ſeines
ÖÄraters Reinheit zu retten – freywilliger Tod:
Ergreift er dieſes Einzige nicht ſº kann und wird
er nimmer der ſtufenweiſen Verſchlimmerung ſein
jojiſchen Weſens entrinnen; er wird und muſs
j ſeines Schickſals Ketten zu kleinlicher genei-
er Denkart hinabgezogen werden. – Nur ſelten
ann ein Volk durch Selbſtvernichtung über ſeine
verfolger triumphiren, es muſs ſiegen oder beſiegt
ſchlechter werden. Darum iſt es nur gemeiner auf
der Dinge, daſs die Preuſsen Verrätherey zu ihrer
Schutzwehr machten." Von ähnlichen platten, ſchie-
fen, alltäglichen Betrachtungen wimmelt das ganze
Buch. III,206 lieſt man gar die ſchöne Bemer-
kung: „denn zu allen Zeiten wird Tugend verſpottet.”
Wahrlich, wer ſich nicht ſcheut, einen ſolchen Satz
aufzuſtellen, iſt zu einer wahren und edlen Bearbei-
tung eines hiſtoriſchen Gegenſtandes auf immerver-
dorben. Rec. unterläſst, um die Geduld ſeiner Leſer
nicht auf eine zu harte Probe zu ſetzen, noch mehre-
re Beyſpiele anzuführen. Das Schlimmſte iſt die
Ä endenz des Buchs; eigentlich enthält es ein
handgemälde des Ordens, der als ein Ungeheuer
geſchildert wird, das ſich von Blut und Thränen
mäſtete und der Fluch ſeiner Zeit war; die Edel-
mönche, die bekreuzten Heuſchrecken ſind in den
Augen des Hrn. u. K. eine bloſse Räuberbande, ohne
Recht auf das Land; ſie ſind Verräther, Böſewichter,
Buben und wie die ſchönen Namen alle weiter hei-
ſsen, womit ſie auf jeder Seite belegt werden. Die
Polen, die Littauer und alle andre Feinde des Or-
denserſcheinen gegen denſelben immer im ſchönſten
Licht, und j iſt nichts ſo deutlich, als daſs der
Krieg gegen die Littauer nicht nur gerecht, ſondern
durchaus nothwendig war, daſs die littauiſchen
Groſsfürſten ſich mit dem ſchändlichſten und empö-
rendſten Uebermuth gegen den Orden betrugen,
durchaus von keinem Vergleich wiſſen wollten, und
alle Anträge zurückwieſen; wer ſieht nicht ein, daſs
die Empörung, welche die Trennung des Landes zur
Folge hatte, bloſs durch die Intriguen und Ränke
einiger ehrgeizigen Ariſtokraten (der Bayſen) ver-
anlaſst ward und durch die eigennützigen Rückſich-
ten der Städte; daſs nichts ſo ungerecht war als die
Einmiſchung Polens, das den frevelhafteſten Aufſtand
unterſtützte; wie ungegründet die Beſchwerden des
ſüdlichen Preuſsens über den Orden waren, erfuhren
die Rebellen und ihre Nachkommen; denn von Po-
e", wurden ſie erſt gemiſshandelt, und nach und nach
ſind vºn Halbbarbaren alle Keime der Kultur zerre-
ten: die der Orden ausgeſtreut hatte und die im her-
zoglichen Preuſsen ſich ſo ſchön entwickelten, daſs
dieſes and in keiner Hinſicht gegen das Mutterland
zurückſtand, was bey Colonien eine ſo ſeltene Er-
ſcheinung iſt. Durch eine vorgefaſste Meinung über
den Orden iſt Hr. v. K. auſser Stande, irgend eine
Thatſache richtig zu beurtheilen, irgend eine Ur-
kunde gehörig zu benutzen. Keine einzige Eirich-
tung erkennt er in ihrer wahren Abſicht. Es finden
ſich im Mittelalter gewiſs wenig Regierungen, die
für die Aufnahme des Landes, die Bildung und ſelbſt
die Freiheit des Volks auf eine ſo weiſe Art geſorgt
haben als der Orden; es geht nicht aus eigzelnen
Entwürfen hervor, ſondern es iſt von Anfang an
planmäſsiges Syſtem. Die Bedeichung der Wºche
Änd ihrer Nebenſtröme, die Blüthe des da.rch den
Meere abgewonnenen Landes, der Wohltºd der
Bauern, die vielen, meiſt blühenden Städte- die
Landſchulen Walters von Kniprode, der Anbau des
Bodens, der ſelbſt Wein in beträchtlicher Menge
hervorbrachte, die majeſtätiſchen Ruinen von Marien-
burg u. ſw. ſind ewige Denkmäler von der Weisheit
des Ördens, vor denen die Schmähungen kurzſicht:
er und befangener Schriftſteller verſuºmen müſ-
en; und läſst es ſchleugnen, daſs die Brüder des Or-
dens, die Hochmeiſter die Beamten und die Ritter
mit wenigen Ausnahmen zu den würdigſten Helden
gehören, von deren Tapferkeit, Muth, Selbſtaufopfe-
rung und frommen Sinn die ſchönſten und herrlichſter
Beyſpiele erzählt werden, die noch gegenwärtig ih-
ren Nachkommen als Muſter der Nachahmungen
pfohlen werden kön Nichts iſt ungereimter als
die Art, wie die Fein e des Ordens ihre Beſchuldi
gungen zu beweiſen ſuchen: ſie berufen ſich auf die
Verordnungen, die öfters gegen die Miſsbräuche,
Ausſchweifungen und Vergehungen erlaſſen wurden;
auf einzelne Fälle, die eben ihrer Seltenheit wegen
in den Jahrbüchern aufgeführt werden; wie wird es
uns ergehn, wenn die Nachwelt nach den Criminal-
geſetzen, die Polizeyverordnungen und einzelnen
Schandthaten, die in den Zeitungen angeführt wer-
den, nach den leichtſinnigen und platten Komödien
und Romanen unſer Zeitalter beurtheilen ſollte. Wie
bereit Hr. v. K. iſt, alles zum Schlechteſten zu keh-
ren, mag z. B. eine Miſfive beweiſen - die er III, 292
einrückt: der Vogt von Schamayten macht dem Or-
densmeiſter. Vorſtellungen über die ungebührliche
Behandlung der Geiſsen, und verlangt, daſs Maſsre-
geln dagegen getroffen würden. Hieraus folgt ja of-
fenbar, daſs die beſſern Glieder des Ordens immer
beſorgt waren, jedem Ä zu ſteuern; man ſieht
ganz deutlich, daſs die ſchlechte Behandlung auch
nicht ganz allgemein war; (zumal im Culmiſchen
ande heiſst es in dem Schreiben), daſs Einzelne
ſich von den Vorſchriften entf en, die ihnen er-
theilt wären. . . . . . .
Ueberall, wo Hr. v. K. ſich als eigentlich unter-
ſuchenden Forſcher zeigt, erkennt man einen gänz-
lichen Mangel an kritiſchem Blick, an ſcharfer Un-
terſcheidungsgabe, an Talent vereinzelte Angaben
zu einem fruchtbaren Reſultat zu combiniren; man
ſehe nur z. B. gleich das erſte Kapitel über den Bern-
ſtein, das mit der preuſsiſch Geſchichte gar nichts zu
thun hat, und auch nicht eine einzige neue Seite ei-
nem vielfach beſprochenen Gegenſtand abºw
EI
- - - -
-
----- 206 / 458 -----
3-5 A. L. Z. Num. 151.
JUNIUS 1817. 376
den unglücklichen Verſuch, das Daſeyn der vorgeb-
Iichen Chronik des Biſchofs Chriſtian zu beweiſen,
und die thörichten Fabeln von Waidewut und ſeinen
Söhnen zu rechtfertigen, die ungereimten Meinun-
gen über die Kriwitſchen im Neſtor, die Unterthanen
des Kriwe (warum nicht Söhne des Kriwe?) gewe-
fen ſeyn ſollen! u. f. w. u. f. w.
Aus allen dieſen Bemerkungen wird es einleuch-
ten, daſs was den Inhalt betrifft, die Kotzebueſche
Geſchichte von Preuſsen wirklich frühern Bearbeitun-
en nachſteht; man kann ſich z. B. aus der Ge-
Ä des Hrn. von Baczko weit klarer und voll-
ſtändiger unterrichten, man wird nicht durch die
vielen ganz ungegründeten Vermuthungen, die man-
cherley Abſchweifungen, die Ausmalungen unbe-
deutender Gegenſtände geſtört werden, womit Hr.
v. K. ſeine Leſer heimſucht. Rec. muſs ſich nun zu
der eigentlichen Darſtellung wenden, die deſto mehr
eine gründliche Betrachtung erfordert, je unverkenn-
barer es iſt, daſs der Vf. einen groſsen Werth auf den
hiſtoriſchen Stil legt, den er ſich gewiſs wohlbedächt-
lich und mühſam geſchaffen hat. In der That iſt
nichts unnatürlicher und mit dem Weſen der Ge-
ſchichte unverträglicher, als die erkünſtelte, ge-
ſchraubte Manier, wie beſonders einige Deutſche hi-
ſtoriſche Gegenſtände dargeſtellt haben. Bilder drän-
gen ſich an Bilder, hochtrabende Phraſen ſtolpern
über einander, und die einfachſten Dinge werden in
einen Schwall von Worten eingehüllt, und hundert-
mahl fällt dem Leſer ein, was der Dichter ſagt:
- * Ach eure Worte, die ſo blinkend ſind, -
Sind unerquicklich - wie der Nebelwind,
Der herbſtlich durch die dürren Blätter ſäuſelt. –
Alle Fehler, die in dem hiſtoriſchen Stil nur ge-
macht werden können, laſſen ſich in dieſem Buch auf
jeder Seite nachweiſen; bald ſind die Bilder bis zum
Komiſchen koſtbar und übertrieben: I, 26. „Aus ver-
ſteinertem Nebel (Verzeihung dem kühnen Aus-
druck) ragt eine Kette hervor, deren erſte Glieder
ewig verhüllt bleiben." I,32. Zu den Bernſteingru-
hen an den Strand von Palminken wallfarthe Jeder,
deſſen Bruſt ein ſanftes Grauen bey der Vorwelt
Wundern bewegt, dort hohle er ſich Splitter von den
Bäumen, in dëren Schatten einſt ein andres Ger
ſchlecht der Menſchen ruhte, dort ſehe er weit über
die Spanne Zeit hinweg, die von der armen Ge-
ſchichte ihm zugemeſſen wird, verliere ſich im unge-
heuren Raume der Vergangenheit und ahnde Zu-
kunft." I, 252. Begnügen wir uns mit Ahndungen,
wo die alternde Schöpfung uns nur Ärbrochene
Spielwerke ihrer ehemaligen Jugend hinterlieſs."
I121. „Bekehrungseifer, der Flamme auf Step SI1
ähnlich.“ I, 123. „öft wird der Brand, den ein glim-
mender Holzſpän entzündete, dem Blitz zugeſchrie-
ben.“ II, 192. „Der Papſt, der mit der Peſt in Bund
Ät, um Préuſsen zu entvölkern- – Walfarth
jut, dem Veitstanz ähnlich." III, 3o. Wäre nicht
jer Örden, gleich einem laurenden Wucherer, ſtets
bereit geweſen, auf Pfänder zu leihen u.ÄV-2-
„Wenn einſt die Grönländer das Joch abſchütteln, ſo
wird auch dieſes an Körper und Geiſt v -
Volk Helden und Ä” zeugen." Ä
gewöhnlich Ändes Zungen, welche Schwjej
blöſsen." IV, 76. „So ſcheiterte die eiſtliche Tücke
an dem Felſen bürgerlicher Eintraëj Vj
»Freilich trug der Brüder gröſste Zahl je unj
te Strenge murrend, und man könnte jene Stimmung
welche unter ihnen herrſchte, wohl mit derj Ä
torianiſchen Leibwache vergleichen, als Pertje
Kriegszucht wieder herſtellen wollte.“ IVj 5. „Da
redete Hans von Bayſen mit geſchwollenem Hjzj.:
IV, 19. »Wie wenn ein Kohlenbergwerk in Brand
geräth und Jahre lang um ſich greifend, fortglimmt,
ſo Zwietracht im Volk." Gegen dieſe und jzähli-
che andere verſchrobene, bombaſtiſche und ko-
miſche Stellen ſtechen wieder die gemeinſten Aus-
drücke und Wendungen ab: z. B.„das Meer ſpie
die Plagegeiſter Aſiens wieder an das europäiſche
Ufer." II, 84. (Das Wort S eyen gehört zu Hrn.
v: K's. Lieblingshyperbeln: Ä ſpeyt Norwegen
Heidenbekehrer an das preuſsiſche Ufer) Ferner er-
innern wir uns „von drolliger Natur, dem Lande im
Monde, einer wächſernen Naſe der Juſtiz, Leuten die
Ach und Weh ſchreien u. ſ. w.." geleſen zu haben.
Das Streben, alles in pathetiſchen Redensarten zu
ſagen, hat ſehr häufig ganz unverſtändliche und un-
deutſche Wortfügungen zur Folge, z. B. I, 6o: „In
das Brautbett trieben Schläge die ſittſame Dirne, und
ehe Einſamkeit den Schleyer über Liebesfreuden deck-
te», wurden noch ein gebratner Hahn, auch Bocks-
und Bärennieren dem jungen Paar vorgeſetzt, dieſen
Speiſen fruchtbare Kraft beimeſſend." Ä verfällt
r-v. K. in die ihm ſo geläufige dialogiſche Schreibart,
die in einer hiſtoriſchen Darſtellung höchſt unſchick-
ich iſt: Bd. I. S. 21. z. B. windet ſich Frage und Ant-
wort eine ganze Seite hinunter, und man darf nur
die Perſonennamen hineinſetzen, um einen recht leb-
haften Auftritt für ein Schauſpiel zu erhalten.
Rec. hat dieſe Anzeige nach einem genauen Stu-
dium des Buchs, beſonders des zweyten Theils, aus
reiner Liebe für das gründliche hiſtoriſche Studium,
ohne alle andre Rückſichten, niedergeſchrieben, denn
er iſt mit dem Vf. niemals in irgend eine Berührung
gekommen; ſelbſt das natürliche Miſsvergnügen über
ſeine getäuſchte Erwartung hat jetzt, da ſeit der er-
ſten Erſcheinung des Werks mehrere Jahre verfloſſen
ſind, keinen Einfluſs auf ſein Urtheil gehabt; Rec.
würde die Verzögerung dieſer Beurtheilung bedauern,
wenn es nicht eine ganz vergebliche Hoffnung wäre,
daſs ſie vielleicht hätte beytragen können, den alle“
zeitfertigen Hrn. v. K. von ändern Verſündigungen g-
gen die Geſchichte, namentlich die deutſche, abzuhal-
ten; vor ſeinem Werk über die letztere hat die Preu-
ſsiſche allerdings groſse Vorzüge. Vorläufig iſt der
Forſcher, wegen der darin abgedruckten Urkunden-
noch immer in der Nothwendigkeit, ſich ihrer bedie
nen zu müſſen. Deswegen wäre ein Regiſter - und
beſonders ein Verzeichniſs der Urkunden, ein ſehr
wünſchenswerthes Erleichterungsmittel geweſen-
----- 207 / 458 -----
77
378
– I52 –
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
Junius
s c H ö N E KÜNST E.
ERFURT, b. Müller: Erheiterungen. Mit Beyträ-
gen von Amalia Berg, Wilhelmine Willmar, Theg-
dor Heyne u. a. m. 1816. Erſtes Bändchen. 263 S-
Zweytes Bändchen. 259 S. 8. (2 Rthlr. 4 gr-)
- -
Er neue Sammlung von Poeſieen und proſaiſchen
Stücken, ohngefähr nach Art der Beckerſehen
Erholungen und Guirlanden. Wir wollen die einzel-
nen Beſtandtheile näher betrachten, ein Urtheil über
das Ganze wird ſich dann von ſelbſt ergeben.
Erſter Band. I. Romanzen und Balladen von
Schier. Sie zeugen alle mehr oder minder von Un-
reife; eine, der Romanze nicht angemeſſene Äppge
Breite der Erzählung, ſtete Mlordſcenen und Gräſs-
lichkeiten, ſo wie überhaupt Verſtöſse gegen Natur
und Wahrheit, Geſchmackloſigkeiten und Incorrect-
heiten des Ausdrucks, beſonders falſche Reime u. ſ.
f. finden ſich darin. Uebrigens zeigt ſich die Phan-
taſie des Vfs. nicht dürftig, und manche Stellen laſ-
ſen vermuthen, daſs er bey weiterer Ausbildung und
Erlangung eines ſicherern Takts für die Verhaltniſſe
der Ä ſo wie bey ſtrengerer Aufmerkſamkeit auf
fich ſelbſt, und kritiſcher Feilung, gar wohl etwas
Genügenderes werde, liefern können. Wie ſehr er
dieſer kritiſchen Feile bedarf, mögen zwey ausge-
hobene Verſe bezeugen.
S. 4. Wild umflogen ihn die gelben Haare,
Und der Bart umſchwärmt ſein kaltes Herz;
In der Rechten ſchwankt der Freund der Bahre,
Doch er beugt die Spitze erden wärts.
Der Freund der Bahre ſcheint hier das Schwerdt ſeyn
zu ſollen.
S. 5o. Der Kirchhof und die grünen Grabeshügel,
- - Umhüllt mit Nebelduft ,
Sie ruhten ſanft, und nur der Wehmuthsflügel
* Umſchwebte ſtill die Gruft. -
was es mit dieſem Wehmuthsflügel eigentlich für eine
Bewandtniſs habe, iſt uns ſo dunkel, als es ohne
Zweifel unſern Leſern ſeyn wird. S. 6 gebraucht
der nachläſſige Vf, das Wort ſtill in fünf Zeilen drey
Mal :
Allomann verſchwand – die Waffen rauſchten
Durch den Hayn, es ſchlief im Mondenſchein
Sanft die Au – die Eichen ringsum lauſchten,
Und wiegten ſanft die ſtillen Vögel ein !
Unter der ſtillen heiligen Erle
Fern vom Gekräuſel des Seees nicht,
Ueber ihm rauſchte des Baches Geperle -
- Saſs Barde Egmond mit ſtillen Geſicht.
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
18 17. - -
- *
.
II. Die Alliirten vor Leipzig am 18ten October 1813.
Ein kriegeriſches Gemälde in einem Act. Ein Aggre-
gat halb gemein natürlicher, halb ſentimentaler Sce-
nen, ohne Haltung und innern Zuſammenhang des
Ganzen. Man ſieht nicht, wozu dieſes dienen ſoll;
es wäre denn Wallenſteins Iager von Schiller eine
verfehlte Nachbildung zur Seite zu ſtellen. III. Gu-
fav und Eliſe. Von Theodor Heyne. Der Vf, dieſer
Erzählung in Proſa zeigt ſich durchaus als Anfänger.
Seine Erfindung iſt ſehr matt und unbedeutend, die
Anordnung ſteif und fehlerhaft. Kaum hat der Vf,
einige Seiten erzählt, als er eine ſeiner Perſonen eine
lange Erzählung beginnen läſst, die aber ihrerſeits
wieder eine dritte erzählend einführt, worüber das
Ganze faſt zu Ende geht. Nicht minder ſteif und
unnatürlich iſt das Einzelne, wenige Stellen ausge-
nommen. Die Mädchen des Vfs. haben nichts An-
gelegentlicheres zu thun, als ſich ohne Weiteres den
jungen Männern in die Arme zu werfen. Ein Ro-
mandichter, der ſeinen Vortheil verſteht, wird es
nicht ſo ſchnell dahin kommen laſſen. IW. Kriegs-
ieder eines preußiſchen Freywilligen. Sie ſcheinen mit
den Romanzen unter Nró. I. einen Verfaſſer zu ha-
ben» und find ziemlich leicht verſificirt, aber etwas
ºnuſammenhängend und nicht ſonderlich gediegen.
So heist es z. B. im erſten Liede: „ Zum Sterben ſind
re." Wie dieſs aber zu nehmen ſey, zeigt
hcn gleich darauf:
Wir kehren mit Ehre und Glück,
Der einſtens wohl mit Freuden
Zum deutſchen Mädchen zurück.
Im zweyten Liede lautet die zweyte Strophe:
Denkt an die lange Sklaverey, -
Und an den Uebermuth,
Mit dem der Franke euch verlacht;
Zeigt daſs ihr Männer feyd voll Macht, u. ſ. L.
V. Der gute Roger. Eine Schweizer Anekdote aus
dem 14ten Jahrhundert. Nach dem Franzöſiſchen Ej
kleiner hiſtoriſcher Roman, ſo bedeutend, als j
auf 33 Octavſeiten ſeyn kann. S. 171 ſteht: ſei
Ä ſo ſanften und ÄrojezÄ Ä
würdigen Angeſichts. S. 187 ihre durch die Njr
ſo ſchön gemalten und geformten Wangen. Hier ſollte
wenigſtens das Formen dem Malen voran gehen,
wenn nicht überhaupt dieſer Ausdruck etwas Üj.
Ä hätte... VI. Lieder der Liebe von Schier. Sie
enthalten gelungene Stellen, und verrathen einj
Reichthum an poetiſchen Farben, doch ſchien j
keines von ganz reiner Harmonie zu ſeyn. Auch j–
den beſsten, z. B. Sehnſucht und die Nymphe, finj
B bb Stel-
----- 208 / 458 -----
379 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 390
Stellen, wo man mehr den Reimer als den Dichter zu
hören glaubt. Mehrere andere find ganz mittelmä-
ſsig. Der Ausdruck Lieder der Liebe iſt in ganz wei-
ter Bedeutung genommen. VII. Der Bruderzwiſt,
oder der Vaterfluch. Eine wahre Geſchichte vom Her-
ausgeber. Wer dieſer Herausgeber ſey, wird nicht
geſagt, aber nach der Aehnlichkeit dieſer anfänger-
mäſsigen Geſchichte mit der unter Nro. III. zu ſchlie-
ſsen, iſt es der dort genannte Vf.
Zweyter Band. 1. Der Störenfried. Vom Her-
ausgeber. Auch dieſe Erzählung in Proſa beweiſt die
Unreife ihres Vfs., und ſeine Unbekanntſchaft mit
den Verhältniſſen des Lebens. Eine Officierfrau,
deren Mann gegen die Franzoſen, im Felde ſteht,
fühlt nach einigem Kampfe mit ſich die Unmöglich-
keit, die Pflicht der ehelichen Treue zu halten, und
meldet dieſs vorläufig einer Freundin. Ein Brief von
dieſer aber bewirkt, daſs die vorher gegen ihren
Mann etwas mehr als gleichgültige Frau ihm nun in
den Krieg nachzieht, und in der Schlacht bey Leip-
zig, als Anführer eines preußiſchen Reiterhaufens ne-
ben ihm den Tod findet. Warum hat uns doch der
Vf, dieſen merkwürdigen Brief vorenthalten? Mlan-
cher Ehemann würde gern die Koſten der Abſchrift
daran gewendet haben. Nach dem Ganzen, wovon
vorliegende Erzählung ein Bruchſtück ſeyn ſoll, iſt
Rec. jedoch nicht im Mindeſten begierig. II. Ge-
dichte (von mehrern Vffn.). Um nicht den Verdacht
zu erwecken, als ſey es dem Rec. nur ums Tadeln
zu thun, geben wir einige Stellen zur Probe, und
überlaſſen dem Leſer das Urtheil. Ein Gedicht von
Amalie Berg, Natur und Menſchenleben ſchlieſst S. 68
ſo:
Gottes Gnade kann nur Gutes geben;
Selbſt das Unglück lenkt er oft zum Glück.
Schön war die Natur, ſchön war das Leben;
Heiter ſey des frommen Greiſes Blick.
In einer Art poetiſcher Erzählung, Laurette, von
Wilhelmine Willmar, heiſst es:
Sonſt kannt ich nur die Freude,
War immer wohlgemuth;
Ich grüſste alle Leute
Mit meinem Sommerhut (?)-
Ich ſprang bey Tagesgrauen
Schon durch den weiten Raum,
Und ſchlief auf grünen Auen
So ruhig, wie auf Flaum.
Da kam Alwin, und lachte f
Mir freundlich ins Geſicht; u. ſ. f.
Eine Romanze von eben dieſer Vfn. ſchlieſst kurz
und gut ſo: (Der Held hatte ſeine Braut lange ver-
gebens geſucht, und endlich ſie und ſich ſelber verlo-
ren, gegeben.)
Und endlich am See, da wollt' er hinab,
In die tiefe, die dunkle Fluth;
Da kam ein bewimpeltes Schiffchen ans Land;
Es war ſeine Braut, die darinnen er fand,
Und wieder kehrt Freude und Muth.
Ein Geſellſchaftslied von Friedrich von Kurowsky-E-
chen beginnt mit folgenden originalen Wendungen:
Laet den Trübſinn entfliehen, die Sorgen
Oeffnet dem Frohſinn nur heute das Herz; º
uldigt mit Klugheit der Freude: denn Morgen
Wich ſie beleidigt dem Kummer und Schmer
Heute hegrüſst ſie mit heiterem Blicke
Unſeren herzigen friedlichen Kreis;
Oeffnet die Thore der Freude, dem Glücke
Folgt ihrem Winke, folgt ihrem Gehj'
Die Beyträge des zuletzt Ä Vfs. ſind übri-
ens noch am beſsten. _ III. Der Jokey; proſaiſche
Erzählung von Amalie Berg. Bey dieſer Ä
können wir nicht mit Proben abkommen. Wenn
wir indeſs Erfindung und Ausführung mittelmäßig
nennen, ſo glauben wir Alles gethan zu haben, was
wir bey der Kritik nur irgend verantworten können.
IV. Vermiſchte Gedichte von Schier. Wir wiederho-
len es, daſs dem Vf. ein mehr ausgebildetes äſtheti-
ſches Gefühl und eine gröſsere Sorgfalt für das Tech-
niſche des Verſes ſehr nöthig ſind. Seine Gedichte
ſind voll falſcher Reime, Hiatus und mancherley
Härten und es kommen Strophen darin vor, wie
folgende: (S. 155.)
Dort ſeh ich dich den Wollüſtling umfangen,
An ſeinen Rippen ſchlug dein Buſen auf;
Die giftgen Seufzer weckten dein Verlangen,
Dort ſchwelgteſt du dein ſchön'res Leben auf.
V. Die Betrogene. Novelle nach dem Italiämiſchen. Ge-
ſchichte einer gemeinen Gaunerey, wahrſcheinlich
aus Boccaccio, für unſere Zeiten von ſehr geringem
Intereſſe. VI. Der rothe Mantel. Ein Mähehen von
Wilhelmine Willmar. Eine Art Feenmärchen, faſt zu
verworren und bunt phantaſtiſch, doch in ſeiner Art
immer noch gelungener, als die meiſten andern pro-
ſaiſchen Beyträge zu dieſen Erheiterungen.
Das Reſultat unſerer Beurtheilung iſt demnach,
daſs dieſe Sammlung vieles enthält, was des Druckes
nicht werth war. Es wäre zu wünſchen, daſs Buch-
händler zu ſolchen Unternehmungen nicht zu ſchnell
die Hände bieten möchten.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
DREspEN, b. Walther: Ideen zur Politik und Ge-
ſchichte der europäiſchen Staatengeſellſchaft. Von
Friedrich Wilhelm Tittmann. 1816. VIII u. 152 S.
8. (16 gr.)
Daſs dieſe Schrift, aus einem reinen, der Wahr-
heit, dem Rechten und dem Schönen zugewandten
Streben hervorgegangen iſt", erkennen wir mit Ver-
gnügen an; daſs ſie, mit Anſpruchloſigkeit dargebo-
ten wird", läſst ſich nicht unbedingt anerkennen, da
fie den Anſpruch macht, ein Beytrag, obgleich ein
kleiner, zur wiſſenſchaftlichen Begründung und Aus-
führung einer richtigern Lehre, als der bisherigen,
von der Politik zu Ä Die Politik iſt nach dem
Vf. ,,eine Wiſſenſchaft, welche ihr Geſetz aus den
Foderungen der geſammten Staaten, aus dem Weſen
- der
----- 209 / 458 -----
381
382
Num. 152. JUNIUS 18 17.
er Staatengeſellſchaft, ableitet, alſo nur aus der
Ä Ä geſellſchaftliche Verhältniſſe
beſtimmt." Das iſt doch gewiſs nicht neu ! noch
weniger läſst ſich dieſes von der folgenden Begrün-
dung des Rechtsbegriffs behaupten, wohl aber, daſs
die neueſten Verſuche darüber, namentlich Hoff-
bauer's Preisſchrift, unbenutzt geblieben, und daſs
die Sätze nicht ſcharf genug beſtimmt ſind. »Das
Rechtsverhältniſs iſt eine Theilung und Eintheilung
aller Gegenſtände, welche in der Menſchen Wir-
kungskreis kommen können. Das Verhältniſs eine
Theilung? Aus dem bloſsen Daſeyn mehrerer freyer
Weſen folgt nothwendig, daſs jedes ſein eigenes
Freyheitsgebiet (worin beſteht das?) haben muſs.
Was innerhalb deſſen liegt, ſind ſeine Rechte, ſein
Rechtsgebiet. Alſo iſt das Geſetz der Natur (was iſt
das für eine Natur, und für ein Geſetz?) durch die
bloſse Erſchaffung mehrerer freyer Weſen unmittel-
bar der Grund des Rechtsverhältniſſes unter ihnen;
und das Rechtsgebiet ein unmittelbares Geſchenk der
Natur. Die Vernunft ſetzt nicht erſt das Rechtsver-
hältniſs, ſondern ſie erkennt es bloſs an: dieſe Aner-
kennung iſt ſchlechthin nothwendig, denn Natur
und Vernunft haben nur ein gemeinſchaftliches Ge-
fetz" Ä Hieran knüpfen ſich die Unter-
fuchungen, daſs ſich das Recht weder auf Verletzun-
en, noch auf Vortheile gründen laſſe, und ausführ-
Ä wird entwickelt, daſs ein Krieg zur Erhaltung
des ſo genannten Gleichgewichts unter den Staaten,
ungerecht ſey; daſs ihr wahres Gleichgewicht „in ſol-
cher Abwägung des Staatenverhältniſſes beſtehe, wor-
in das Recht des Schwächeren wie das des Stärkeren
gleichwiege, aller Einfluſs der Macht und Gewalt
wegfalle, nur das Recht gelte, und in dieſem voll-
kommene Gleichheit aller Staaten herrſche." Die Art
und Weiſe, wie ſich die beſtehenden Staaten dieſem
vollkommenen Rechtszuſtande nähern können, iſt
der Grundgedanke, welcher durchgeführt wird. Die
Univerſalmonarchie iſt nicht das rechte Mittel, weil
fe mit der vielſeitigen Entwickelung im Widerſpruch
iſt; einem Staatenbunde fehlt es an der vollziehen-
den Gewalt; doch iſt er eine erfreuliche Erſchei-
nung; und die Hoffnung bleibt, daſs der ewige Frie-
den als Zweck der Politik anerkannt werde. „An
eine durchgängige Herrſchaft des rechtlichen Willens
wird. Niemand denken, aber überhaupt die auf die-
ſen Willen gebauten Hoffnungen für die Erhaltung
des Rechtsverhältniſſes verſpotten, iſt eine nicht zu
ertragende Beſchimpfung des menſchlichen Ge-
ſchlechts." Dieſer Hoffnung find wir durch die Bil-
dung des ſo genannten Europäiſchen Staatenſyſtems
Äher gerückt; wovon ein geſchichtlicher Umriſs ge-
°ben wird, nachdem zuvor von der Geſchichte der
ationalität geſprochen iſt: die man aus den Augen
gelaſſen hat.“ Gegen das Letztere zeugen nun ſchon
*n ſich: Yoltaire, Robertſon, Hume, Sjöh. von Müller,
Änd die neueſten Arbeiten der Geſchichtsforſcher ha-
ºn, vorzugsweiſe dieſe Richtung genommen. Indes
iſt durch die bisherigen Arbeiten dieſe Unterſuchung
"°ch nicht zu ihrem vollſtändigen Ergebniſsgefahr
und eine Bereicherung deſſelben wäre fehr willkom-
men; der Vf, ſcheint aber nicht einmal mit den bis-
herigen Leiſtungen bekannt zu ſeyn, und noch viel-
weniger legt er dabey Hand an, ſondern er bleibt
bey den allergemeinſten Betrachtungen, und ſchlieſst
damit, daſs der Untergang einer Nation in Europa
nicht leicht mehr zu erwarten ſey. Der geſchicht-
liche Abriſs der europäiſchen Staaten in Beziehung
auf das öffentliche Recht iſt zwar nicht verzeichnet,
aber ſelbſt in bloſsen Lehrbüchern feiner und glück-
licher ausgeführt. Gerade an ſolchen Schilderungen
find wir reifer, als unſere Nachbaren, weil ſie zum
Beruf unſerer Geſchichtslehrer gehören, und wer
da m ſein Glück verſuchen will, muſs Meiſter in der
Kunſt ſeyn. Zuletzt unterſtützt der Vf. die Hoff-
nung der erweiterten Vernunftherrſchaft, durch ei-
ne andere Hoffnung: die Erfahrung, daſs einzelne
Schlachten die äuſsere Staatenlage in Europa völlig
verändern, habe das Band zwiſchen den Staaten en-
er als zuvor gemacht. Die Verwickelung des Ver-
ältniſſes des geſammten Staatenſyſtems bringt es mit
ſich, daſs gegen unrechtmäſsiges Beginnen ein Wi-
derſtreben der andern Staaten fich erzeugen müſſe,
ſey es auch bloſs aus eigenem Vortheil. Dieſe Hoff-
nung auf Erreichung des Zwecks des Staatenſyſtems
zu bezweifeln, ſey auf keine Weiſe erlaubt, ſey mit
dem Daſeyn der Staatengeſellſchaft unzertrennlich
verbunden und durch die Geſchichte hinlänglich be-
währt. C). Sie ruhe ganz und gar nicht in der Will-
kür menſchlicher Gemüther, ſondern in dem Geſetz
der Weltregierung. Wie aber, wenn jenes unrecht-
mäſsige Beginnen der Einen und das Widerſtreben
der Anderſ wieder zu einer Schlacht führen ſollte,
welche Hoffnung wäre dann erlaubt, und wie würde
dann das Geſetz der Weltregierung lauten? Auf dem
wie ſºººhen Standort ſcheint die Hoffnung von
dem Geſichtskreiſe ausgeſchloſſen, und nuRajm für
die Gewißheit zu ſeyn, nämlich: daſs die Gebote der
Vernunft» nach aller Geſchichte, nie ungeſtraft ver-
etzt ſind, daſs die gröſsten Beyſpiele da on vor un-
ſern Augen gegeben ſind, daſs die unſinnigen Metze-
leyen in Europa mehr als je zum Ekel geworden
ſind, daſs eben dadurch ihre Erneuerung ſchwieriger
und für den Ruheſtörer gefährlicher wir.
Köln» b. Du Mont: Was hat uns die jüngſt ver-
gagete Zeit gelehrt ? Was dürfen wir j der
künftigen hoffen ? Einige Worte darüber von
Goh. Paul Breuer, Prof. der Phyſik zu Düſſel-
dorf. 1816. 1o Bogen. 8. (16 Ä
Die fich wiederholenden Seitenzahlen, ſo wie Be-
merkungen, welche denſelben Gegenſtand bald als zu-
künftig bald als gegenwärtig betrachten, beweiſen,
daſs dieſe Schrifttheils vor und theils nach dem Con
greſs entſtanden iſt. Doch ſchadet dieſer doppelte Guſs
ihrem Werth nicht, ſondern bezeugt ihn vielmehr da-
Ärºh, daſ ſich der frühere Guſs mit dem ſpäteren,
ohne widerſtreben, verſchmelzen lieſs. Auch verrät
nur der Titel des Buchs und nicht deſſen Inhalt, daſs
Staats-
----- 210 / 458 -----
383 A. L. z. Nun sº UNus 87.
- 384
Staatskunſt der Standesberuf des Vfs. nicht iſt. Er
darüber, ſo zu ſagen, mit dem eigenthümlichen -
Sinn eines Naturforſchers, die Erſcheinungen erge
ftigen Kraft in ihrer Geſammtwirkung, umfaſſend,
je Beobachtungen angeſtellt, und dieſe Stoffe an der
je vaterländiſcher Gefühle, wie an dem Licht
auserwählter Beleſenheit, und eigenen Nachdenkens
geläutert. Manche Ergebniſſe, die er zu finden
laubt, mögen noch weiterer Prüfung bedürfen, und
Ä darin anders geſtalten; ſein Hauptſatz wird wº
jgſtens dadurch nicht verändert werden.» nämlich
j die fr. Revolution aus der geſtiegenen Bildung
j jttlern und geringern Stände, kurz aus der
öſsern geiſtigen und möraliſchen Gleiche er Be-
j und Gehorchenden entſtanden ſey. "Von
j Revolution geht ſeine Betrachtung auf Deutſch
and, auf die Stände, auf deutſche Volksthümlichkeit
j Geſetzgebung. Da von dieſen Gegenſtädºº
jern Blattern einzeln und beſonders gehandelt iſt,
die hier gegebenen Betrachtungen ſich aber nur auf
das Allgemeine beſchränken, ſo laſſen ſie ſich, ohne
LITE RA RISCHE
I. Todesfall.
Am 16. Febr. ſtarb zu Marburg Frau Wilhelmine Eber-
hard, geborne Köhler, nachgelaſſene Witwe des Red
gierungs- Procurators Eberhard, ºn ihrem 61ſten Le-
bensjahre. Sie war eine kunſtreiche Stickerin, und
as Schriftſtellerin durch die mit Beyfall aufgenomme-
j Schrift: Meine fünf und vierzig Lebensjahre, we-
- chen Titel der Verleger nachher in den von ihm ſelbſt
verfertigten: das Weib ohne phyſiſche Liebe, umänder-
te) auch dem gröſsern Publikum bekannt-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber die Wiener Literatur - Zeitung-
-
(Aus Briefen)
Auf dem Umſchlage des noch nicht lange verſand-
en Decemberhefts der Wiener allgemeinen Literatur:
Zeitung 1862 zeigen die Verleger Heubner und
Volke (ehemals Cameſnaſche Buchhandlung) den
jeamten an, daſs dieſelbe für 87 nicht weiter
erſcheinen werde, weil die fortwährende Steigerung
j Materialien u. f. f. u. ſ. f. (dieſe u. ſ. f. gehören
den Anzeigern) eine ſolche Erhöhung des Pränumera-
js Preiſes erfordert haben würde, wobeyie mit
jnd befürchten müſsten, eine groſse Anzahl Ab-
nehmer zu verlieren- - -
Die wiener Literatur-Zeitung hat mit dem Jahr
1813 begonnen, und da ſie mit dem December vori-
gen Jahres ſchlieſst, unter einem unſers Wiſſens vier-
Wiederholungen, nicht beſtimm -
Nur muſs noch bemerkt werden, Ä.
tung der Gedanken dahin ſtrej
dern ihre bürgerliche Verfaſſung, die auch Ä
Bundesage durch den Heſſiſchen Rechtsgelehrten
Merkel zur Sprache gebrachte Oeffentlichkej Ge-
richtsverwaltung und die Befreyung vom Lehnj-
ſen gelaſſen werden möge. „ Dié Wiedereinführung
der Vorrechte des Adels in Ländern, wo ſie aufge-
hoben ſind, wäre offenbar ein Rückſchritt zur BÄr-
barey." Im Allgemeinen kommen noch ſtärkere Aus-
drücke vor, die der Sache nicht helfen, wohl aber
Gemüther erbittern können, die mit der erſten Mut-
termilch andere Meynungen eingeſogen haben, und
nach allgemeiner Erfahrung deſto feſter daran halten,
je heftiger ſie angegriffen werden; wenn auch das
ein Mährchen iſt, was von der ſo genannten Kette,
von dem Zuflüſtern des Wortes verſteckter Jacobiner
und ſeiner Bannſtrahlswirkung auf deutſchem Boden
erzählt wird. -
N A C H RI C H T E N.
"
maligen Wechſel der Hauptredaction, (der letzte Her-
ausgeber war Hr. Kopitar, der vorletzte Hr. Mathäus
von Collin) die abgerundete Dauer von gerade vier
Jahren erreicht- -
Man muſs es dieſem Inſtitut zum Lobe eingeſte-
hen, daſs jeder Jahrgang eine Anzahl gründlicher und
zweckmäſsiger Beurtheilungen geliefert hat, wie dieſs
zum Theil ſchon die bekannt gewordenen Namen der
Mitarbeiter erwarten laſſen. Einer der ausgezeich-
netften derſelben war Hr. von Hammer, von dem meh-
rere Recenſionen orientaliſcher, engliſcher und an-
derer Literaturwerke, insbeſondere auch itinerariſchen
und ethnographiſchen Inhalts, herrühren. Im Fache
der ſchönen Literatur zeichnen ſich mehrere Recen-
ſionen von den Hrn. Mathäus von Collin, Büſching (über
altdeutſche Gedichte u. d. gl.) u. a. aus. Auch das
Fach der klaſſiſchen Philologie, obgleich weniger be-
arbeitet, blieb micht ohne ſchätzenswerthe Beyträge.
Aus der böhmiſchen, polniſchen und neugriechiſchen
Literatur wurden, beſonders aus den erſtern, mehre-
re, wenn auch an ſich oft unbedeutende, doch dem
Freunde jener weniger bearbeiteten Sprachen nicht
unwichtige Erzeugniſſe beurtheilt. Wie es ſich erwar-
ten lieſs, wurde auf die Literatur des öſterreichiſchen
Kaiſerſtaats beſondere Rückſicht genommen, ohne es
jedoch in dieſem Fach, ſo wenig als in faſt allen übri-
gem, zu einiger Vollſtändigkeit zu bringen. Pro aris
et föci wurde mit Ruhe und Mäſsigung geſtritten, z-
B. in der Beurtheilung der durch die Münchner Preis-
aufgabe veranlaſsten Schriften über den Kaiſer Ludwig
den Baier. Die Intelligenz-Blätter waren nicht ohne
manche ſchätzbare Notiz.
- - - =

----- 211 / 458 -----
385 386
- -
- - - -
– 153 -
A 1. LG E M E 1 N E L 1 T E A A T U A - z
- -
Junius 1 81 7. s
L I T ER A R I SC H E A NZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., J. C. Hinrichs in Leipzig iſt eben wieder
fertig geworden und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Dr. C. G. D. Stein's kleine Geographie
oder Abriſs der mathematiſchen, phyſiſchen und
- beſonders politiſchen Erdkunde, nach den neue-
ſten Beſtimmungen für Gymnaſien und Schulen.
Achte Auflage. „Mit hydr. Weltkarte. gr. 8. 1817-
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. -
- Die fünfte Auflage dieſes vorzüglichem Lehrbuchs
erſchien im März vorigen Jahres, und es erhielt ſo ſtei-
genden Beyfall und Anerkennung, daſs wir nach
13 Monaten gegenwärtige 8te vermehrte und verbeſ-
ferte Auflage dem Publicum anzeigen können, wel-
ches gewiſs die beſondere Brauchbarkeit deſſelben hin-
länglich beurkundet, da es in Ruſsland wie in der
Schweiz, in Ungarn wie in Holland beym Unterricht
benutzt wird.
- Bey Göd fche in Meiſsen erſcheint nächſtens:
Libri Symbolici Eccleſiae Evangelieae-, Ad fidem optimo-
rum exemplorum recenſuit Joh. Aug. Henr. Titt-
zmann, Prof. Lipſ. 8 maj.
-
-
Empfehlung einer eben erſchienenen Schrift.
Die ſo eben in der Buchhandlung des wai.
Tenhauſes zu Halle erſchienene Schrift:
Doctor Martin Luther in ſeinem Leben und Wir-
ken. Im Jahr der dritten Säcularfeyer der Kir-
chenverbeſſerung neu bearbeitet von Chr. Nie-
meyer, Prediger in Dedeleben; mit einem Vor-
v. wort vom Hrn. Kanzler Niemeyer, -
eignet ſich durch ihre ſtrenge hiſtoriſche Wahrheit,
durch die gedrängte Kürze, worin alle Hauptbegeben-
heiten eines ſo thatenreichen Lebens, ſo wie durch
die kräftige Sprache, worin ſie dargeſtellt ſind, ſo ſehr
zur Leetüre aller gebildeten Stände, daſs ſie als ein
treffliches Seitenſtück zu des Verfaſſers deutſchem
Plutarch und dem Heldenbuch der Jahre 1803–15 em-
fohlen zu werden verdient. Selbſt die, welchen
die Geſchichte Luthers und ſeines Wirkens nicht unbe-
kannt iſt, werden ſie nicht ohne Theilnahme aus der
- -
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Hand legen, und von vielen Stellen nicht ohne Begei-
ſterung zurückkommen. Das Vorwort des Hrn. Kanz-
lers Niemeyer ſtimmt ganz mit dieſem Urtheil übereir.
Sie iſt in allen Buchhandlungen für 15 gr. zu haben.
Beyträge zur Erklärung
beſonders
zur praktiſchen Erklärung
des -
B b el " . . -
W.ON
Dr. Franz Volk m a y Re im h a r a.
Aus deſſen Schriften
geſammelt und herausgegeben
V O 11
M. Karl Friedrich Bartzſch,
Archidiaconus an der Hauptkirche zu Pirma.
gr. 8. Leipzig, Gräff'ſche Buchhandlung.
- Preis 3 Rthlr.
Mit dieſem Buche iſt den Predigern und jedem
Freunde der Bibel ein wahrhaft erfreuliches Geſchenk
gemacht. „Als der Hr. Superintendent Fritzſche in
Dobrilugk (ſo fängt Hr. M. B. ſeine Vorrede an) in den
von Hrn. Dr. Tzſchirner herausgegebenem Memorabi-
lien für das Studium und die Amtsführung des Predigers
(Bd. III. Heft I. S. 2o8 u. folg) die Erklärung des ver-
ewigten Reinhard's von der evangeliſchen Pericope
am 12ten Sonntage nach dem Dreyeinigkeitsfeſte als
muſterhaft aufſtellte, äuſserte er den Wunſch, daſs
die neuern Exegeten auf die Reinhard'ſchen Winke
und Anſichten aufmerkſam ſeyn, und ſie zur Bibel-
erklärung benutzen möchten, bedauerte es aber zu-
gleich, daſs das bisher noch nicht der Fall geweſen
zu ſeyn ſcheine. Und beides, jener Wunſch und die-
ſes Bedauern, war wohl ſehr natürlich und gerecht.
Reinhard war frühzeitig gewöhnt worden, die Bibel
für das Buch aller Bücher zu halten *), und in ſeinem
folgenden Leben hing er mit ganzer Seele an derſel-
ben**). Er verkündigte es nicht nur laut und öffent-
lich von der Kanzel und in ſeinen Schriften, ſondern
er bekannte es auch in ſeinen Briefen an ſeine vertrau-
teſten Freunde, er habe die Erfahrung gemacht, daſs
Ill&K,
- ?
*) f. feine Geſtändniffe S. 5of.
**) f. ebendaſ. S. 75 f. 104 f. - -
- Cc c - -
----- 212 / 458 -----
38? ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388
man dem Herzen der Menſchen nicht ſicherer bey-
kommen könne, als durch die unverſtümmelte Lehre
der heiligen Schrift; mit allen Spitzfindigkeiten des
Rationalismus und mit allen Schwärmereyen des My-
ſticismus werde nichts ausgerichtet; ergriffen, gebeſ-
ſert, beruhigt könnten die Menſchen nur durch die
Wahrheit des Evangelii werden, wenn ſie unbefange-
nen Gemüthern in ihrer Lauterkeit und mit aller Wär-
Ä eine lebendigen Ueberzeugung vorgetragen werde
u. ſ. w.”
Neue Yerlag . . . . . . .
WO TA
Georg Friedrich Heyer in Giefsen.
Jubilate-Meffe 1817.
Blumhof's, Dr. Joh. G. Ludw., Encyklopädie der ge-
ſammten Eiſenhüttenkunde und der davon abhän-
genden Künſte und Handwerke u. ſ. w.2ter Band
Mit 22 Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Borckhauſen, Dr. M. B., botaniſches Wörterbuch, oder
Verſuch einer Erklärung der vornehmſten Begriffe
und Kunſtwörter in der Botanik. 2 Bände. Mit Zu-
ſätzen und Berichtigungen bis auf die neueſte Zeit,
vermehrt von Dr. G. F. Dietrich in Eiſenach. gr. 8.
3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl,
Crome, Dr. A. W. Fr., Deutſchlands und Europens
Staats- und National - Intereſſe, vorzüglich in Be-
treff des germaniſchen Staaten-Bundes und der in
Deutſchland allgemein einzuführenden landſtändi-
ſchen Verfaſſung. Zweyte ſehr vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. 3. 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Ebhardts, G. H. (Rechnungskammer-Director in Wies-
baden), Geſchichte und Beſchreibung von Wiesba-
den. Mit Plan der Stadt und Vignetten, geſtochen
von Suſemihl, gr. 8.
Engel, Dr. Ph. Ch. T., hebräiſche Grammatik für die
erſten Anfänger. 8. (Erſcheint im Sommer.)
Garthe, C., Tabellen für barometriſche Höhemeſſun-
gen, nach der Schichtenmethode des Hrn. Prof.
Benzenberg berechnet. Zum Gebrauche für Forſt-
männer und Reiſende. Mit Vorrede von Hrn. Prof.
Munke in Marburg. 16. Schreibpap. 12 gr. oder
34 Kr. -
Hüffel's, Ludw., Predigten. 1ſte Sammlung. gr. 8. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
Kreb, Dr. Joh. Phil., lateiniſche Schulgrammatik für.
die unteren Klaſſen der Gymnaſien. gr. 8. (Er-
ſeheint im Sommer.)
Langsdorff's, Joh. Wilh., Groſsherzog. Hofkammer-
Directer, Beantwortung der Frage: Wie kann in
Deutſchland die Zunftverfaſſung am zweckmäſsig-
ſten modificirt, ihre Vortheile erhalten und Nach-
heile vermindert werden? Eine von der König.
- Societ der Wiſſenſchaften zu Göttingen gekrönte
Preisſchrift. 8. 6 gr. oder 27 Kr.
***Pºº, G. L., die Wetteran, in geographiſch-ſtati-
iſch - und ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht, ſo wie
ºber ihren Getreidehandel, nebſt Winken und Vor-
ſchlägen, denſelben zu erhöhen. Mit Anmerkun-
gen und einer Vorrede von Dr. A. W. F. Crom. .
18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr.
Muſäu, Dr. Joh. Dan. Heinr., Grundſätze des Hand-
lungs- und Wechſelrechts. 3te zum Theil umgear-
beitete Ausgabe. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Petri, Friedr. Erdmann, Kronos, oder Anfangsgründe
der geſchichtlichen Zeitkunde, zunächſt für Trudie-
rende Jünglinge. 8. - 6 gr. oder 27 Kr.
von Savigny, Dr. C. F., das Recht des Beſitzes, eine
civiliſtiſche Abhandlung. 3te vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8. (Erſcheint im Sommer.)
Schlez, Joh. Ferd., Handbuch für Schullehrer, enthal-
tend den Denkfreund mit einem reichen Vorrathe
von Zugaben, für den Schulgebrauch. 2ter Theil.
Auch unter dem beſondern Titel: Der Menſch nach
Leib und Seele, oder Anthropologie für Volksſchu-
len. 3. 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr. -
(Wird fortgeſetzt.)
– – Geſchichte des Dörfleins Traubenheim. Für
Volksfreunde geſchrieben. 3te verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. Mit meiſterhaften Holzſchnitten
von Gubitz. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Schmidt's, Dr. G. G., ebene und ſphäriſche Trigono-
metrie, nebſt Anwendungen auf die praktiſche Meſs-
kunſt und einem Anhange, enthaltend logarithmi-
Jche und andere Tafeln. Mit 4 Kupfertafeln- 8.
Thuiſing, F. J., Verſuch einer neuen Deduction der
Rechtswiſſenſchaft, wodurch dieſe von der Moral
geſchieden und das philoſophiſche mit dem poſiti-
ven Rechte innig vereinigt wird. 8. 6 gr. oder 27 Kr.
(In Commiſſion.) -
Walther, Dr. Fr. Ludw., das Rindvieh, ſeine verſchie-
dene Raſſen, Zuchten und Spielarten, Geſchichte
ſeiner Verbreitung, ſeine Erziehung, Benutzung,
Krankheiten, Fehler und Feinde. -gr. 8. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
- – der Hund, ſeine verſchiedene Raſſen, Zuchten
und Spielarten, Geſchichte ſeiner Verbreitung, ſei-
ne Erziehung, Benutzung, Krankheiten, Fehler
und Feinde. gr. 8, 8 gr. oder 36 Kr. - -
Wüſtenfeld's, F. W., Herzogl. Naſſauiſchem Regierungs-
rath, praktiſche Anleitung zur Vermeſſung und Con-
ſolidation der Güterſtücke. Mit Kpfrn. 3. (Erſcheint
im Sommer.)
Gärtnerey und Botanik.
Nachtrag zum vollſtändigen Lexicon, der Gärtnerey
und Botanik, oder alphabetiſche Beſchreibung vom Ba“,
Wartung und Nutzen aller in- und ausländiſchen, ökonº-
miſchen, officinellen und zur Zierde dienenden Gewächſe,
von Déctºr Friedr. Gottl. Dietrich, dritter Band,
Diphyleia bis Hieraeum, iſt bey den Gebrüdern
Gädicke in Berlin (Neukölln am Waffer Nr. 19)
fertig geworden, und daſelbſt, ſo wie in allem auswär“
tigen Buchhandlungen, für 3 Rthlr. Preuſs. Cour zu
haben. Der Pränumerationspreis war 2 Rthlr. 6 Gro-
ſchen. Wer eben ſo viel auf den 4ten Theil der Nach-
träge bey den Gebrüdern Gädicke prünumerir, be-
kömmt
----- 213 / 458 -----
389 -
- 390
Num. is3. JUNIUs 18 17.
*
kömmt jeden vorangegangenen Theil 2 oder das Ganze,
ebenfalls um den vierten Theil wohlfeiler. Das ganze
Werk beſteht jetzt aus folgenden Theilen und Preiſen.
Im Ladenpreis. Im Prämum. Preis.
Das Hauptwerk in
1 o Theilen
30 Rthlr. – 22 Rthlr. 12 gr.
Deutſches General-
Regiſter dazu – 2 - – 1 - 12 -
Erſter bis dritter -
Nachtrag – 9 - – 6 - 18 -
41 Rthlr. - 3o Rthlr. 18.gr.
In der Ludw. Ragoczy'ſchen Buchhandlung
in Prenzlau iſt ſo eben erſchienen:
Die germaniſche Edda oder die Ä Götterlehre,
in Gedichten von Ludwig Steckling (Verfaſſer
des Herman). Erſter Thei. gr-8-
Auf holl. Schreibpap. - - 1 Rthlr. 16 gr.
- - Druckpap. - - 1 - 8 -
Der Inhalt deſſelben iſt, auſser einer Einleitun
über griechiſches und deutſches Dichterthum, 1) All-
vaeer oder der Urſprung der Welt; 2) Wodan oder das
Götterbuch; 3) Teur oder die goldene Zeit; 4) Mani
und Sunna oder der Untergang der goldenen Zeit;
5) Gerda oder das verhängniſsvolle Schwert, und end-
lich etliche kleinere Gedichte.
/
Bey J. F. Hammerich in Altona wird er-
ſcheinen:
Chr. i / i am Mol be c h "s
Briefe
über Schweden
W O In
Jahre 1 8 12
nach
dem Dän if c h en.
Erſter Theil.
Sine ira ee feudio. -
Tacitus Germanien. Ueberſetzt mit
von K. Sprengel. -
drich Schimmelpfennig. gr. 3. 12 gr.
Erläuterungen
Pie unvergeſsliche Zeit, wo Deutſchland erf Url-
ser fremdem Joche ſeufzte, und dann ſich demſelben
ſ ücklich °wands führte den berühmten Herrn Ver-
aſſer auf Sºe wiederholte und ſorgfältige Lectüre der
Germania des Tacitus, und gab ihm zugleich Veran-
laſſung Äuen Ueberſetzung. Es iſt intereſ.
ſant, ihn ſelbſt hierüber in der vjede ſprechen zu
bºren. Seine Abſicht war, in ſeiner Übejj
ſchreibmmg des Blutegels.
G. $. Dieterichſt
Halle 1817 bey Karl Frie-
Vorzüge aller bisher vorhandenen zu erreichen und
deren Mängel zu verbeſſern; und mit welchem Er-
folge dieſes geſchehen, läſst ſchon der Name eines ſol-
chen Schriftſtellers erwarten. In den Erläuterungen
giebt der Herr Verfaſſer aus dem Schatze ſeiner weit-
umfaſſenden Sprach- und Sachkenntniſs and ſeiner aus-
gebreiteten Beleſenheit hinlänglichen Auffchluſs über
alles Schwierige, und dabey viele neue Anſichten und
Deutungen. Jeder Freund des edeln Römers und ſei-
nes für die Kunde des älteſten Deutſchlands ſo einzi-
gen Werkes wird es dem Herrn Verfaſſer danken,
daſs er ſeine Arbeit dem Publico geſchenkt hat, und
aufrichtig wünſchen, daſs derſelbe die in der Vorrede
erweckte Hoffnung erfüllen, und den Agricola, auf
ähnliche Art bearbeitet, folgen laſſen möge.
Bey K. A. Stuhr in Berlin iſt ſoeben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben:
Anatomiſch-phyſiologiſche Unterſuchungen über den Blut-
egel. _Von Dr. Joh. Heinr. Leber. Kuntzmann,
König. Hofmedicus und ausübendem Arzt in
Berlin. Mit 5 Kupfertafeln. Berlin, 1817. 8.
Geh. 16 gr. '-
Dieſe mit vielem Fleiſs und Gründlichkeit ge-
ſchriebene Abhandlung enthält eine ausführliche Be-
Der Herr Verfaſſer der-
ſelben hat dieſen Gegenſtand mit ſolcher Genauig-
keit und ſorgfältigen Prüfung erſchöpft, daſs dem
Naturforſcher nichts zu wünſchen übrig bleibt, und
er über alles eine belehrende ÄÄ findet.
Bey dem anerkannten Nutzen der Blutegel in vielen
Krankheiten verdient dieſe Schrift auch allen Aerzten
und Wundärzten empfohlen zu werden, die zugleich
darin Belehrung über das erfundene chirurgiſche In-
ſtrument erhalten, welches den Blutegel erſetzen ſoll,
aber, wie alle Surrogate, den Erwartungen nicht ent-
fprochen hat.
II. A. u ction en.
Den 21ſten Julius d. J. beginnt zu Regensburg
die Ä der 5ten und letzten Abtheilung der
en Bücherſammlung. Cataloge dazu
ſind in den Buchhandlungen der Herren G. W. Vogel
zu Leipzig, C. H. Zeh zu Nürnberg, Stöger zu Mün-
chen, Varrentrapp zu Frankfurt und Kranzfelder zu
Augsburg zu erhalten. Zugleich wird die Diſſertations-
ſammlung des verſt. Hrn. Dieterichs, die ungefähr in
1oo,ooo Stücken beſteht, und aus den in 7 Bänden be-
reits im J. 1767 gedruckten Catalogen rühmlich be-
kannt iſt, nochmal zuun Verkauf ausgeboten. Ein
Liebhaber hat für dieſe Sammlung, die hinſichtlich
der ältern Zeit einzig in ihrer Art iſt, bereits
15oo Gulden geboten, welche alſo überſtiegen wer-
den müſsten.
III.
----- 214 / 458 -----
39.
394
A. L. z. Num. 153. JUNIUs 817.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k t ärung *).
Verſehiedene, ſeit geraumer Zeit theils ſelbſtſtän-
dig, theils in fortlaufenden Zeitſchriften erſchienene,
ſo immerdar einzelne Epochen oder Begebenheiten
des Krieges von 1809, inſonderheit ſeiner berühmteſten
Epiſode, der Fehde in Tyrol und Vorarlberg darſtel-
lende: Aufſätze berufen ſich, mit der auffallendſten
Zuverſicht, auf meine Papiere, citiren ſie als authenti-
ſche Geſchichtsquelle und überliefern ſie Auszugsweiſe
oder im ganzen Stellen der Publicität, obgleich ihre
Einſicht und Benutzung ſchleehterdings nur aus einer
Zeit herſtammen konnte, wo ſich dieſe Papiere gänz-
lich auſser meiner Diſpoſition befanden und Zeuge
der Erfahrung mancher ungetreuen Hand bloſsgeſtellt
W316 Il. *-
Hn einem, auf jenen unglücklichen, aber ruhm-
vollen Kampf gefolgten, bald wieder verſchwunde-
nen, lichten Zwiſchenraume (im Februar 1810) war es
mir vergönnt, in allen Zeitſchriften des Inlandes und
auch in ein Paar beherzteren des Auslandes, häufigen
anonymen Schmähungen eine ruhige Hinweiſung auf
meine ämtliche Beſtimmung während jenes Kampfes
entgegen zu ſetzen, und auf die Zeit, wo er bereits
der Geſchichte angehören würde.
Die Jahre 1813, 1814, 1815 haben zwar eben
dieſe Zeit unſtreitig um vieles näher gerückt. Des all-
gemeinen Zwingherrn Reich iſt aus. Er kann uns
höchſtens noch von der Infel St. Helena die General-
heichte eines Satans zuſenden! Actenſtücke und
documenrirte Thatſachen bleiben immer ein Beſtandtheil
und eine Quelle der Hiſtorie, ohne Abwarten und ohne
Zergliederung. Auch dürften vielleicht dereinſt, in
der Sammlung aller meiner Werke, wohl auch man-
che wichtige Materialien zu jener Zeitgeſchichte nicht
vergeblich geſucht werden.
Um ſo mehr aber finde ich mich zu der Erklärung
veranlaſst, daſs Ich gar keinen jener, „meinen Pa-
pieren" zugeſchriebenen, Aufſätze für mein eig'n es
Werk anerkenne, und mir vorbehalte, die Entſtel-
lung einzelner Thatſachen oder Räſonnements, nach
Umſtänden, Fall für Fall gehörig zu rügen: ſo wie
überhaupt jede meiner Arbeiten, ſelbſt die unbedeu-
tendſte Recenſion, mit meinem Namen unterzeichnet
ſeyn wird, oder mit meinem gewöhnlichen Chiffre.
Bartholdys „Krieg der Tyroler Landleute" (dürf.
tig, unrichtig und böswillig) bleibt zuförderſt eine ſehr
unrühmliche Erſcheinung. – Welchem Mann von Ehre
kann es wohl einfallen, officielle Piecen, die ihr Ver-
faſſer und Eigenthümer verweigert hat, beym erſten,
ihm ungünſtigen Zuſammenfluſs der Umſtände zu er-
haſchen und gegen ihn ſelbſt und gegen ſeine Regierung
*) Unwillkürlich und zufällig verſpätet. d. H.
zu gebrºchen ſie durch innndernde Auslaſſungen
und Entſtellungen zu verfälſehen ? ! !
Wien, am 7ten März 1817.
Joſeph Freyherr von Hormayr,
k-k. Hofrath, Hiſtoriograph, Ritter des Leo.
pold-Ordens.
-
Mehrere Buchhändler, als die Herren Dyek, Karl
Franz Kohler, Wilhelm Lauffer, Weygand in Leipzig,
Yºigº in Jena, haben in dem dieſsjährigen angemenj
Bücher-Verzeichniſſe für die Leipziger Oſter - Meſſe
angezeigt, daſs einzelne Verlags-Artikel der hieſigen -
Akademiſchen Buchhandlung von ihnen, als Käu-
fer derſelben nur allein bezogen werden können.
Dieſer Angabe muſs aber der unterſchriebene Curator
des Creditweſens der hieſigen Akademiſchen Buch-
handlung widerſprechen. Bey dem in Leipzig vom
dortigen Stadt - Gericht über das daſelbſt befindliche
Lager der Akademiſchen Buchhandlung eröffne-
ten Special-Concurſe konnten nur die einzelnen da.
ſelbſt vorgefundenen Exemplare ihres Verlages ver-
kauft werden, der gröſsere Theil befindet ſich noch
hier ſelbſt. Bey der Akademiſchen Buchhandlung,
welche noch jetzt beſteht, iſt das Verlags-Recht ge-
blieben. Der hieſige Beſtand, die Platten zu den
Karten und Kupferſtichen, ſo wie das Verlags-Recht
werden in den vor dem hieſigen Königl. Stadt- Ge-
richte angeſtellten peremtoriſchen Licitations-Termine
am Vierten November dieſes Jahres öffentlich, ent-
weder einzeln, oder mit der ganzen Buchhandlung
verkauft werden. Alle jene Werke, und daher auc
Fiſcher's Lehrbegriff der Kameralwiſſenſchaften, 3Theile,
Graßmººr Abhandlung über die allgemeine Stallfütte-
rung, Caºßu vortheilhafte Methode beym Unterrichte
in der Kalligraphie, Herrmann's griechiſch - deutſches
Wörterbuch über das Neue Teſtament, Tacitus de ſieu
er moribus Germaniae, Sepher Schimmaſh Tchillim, oder
Erklärung der Pſalmen von Seelig, Hüllmann, Ge-
ſchichte des Urſprungs der Stände in Deutſchland,
3 Theile, Tºº die pädagogiſche Beſtimmung der
Geiſtlichen, Stoſch introductio in theologiam dogmaticam,
Hüllmann's Geſchichte des Urſprungs der Regalien,
Deſſen Geſchichte des byzantiſchen Händels, j Un-
terricht im Zeichnen, 3 Hefte, mit Kupfern, Forſter's
Geſchichte der Schifffahrt im Norden, mit Karten,
Jablonski inſtitutiones hiſtoriae chriſtianae, 3 Theile, We-
ber's Handbuch der Feldwirthſchaft, mit Kupfern, kön-
nen jetzt, wie ſonſt, von der hieſigen Äkademi-
ſchen Buchhandlung unmittelbar, oder durch ihren
Commiſſionär, Herrn Doctor Flittner und deſſen Buch-
handlungen in Berlin, bezogen werden.
Frankfurt a. d. Oder, den 1. May 1817.
Dr. Bardeleben, Juſtiz-Commiſſarius,
adminiſtrirender Curator der hieſigen Aka-
demiſchen Buchhandlung.
- TT --- - -

----- 215 / 458 -----
M-
394
- I54 -
A 1 L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 18 17.
- *
-
TF-
GRIECHISCHE LITERATUR.
Srurrgaar: Einladungsprogramm zu den öffent-
ichen Reden mehrerer, für die Univerſität heran-
gereiften, Jünglinge bey ihrem Austrie aº
dem Stuttgarter obern Gymnaſium. , (Ueber die
als handelnd aufgeführten Götter bey Homer-)
1815. 19 S. 4-
D Tendenz des gelehrten Vfs. dieſer kurzen Ab-
handlung, Hn. Pr. Oſianders, geht dahin, die
Erwähnung und Erſcheinung der Götter in Homers
Gedichten hauptſächlich aus der Natur der Dicht-
kunſt, und namentlich aus der epiſchen Natur dieſer
Gedichte ſelbſt, zu erklären, gegen die Ä de-
rer, die zur Erklärung dieſer Erſcheinungen bloſs die
Tradition und die Röhheit des Zeitalters zu Hülfe
nehmen. Ehe wir unſer Urtheil darüber und unſere
Anſicht der Sache ausſprechen, geben wir zuerſt eine
kurze Skizze der Abhandlung, damit der ſtetige
Ideengang des Vfs. um ſo anſchaulicher werde, Nach-
dem der Vf. (§. 1.) einige ſehr richtige Bemerkungen
über die Präexiſtenz unſterblicher Dichterwerke vor
allen Kunſregeln und Schulen, ſo wie über die Ent-
ſtehung dieſer durch Abſtraction von jenen voraus-
eſchickt, und (§. 2.) den Homer 2. als Meiſter der
Ä genannt hat, von deſſen Gedichten es
vorzüglich gelte, daſs ſie nicht nach der Norm einer
ewiſſen Schule geſchaffen ſeyen, wenn es gleich er-
ubt ſeyn müſſe, die Uebereinſtimmung der einzel-
nen Theile derſelben unter ſich und mit den ſpäter
aus der menſchlichen Natur abſtrahirten Regeln des
Schönen zu prüfen, ſo beginnt er (§ 4.) ſeinen Be-
weisgang, indem er es zuerſt aus der Natur der
Dichtkunſt überhaupt entwickelt, daſs ſie auch über-
ſinnliche und göttliche Dinge in ihr Gebiet ziehe.
Denn je höher ſie ihren Schwung nehme, deſto we-
niger könne ſie ſtehen bleiben bey den ſinnlichen Er-
ſcheinungen, deſto gewiſſer erhebe ſie ſich über die
Schranken des Irdiſchen zum Himmel, und bringe
von da herab die Götter gleichſam in der Menſchen Ge-
meinſchaft. Und (§:5.) da die Poefie alle Vermögen
des menſchlichen Geiſtesgleichmäſsig beſchäftigen und
anregen ſolle, warum nicht auch das höchſte geiſtige
Vermögen, die Vernunft, bey der Poeſie Nahrung fin-
den ſollte? Ob es nicht vielmehr natürlich ſey, daſs
Vernunft der Poeſie den Stoff religiöſer Ideen leihe,
dieſe aber durch deren Ausſchmückung jener wieder-
um Nahrung gäbe? Endlich Ä da vorzüglich alles
an ſich Erhabene ſich für die Poeſie eigne, ſo erhelle
auch daraus das Recht, oder wohl gar die Pflicht,
A. L Z. 1817. Zweyter Band
*
der Poeſie, die Idee des Erhabenen für ſich zu nützen.
Nun geht (§ 7.) der Vf. weiter zur Natur des Epos
ſelbſt über, und findet auch in dieſer Gründe für die
Einmiſchung von Göttern und überſinnlichen Dingen.
Das charakteriſtiſche Unterſcheidungsmerkmal des
Epos von bloſser Geſchichte ſey das Wunderbare,
Auſserordentliche der Begebenheiten; es könne ſich
nicht begnügen mit dem einfachen, natürlichen Lauf
der Dinge, und da (§.8.) die menſchliche Vernunſt
den höchſten Grund der Veränderungen in der Welt
in der Regierung eines höchſten Weſens finde, ſo
dürfte der epiſche Dichter, um der Vernunft Genüge
zu thun, die Maſchienerie der Götter nicht ver-
ſchmähen. Ein epiſches Gedicht (§. 9.) ſcheine alſo
um ſo vollkommner, je genauer es dieſer Forderung
entſpreche, und unter den drey verſchiedenen Arten
des Epos ſtehe die obenan, welche eine höhere Ord-
nung der Dinge und deren Zuſammenhang mit den
menſchlichen Schickſalen am deutlichſten ſchildere.
Daſs nun wirklich die einzelnen epiſchen Dichterin
den verſchiedenen epiſchen Dichtungsarten mehr
oder weniger dieſem Geſetze gehuldigt haben, ſucht
der Vf. (§ 1o.) durch Beyſpiele älterer und neuerer
Epiker darzuthun, und (§ 11.) folgt ſofort die An-
wendung auf die Homeriſchen Gedichte. Der Vf
erklärt ſich nämlich dahin, daſs die Einmiſchung
der Götter in dieſen Gedichten reines Product eines
poetiſchen Genies, und eines Gefühls für's Schöne
und Erhabene ſey, zugleich jedoch auch eines reli-
giöſen Sinnes (§ 12.); denn, ſo wie dieſe Gedichte
die ſichtbare Natur einfach und unverfälſcht, wie ſie
den Sinnen erſcheint, malen, ohne beſondere Rai-
ſonnements und Reflexionen beyzufügen, ebenſo
ſcheinen ſie auch keine willkürlichen Fictionen von
überſinnlichen Weſen zu geben, ſondern rein und
unverfälſcht ein Abdruck zu ſeyn von des Vfs. und
ſeiner Zeitgenoſſen Begriffen über das Walten der
Gottheit in den menſchlichen Dingen. Das Bisher
ge vorausgeſetzt, wird (§ 13.) zugegeben, daſs Ho.
mer im Einzelnen und in der Aus chmückung des
Geiſt ſeines Zeitalters, dem aller Orten Götter jirk-
ſam erſchienen, zu ſeinem Vortheil zu nützen gewuſst
habe. Darum aber (§ 14.) dürfen ſeine Göttererzäh-
lungen noch nicht der Rohheit des Zeitalters zuge-
ſchrieben werden, denn in keinem Falle könne je
Idee einer überall waltenden Gottheit in der Rohhej
des Zeitalters ihren Grund haben, und Homer wj-
de auch in einem aufgeklärteren Zeitalter, vermöge
der Natur ſeiner Gedichte, Götter darin als handelj
aufgeführt haben. „Auch die Bekleidung der Götter
mit 5Ähºhen Körpern (§ 15.) dürfe nicht der
Roh-
----- 216 / 458 -----
A95. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Rohheit des Zeitalters zur Laſt gelegt werden; fon-
dern ſey zu erklären aus Ä atur der Dichtkunſt
überhaupt, und namentlich der griechiſchen, ſo wie
aus dem eigenthümlichen Werthe, den die griech.
Nation auf Ausbildung des Körpers legte. Nur die
körperlichen Schwächen und Leidenſchaften (§. 16)
können an den Homeriſchen Göttergemälden als
Flecken gerechnet werden, die dem ungebildeten
Zeitalter zur Laſt fallen. Er ſelbſt, der Dichter, iſt
von Ä Ä ſollte er einzelnen
Nebe ten auch wirklic n den feinern Ge-
Ä ſo Ä dieſe weit über-
ſtrahlt von den Schönheiten des Ganzen. Der Vf.
kommt nun (§: 17.) weiter auf die Hypotheſe derer,
die alle Erzählungen Homers, auch die Götterer-
ſcheinungen, auf Tradition zurückführen, und des
Dichters eigner Erfindung beinahe nichts überlaſſen.
Gegen dieſe gebraucht der Vf. zwey Stellen aus He-
roclot (II, 53. u. II, 116 f.), und gründet darauf ſein
Urtheil, daſs, wenn auch ſchon Homer manches aus
Tradition gehabt, und namentlich die Urſache und
Hauptmomente des Trojaniſchen Kriegs nicht rein
erdichtet habe, doch die genauere Ä der
Umſtände, und insbeſondere die Rollenvertheilung
unter den Göttern dabey, ihm angehöre. Auf die-
ſem Wege führt der Ä ſeine Leſer zu dem Reful-
tate: die Erzählungen von Erſcheinungen und Ein-
wirkungen der Götter ſeyen gröſseren Theils des
Dichters eigne Schöpfung, und dieſs vorzüglich in
Hinſicht der Erzählungsweiſe. – Die weitere Un-
terſuchung betrifft nun noch die Unterſcheidung ver-
ſchiedener Arten von Göttererſcheinungen. Hier
rügt der Vf, zuerſt (§ 18.) die von Heyne aufgeſtell-
te Eintheilung, deren drittes Glied dem erſten und
zweyten untergeordnet ſey, und ihnen alſo nicht ent-
egengeſtellt werden könne. Er ſelbſt ſtellt (§. 19.)
Ä Unterſchied auf zwiſchen Göttern, die bey der
Epopöe als Mittel zur Entwickelung der auſseror-
dentlichen Begebenheiten dienen, und zwiſchen ei-
mer allegoriſchen Art von Gottheiten, die für das
Epos weniger nothwendig ſey. . Jene erſte Art nennt
er insbeſondere epiſch. Endlich glaubt er noch eine
dritte, aus dieſen beiden gemiſchte, Art bey Homer
zu finden. Dieſe verſchiedene Arten werden ſofort
mit Beyſpielen belegt, und ihr Charakteriſtiſches
noch genauer unterſchieden. Bey der erſten Art
(§ 2o.) können die handelnd aufgeführten Götter ent-
weder zur Schürzung und Löſung des Knotens der
Fabel üherhaupt dienen, der auch nur (§ 21.) ein
geringeres und untergeordneteres Moment haben,
rückſichtlich einzelner, weniger weſentlicher Theile
des Ganzen; in beiden Fällen wäre allegoriſche Er-
klärung höchſt abgeſchmackt. – Hier nimmt der
Vf, zugleich Gelegenheit (§ 22.), von der Wirkſam-
keit des Einfluſſes dieſer Art von Göttern, und von
ihrer Erſcheinungsweiſe, zu ſprechen, Ä be-
merkt wird, die Zeichnung ſelbſt ſey theils entlehnt
von dem Coſtüme und der Denkart des Zeitalters,
heils hervorgegangen aus der Imagination des Dich-
ters ſelbſt.-LDer zweytea allegoriſchen Art der Göt-
-
darum f
ter dürfe ſich der epiſche Dichter nur mit Vorf
und ſeltener bedienen, bemerkt der Vf.(§ 23-): Ä
Perſonificationen abſtracter Begriffe, wejzuj
ausgeſponnen werden, erſcheinen gezwungen, j
nehmen weder Geſühl noch Phantjſen nſpruch,
und können auch unmöglich dienen als belebende
Mittel der Entwickelung der Begebenheiten. Daher
auch bey Homer die ſeltene Anwendung reiner Alle-
gorie. – Was endlich (§. 24.) die dritte gemiſchte
Art der Gottheiten betrifft, ſo ſind die Aen serungen
des Vfs. darüber folgende: zwar könne ein Mythus,
ſeinem Urſprung nach betrachtet, allegoriſch, in der
Anwendung im Epos hingegen rein epiſch ſeyn; al-
lein es können auch Fälle vorkommen, daſs ein ſol-
cher Mythus bey ſeiner Uebertragung in's epiſche
Gedicht neben dem hiſtoriſchen Sinne, den er hier
behaupte, auch etwas von ſeinem alten allegoriſchen
oder ſymboliſchen Sinne beybehalten haben, ſo daſs
das mythiſche Weſen, wenn ihm alle allegoriſche Be-
deutung genommen würde, alles Schmuckes beraubt
Wal'E.
Nach dieſer Darlegung des Ideengangs des Vfs.
und nach Heraushebung der hauptſächlichſten Mo-
mente der Abhandlung nun unſer Urtheil über ſeine
Anſicht im Ganzen und im Einzelnen. Es ſcheint
Rec. im ganzen Gang der Unterſuchung (von § 4–9.)
ein Cirkel gemacht zu werden: denn wenn wir die
verſchiedenen Beweisgründe genauer beleuchten, ſo
liegt das ſchon vorausgeſetzt in jedem, was erſt dar-
gethan werden ſoll; es wird geſchloſſen aus der Natur
der Dichtkunſt, und namentlich aus der Natur des
Epos, und hier ſchon in den Charakter beider das auf.
genommen, was daraus abgeleitet werden ſoll, und
der Vf, ſcheint hier dem ſelbſt zu widerſprechen,
was er § 1 u. 2. über die Präexiſtenz unſterblicher
Dichterwerke vor allen Regeln der Kunſt ſo richtig
ſagt. Aber möchte Rec. fragen, wenn es ſo noth-
wendig in der Natur der Dichtkunſt liegt, daſs ſie
auch überſinnlich Dinge in ihr Gebiet zieht, warum
finden wir denn das nicht in allen Gedichten? Of-
fenbar kann der Vf. nur das ſagen wollen: die Dicht-
kunſt könne überſinnliche Dinge in ihr Gebiet ziehen,
und die Dichter ſeyen geneigt, dieſes zu thun; kann
er aber nur das ſagen wollen, ſo liegt der erſte Grund
davon, wenn jenes wirklich geſchieht, in jedem ein-
zelnen Dichter ſelbſt, und nicht in der Natur der
Poeſie überhaupt. Das gleiche Argument gilt in Ab-
ficht auf die Natur des Epos. arum kann Rec.
namentlich mit §. 9. nicht übereinſtimmen, wobe-
hauptet wird, ein epiſches Gedicht ſey um ſo voll-
kommener, je genauer es, der Forderung der Ver-
nunft enſpreche, eine höhere Ordnung der Dinge
und deren Zuſammenhang mit den menſchlichen
Schickſalen in ſein Gewebe aufzunehmen. Daraus
und aus §. 8., wo gefordert wird, daſs der Dichter
der Vernunft Genüge thun ſolle, würde folgen, daſs
ein epiſches Gedicht um ſo vollkommner wäre, je
vollkommnere und reinere Ideen darin herrſchend
wären. Nach allem, was der Vf, über das Charak-
teriſtiſche der Epopöe ſagt, und namentlich Ä
020.
s

----- 217 / 458 -----
- Num. 154. JUNIUS 18 17.
398
397.
nach dem Ende von § 1o. ſcheint die Meinung des
Vfs. dahin zu gehen, als ob kein epiſches Gedicht
ohne Aufführung von Göttern möglich wäre; aber
Rec. erinnert nur an Offian's Fingal und Temora,
das gewiſs epiſche Gedichte ſind, wo ſich aber keine
Spur von Göttern findet. Aus dieſem allen zieht
Rec. das Reſultat, das ohne petitio principii kein
Schluſs gemacht werden könne, weder aus der Natur
der Poeſie überhaupt, noch aus der Natur des Ä
insbeſondere; daſs ſich vielmehr alles, was der Vf.
daraus folgert, concentrire in dem Genie des Dich-
ters. Dieſes iſt es, daſs gerade dieſe Poeſie, dieſe be-
ſtimmte Art des Epos erzeugt; mitwirkend waren
die religiöſen Ideen des Zeitalters und die Nationali-
tät des Volks, wie jedes Dichterwerk davon ein be-
ſtimmtes Gepräge annimmt. Doch darüber braucht
ſich Rec. nicht weiter zu erklären, denn er iſt im
Uebrigen der Hauptſache nach gleicher Anſicht mit
dem Vf. – Daher nur noch einige einzelné Bemer-
kungen. - Die Foderung, welche der Vf. § 5. an
die Poeſie macht, daſs ſie alle Vermögen des menſch-
lichen Geiſtes gleichmäſsig beſchäftige und anrege,
ſcheint der Natur der Poeſie, wie wir ſie aus Erfäh-
rung kennen, ſehr entgegen, denn da ſind es ja vor-
zugsweiſe Phantaſie und Öefühlsvermögen, die ſie in
Anſpruch nimmt. – Wenn der Vf § 11. rhit BP-
rufung auf Wolf, behauptet, die Hias verdiene den
Namen veines epiſchen Ä im ſtrengen Sinne
weniger, als die Odyſſee, ſo iſt Rec. entgegengeſetz-
vter Anſicht, denn ihm hat die Odyſſee vielmehr den
Charakter einer Idylle, als eines Heldengedichts, da
- e. meiſt Gemälde aus dem häuslichen Lebejej
hält...- § 22. S. 16. wird Note so eine Steiejs
der Ilias citirt, zu beweiſen, die Götter haben öfters
die Geſtalt eines gewiſſen Menſchen angenommen,
um durch den Anblick ihrer göttlichen Majeſtät
nicht der Sterblichen Augen und Sinn zu ſtark zu
affieren; allein die citirte Stelle Iliad. XX. 136. js
wohl anders genommen werden; der Sinn iſt cj
ºsſey den Göttern nicht gut begegnen, wennfj
Kampfe ſichtbar erſcheinen; es dürfte ſich alſo j
Achillesfürchten, wenn ihm einer der Göjej
Treffen in den Weg träte. – was im näjchj
Paragraphen auf der nämlichen Seite geſagt wird:
es geſchehe auch, daſs die Götter in Thiergeſtalten
ſich kleiden, kann Rec. nicht für wahr erkennen, ſo
lange keine gültigere Stelle dafür angeführt wird, als
ÄNote 51. citirte: Odyſſ. XXII. 2#9., wo es heiſst,
Minerva habe ſich auf einen Balkejes Daj ge-
fetzt *«É«s« x«Adov ixexy. Der Dichter will hier
is eben ſo wenig fagen, Minerva habejej
Ält einer Schwalbe angenommen, als er z. Bjjj.
Y: 74–78. ſagen will ſie ſey in Geſtalt einer Stern-
Ä zur Erde gekommen – Endlich noch eine
Äg gegen Not. 55. S. 17., wo der vf, die
iad. IV.4o. genannten Weſen den, 3suev, Peßov und
*e", unter den rej allegoriſchen Perſonen aufzählt,
weil ſie bey den Alten nicht als wirkliche ô«uovs;
Ä haben; allein Rec. möchte hier das vom vf.
24. Geſagte anwenden jr Urſprung dieſer
Weſen auch rein allegoriſch iſt, ſo könne ſie doch in
der Anwendung im Epos rein epiſche Natur ange-
nommen haben, und dann ſcheint doch das, daſs
z. B. östuo; und doßo; bey den Alten als Söhne des
Mars und der Venus, Eris als Schweſter des Mars
galten, der Behauptung des Vfs., daſs ſie nicht für
wirkliche öxuevs; angeſehen worden, entgegen. Hie-
her kann auch verglichen werden die Beſchreibung
der Eris im Eingang von Heßods e7. x« use. Das
Gleiche möchte dann auch gelten in Bezug auf die
in derſelben Note citirten mythiſchen Weſen, die
Ar«; und arºv. - - - -
Die Abhandlung empfiehlt ſich übrigens - ne-
ben ihren ſonſtigen Vorzügen, die ihr beſonders im
Einzelnen zukommen, durch ein ſehr leichtes und
fchönes Latein. S. 6. vorletzte Zeile findet ſich der
Druckfehler qua ſtatt quae. z
. - -
-
STAATSWISSENSCHAFTEN. »
HALLE, b. Schimmelpfennig: Gemeinnütziges ency-
clopädiſches Handbuch für Steuerbeamte, auch zum
Gebrauch für Gewerbtreibende. Herausgegeben
von Auguſt Rieſch. Mit mehreren im Texte ab“
gedruckten Figuren. 1817. Vorrede VIII S. u.
448 S. gr. 8. ( Rthlr.)
Der Gedanke des Vfs.: die Hülfswiſſenſchaften für
Steuerbeammte, oder genauer die wiſſenſchaftlichen
Hülfskenntniſſe für die Unterbedienten bey den Ver-
brauchsſteuern zuſammenzuſtellen, iſt nicht un-
glücklich; da es denſelben gewöhnlich an Zeit und
Vermögen fehlt, gröſsere Werke zu dem Erwerb
dieſer Ä zu benutzen, und da von dieſen
Kenntniſſen ihre Beförderung und mehr noch das
Gedeihen des Dienſtes abhängig iſt. Sind die Unter-
bedienten ohne Bildung und öhne Empfänglichkeit
für allgemeine Begriffe, ſo bleiben die tiefſten Ein-
fichten, welche das Geſchäft leiten, ohne Erfolg, wie
denn namentlich mehrere Plane Kaiſers Joſeph in
Oeſtreich durch die Ungefchicklichkeit der Ünter-
bedienten miſsrathen ſind. Die vorliegende Schrift
enthält (mit Uebergehung der mechaniſchen Grund-
fätze) eine chemiſche und technologiſche Erklärung
vom Branntweinbrennen, Bierbrauen, Eſſigſieden,
Stärkebereiten, Zuckerſieden, Getreidemahlen und
Schrooten, ſo wie vom Oelſchlagen. Hierauf folgt
nach Buchſtabenordnung eine Waarenkunde, wor
aus zwar Zahnſtocher, Tobgleich ſie im Preuſs. mit
25 Procent verſteuert worden, immerhin wegbleiben
konnten, aber Zwirn und gar Wolle doch nicht feh
ler ſollten. Doch wenn Wolle überhaupt fehlt und
auch Schaafwolle, ſo findet man doch Baumwolle,
und darunter die unerwartete Nachricht, daſs man
baumwollenes Garn vorzüglich im Hannöverſchen
macht; von der Eintheilung des Geſpinnſtes und von
ſeinen Kunſtbenennungen im Handel aber iſt auch
nicht die leiſeſte Anféutung gegeben. An die Ä-
renkunde ſchlieſsen ſich Abhandlungen über die Viſir-
kunſt, Thermometer, Aräometer und über die Ä
- „un
----- 218 / 458 -----
399
400
A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 1817.
und Gewichtordnung für die Preuſs. Staaten, vom
16. Mai 1816. Dieſe letzte Arbeit iſt das ungetheilte
Eigenthum des Vfs., und gereicht ihm ſo wie ſeiner
Ä zur Empfehlung. In der erwähnten Verord-
nung iſt die öffentliche Aufſicht über Mlaaſs und Ge-
wicht geſchärft, und in beſtimmten Zeitfriſten die
Einführung der neuen Ordnung durch das ganze
Reich geboten. Als Grundmaaſs wird der Preuſs.
Fuſs 139Ä Linien des Pariſer Fuſses angenommen,
und deſſen Verhältniſs zu der Sekunden-Pendul-Länge
von Berlin ſoll nach vollendeter Beobachtung bekannt
emacht werden. 12 Füſse machen eine Ruthe, 2ooo
uthen eine Preuſs. Meile und 18o Ruthen einen Mor-
gen u. ſ. w. Auf den Grund dieſer Verordnung ſind
vierfache Berechnungen über den Verhalt der Preuſs.
Maaſse und Gewichte zu den auswärtigen Handels-
maaſsen und Gewichten, in doppelter Reihe für die
Annäherung an die ganzen Zahlen, und für die An-
gabe der genauen Bruchzahlen, angelegt, und dabey
noch die Ergebniſſe eines Scheffels, Ohms, einer
Flle und eines Pfundes, in Pariſer Cubiczollen, oder
Linien, oder holländ. Aſſen angemerkt. Wir haben
einige Sätze nachgerechnet, und ſie richtig gefunden.
Hierauf kommt ein Abriſs von der Münzkunde, mit
angehängten Gehaltberechnungen nach der Cöllni-
ſchen Mark, und den Beſchluſs macht eine ausführ-
liche Tharaberechnung, mit vorangeſchickter Sach-
erklärung. Der vielumfaſſende Inhalt dieſer Schrift
entſchuldigt ſchon an ſich die Ungleichheit der Ar-
beit, worüber der Vf. ſich auch mit groſser Beſchei-
denheit äuſsert; ſein Fleiſs, ſo wie die Ordnung und
Klarheit in ſeiner Darſtellung, geben ihn gerechten
Anſpruch auf Ermunterung; und ſeine Schrift wird
beſonders angehenden Steuerbeamten nützlich ſeyn
können. Eine Ueberſicht der Verbrauchsſteuern iſt
wahrſcheinlich deswegen nicht gegeben, weil dieſes
Abgabenweſen im Preuſsiſchen eine neue Geſetzge-
bung erwartet, da dort noch zur Zeit ſechs verſchie-
dene Steuerverordnungen unter einander Krieg füh-
ren; und weil Ä dieſe Steuergattsog in
Deutſchland ſo verſchieden geſtaltet iſt, daſs ſich ihre
allgemeinen Züge in unbeſtimmte Umriſſe verlieren.
LIEGNITz, b. Kuhlmey: Die Fremden - und Paß-
polizey- Verfaſſung des Preußiſchen Staats, nach
den desfalls ergangenen Verordnungen. Geſam-
melt und geordnet von O. Benda, Königl. Preuſs.
Regierungsrathe. 1816. 62 S. 8. (12 gr.)
Die Fremden - und Paſspolizey des Preuſs. Staats
verdient in mehreren Rückſichten eine eigne Dar-
ſtellung. In den mehreſten andern Staaten ſind nur
einzelne Theile derſelben durch einzelne Verordnun-
gen regulirt, die gerade weil ſie theilweiſe je
in weit von einander entfernten Zeitpunkten erſchie-
nen durchaus nicht in einander greifen, und je
weder ein Ganzes, noch weniger aber ein zuſammen-
hängendes Ganze bilden. In der Preuſs. Monarchie
iſt aber in neuern Zeiten dieſer ſo wichtige Zwei
der Sicherheitspolizey ſeinem ganzen Umfange Ä
mit einem ſo umfaſſenden Ueberblick, mit einer ſo
ſtrengen Conſequenz, und mit einem ſo humanen
Geiſt geordnet und geleitet, daſs ſie allen andern Staa-
ten zum Vorbilde dienen kann, zumal hier das ſo
ſchwere Problem der Verbindung der Strenge gegen
verdächtige Reiſende, mit der Liberalität gegen un-
verdächtige Perſonen, mit ziemlichem Glück gelöſet
zu ſeyn ſcheint. Hr. B. trägt hier in fünf Abſchnit-
ten die Grundſätze und Beſtimmungen der neuen
Preuſs. Geſetzgebung über dieſen wichtigen Zweig
der öffentlichen Sicherheitsfürſorge vor. Sehr con-
ſequent geht ſie hierbey von dem Grundſatz aus, daſs
ein Eingangspaſs zum Eintritt in den Staat, ſo wie
ein Austrittspaſs zum Ausgange aus demſelben noth-
wendig, Ä en aber zur Circulation im Innern des
Landes ein Ä nicht erforderlich, daſs die Paſspo-
lizey lediglich Sache der ordentlichen Polizeybehör-
de und allein auf ſicherheitspolizeyliche Zwecke ge-
richtet ſey; und endlich daſs das Publikum durch mög-
lichſt genaue Vorſchriften vor der Willkür und dem
Unverſtande der executiven Polizeyofficianten geſi-
chert werden müſſe. Dieſer letzte Grundſatz inſonder-
heit iſt mit groſser Feſtigkeit und Genauigkeit durch-
eführt, und iſt ein vorzüglich ſchätzbarer Theil der
reuſs. neuen Paſspolizey; wenn dieſe Vorſchriften al-
lenthalben gälten: ſo würde zur Befeſtigung der öffent-
lichen Sicherheit ein groſser Schritt Ä ſeyn.
Rec. bedauert daher, daſs der Vf, die Paß-Inſtruction für
Polizeybehörden nicht in extenſo hat abdrucken laſſen.
Unverkennbar iſt das Beſtreben der Verwaltung der
Polizey, Handel und andere bürgerliche Gewerbe
durch die nothwendigen Foderungen der Sicherheits-
Ä ſo wenig als möglich leiden zu laſſen, und die
ückſichten auf beide möglichſt zu verbinden. Die
Ausführung des Vfs. iſt wohl gerathen; ſie trägt die
einzelnen Beſtimmungen in ſehr zweckmäſsiger Ord-
nung, die die Ueberſicht ſehr erleichtert, vor, gröſs-
tentheils in den eignen Ausdrücken der Geſetze und
allemal mit namentlicher Anführung derſelben. Rec.
empfiehlt daher dieſs nützliche Werkchen allen
denjenigen, die mit der Polizey praktiſch oder theo-
retiſch ſich beſchäftigen, und wünſcht, daſs wir
auch aus andern Staaten gleiche Arbeiten erhalten
mögen!.
----- 219 / 458 -----
4OL.
4OT
– I55 --
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1 Z 17. - ,
VERMISCHTE schriften.
DRxspEN, in d. Arnold. Buchh.: Briefe a” Rom,
eſchrieben in den Jahren 1808 - 1899». 18.9.
Über die Verfolgung, Gefangenſchaft ºd Ent-
führung des Papſtes Pius VII.... Von Friederike
Brun, geb. Münter. 1816. VIII u. 125 S. 8.
(14 gr.)
E ſind fünf Briefe der berühmten Vfn. an ihren
Bruder, den Hrn. Dr. Friedr. Milnter» Biſchof
von Seeland, in jener nicht allein für Rom und den
Kirchenſtaat und die katholiſche Kirche, ſondern
für die ganze cultivirte Welt in mehr als einer Än-
ficht wichtigen Periode des Martyrthums Pius VI.»
gerichtet, die uns hier als eine dänkenswerthe Gabe
mitgetheilt werden. Die lebendige Auffaſſungs und
Darſtellungsfähigkeit der Vfn. iſt bekannt, und hier
galt es einen Gegenſtand, der ihre ganze Theilnah-
ºne in Anſpruch nahm. Das mit geiſtigem und irdi-
ſchem Glanze umſtrahlte Oberhaupt einer weitver-
breiteten Kirche, ein Souverain, ein Greis, wird in
ſeiner eigenen Hauptſtadt, in der Mitte eines ihn an-
betenden Volks gekränkt, gemiſshandelt, entführt,
und das von ſich treu nennenden Söhnen der Kirche,
die in ihm den Stellvertreter Chriſti auf Erden er-
ennen und verehren; und dieſer Greis ſetzt der
öchſten und frechſten Gewalt, der er ſich Preis-
egeben ſieht, die Waffen der Würde und eines
feſten Willens entgegen, und ſteht in der Schmach
triumphirend da, während der Deſpotismus des
Machthabers eine groſse Nation entehrt - die ſich
zum Werkzeuge ſolcher Thaten gebrauchen läſst. -
Dieſs war's, was die edle Vfn. mächtig ergriff, und
was ſie in aller Lebendigkeit des Gefühls dem ver-
wandten Geiſte des Bruders darſtellte; aber es ſind
nicht leere Declamationen, in welchen ſie ſich er-
gieſst, ſondern es ſind Thatſachen, welche ſie faſt
Täglich aufzeichnete, und die ein fein nüancirtes» al-
le Saiten des Gemüths berührendes ſeelenvolles Ge-
mälde bilden, das auch als Charakterbild von Rom
und ſeinem oft verläumdeten Volke von hohem Wer-
the iſt. Und abgeſehn von dem Allen, haben dieſe
wenigen Bogen auch einen geſchichtlichen Werth,
indem ſie ſo manches allgemein als Wahrheit ange-
nommene Factum berichtigen, wie z. B. den, auch
im Converſations- Lexicon im Artikel Pius VII ange-
führten, Umſtand, daſs der Papſt bey ſeiner Entfüh-
rung auf einem Lehnſtuhle an Stricken zum Fenſter
ſey herabgelaſſen worden, da er doch durch die Oeff-
mung ſich gebückt drängte, welche die Schweizer in
A. L. Z. 1817- weyter Band. -
/
dem feſt verrammelten Hauptthore des Quirinals zum
Ein- und Ausgehen für ſich beſtimmt hatten. – Der
franzöſiſche General, der unter der würdigen Lei-
tung eines wegen eines Diebſtahls im Pallaſte zu den
Galeeren verurtheilten Faquins (Laſtträgers) in die
äpſtliche Wohnung einbrach, hieſs nicht, wie im
onverſations - Lexicon ſteht, Radel, ſondern Ra-
déz. – Auch giebt uns die Vfn. von dem General-
en-Chef Miollis ein ganz anderes und milderes Bild,
als wir dort finden, und da ſie Augenzeugin war und
Gelegenheit hatte, ſein Verfahren ſehr genau zu be-
obachten, ein glaubwürdigeres. Sie giebt ſeinem Be-
tragen in Mantua, und ſpäter in Toskana, das eh-
renvollſte Zeugniſs, und ſagt in Hinſicht auf ſein Be-
tragen in Rom : ,,Miollis iſt wirklich zu bedauern.
Man ſagt, er habe die Stelle nur angenommen, weil
er Italien überhaupt, und Rom insbeſondere, ſo ſehr
liebe, und Schlimmeres verhüten wolle. So ſanft
und ſchonend wie möglich iſt er, – allein wenn ſich
keine ehrlichen Leute gebrauchen lieſsen, (ſetzt ſie
ſehr wahr hinzu) ſo würde das Maaſs eher voll, und
der letzte Tropfen, der überall noch fehlt, machte es
bald überſchäumen ! Nun geſchieht doch das Böſe
(das Böſe doch), nur mit leidlich guter Art, und die
Völker dulden nun einmal ſo lange ſie können.” Die-
ſelbe Bemerkung entfällt der Vfn.bey einer andern
Veranlaſſung, wo ſie das gute Betragen der franzöſ-
fchen Autoritäten nach der Ä des Kir-
chenſtaates, eines Miollis, Tournon, Turenne und
Degérando, rühmt. – Von Lucian Bonaparte und
ſeiner Familie erfahren wir hier manchen intereſſan-
ten Zug, der uns ſein Betragen in der letztern Pe-
riode zu Paris noch räthſelhafter macht. – Auch
mit den Umgebungen des Papſtes uud mit manchem
merkwürdigen Manne, z. B. mit dem damals 8o jäh-
rigen Chevalier d'Agincourt, werden wir bekannter.
Und wie wohl unterrichtet und ſcharfſichtig zeigt ſich
nicht die Vfn..., wenn ſie den 7. Juni 1809, als das
Gerücht von Napoleons miſslicher Lage auf der Do-
nauinſel bey Wien in Albano erſcholl, ſchrieb: „ Im-
mer lauter werden die Gerüchte, immer häufiger die
Winke in Briefen, daſs in Norddeutſchland ein ge-
heimer Bund entſtanden ſey, zu allgemeinem Volks-
aufſtande, Ä die Franzoſen, deſſen erſter Ur-
ſprung der edle Schill war u. ſ. w. Dieſer Bund der
Tugendfreunde wartet nur auf einen günſtigen Au-
genblick, um mit furchtbarer Kraft und Einheit
nachzudrängen, wo ſich etwa der Tyrann in irgend
einer Klemme befinden ſollte." – "Oder wenn ſie
Prophetiſch ſagt: „Es iſt auffallend, wie wenig die
Tyranney die wahren Grenzen ihrer Gewalt kennt.
G S Ich
----- 220 / 458 -----
4O3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ich glaube, ſie wird ſolche in der negativen Kraft
ſehr deutlich abgeſteckt finden, bis einſt die poſitive
Kraft der Völker jenſeits des Rheins erwachen wird. –
Die Beſchreibung des Nicht- Carneval 1809, wo die
negative Kraft ſich ſehr beſtimmt äuſserte, indem
Miollis auf höhern Befehl durchaus alle Anſtalten
dazu, aber alle vergeblich machte, da kein Römer
daran Theil nahm, iſt meiſterhaft. – Hier zeigte
fich, ſo wie bey dem Krönungsfeſte des Papſtes, das
römiſche Volk eben ſo feinfj als achtungswür-
dig; das gilt aber vorzüglich von den mittleren und
niedern Ständen: denn die römiſchen Groſsen bewie-
fen ſich engherzig und kriechend genug. – Wir
übergehen ſo manche ſchöne Bemerkungen und Schil-
derungen, die Religion und Kunſt betreffen; allein
ein ſchmeichelhafter Vorfall, welcher die edle Vfn.
ebührend für ein nicht geringes Wageſtück ihres
Ä belohnte, können wir nicht mit Stillſchwei-
en übergehen. Sie hatte mit tiefbewegter Seele den
apſt im Quirinaliſchen Pallaſte am Palmſonntage
1809 die Palmen austheilen ſehen. – „ Da haſt Du
zwey Gedichte," ſchreibt ſie dem Bruder, „ welche
in einer Viertelſtunde der tiefbewegten Seele entfloſ-
ſen. Du kennſt dieſe meine Art von Kindheit an –
und daſs ich nie, nie dichte, wenn ich will; ſondern
immer wenn ich muß ! Mit lautklopfendem Herzen,
und oft ſo ſtrömenden Augen, daſs ich kaum das
Papier ſehen, noch die Feder halten kann!
An Pius den VII,
nach der Palmenaustheilung, während ſeiner Gefangen-
ſchaft im Quirinaliſchen Palaſte 1809.
Heil, edler Greis ! auch Deine Palme winket
Am hohen Ziele nach vollbrachter Bahn!
Wo Thronenglanz tief in ſein Nichts verſinket,
Steigſt Du den ſteilen Oelberg ſanft hinan !
Du ſtandſt allein im tief verſunkmen Zeiten,
Gerechtigkeit und Demuth neben Dir!
Sie werden Dir die Palmenbahn bereiten
Denn aus der Demuth quillt Dein Ruhm herfür.
Empor zu Dir ſchaun alle Nationen,
Verbunden durch der Seelenfreyheit Band;
Du freyer Mann ! auf allen Erden thronen
Sey's tief gefühlt, wie edel Pius ſtand.
Gefühlt ſey's tief, daſs ſtille Seelenwürde
Mehr wie die Macht von Legionen gilt:
Daſs ſelbſt, gebeugt von ſchwergetragner Bürde,
Die Tugend ſich in eigne Strahlen hüllt! -
Das römiſche Volk fleht um die große Benediction am
grünen Donnerſtage 1809.
Den Segen gieb! gieh Deinem Volk den Segen,
Du guter, frommer, heiligſanfter Mann !
Wie Morgenthau, wie dürres Land den Regen,
So nimmt Dein Volk den holden Segen an !
Zu fegnen, ſag', wer kann es Dir verbieten?
Dor Fluch gehöre Deinen Feinden an:
404
Den Himmelsfegen kannſt Du kühn entbieten,
Dir ſind des Heiles Pforten aufgethan;
Streck' aus die Händ' und bet' ihn fromm hernied
Und über Roma breit' ihn liebend Ä ermueder,
Seh', Engelſchaum vom hohen Himmel nieder,
Und grüſsen froh Sanct Peters graues Haus!
Voll Lieb' und Treu trug es die ſchweren Laſten,
Dein gutes Volk, mit ſtill ergebnem Sinn;
In Deines Friedens Schatten laſs' es raſten:
„Nehmt Kindlein, nehmt des Vaters Segen hin!"
Wenn nun auch die Kritik gegen den Mangel an
ſcharfer Entgegenſetzung im Bilde der erſten Strophe
des erſten Gedichts, gegen das ſprachwidrige herfür
in der zweyten Strophe, gegen die Dunkelheit, in
der dritten Zeile der erſten Strophe des zweyten Ge-
dichts, gegen die Eintönigkeit des Reims in den bei-
den erſten Strophen, und überhaupt gegen den Man-
gel der Correctheit manches einzuwenden, haben
mag; ſo waren dieſe Ä des vollen Herzens
doch des glänzenden Looſes, das ihnen zu Theil
wurde, nicht unwerth. Gherardo de' Roſſi, einer
der erſten Dichter und Literatoren Roms, ein
Freund der Dichterin, denn fie dieſe Gedichte zeigte,
überſetzte ſie ſogleich, und ſie wurden am Mittwo-
chen der heiligen Woche dem Papſte zugeſandt, bloſs
mit der Unterſchrift: da una Signora Foräftiera; al-
lein die Vfn. wurde errathen, und Se. Heiligkeit
ſandte einige Tage nachher ſeinen Privatſecretär,
den Abbate Baldini, (von deſſen intereſſanter Her-
zensgeſchichte die Vfn. eine anziehende Nachricht
mittheilt) um ihr in ſeinem Namen zu danken, und
lieſs ihr ſagen: Es habe ihn ſehr gefreut, daſs eine
Fremde, eine Deutſche, eine Lutheranerin, treff-
liche Lichterin und liebenswürdige Frau, ſo gut von
ihm dächte; allein nun ſolle ſie ihm auch das deut-
ſche Original ſchicken: del proprio pugno (von eige-
ner Hand). Dieſs geſchah, und er lieſs ſich's in der
Propaganda wörtlich überſetzen. – „Verzeihe mir,
(ſchreibt die Vfn. in einer Anmerkung) die genaue
Wiederholung dieſer verbindlichen Worte des heili-
gen Vaters; um ſo mehr, da ſie infallible ſind – und
man an päpſtlichen Worten nun gar nicht drehen noch
deuteln darf – ſo ſehr ich auch ſonſt die zu groſse
Güte in denſelben fühle." – Dieſe wenigen Bogen,
die geleſen zu haben wohl Niemand bereuen dürfte»
find vom Hrn. Hofrath Böttiger bevorwortet. Es be-
dürfte des B. nicht, um ihn ſogleich darin zu erken-
nen. Merkwürdig iſt der Abſtich in der Ä
des ernſtgelehrt einherſchreitenden Vorworts v
Anſpielungen und Citaten, und der leichter und ge-
müthvoll Ä Briefe; allein dieſes Vor-
wort giebt abermals einen Beleg zu der Wahrheit»
daſs es gerathener ſey, manches auf gut Glück hin-
gehen zu laſſen, als es vor jedem Miſsverſtändniſſe
ängſtlich bewahren zu wollen. Es wird dadurch oft
etjas in eine Aeuſserung hineingebracht, was für
den Unbefangenen gar nicht darin liegt. Hr. B. ſagt:
„Um jeder Miſsdeutung zu begegnen, womit i Deute-
ley und Milsverſtand freygebig ſind, ſtehe hier
- -- noch

----- 221 / 458 -----
Num. 155. JUNIUS 1817.
406
405
noch eine Stelle aus unſers unvergeſslichen Hohannes
j Miller ſtets feſtzuhaltender Flugſchrift: Kein
der Päpſte, zu welcher die neueſte verhängniſsvolle
Zeitgeſchichte ſo wichtige Nachträge geliefert hat.
Diejmilitäriſche Gewalt iſt in den Händen der Für-
ſen, die Kirche hat eine moraliſche Gewalt. Auf
daſs dieſe jene im Gleichgewicht halte, wurden. Hier-
archie und Immunität erfünden; jene, weil Ordnung
Stärke giebt, weil ohne den Papſt und die Erzb-
ſchöfe die Kirche ein unbehülflicher Haufe geweſen
wäre; dieſe war nöthig, denn wer wollte ohne Im-
munität einem Fürſten ſagen: Du biſt der Mann des
Todes. Die Kirche weiſs nichts von Waffen, ſollte
fie alſo auch nicht fühlen. Würde war nothwendig,
und Glanz war gut. Aber Gold erweckt Neid. Beſ:
ſer iſt in den Herzen derer herrſchen, die das Gold
haben." – Nachdem Rec. dieſe Verwahrung, die
ſelbſt eine ſo mannichfaltige Deutung zuläſst, gele-
fen, glaubte er in den Briefen der Vfn. jenes der
neuen Zeit unter den Proteſtanten leider wohl eige-
ne Katholiciſiren zu finden; nachdem er aber ſie ge-
leſen, konnte er nicht wohl begreifen, was für einen
Zuſammenhang die citirte Stelle mit den Aeuſserun-
en der Briefſchreiberin habe. Er findet freylich hier
olgende Stelle, die er zugleich als einen Beleg für
die Darſtellung der Vfn. herſetzt: „Aus der glanz-
ſtrahlenden Kirche (St. Peter am Himmelfahrtstage)
ſtrömten kalte ſchaurige Lüfte, durch die offnen
Hallen ſich in die freye Atmoſphäre drängend, uns
entgegen: allein je tiefer man in das menſchendurch-
wimmelte Heiligthurn eindrang, um deſto milder
ward die Luft. Man konnte kaum der ſüſsen Täu-
ſchung widerſtehn, als ſey der Quell des in der Tiefe
über der Tribuna mild herabſtrömenden Lichts, auch
der Quell der belebenden Wärme, welche Dir mit den
wellenſchlagenden Harmonien der Orgel, den ſiebe-
gleitenden Symphonien und Menſchenſtimmen ver-
eint, entgegen wallte! – – O! mein Bruder! wann
einſt in der Fülle der Jahrhunderte alle Bekenner des
Chriſtenthums, nicht durch Tyrannenwuth in eine
formloſe geiſtloſe Maſſe amalgamirt, ſondern durch
das Gefühl der hohen Einheit des chriſtlichen Be-
kenntniſſes: des Glaubens an Einen, der Liebe für
Einen, des Lebens und Todes in Einen gedrängt, in
eine Liebe, eine Hoffnung und eine Seligkeit ver-
eint zuſammenſtrömten, welcher Punkt des Erdkrei-
fes wäre dann würdiger, die allgemeinen Gelübde
der ganzen Chriſtenwelt zu empfangen, als Sanct Pe-
ters herrlicher Dom?" – Rec. findet aber dies Ge-
fühl eben ſo proteſtantiſch, als die frühere Bemer-
kung in der Stelle S. 75. ,,Aber wieder zurück zu
meinem lieben Papſte, welcher in dieſem Zeitpunkte
nicht allein für die Rechte der katholiſchen Kirche,
fºndern für die allgemeine Glaubensfreyheit aller
chriſtlichen Confeſſionen kämpft. Denn ein Haupt-
ºg"Punkt des Despoten iſt: die unſelige Amalga-
Viru"g aller Bekenntniſſe; natürlich, wenn alle
Grenzen, auch des Intellectuellen, zuſammenflieſsen
oder vielmehr alles gewaltſam nivellirt wird, dann
iſt der Sieg erſt ſeyn!" – Lie Wiedereinführung
der Jeſuiten und der Inquiſition durch Pius, nach-
dem das Blut der Proteſtanten ihm ſeinen weltlichen
Thron wieder erobert hatte, wird die Vfn. wohl
nicht in Schutz nehmen.
ELBERFELD, gedr. b. Büſchler: Betrachtungen über
das Spiel, beſonders über das Pharao. Von G.
A. A. Vieth, Direct. u. Prof. d. Mathem. zu
Deſſau. 1815. II u. 136 S. 8. (18 gr.)
Wenn der überhaupt am beſten räth, der am
gründlichſten räth, ſo kann man wohl unbedenklich
Ä daſs der Vf. ſeinen edeln Zweck auf die
eſte Weiſe zu erreichen geſucht hat. Dieſer Zweck
iſt kein anderer, als vör dem höchſt gefährlichen
und ſo allgemein verderblichen Hazardſpiele, und na-
mentlich dem Pharao, zu bewahren, und die Nei-
gung dazu aufs kräftigſte von demſelben abzuwen-
den. Dieſs aber thut er nicht, wie ſo manche ande-
re, durch allgemeine Betrachtungen über den mora-
liſchen Schaden insbeſondere, den dieſe Spiele ſtiften,
ganz allein, ſondern er rechnet es Jeglichem vor,
daſs er toll ſey, ſich in ein ſolches Spiel einzulaſſen,
wo man ihm 3oo gegen 1 wetten kann, daſs nicht
er, ſondern die Bank gewinnen werde. Hier hat er
allerdings einen ſehr richtigen Geſichtspunkt gefaſst:
denn gegen die moraliſchen Gründe erhebt ſich bey
ſo vielen, die ſonſt die Neigung zum Spiel wohl be-
kämpfen würden, der Eigennutz gar mächtig in dem
Gedanken: „ wie viel könnteſt du gewinnen!" und
mithin in der Vorſpiegelung eines groſsen Vortheils.
Dagegen zeigt er hier augenſcheinlich für den, der
es ſehen und glauben will, oder es verſtehen und er-
kennen kann, daſs jener Gedanke grundlos, und
dieſer Vorthel nichtig ſey. Mithin läſst er dem Ver-
theidiger dieſer Spiele gar keine Ausflucht übrig;
und dieſs macht den Hauptpunkt der Schrift aus.
Doch Pec., der ſie in moraliſcher ſowohl,- als wiſ-
ſenſchaftlicher Hinſicht mit vielem Vergnügen gele-
ſen hat, ob er wohl ſelbſt nur ein hiſtoriſcher Ken-
ner der Hazardſpiele iſt, muſs wohl noch einiges
über den Inhalt dieſer Schrift im Ganzen ſagen.
Der erſte Abſchnitt handelt vom Spiel überhaupt.
Der Vf, macht hier mehrere treffliche Bemerkun-
Ä indeſs kann Rec. mit der §. 5. gegebenen Er-
lärung des Spiels, daſs es eine freywillige Hand-
lung ſey, die der Menſch unternehme, um durch
Ideenbeſchäftigung, oder körperliche Thätigkeit,
ohne beſchwerliche Anſtrengung, das unerträgliche
Gefühl leerer Zeit los zu werden u. ſ. w., inſofern
nicht einig ſeyn, als dieſe Vorausſetzung, ſo allgemein
gemacht, wohl zu hart iſt. Der Menſch bedarf durch-
aus der Erholung und Aufheiterung; er ſucht ſie in
dem Vergnügen, welches theils ein natürliches, theils
ein künſtliches iſt. Dem letztern gehört auch das
Spiel zu; und es giebt der Unterhaltungsſpiele ſo
manche, welche die Zeit zwar alle ausfüllen, aber
hauptſächlich in der Abſicht geſpielt werden, um ſich
durch angenehme und leichte Beſchäftigung von ge-
habten beſchwerlichen Arbeiten zu erholen, und zu
MEUE"
----- 222 / 458 -----
407
408
A. L. Z. Num. 155. JUNIUS 18 17.
/
neuer Arbeit zu ſtärken. – Die Spiele werden
übrigens in Unterhaltungsſpiele, Kampfſpiele und
Geldſpiele getheilt. Offenbar gehören die mittlern bald
den erſtern bald den letztern zu: den erſtern, inſo-
fern ſie unterhalten; den letztern, inſofern ein Geld-
preis den Sieger krönt. – Der zweyte Abſchnitt
führt die Geldſpiele hervor, die ſehr richtig in ſolche,
welche den Gewinn oder Verluſt hauptſächlich von
der Geſchicklichkeit des Spielers, Ä ſolche ge-
theilt werden, die ihn mehr vom bloſsen Zufall ab-
hängig machen. Was hier von dem nachtheilgen
Einfluſſe des Geldſpiels, und namentlich des Kar-
tenſpiels in phyſiologiſcher (für die körperliche
Geſundheit), intellectueller, moraliſcher, ökonomi-
ſcher und ſocialer Hinſicht geſagt wird, iſt ſehr wahr,
und verdient ſehr beherzigt zu werden. Rec. kann
ſich nicht enthalten, eine dieſer Bemerkungen, die
den ökonomiſchen Einfluſs des Spiels betrifft, hier
mitzutheilen: „das Spiel zieht unausbleiblich eine
Ungewiſsheit der Einnahme und Ä nach ſich,
die dem Spieler jede ordentliche Rechnungsführung
über ſein Hausweſen verdirbt und verleidet. Rech-
nungsführung oder Buchhalten iſt unumgänglich nö-
thig, wenn das Finanzweſen in Ordnung bleiben ſoll,
es mag groſs oder klein ſeyn. Wer von ſeinen Ein-
nahmen und Ausgaben keinen Etat macht, und von
dem wirklich Ä keine Rechnung führt, der
iſt auf dem Wege, ſich zu derangiren. Wo nun aber
ſo unbeſtimmbare Gröſsen, wie Spielgewinnſt und
Spielverluſt: in das Finanzweſen eintreten, da iſt der
Etat unmöglich, und das Buchhalten - es mag einfach
oder doppelt ſeyn, unbelohnend und meiſtens auch
beſchämend." – Im dritten Abſchnitte wird von
den Hazardſpielen und ihrem Verderben überhaupt,
und im vierten von dem Pharao insbeſondere gehan-
delt. Dieſs wird hier ziemlich umſtändlich erörtert.
Aber der fünfte iſt der Hauptabſchnitt des Buchs;
denn er enthält die Berechnung des Ä U11T1
vornehmlich das arithmetiſche Uebergewicht zu zei-
gen, welches die Bank über die Pointeurs behauptet,
Änd das dann fortſchreitend im Spiel immer gröſser
wird, indem der Vortheil der Bank gegen das Ende der
Taille erſtaunlich wächſt. Hierzu gehört eine Tafel,
welche beygefügt iſt - und auf welcher ſich der Vor-
heil des Banquiers für den Sachverſtändigen, für den
auch die Berechnungen ſelbſt nur ſeyn können, durch
die ganze Taille leicht überſehen läſst. So gründlich
je§dieſs dargeſtellt iſt, ſo wäre doch zu wünſchen
weſen, daſs der Hr. Vf, dieſe Rechnung durch be-
Ämte Beyſpiele und durch eine Tafel auch für ſei-
jeunmathématiſchen Leſer, deren doch unter den
Hazardſpielern gewiſs bey weitem die mehrten ſeyn
jerden gemeinnütziger gemacht; und dieſen recht
augenſcheinlich und handgreiflich ihr Unglück beym
Pjntiren vorgehalten hätte. Gerade dieſs, was der
Schrift den meiſten Werth giebt, und auch den mei-
ſten Eindruck verſchaffen kºnnn ſoll, geht ſo für
den bey weitem gröſsten Theil der Leſer vÄören. -
Im ſechſten Abſchnitte folgen praktiſche Bemerkungen,
und zwar zuerſt Regeln (Klugbeitsregeln) für Pha-
raoſpieler, (denn eigentlich ſollte deſs Ungeziefer
gar nicht exiſtiren, viel weniger Regeln bekömmen,
um ſeine precäre Exiſtenz einigermaaſsen zu erhal-
ten!) gegen welche, auch von moraliſcher Seite,
nichts einzuwenden iſt; hierauf werden die man-
eherley Betrügereyen des Banquiers enthüllt und end-
lich werden auch einige Betrügereyen der Pointeurs
angegeben, von welchen aber die mehreſten doch
wohl ſo grob ſind, daſs ein nur einigermaaſsen auf-
merkſamer Banquier ſie unfehlbar entdecken muſs. –
Der fiebente Abſchnitt enthält Anekdoten vermiſchter
Art, die ſich freylich leider leicht verzehnfachen
laſſen. Rec. hätte beſonders gewünſcht, mehrere
Beyſpiele noch von unglücklich gewordenen Spielern
hier aufgeſtellt zu ſehen, wofür einige der übrigen
Anekdoten hätten wegbleiben können. Die höhern
Behörden ſollten vorzüglich auf Abſtellung dieſer
Spiele ernſtlich bedacht ſeyn, und es durchaus nicht
dulden, daſs Mlänner in öffentlichen Aemtern ſich
darauf einlaſſen dürften, äm wenigſten aber Candi-
daten zum Predigtamte befördern, die ſich von ei-
nem Spieltiſch zum andern trieben, es gar nicht
Hehl haben, wie ſie auf ihren Märſchen, als Frey-
willige im ſogenannten Kampfe für's Vaterland, durch
Ä Spielen dieſen oder jenen um groſse Summen
und zur Ohnmacht oder Verzweiflung gebracht, und
von denen denn der ehrliche Bauer auf die Frage:
,, wie der Herr Candidat Predige?" erwiedert: „ja,
kaarten kann he beſſer!" – Doch giebts derglei-
chen: exempla ſunt odioſa; und wenn Rec, durch
dieſe Hindeutung, die er leicht mit noch mehrern
Specialien hätte ausſtatten können, Behörden, denen
dieſe Blätter in die Hand kommen möchten, auf ſol-
che unwürdige Menſchen etwas aufmerkſamer ge-
macht hat, ſo hat er ſeinen frommen Zweck erreicht.
Uebrigens iſt das angezeigte Büchlein gut und
angemeſſen Ä wiewohl der Vf. hie und
da weniger franzöſiſch-deutſche Worte, die in einer
Schrift über ſolchen Gegenſtand unentbehrlichen
Kunſtwörter ausgenommen, hätte gebrauchen ſol-
len. Deſto ſchlechter aber iſt der Druck gerathen,
und der Verleger verdient eine ernſte Weiſung über
die zahlloſen Druckfehler, die dieſs ſo wackere
Buch verunſtalten und oft ganz finnentſtellend ſind,
wie z. B. retirirt für verliert, folglich für ſogleich
u. f. w. Auf mancher Seite ſind mehr als io- und
das geht vom Anfang bis zu Ende des Buchs. Nie
# Ä ein gröſseres Heer von Druckfehlern ge-
EISI.
/

----- 223 / 458 -----
2499
- - - -
40
– 156 -
A . . o E m E 1 Nr L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 18 17. -
-
L IT E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
ey Gebauer und Sohn in Halle iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Gerlach, Dr. u. Privatl. der Phil. zu Halle, Grund-
riß der Logik. gr. 8. 1*gr.
Deſſen Grundriß der Metaphyſik, zum Gebrauch
bey Vorleſungen. gr. 8. 9 gr-
Beide Wiſſenſchaften erſcheinen hier nach einer,
von der gewöhnlichen abweichenden Anſicht, aber
mit derſelben Gründlichkeit bearbeitet, welche öffent-
liche Blätter bereits bey der Fundamentalphiloſophie des
Verfaſſers anerkannt haben-
In der C. G. Flittner'ſchen Buchhandlung in
Berlin u. Frankfurt a. d. Oder iſt ſoeben
erſchienen, und durch alle Buchhandlungen
zu bekommen:
Berga, Ad. Jul. Th. von, Antihymen. Warnungstafel
Für alle Männer, die ſich zum Heirathen verſucht
fühlen; in einer Gallerie wahrer Anekdoten. Ge-
ſammelt von Frauen aus allen Ständen, und ans Licht
geſtellt. 8: Geh. 1 Rthlr. 4 gr-
– – Apophthegmen für Männer, die das weibliche
Herz, und für Frauen, die ſich ſelbſt kennen ler-
men wollen. 8. Geh- 1 Rthlr. 4 gr.
- – Der Naturforſcher. Oder Unterhaltungen aus
dem Thier-, Pflanzen- und Mineralreich; wie auch
merkwürdiger Natur- und Kunſterzeugniſſe und den
Sitten fremder Völkerſchaften. Mit 4o illum. Ku-
- pfern. 2 Theile.gr. 8. 6 Rthlr. 12 gr. Sauber ge-
bunden 7 Rthlr. -
Bilderſchauplatz merkwürdiger Gegenſtände, aus dem
Gebiete der Natur, der Kunſt und des Menſchen-
lebens. Zum Vergnügen und zur Belehrung der Ju-
- gend. Mit 2o ausgemalten Kupfertafeln. gr. 8.
Sauber gebunden 3 Rthlr. 12 gr.
Burdach, Dr. C., G., H., der Erdenbewohner, nach
ſeinen mannichfaltigen Beziehungen zu ſich ſelbſt,
zu ſeines Gleichen und zu der Welt. Ein Leſebuch
für Kinder edlerer Bildung. Mit 7 illum-Kupfern. 8-
Sauber geb. 1 Rthlr. 6 gr.
Düben, Dr. C. G. F. von, der Beyſchlaf. Erſter Theil,
.. oder Gynäologie zweytes Bändchen. Zweyte durch.
aus neu umgearbeitete Ausgabe 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- - A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
- die neueſten Zeiten.
Düben, Dr. C. G. F. von, Belehrungen über das Ge-
heimniſs der Zeugung des Menſchen. Für gebildete,
ernſthafte Leſer. 8. 1 Rthlr. 1 * gr.
Hayze, Dr.-F. G., Termini botanici, - oder botaniſche
Kunſtſprache, 15tes Heft, oder zweyeen Bandes 5tes
Heft. Mit illum. Kupfern. gr. 4. 1 Rthlr. 18 gr.
Hoffmann, Vollſtändiges alphabetiſches Verzeichniſs
ſämmtlicher in dem Departement der Königl. Preuſs.
Regierung zu Frankfurt a. d. Oder belegenen Städte,
Flecken, Dörfer, Kolonieen, Vorwerke u. ſ. w.
Für Geſchäftsmänner entworfen. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
- -
IOGY. . .
3-Äör F. W. - Myſterien des Eheſtandes. Oder
wie kann man durch den Genuſs der Liebe fein Le-
ben verlängern, Geſundheit und Frohſinn erhöhen,
und eine geſunde und genialiſche Nachkommen-
ſchaft erzeugen. 8. Geh. 1 Rthlr. 6 gr.
Roſenheyn, Dr. 3. S., Würde der deutſchen Sprache,
ausgeführt gegen die Anmaſsung der franzöſiſchen.
8. Geh. 1 Rthlr.
Schäffer, D. F., Belehrung von Groſsbritannien und
Ireland. Ein unterhaltendes Leſebuch für Freunde
der Länder- und Völkerkunde. Mit 8 Kupfertafeln.
4. 5 Rthhr. 8 gr.
– – Der Weltumſegler. Oder Reiſe durch alle fünf
Theile der Erde, mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre
- Bewohmer, auf die Schönheiten und Merkwürdig-
keiten der Natur und Kunſt u. ſ. w. Zum Selbſt-
unterricht der Jugend. 7ter Band. Mit 7 illum. und
1 ſchwarzen Kupfer. 4., 5 Rthlr. 8 gr. -
Scholz, Joh. Karl Goeth., der Freund der Natur, Kunſt
und des gemeinen Lebens. Oder Gallerie ausge-
- ſuchter Gemälde von merkwürdigen Völkerſchaf-
ten und naturbeſchreibenden Gegenſtänden aus der
Thier-, Pflanzen- und Foſſilien - Kenntniſs. Eine
belehrende Unterhaltung für die erwachſene Jugend
aus den gebildeten Ständen. Mit 4o illum. Kupfern.
gr. 8. 2 Theile. 7 Rthlr. Geb. 7 Rthlr. 12 gr-
– – Emiliens Hochzeitfeyer. 8. Geh. 1o gr.
Tzſchucke, K.F, Brandenburgiſch-Preuſsiſche Regen-
- ten- und Volksgeſchichte. Von den älteſten bis auf
Der Jugend und allen Vater-
landsfreunden aus den gebildeten Ständen gewid-
met. 2 Theile. gr. 3. Druckpap. mit ſchwarzen Ku-
pfern 4 Rthlr., mit illum. Kupfern 4 Rthlr. 16 gr.
- Schreibpap. mit ſchwarzen Kupfern 4 Rthlr. 16 gr,
mit illum. Kupferns Rthlr. sgr. Daſſelbe Buch
auf engl. Druckpap. mir ſchwarzen Kupfern 5 Rthlr.
16 gr, und mit illum-Kupfern 6 Rthlr. 8 gr.-
FFF Ur-
----- 224 / 458 -----
4 II
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Urtheil eines Unparteyiſchen über das Benehmen der
Juriſtenfacultät zu Berlin in der Habilitations-An-
gelegenheit des Dr. Witte. 8. Geh. 2 gr.
Witte, Dr. Karl, Abgedrungene Erklärung. Als Ant-
wort auf die Schrift: Die Juriſtenfacultät zu Berlin
und der Dr. Witte. 8. Geh. 4. gr. -
Zimmermann, Dr. 3. C. D., Ueber Sicherung gegen
Unglücksfälle, nebſt einem Vorſchlage zur Erleich-
terung der Steuern. gr. 8. Geh- 8 gr.
Zittritz, Y., Scherz und Ernſt gegen die Langeweile.
Oder Sammlung kleiner launiger, ſatiriſcher und
witziger Aufſätze. 8. Geh. 6gr.
Durch alle Buchhandlungen iſt von uns zu be-
ziehen: -
1) Getreue Darſtellung und Beſchreibung der in der
Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe, wie auch
ſolcher, welche mit ihnen verwechſelt werden
können, von Dr. F. G. Hayne. 5ten Bandes ſte
u. 2te Lieferung.
2) Naumann, 3. A. und 7. F., Naturgeſchichte der
Land- und Wafſervögel des nördl. Deutſchlands
und der angrenzenden Länder. 7ter u. 8ter Nach-
trag, jeder mit 8 illum. Kupfern der Ausgabe
in 8v9.
Von beiden Werken ſind auch noch alle vorheri-
gen Hefte einzeln und vollſtändig bey uns zu haben.
Hemmerde u. Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
In der Hennin gs'ſchen Buchhandlung in Gotha
iſt erſchienen:
Angegenwart Gottes, die. à 2 Rthlr.
“Auch zufällige Gedanken über Löffler's Denkmal. Ein
Seitenſtück zu den früher erſchienenen zufälligen
Gedanken. Dritte Auflage. á 2 gr.
Beſcheid, chriſtlicher, auf nichtchriſtliche Fragen.
Vom Verfaffer der Schrift: Auch zufällige Gedanken
über das Löffler'ſche Denkmal. à 3 gr.
Bretſchneider, Dr. K. G., die beſondern Hinderniſſe,
welche in unfern Tagen der nützlichen Verwaltung
des evangel. Predigtamts entgegenſtehen. à 4 gr.
Kunft, die äuſserlichen und chirurgiſchen Krankhei-
ten der Menſchen zu heilen, nach den neueſten Ver-
befferungen in der Wundarzneywiſſenſchaft. Zwey-
ter Band. à 1 Rthlr. 8 gr. -
Schäffer's, W. F., chriſr. Amtsrede bey der feyer. Ein-,
fährnmg des Hrn. Oberconſiſt. R. und Gen. Sup. Dr.
Breſchneider. Nebſt einer Nachrede an das Publicum,
die man wohl zu beherzigen bittet. à 4 gr.
Deſſen zweye Nachrede an das Publicum ä8 gr:
Deſſen neue Unterſuchung über das Frlöſungswerk Jeſu
- jmd inſonderh. über die Lehre von einer ſtehvertre-
tenden Genugtbuung und von der Erbſünde.r Fin
Beytrag zur Reformation des neunzehnten Jahrh-,
- :
und zur Ehre der Lutheriſchen, deren drittes hun-
derjähriges Jubiläum wir in dieſem Jahre feyern-
a 9 gr.
Sickler, F. Wolkm., die deutſche Landwirthſchaft in ih-
rem ganzen Umfange, nach den neueſten Erfahrun-
gen; -bearbeitet von einer Geſellſchaft praktiſcher
Oekonomen. 18ter Band. à 18 gr.
Deſſen, Trommsdorff, 3. B., und Weiſe, 3. C., öko-
nomiſches technologiſches Wörterbuch, oder Unter-
richt in der Oekonomie, in der ökonomiſchen Tech-
nologie und in der ökonomiſchen Baukunſt, nach
alphabetiſcher Ordnung. Ein Handbuch für Guts-
beſitzer, Landwirthe und Freunde der landwirth-
ſchaftlichen Cultur. 1ſter Bd. Mit Kupf. à 4 Rthlr.
Trommsdorff's, Dr. 3. B., Lehrbuch der Phyſik, nach
den neueſten Entdeckungen, als Vorbereitung zum
Studium der Chemie. Mit Kupf. à 2 Rthlr. 8 gr.
Vogel, Dr. C., die Heilkunſt der veneriſchen Krank-
heiten. Nach einer neuen Entdeckung des Urſprungs
und der Natur der Venerie. à 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, die Heilkunſt der Wunden, Fracturen, Glie-
der ftümpfe und Ambuſtionen. Mit Abbild. der vor-
züglichſten Maſchinen zur Kur der Schenkelbrüche.
à 1 Rthlr. 12 gr.
Neue Verlags bü c h er
d er
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle.
Jubilate - Meſſe 1817.
(Alle mit * bezeichnete Bücher ſind Commiſſions-
Artikel.)
*Bericht, hiſtoriſcher, von der Stiftung der Halliſchen
Bibelgeſellſchaft, nebſt der bey der Stiftungsfeyer
gehaltenen Einweihungsrede. Zum Beſten der Ge-
ſehlſchaft herausgegeben von den Vorſtehern der-
ſelben, Dr. G. C. Knapp und Dr. A. H. Niemeyer. 8.
4 gr.
chºich, dreyſtimmiges, in Ziffern geſetztes, zu-
mächſt zum Behuf der Schüler in Frankens Stiftun-
- gen zu Halle, ausgearbeitet von 7. C. W. Niemeyer
(Collaborator an der Halle'ſchen Realſchule). 4-
Broſch. 14 gr
* Erinnerungsbuch für Alle, welche in den Jahren 1813»
1814 und 1815 Theil genommen haben an dem hei-
Jigen Kampfe um Selbſtſtändigkeit und Freyheit.
Mit einer Auswahl vaterländiſcher Gedichte. gr.“4-
Erſte Ausgabe auf feinem Schreibpap. mit 2 KPfrn.
u. 11 Schlachtplanen. 6 Rthlr.
- Zweyte Ausgabe auf holländ. Papier, mit 21 Por“
träts und 11 Planen. 12 Rthlr. -
r- Dritte Ausgabe auf Velinpapier, mit eben ſo viel
Kupfern und Planen, in Maroquin mit goldenem
Schnitt, einer ſilbernen Clauſur zum Verſchlieſsen
des Buchs und ſilbernem Schilde. 4# Frd'or.
Fabri, Dr. 3. E., kurzer Abriſs der Geographie. 15te
verb. u. verm. Aufl. 8. 12 gr.
Familienleben. Ein moraliſches Unterhaltungsbuch für
Mädchen von reiferem Alter. Mit einer Vorrede
von de la Merfert * Bachen, 8. * Rºhr.
----- 225 / 458 -----
413 Num. I56.
4L4
JUNIUS 1817.
Hoffbauer, 3. C., Johann Adam Müller, der Prophet,
- und fein Vater, eine Parallele von Hans Engelbrecht,
einem zweymal geſtorbenen Propheten des ſiebzehn-
ten Jahrhunderts; zur Erklärung des Propheten-Be-
rufs des Erſtern und Erläuterung einiger Punkte der
Seelenlehre. 8. - - - -
* Kinderfreund, chriſtlicher. 8. 6 gr.
Luther, Doctor Martin. Ein Denkmal errichtet am
dreyhundertjährigen Jubelfeſt der evangeliſchen
Kirchenverbeſſerung, von Chriſtian Niemeyer, evan-
gel. Prediger und Verfaſſer des deutſchen Plutarchs,
des Heldenbuchs u. ſ. w. Zweyte verb. und beträcht-
- lich verm. Ausgabe. 8. 15 gr. -
Meckel, J. F., Handbuch der menſchlichen Anatomie.
3ter Band. Gefäſs- und Nervenlehre. gr. 8.
Sammlung Preuſsiſcher Geſetze und Verordnungen,
welche auf die allgemeine Depoſital-, Hypotheken-,
Gerichts-, Criminal- und Städte- Ordnung, auf das
allgemeine Landrecht, auf die Iandſchaftlichen Cre-
ditreglements und auf Provinzial- und Statutenrechta
Bezug haben. Nach der Zeitfolge geordnet von C.
L. H. Rabe. Zweyter Band, welcher die Jahre 179o
bis 794 und eine hiſtoriſch-literariſche Einleitung
in das allgemeine Preuſsiſche Recht enthält. gr. z.
2 Rthlr. 1 2 gr.
(Der Erſte Band erſcheint ſpäter.)
* Schlacht, die, bey Groſs-Beeren am 23. Auguſt 1813,
mit dem Bilde des verewigten Grafen Bülow von
Dennewitz und einem Plane der Schlacht. Aus dem
Erinnerungsbuche für die Jahre 1813, 1814 u. 1815
beſonders abgedruckt. gr. 4. 12 gr.
*Sonntagsbuch für Chriſten. 1ſter Theil. Neue Auf-
lage. 8. 6 gr. -
Tabellen zur richtigen Anwendung des Stempel-Pa-
piers bey Proceſſen, Contracten, Erbſchaften, Schukd-
verſchreibungen, Wechſel und Quittungen, nach
dem Königl-Preuſs. Geſetze vom 20. Nov. 18 Iound
deſſen nachherigen Declarationen. 4. 16 gr.
*Theophrafti Ä notationes morum, ex inter-
pretatione 7. G. Berndtii, Janr. Silerii, ad exem-
plar a 3. F. Fiſchero, caſtigatum et recenſtum. (Ra-
renoviae, apud J. F. Flickium.) 6 gr. -
*Volksfreund, chriſtlicher, ein Leſebuch zur erbauli-
chen Unterhaltung für chriſtliche Familien. 8. 6. gr.
* Wochenblatt, dramaturgiſches, in nächſter Bezieh ung
auf die-Königlichen Schauſpiele in Berlin. Jah
gang 1817. 4. 4. Rthlr.
Im Jahr 1816 ſind erſchienen:
-
Edit. 8. 16 gr.
Feyer, die, des Friedensfeſtes in dem Frankiſchen
Stiftungen. Von Dr. G. Ch. Knapp und Dr. A. H.
Niemeyer. 8. Geh. 3. gr.
* Kºer, L. A., Geſchichte von Kotbus u. f. w., nebſt
einer Auswahl von Predigten u. ſ.w.gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. - *
Knºrp, Dr. G. Ch., Neuere Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſionsanſtalten zur Bekehrung der Heiden
in Oſtindien u. ſºw. 66ſtes Stück. 4- 8 gr-
Handbuch der menſchlichen Anatomie.
Meckel, 7. F.,
gr. 8. 2 Rthlr.
2ter Band. Beſondere Anatomie.
I2 Gr“.
– – Deutſches Archiv für die Phyſiologie. 2ter Band.
1ſtes bis 4tes Stück. gr. 8. 4 Rthlr. -
* Munde, G. W., einige Reden und Predigten beywich-
tigen Veranlaſſungen gehalten u. ſ. w. 8. 10 gr.
* Poſelger (Stadtrath) über den Indult. 8. 16 gr.
Rockſtroh, Dr. H., die Anfangslehren der Buchſtaben-
rechnung und Algebra. Nach einer einfachen Me-
thode zum Selbſtunterricht abgefaſst. 8. 1808.
1 Rthhr. 4 gr. - -
* Sabel, 3. C. W., Vermächtniſs im Sinne und Geiſte
A. H. Frankens. gr. 8. 8 gr.
*Senff, C. Fr., über die Wirkungen der Schwefelleber
in der häutigen Bräune u. f. w. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
* Stägemann, Fr. A. von (Königl. Preuſs. Geh. Staats-
rath), Kriegs-Geſänge aus den Jahren 1806 -- 1815-
Zweyte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
Hieraus beſonders:
– – Zweyter Anhang zu den Kriegs-Geſängen aus
den Jahren 1806 bis 1813. Die Geſänge aus den
Kriegsjahren 1813 bis 1815 enthaltend. gr. 8-8 gr-
* Wochenblatt, dramaturgiſches, in nächſter Beziehung
auf die Königl. Schauſpiele in Berlin. Jahrgang 1815-
1816. 4. Der halbe Jahrgang 2 Rthlr.
Bey K. A. Stuhr im Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
- haben: -
Preußen in den Jahren der Leiden und der Erhebung.
Abriſs einer Geſchichte des Preuſsiſch - Branden-
burgiſchen Staats unter der Regierung Friedrich
Wilhelms des Dritten. Mit 1 Kpfr. Geh. 1 Rthlr.
Eine in gedrängter Kürze abgefaſste Geſchichte
der preuſsiſchen Monarchie in der in jeder Hinſicht ſo
denkwürdigen Periode ſeit der Thronbeſteigung ihres .
jetzigen Beherrſchers iſt gewiſs ein wahres Bedürfnifs
für einen ſehr groſsen Theil des gebildeten Publicums
im Ein- und Auslande.
Da es an ſolchem noch fehlt,
ſo wird der Abdruck dieſes Zeitabſchnittes aus der neuen
Auflage von A. F. Stein's Preuſsiſch-Brandenburgiſcher
Geſchichte (ein Handbuch zur Erinnerung und Beleh-
rung) gewiſs ſehr vielen willkommen feyn, ſo wie es
auch den Beſitzern der erſten Ausgabe dieſer Preuſsiſch-
Brandenburgiſchen Geſchichte zur Ergänzung des darin
-Aventures, les, de Télémaque, fils drUyffe. Nour. Fehlenden dienen kºnn-
Dieſe Schrift enthält eine Darſtellung aller wich-
tigen Ereigniſſe des preuſsiſchen Staats von dem An-
tritt der Regierung Friedrich Wilhelms III. am bis zu
dem ewig denkwürdigen Siege bey Belle-Alliance. Sie
eignet ſich nicht allein zu einer unterhaltenden und be-
lehrenden Lectüre für alle diejenigen, die ſich die er-
lebten wichtigen Ereigniſſe der verfloſſenen Jahre im
Zuſammenhange erinnern wollen, ſondern auch zu ei-
nem Leſebuch in Schulen, um die aufblühende künf-
tige Generation zu jenen hochherzigen Gefühlen zu
be-
----- 226 / 458 -----
A. L. z. Num. 156. JUNIUS 1 817-
416
415 -
begeiſtern, die ihren Aeltern entflammte, als ſie mit
Gºtt für König und Vaterland in den heilige" Kampf
zogen. -
-
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eb" *
ſchienen und in allen gu” Buchhandlungen zu haben?
Wilken, F., Geſchichte der Bildung, Beraubung
j'vernichtung der alte berühmten Heidel-
berger Bücherſammlºgº Ein Beytrag zur Lite-
rärgeſchichte, vornehmlich des 15te" Jahrhun-
Nebſt einem meiſt beſchreibenden Ver-
Ächnäſs der im J., 816 vº" dem Papſt Pius VI.
der Univerſität Äjg zurückgegeben Ä
ſchriften. 8. 24 Bogº“, „4 Fl. 3o Kr. Rheiniſch
j Rºhr. sgr. Sächſ-
Seit der für ganz Deutſchland ſo erfreuliche Wie-
dergewinn dieſer Bibliothek, welche die wichtigſten
Quellen für deutſches Studium einſchlieſst, bekannt g°“
jrden, iſt es auch allgemeiner Wunſch, daſs davon
eine gründliche jjährliche Nachricht erſcheine,
Änd Äieſer Wunſch ſchon mehrmals mit Ungeduld
jentlich ausgeſprºchº“ Üjo dankbarer müſſen
j dem verdienſtvolle Herrn Verfaſſer erkennen,
js er ſich nicht blºſs j dieſe Nachricht beſchränkt
jaern ſich der Mühe Ä hat, demſelben ein
vollſtändiges Verzeichniſs und Auszüge "Ä den Hand-
ſchriften beyzufüge": welche jeden in Stand ſetzen.»
j werth und dº Bedeutung des Einzelne Ä
jnen. Hierdurch iſt das Werk ein unentbehrliches
jdbuch für jeden geworden, der an der Geſchichte
Änd Literatur des dejtſchen Alterthum. auch nur ent-
fernten Antheil nimmt, und ein nothwendiger Leit-
faden für den » welcher ſich dem Studium derſelben
widmet-
Auguſt Oswalds Buchhandlung
ÄHeidelberg und Spey***
=-"
Naturlehre für die jugend, nach der Elementarmethode.
Für Freunde und jer dieſer Wiſſenſchaft, als
Äneues Hülfsmittel Ä Uebung der Denkkraft
ihrer Zöglinge: Von M. C. G. Reb. Mit Holz-
jtten 8. Leipzig» bey Hinrichs. 1817-
g gr. oder 1 Fl. ** Kr.
Der verf hat in dieſer Schrift auf einem neuen
Wege die §jwierigkeiten dieſe Unterrichts zu ver“
mindern.» und denſelben nach den Grundſätzen der
Peſtal. Methode möglichſt zu jeichtern geſucht. Alle,
j dieſer Unterricht obliegt, vornehmlich Lehrer
jadt- und Landſchule", jeche die Leichtigkeit
Äschwierigkeit, dieſe Ünterrichts aus Erfahrung
kennen, werden dajin eine treffliche Anleitung zur
richtigen Behandlung deſſelben, zugleich, aber auch
ein bewährtes Hülfsmittel zur Entwickelung der Denk-
kraſt ihrer Zöglinge finden, und Veranlaſſung erhal-
en, ihren Unterricht immer brauchbarer und nütz-
licher für die Jugend zu machen.
II. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden:
Sollte Jemand einige der nachſtehenden Werke
um billigen Preis baffj wollen, ſo beliebe er es den
ÜÄterzÄchneten poſtfrey zu melden:
Dammii nov. Lexicon.graecum-4- Berolini 1765-
Euripidis tragoediaeed. Beck- 4- 3 Vol. Lipſiae
1778–88.
Feßler's Marc Aurel. 4 Bde. 1799.
Foppen', Jo. Fr., Bibliotheº belgica etc. Bruxel-
es 1739. Vol. II. cum icon.a". in 4.
3u Paroemiarum.
Müller, Sammlung ruſſiſcher Geſchichten. 5 Bde-
1777-79.
Neuji Principia mathematie *.“ Seur et Jac-
quier. 4. 3 F. in 4 Vol. Colon. Allobr. 176o.
Oraeorum graecor" quae ſuperſunt, monumenta *
Reiske XIII Vol. 8 maj-1779- (Charta impreſT-
ſeu ſcript)
Der Sachſenſpiegel, oder da ſächſ. Landrecht von
Eyken v. Kepgºw- Fol. Leipzig 173*-
Der Schwabenſpiegel-
Thueydides de bello Peloponneſiaco libri VIII. et
ed. J. waffe et K. Duker. VI Vol. 8 mj Ä
pontz.
Ein gröſseres Verzeichniſs von werken, welche
wir zu Äfen wünſchen, befindet ſich in Nr. 48- der
Leipziger Literatur -zeitung von dieſem Jahr.
Leipzig, im Jun. 1817-
Breitkopf und Härtel-
III. Auction en. - -
Den 1sten Auguſt d. J. und folgende Tage ſoll
zu Halle eine bedeutende Anzahl von Büchern aus
en Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden
jlich verkauft werden. Das 5 Pºg" ſtarke Ver.
zeichniſs iſt zu haben in Halle beym Buchhalter Ehr-
arde, Auctionator LipPer*» Regiſtrator Thieme und
Antiquar Weidlich, welche auch auswärtige Aufträge
jfränkirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
jung zu übernehmen erbötig ſind Ferner
jj haben in Berlin bey Hrn. 3" Jeruſa-
jner Straſse Nr. 31, in Dresden. Ä Hrn. Auctio-
nator Segnitz, in Goth* * der Zeitungs-Expedition,
in Jena beym Hrn. Auction Ä Baum, und in Lei P-
zig beym Hrn. Proclamator Weigel.


----- 227 / 458 -----
-
M C -
–. 1 S R
E G I S T E R
- vom
J U N 1 U S 1 8 1 7.
I.
-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Allemannia, neue. 1n Bdes 1 u. 2s H. EB. 71, 561.
Annalen, neue, der Geſetzgebung, Rechtsgelehrſamkeit
u. Rechtspflege in den Kurfürſtl. Heſſiſchen Landen.
1–3s H. (Herausg. von B. Ch. Du)fing.) EB. 59, 465.
Auch zufällige Ä – ſ Gedanken, auch zufällige –
Auswahl aus Paul Gerhardt's Liedern, nebſt einigen Nach-
richten von ſeinem Leben. (Herausg. von Fr. Tide-
mann) EB. 60, 479.
d'Au's/, A. H., Reden bey der Confirmation u. erſten
Connnnunion der Prinzeſſinnen Amalie und Pauline von
Würtemberg 1816. EB. 63, 504.
B. -
Bad, das, als Mittel zur Erbaltung u. Wiederherſtellung
der Geſundheit. Frey bearb. nach Hallé, Guilbert u.
Nyſten von J. K. Renard. EB. 61, 48 8.
Benda, O., die Fremden- u. Paſspolizey-Verfaſſung des
Preuſs. Staats; nach den Verordnungen geſammelt u.
geordnet. 1542 399.
Beñthan's, J., Taktik, od. Theorie des Geſchäftsganges
in deliberirenden Volksſtände- Verſammlungen, bearb.
von St. Dumont. 131, 209. -
Bercht, A., Braga. Sammlung von Gedichten. EB. 59,
72.
BÄd, chriſtlicher, auf unchriſtliche Fragen; vom Vf.
der Schrift: Auch zufällige Gedanken – 135, 241.
Bonpland, Am. et A. de Humboldt, nova Genera et
Species Plantarum. Ex ſchedis autograph. A. Bon-
plandi in ordinem digeſſit C. S. Kunth. Tom. I. Faſc.
I - 4. 149, 35 3-
Brega, ſ. A. Bercht.
Brewer, J. P., was hat uns die jüngſt vergangene Zeit
gelehrt ? was dürfen wir von der zukünftigen hoffen?
I 52 , 38 2.
Brun, Fr., geb. Münter, Briefe aus Rom: üb. die Ver-
ºlgung, Gefangenſchaft und Entführung des Papſtes
Pius VII. 55, 401. »
Bund, der deutſche, ſ. K, E. Schmid.
- C.
Conſtitutionen, die, der europäiſchen Staaten ſeit den
letzten 25 Jahren. „In 2 Theilen. 1r Th. 139, 276.
Crone, A. F. W., ſ. G. L. Leopard.
. D. .
Deneken, A. G., üb. den Charakter des Hrn. Aelter-
manns Nikol. Kulenkamp in Bremen. Vorleſung. EB:
1, 567.
DÄ'. H. B., üb. den Confeſſionsunterſchied der
beiden proteſtant. Kirchen. Predigt. EB. 64, 508-
Duinont, St., ſ. J. Bentham.
Duyºſing, B. Ch., ſº Annalen, neue, der Geſetzgebung
in den Hell. Landen. - -
E.
TEinladung, das dem verewigten J. F. Ch. Löffler zu er-
richtende Denkmal u. die damit verbundene wohlthät.
Stiftung betr. 1 35, 241. -
-Emmel, Ph. L., vollſtändige Anleitung zur ebenen und
ſphäriſchen Trigonometrie. 148, 349.
Erheiterungen; mit Beyträgen von A. Berg, W. Will-
mar, Th. Heyne u. a. 1 u. 2s Bdchen. 152, 377.
F.
Freuden, die, der Studierenden in den Herbſtferien.
EB. 63, 503. -
Fragen, einige, an den ungenannten Vf. der Schrift:
Auch zufällige Gedanken üb. das Löffler'ſche Denk-
mal – (Von Fr. Jakobs.) 135, 241.
Fulda, Fr. K., Grundſätze der ökonomiſch-politiſchen
od. Kameralwiſſenſchaften. 148, 345.
A - G. -
Gedanken, zufällige, bey einem dem Gedächtniſs des
ſel. Löffler zu errichtenden Denkmal. (Von Fr. Jakobs
135, 24 l •
Gedanken, auch zufällige, über das Löffler'ſche Denk-
mal. Ein Seitenſtück zu den frühern zufäll. Gedan-
ken – 135, 241.
Gleich, F., die Geſchwiſter. Roman. 135, 246. -
Gregoire, ſ. Rede Papſt Pius VII. -“
Grundtvig, N. F. S., Pröver af Snorros og Saxos Krö-
niker i er ny Overſättelſe, od. Proben einer neuen
Ueberſetz. von Sns. u. Ss. Chroniken. EB. 70, 559.
Guilbert, ſ. Bad, das.
Gatmann, H. K., Magazin von moral. Erzählungen für
alle Fälle der Sittenlehre. 2e verb. Aufl. 1 u. 2r Bd.
EB. 68, 544-
- - H.
----- 228 / 458 -----
'H.
Hallé, ſ. Bad, das. -
Hauptvertrag des zu Wien verſammelten Congreſſes, ſ.
K. E. Schmid.
Hausbau, der. Original-Lſtſp. 140, 228.
Heinſius, Th., Teut, od. theoret. prakt: Lehrbuch des
Ausg. Auch:
– – Vorſchule der Sprach- u. Redekunſt. EB. 70, 558.
oder die Kunſt Schieſsgewehre zu unterſuchen, Fehler
- zu entdecken und zu verbeſſern. 147, -343-
de Humboldt, Al., ſ. Am, Bonpland.
I.
Jakobs, Fr., ſ. Fragen, einige,
- – ſ Gedanken, zufällige.
Jamblichi, Chalcid., de vita Pythagorica liber. Graece et
Latine. Textum recogn. et animadverſ. adjecit Th.
Kießling. Pars poſterior. Etiam: Porphyrii de vita
Pythagoraeliber, cum verſ, et not. Holſtenii. EB.72,
576. -
K.
Kelle, K. G., Jeſu Vortrag üb. das Reich Gottes Mätth.
5 – 7. u. üb. die Klugheit, ungerechtes Gut zu gebrau-
chen und zu erwerben Luc. 16. überſetzt u. erklärt.
144, 317.
Kießling, Th., ſ. Jamblichüs.
Kind, Fr., die Harfe. 5s Bdchn. EB. 68, 537.
Kirche, die, in dieſer Zéit, ſ. F. H. L. Schwarz.
Koberg, J., Geſchichte des Uebertritts des am 1. Jan.
1817 geftorb. K. F. Wächter von der proteſtant. zur
kathol. Kirche. 142, 304.
v. Kotzebue, A., Preuſsens ältere Geſchichte. 1–4r Bd.
151 - 369. -
Kunth, C. S., ſº Am; Bonpland.“
- L.
Laurop, C. P., die Hiebs- u. Culturlehre der Waldun-
gen. 2r Th.- Auch :
- – die künſtliche Cultur der Waldungen. EB. 62,
LÄra, K. C., Taſchenbuch für die geſammte Mine-
ralogie, 6r – 9r Jahrg. EB- 66,52 1.
Leopaja, G. L., die Wetterau in geograph. ftätiſt und
A. F: W. Crome. 131, 2 13. -
Lipowsky's, F. J., Grundlinien der theoret. u. prakt.
Heraldik; nebſt herald. hiſt: Bemerkk. üb; das baier.
Wappen. 14o, 28 -
Lohrmann, L., vermiſchte Gedichte. 1r Bd. 135, 248.
Luden, H., Nemeſis. Zeitfchrift für Politik u. Geſchich-
1e. . 6. u. 7r Bd. EB: 69, 545-.-
M.
Magazin von meral. Erzählungen, ſº H. K. Gutmann.
Mañnerit venu de St. Hélène d'une manière inconnue.
Nouv. édit. 133, 22*- -
Märter, Fr. J., das Bedürfniſ einer, den gegenwärt-
geſammten deutſch. Sprachunterrichts. 2r Tir. 2e verb.
Hülfsbüchlein für Ä Scheibenſchützen –– -
ſtaatswirthſchaftl. Hinſicht; herausg. mit Anmerkk. von
Zeitumſtänden angemeſſenen, auſserordentl. und ver--
mehrten Holzproduction durch Errichtung von Natio-
mal - Baumſchulen. EB. 65, 5 13.
Menzzer, F. Ch-, Chronik der Welfen. Aus Urkunden-
u. glaubwürd. hiſtor. Nachrichten. 14o, 2 86.
Molbech, Chr., Ungdomsvandringer imit Födeland, od.
Jugendwanderungen in meinem Geburtslande. 2r Th.
Auch:
– – Fragmenter afen Dagebog, ſkreven paa en Reiſe
i Danmark. EB. 61, 481.
Müller, J. V., Handbuch zur Toilettenlectüre für gebil-
dete Frauen, od. medicin. Rathgeber – EB. 64,5 12.
N,
Nemeſis, f. H. Luden.
Nyſten, ſ. Bad, das.
O.
Oſiander, Prof., ſ. Ueber die Götter bey Homer.
P.
Pantheon Italiens, ſ. J. Wismayr.
Pfiſter, J. C., hiſtor. Bericht üb. das Weſen der Verfaſ.
ſung des ehemaligen Herzogthums Würtemberg. EB.
62,489. -
Protocolle der deutſchen Bundesverſammlung. 1r Bd. EB.
68, 541.
Pröver af Snorros og Saxos Kröniker, ſ. N. F. S. Grundtvig.
R.
Rede des jetzt regierenden Papſtes Pius VII, gerichtet an
die Gemeinde ſeines ehemal. Kirchenſprengels am Weih-
nachtstage 1797. Aus dem Franz. (des Grafens Gre-
goire.) 137, 263.
Regierungs- u. Adreſs-Calender des Cantons Zürich auf
das J. 8 7. - EB. 60, 477.
Renard, J. K., ſ. Bºd, das, als Mittel zur Geſundheit,
Rieſch, A, gemeinnütziges encyklopäd. Handbuch für
Steuerbeamte, auch für Gewerbtreibende. 154, 398.
S.
Schäffer, W. F., chriſtl. Amtsrede bey der feyerl. Ein-
führung. Pretſchneider's, nebſt Nachrede an das Publi-
cum 13 s, 24 .
– – zweyte Nachrede an das Prºblienm. 1 35, 24:.
Schmalz, Th., das europäiſche Völkerrecht; in acht Bä-
chern 1 39, 273.
Schmid, K. E , der deutſche Bund. 1m Bds.3s H. Auch:
– – Haoptvertrag des zu Wien verſammelten Congreſ-
ſes der europäiſchen Mächte – 1e Abth, die Haupt-
urkunde enth. EB. 68,541.
Schwarz, F. H. L, die Kirche in dieſer Zeit. 3s H. Vor-
ſhläge zur Bildung der Geiſtlichen. EB. 60, 473.
v. Seckendo.f, A., Eampindungen eines patriot, denken-
den Sachſen. EB, 71, 5 66.
Sondershauſen, K, Stunden im Weinberge des Herrn. -
Predigten; mit Vorrede von Dr. Schott. EB. 65,543 --
Späth, Ph., Skizze einer Ueberſicht der topograph. Ge-
ſchichte der würtenb. Erblande. E. B. 62,4g,..
Speker, Ch. W., Predigt u. Geſänge am Tag der al-
- gem.
----- 229 / 458 -----
-
->.
gem. Todtenfeyer, zum Gedächtniſs der gefallenen
Krieger EB 65, 520
Sºz, j, J., Wiederbegrüſsung der freyen Hanſeſtadt Bre-
men, u. der Gemeinde zu St. Martini insbeſ Gaſpre-
digt. EB. 66,528- -
Stunden der Andacht zur Beförder wahren Chriſtenthums
u. häusl. Gottesverehrung, 5 u. 6r Jahrg- 2e Ausg-»
7 u. 8r Jahrg, LB. 72, 569.
T.
Taſchenbuch für Mineralogie, ſº K. C. Leonhard.
Theremin, Fr., Predigt zur Feyer der am 3. Jul. 1815
geſchloſsnen Capitulation von Paris, EB 65, 19.
TÄsmann, Fr., ſ. Auswahl aus P. Gerhardt's Liedern.
Tittmann, F. W., Ideen zur Politik u. Geſchichte der
europäiſchen Staatengeſellſchaft 152, 38o.
Tollius, H., ſtaatskundige Geſchriften, betreffende eeni-
gegewigtige Gebeureniſſen in de versengde Neder-
landen – 1 – 3r Th. 132, 217."
U.
Ueber die als handelnd aufgeführten Götter bey Homer-
Einladungsprogr. (Vom Prof. Oſiander.) 154, 393-
Ueber die Kunſt ein hohes Alter zu erreichen. 2 Bde. 2e
Aufl. EB. 63, 5 o2. -
Urania. Taſchenbuch für Damen auf das J. 1817. EB-
64» 505-
p
Weillodter, V. K., Erinnerungen an die zweyte Jäbelfeyerr
der Reformation im J. 1717. EB. 69, 552.
Venturini, K., Ruſslands u. Deutſchlands Befreyungs--
kriege von der Franzoſenherrſchaft unter Napoleon
Buonaparte. 2r Th Krieg in Deutſchland. EB. 67, 535.-
Verſuch eines Grundriſſes der alten Würtemb. Verfaſſung. -
Im Nov. 1815. EB. 62,489. -
Vertrag, der Tübinger, od. die Wiederherſtellung der
würtemb. Verfaſſung unter Herzog Ulrichs Regierung
15 14; geſchr. im Jul. 1816 EB. 62, 489. -
Verzeichniſs der Anſäſſen in der Stadt Zürich auf das J.
1817. Als Nachtrag zum Bürger-Etat. EB. 62, 496.
Vieth, G.A, A., Betrachtungen üb. das Spiel, beſon-
ders das Pharao. 155, 406.
W.
Wagner, G., Commentatio de feminarum in graviditats *
mutationibus – 143,311.
Wegſcheider, J. A. L., Inſtitutiones Theologiae chriſtia--
nae dogmaticae. Edit. alt. emend. et aucta. 142,297. -
Wenzel, K., üb. die Krankheiten des Uterus. 146, 329,-
Wismayr, J., Pantheon Italiens, enth. Biographieen der
ausgezeichnetſten Italiäner. 1n Bds 1 u. 2e Abth. 136, -
2 54- z.
Zweck, der, Jeſü, geſchichtlich u. ſeelkundlich darge-
ſtellt. Von einem Freunde Jeſu. 137 257.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 78.).
II -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten: -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen:
v. Ancillon in Berlin 131, 213, Arens in Wetzlar 131,
213. Büſching in Breslau 13 - 2 13- Friedemann in
Zwickau 133, 232. Gros in Erlangen 1 37, 263. Gru-
ner in Coburg 137, 264. v. Löhr in Wetzlar 13 1, 2 13-
Marezoll in Gieſsen 131, 213. Meiſter in Zürich 131,
2 3. Müller in Bremen 139, 279. Neumann in Prag:
14, 351. Ohm in Erlangen 137, 264. Pletzer in Preuſs-
Minden 139, 2 80. Spohn in Leipzig 146, 335. Sticket
in Wetzlar 131, 2 13. Ye zerle in Preſsburg 144, 319-
z.agnitz in Halle 48, -351. Yunder aus Wittenberg:
133, 232- -
Todesfälle.
Amoretti in Mayand, nähere Nachrichten über ihn
15o, 361. Eberhard, geb. Köhler, in Marburg 152,383-
Imhof in München 149, 360. AMayer in Erlangen 133,
232. Schuback in Hamburg 133, 232. v. Sonnenfels in
Wien 136, 255, Waldau in Nürnberg 149, 360. Yo-
kenius in Buttſtädt 136, 255.
Univerfitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten:
Erfurt, königl. Akadem. der Wiſſenſchaften, Preis-
ausſtellung 149,359. Feſth, Univerſit., Anzahl der Stu-
dierenden daf., vacante Profeſſur und Adjuncken Stelle,
deshalb gehaltener Concurs 144,319. Wittenberg, Ly-
ceum, geſchehene Verbeſſerungen dieſ. Anſtalt durch ein
könig. Pr. Refcript, nähere Beſchreib.derſ 133, 231 ---
Vermiſchte Nachrichten: -
Berichtigung zu v. Diez Todesanzeige 144, 3io: Burº
chell iſt vom Kap im vorig. Frühjahr nach London zurück-
gekommen, mitgebrachte naturhiſt. Samml., will ſeine
Reiſen, Pflanzen, Thiere bekannt machen 131, 215.
de Candolle zieht ſich von Montpellier nach Genf zurück
131, 216. v. Charpentier hat die Oberaufſicht über die
berühmt. Salzwerke bey Bex 131, 216. Configliacchi zu
Pävia hät Ungern, Böhmen u. Deutſchland im v. J. be-
reiſt, Zweck der Reiſe 131, 216. v. Diez, ſ Berichti-
gung. Dunals in Montpellier Solanum generumque aſfi-
mium ſynopſis iſt erſchienen 131, 2 16. Henckel v. Don-
nersmark wird hoffentl. ſeine Enumeratio ſyſt. plant. cir-
ca Regiomont. vollenden 131,2 16. Lambert hat eine
Sendung von Pflanzen aus der Nachbarſch. des Miſſouri
erhalten 131, 2 15. Linn. Transactions 12r Bd, wird ge-
druckt 131,215. Nuthall hat von ſeiner Reiſe am Miſ-
ſouri eine intereſſ. Samml. von Sämereyen- u. Pflanzen-
nach England gebracht u. iſt wieder nach Amerika zu- -
rück-
-
----- 230 / 458 -----
aus Berlin iſt jetzt in Italien 131, 216.
in Chemnitz 141 , 294
rückgegangen, Lambert beſitzt dieſes Herbarium 131,
2 14- # d..j. aus Prag iſt nach Sicilien in botan. Hin-
ſicht gereiſt, will auch Inſecten u. Mineralien ſammeln
131, 15. Randgloſſen, ſº v. Woltmann. Renier aus
Padua hält ſich noch in Wien auf 131, 216. Rudolphi
Sickler in Hild-
burghauſen iſt mit Tyrwhitt nach Oxford abgegangen,
um daſ Hercul. Rollen zu entwickeln, nähere Veranlaſ-
ſung dazu 148, 35. Schou aus Kepenhagen iſt jetzt in
Wien 131, 216. Schweigger iſt von ſeiner Reiſe durch
III.
Schweden, England, Frankreich u. Italien nach Königs-
berg zurückgekommen 31, 2 15. Tornas aus der
Schweiz befindet ſich als Naturalienſammler jetzt in Ka-
labrien 131 - 2 16. Ungern, neuele magyar. Literatur
136, 2 16. Wiener Literatur-Zeitung, Nachr. aus Brieen
üb ihr nicht weiteres Erſcheinen für d. J. 1817. 152, 383.
v. Woltmann, Randgoſſen zu einer Kritik in der Jena. Lit.
Zeitung über ſeinen verdeutſchten Salluſtius 13 8, 265.
Zamboni aus Verona hat ſich auch in Wien aufgehalten,
um ſeine elektr.Uhr daſ auſzuſtellen 131, 216.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 134, 233. Dieterich. Buchh in
Göttingen 45, 327. Enslin in Berlin 145, 325. Flitt-
ner. Buchb. in Berlin u. Frankf. a. d. O. 156, 409. Gä-
dicke, Gebr., in Berlin 141, 292. 153, 388. Gebauer
u. Sohn in Halle 15 6,409. Gerold. Buchh. in Wien 14t,
291. 145, 322. Gödſche in Meiſsen 45, 325. 153-385.
Gräff. Buchh. in Leipzig 153, 386. Hammerich in Alto-
na 141,294. 145, 326. - 153 - 339. Hayn in Berlin
141,290. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 156, 41 1.
Hennings. Buchh... in Gotha 156, 41 1. Herold u. Wahl-
ſtab in Lüneburg 34, 336. Hertel. Buchh.. in Leipzig
141, 291. Heyer in Gieſsen 153,387. Hinrichs in Leip-
zig 141,293- 145, 326. 159, 368-1 53, 385- 56 45-
Künz in Bamberg 145,3 26. 150, 368. Landes- Indu-
ſtrie. Compt. in Weimar 141, 2 89. Maurer. Buchh in
Berlin 145, 32 1. Nicolai. Buchh. in Berlin 141, 2 89.
Oswald's Buchh. in Heidelberg und Speyer 156, 415.
Ragoczy. Buchh. in Prenzlau 153, 389. Realſchulbuchh.
in Berlin 145,32 1. Rein u. Comp. in Leipzig 150, 367.
Riegel. u. Yieſsner. Buchh. in Nürnberg 134, 234. Schim-
melpfennig in Halle 1 53, 389. Schüppel. Buchh. in Berlin
141, 293. Sinner. Buchh, in Coburg 145, 326. Starke
Stuhr in Berlin 1 53, 390. 156,
414. Waiſenhaus-Buchh. in Halle 153, 385. 156, 412.
Vermiſchte Anzeigen.
Akad. Buchh, in Frankfurt a. d. Oder, ſº Bardeleben.
Auction, die akad. Buchh. in Frankf. a. d. O. betr., ſ.
Verkauf derſ, gerichtlicher. – von Büchern in Halle 156,
416. – von Büchern in Halle, Hufeland'ſche sºr, 294.
– von Bücher-Doubletten der Bibliothek der Ob Lauſ
Geſellſch. d. Wiſſ. in Görlitz 141, 195 – von Büchern
u. Kupferſtichſamml. in Hannover, v. Löw'ſche 14, 295-
– von Büchern in Regensburg, 5te u. letzte Abth. der
Dieterich'ſchen 153, 390. Bardelebens Anzeige, daſs
bey der Akadem. Buchh, in Frankfurt a. d. Oder das Ver-
lagsrecht geblieben u. alle ihre Verlagswerke von derſelb.
od. durch die Flittner. Buchh. in Berlin bezogen werden
können 153, 392. Bärecke in Eſenach , " abgeſetzter
Preis von Buſch's Handbuch der F find. 4e A, H. 4 , 2 95.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig, Verzeichniſs von Büchern,
die ſie zu kaufen ſuchen -56, 416. Cruſe in Hannover,
Preisverzeichniſs von bey ihm zu habenden Kupfer-
werken 134, 237. Dieterichs in Regensburg Dlſerta-
tionsſamml. wird wiederholt zum Verkauf ansgeboten
153,39o. Hammerich in Altona, heruntergeſetzter Preis
von Mösler's Handbuêh der Gewächskunde 2 Bde. 145,
32 8. v. Hornayºr's in Wien Erklärung, wegen verſchie-
dener, ihm u. ſeinen Papieren zugeſchriebener Aufſätze 153,
391 . Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich haben auch eine
Kunſthandl. daſ errichtet 141, 296. Schäfer in Leipzig,
Berichtigung wegen eines Titel-Zuſatzes eines im Leipz.
Oſtermeſs-Verzeichniſs angekünd. Werks. 141, 296.
Scheffler in Braunſchweig, an die Freunde der alten
klaſl. Literatur, Tacitus Werke von Strombeck betr. 134,
240. Verkauf, gerichtl., der ehemal. Akadem. Buchh.
in Frankfurt a. d. Oder, Bietungstermine 134, 239.
v. Wiebeking in München, Preisverzeichniſs ſeiner, von
ihm zu beziehenden, Werke 150, 365. -
– –-
----- 231 / 458 -----
es
LITERATUR ZEITUNG
v. o m h
J U L 1 U S.
Nr. 157 - 189.
Ergänz. B. Nr. 75-34-
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. z auf Druck. Tºrsch od. 4 . . . Ged-
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. B: Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit ang,
und
L E I PZ I G,
in der K 3 ni g . Sie h ſº Zeit u n gs - Expe di t ºn













----- 232 / 458 -----
F
-
I. Recenſionen. -
-
- - De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre so aber
- zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
– tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - ",
- a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
- thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Ä Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künße: Dichtkunſt, Redekunle, Muſik.
II. Nachrichten.
) Literariſch e: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, medicimiſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
- riſche Analekten und Miſcellen.
2) Ar: iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) You
- mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botamiſcher Apparate. - -
KI. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vom neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
- daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
- - chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
zo) Vermiſohte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. k. - -
- - - - - - L. TZ -





----- 233 / 458 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen LitZeitung aus re zär-
den, deren
erſter die Monate Januar - April, -
der zweite die Monate May - Auguſt
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Tae w
Sächſ prämimerir-
2) werAvertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A - Z ººcº aen
w, zahlt für die gere Zeite. Eine Gase. Sechs Peinige Sic Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. re. Greiz-Poſtant zu Halle - -
nig. ich Zeitung - Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefe an zu Gotha, die herz-
ſich privilegirte Zeitung - Expedition oder fel. Weizs Erbe zu Gotta - das preſ-
Hoºgant Berlin, das könig. vreſ Boºt zu Erfºrt - das gro-erzog ſich Brº
zu Eiſenach, die kügbaren ö-Päte zu Wiiberg und Ägsºrg dºs
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig. virtenbergiſche Ober-Port Sit-
art, das Ä ich Ä zuse. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
elºg und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nie ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihn
nächſtgelegene. -
4) Allen entſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vor Ladenpreis
ºht aer, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb königl. fºc- Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlichroſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sr geſetzt,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekºmmen, aliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhär, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ächſ Zeitungs-Expeiton zu Leipzig. Auch können ſie die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Krºner in Leipzig, wenden-
s) Zu Erleichterung der Fracht für die Änratlichen Buchhandlungen, welche Frankfurt
ſº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Gön a Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
enº Geº rer. ºerr die umliegende Gegend für Frankreich, "geee
r die Ä Schweiz, hat die Steiner Ziegerehe Bichhändlung in Wert ,
Hr. Bue händer Anand König in Paris. 2 a des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Hollan- rabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn Hannº
Cleve- des eichen an Hn. Buchhändler Hülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne eWee für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ps-
ald an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ärintlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſüren.
Expedition e Alg- Lit. Zeitung-
ve-





----- 234 / 458 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen - -
aus deren Verlag im Julius der A. L. Z. und den Ergänzungsbºrn s
Schriften angezeigt worden.
„. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A in Sitten E. B. 5. Harte in Schafhauſen E. B. 5.
ºººº Verlag 1Co. 69. E. B. 3. 3. 3. Kehr in Kreuznach E, B. So
Bare in Leipzig so. E. B. 77. Kerber in Mainz sº
... n Qae.ºrg 6. 162 Lades-induſtr. Compt in Weimar 16, 12
Becker in Weſel 179 Locher in Zürich E. B. 33.
Coner in Kopenhagen 65.
Bºe Bore in Neschºre E. a. 75-
ºrie in Kopenhagen 65
Malºckroce in Dortmund 163.
Maurer. Buch, in Berlin 181. E. B. 32.
Metzer in Stuttgart 165
erſeer Kopenhagen - Meyer. Hofbuchh in Lemgo 168.
nobloch in Leipzig 69. - Meyer in Lucern E. B. 75.
Comptoir der Zeitung in Bamberg E. B. 78. Möller in Kopenhagen E. B. 76
Dartmann in Züllichau 17. - Nicolai such, in der e. B. 8.
Dol. 4. in Wien EB73. 5.
Dºcke, u. Hama in Berlin E. B. 6.
Ferſt in Grätz E. B. 8.
Feier, Gerhin -ePºig 77. E. B. 82.
Fleiſchmann in e 58 E. B. 79.
ors in chur e. ss.
Palm. Buchh. in Erlangen E. B. 78.
Piller in Freyburg E. B. 5.
Realſchulbuchh in Berlin 176, 19.
Gezoº n wie E. B. 7. Renger- Buch, in Halle 3.
G in Petersburg . - Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 3.
Griehammer in Leipzig E. B 87- Soesel in Paderborn 173.
Har. Ger: º Hººve 5 74. E B 34- Ä
Heler in Bern E. B. 77 (2). -
Hºmerie in Altona E. so Tänzer in Grätz E. B. 3.
Hartebe in Peſh 169. Taſee in Gieſsen E. B 83 (3),
Herºerde Schwecke in Halle 63. Trattner- º Peſh E. B. 81.
Herold u .a. ab in Lüneburg 79-
iye in Gieſsen E. B. 6.
Hey/- in Bremen 162 - - -
Hore in Kopenhagen o. Waiſenhaus-Buchh, in Halle u. Berlin 17.
Vizeen in Lauſanne E. B. 75.
Yogjang in Solothurn E. s. 75.
-sch . . kueh in zaofa es. r ÄÄÄÄs
Harai- Camp in Hamburg 189 Wittekind in Eiſenach. E. B. 9.
Hoº/er in Bres. 57. 27. Zollikofer u. Züblin in St. Gallen E. B. 75




















----- 235 / 458 -----
. . . -
: “.
417
- - -
A LL GEM E IN E
– I57
L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
418
---- - - - - - -
-
-
'- Julius 18 17.
*
* -
oE K o N OM I E.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Beſchreibung und
Reſultate der Fellenbergiſchen Landwirthſchaft zu
Hofwyl. Von Johann Nepomuk Schwerz. 1816.
243 S. 8. (21 gr.)
ls Rec. vor einigen Jahren nach einem Aufent-
halte von wenigen Tagen (mehr erlaubten ihm
dazu ſeine Verhältniſſe nicht) Hofwyl verlieſs, fühl-
te er ſich lebhaft durchdrungen von der innigſten
Hochachtung gegen den trefflichen Beſitzer dieſes
reizenden Landguts, die, wer nur einmal dieſen
wahren Menſchenfreund im edelſten Sinne des Worts,
und ſeine muſterhaften, bloſs zur Beförderung des
Menſchen wohls beſtimmten Anſtalten, die Induſtrie-
ſchule und das Erziehungsinſtitut für die höhern
Stände kennen lernte, ihm gewiſs nicht verſagen
wird; allein in Anſehung der daſelbſt getriebenen
Landwirthſchaft, ſo vortrefflich dieſelbe auch in
mehrern einzelnen Theilen ſeyn mag, konnte er un-
möglich in die groſsen Lobſprüche vieler Andern
einftimmen. Das Ganze derſelben ſchien ihm durch-
aus nicht muſterhaft, und er konnte ſich nicht von
der Meinung losreiſsen, daſs Fellenberg in vielen ſei-
ner landwirthſchaftlichen Unternehmungen mehr
zeige, was man leiſten könne, als was man nach
richtigen ökonomiſchen Grundſätzen leiſten ſolle;
doch wagte er es nicht, ſein Urtheil öffentlich aus-
zuſprechen, da er leicht ſich irren konnte, weil er
nicht Muſse genug gehabt hatte, in das Innere der
Hofwyler Wirthſchaft gehörig einzudringen, und die
Ä zu erforſchen, wodurch vielleicht manche
ihm ſonderbare Erſcheinung bedingt wurde. Ueber
alles dieſes nähere Belehrung zu erhalten, und da-
durch zu erfahren, ob er richtig oder falſch beob-
achtet habe, wünſchte er herzlichſt, und er ſah des-
halb mit groſsem Verlangen einer Beſchreibung jener
Wirthſchaft entgegen, die, von einem Sachverſtändi-
en, vorurtheilsfreyen, aber genau von allen bey
derſelben obwaltenden Nebenumſtänden unterrichte-
ten Manne entworfen, ihm die Gelegenheit verſchaf-
fen könnte, ſeinen Wunſch zu erfüllen. Begierig las
er daher dieſe Schrift eines praktiſchen Beobachters,
die jedem Landwirthe, der Theil an den Wiſſen-
ſchaftlichen ſeines Gewerbes nimmt, eine lehrreiche
Unterhaltung gewähren wird, ja ſelbſt jedem andern
Leſer, der über Alles, was die öffentliche Aufmerk-
ſamkeit erregte, Belehrung ſucht. Rec. will den
Inhalt der Schrift, die ihm zeigte, daſs er ſich im
Ganzen nicht irrte, kurz darlegen und mit einigen
A. L. Z. I8I7. Zweyter Band.
ſuchte ein Gut,
-
-
kleinen Bemerkungen begleiten. I. Einleitung. Der
Ä über die landwirthſchaftlichen Anſtalten
zu Hofwyl etwas Genügendes ſagen, und die darüber
herrſchenden Widerſprüche berichtigen zu können,
da er ſich 4 Monate lang daſelbſt aufgehalten, alles
gegenwärtig dort Vorgehende aufmerkſam beobach-
tet, und über das Vergangene aus den lauterſten
Quellen geſchöpft habe, und verſichert, es bey ſei-
nem Berichte nicht an Wahrheit und Treue fehlen
zu laſſen, wovon wir auch, nach aufmerkſamer
Durchleſung deſſelben, völlig überzeugt ſind. In
dieſer Einleitung befinden ſich noch nebenbey einige
Worte über die wohlthätigen Inſtitute zu Hofwyl
und ihre Verbindung mit der daßgen Landwirt
ſchaft. Rec., der wie der Vf. ganz entzückt war
von Fellenberg's trefflicher Induſtrie - oder Armen-
ſchule, deren häufigere Nachahmung nicht genug zu
wünſchen iſt, glaubt, daſs Niemand ohne innige.
Theilnahme leſen könne, was hier über dieſe Schule,
ſo wie auch über die Erziehungsanſtalt für die hö-
hern Stände Ä wird. Es iſt erſtaunend, mit wel-
cher väterlichen Sorgfalt Fellenberg, deſſen Geiſt und
liebenswürdigen Charakter der Vf, der Wahrheit ge-
mäſs ſchildert, über dieſe Anſtalten wacht. II. Ä
vº Hoſºy... Dieſe iſt reizend auf einem platten
ügel, auf deſſen Mitte die Gebäude ſtehen, rund
von den dazu gehörigen Feldern und Wieſen umge-
ben; Hofw. iſt weder einem Weide- und Triftrej,
noch ſonſt einer Servitut unterworfen, und hat j
bevölkerte Nachbarſchaft, die ſeinem Beſitzer die
nöthigen Handarbeiter, deren er ſehr viele braucht,
liefert II. Clima. Hofw. liegt 1739 pariſ. Fuſs
über der Meeresfläche, daher iſt die mittlere Tempe-
ratur daſelbſt geringer, als man es, ſeiner ſüdlichen
Lage nach, erwarten ſollte. Die mittlere Menge des
jährlich dort fallenden Regens beträgt 32 – 33 par.
Zoll alſo ſehr viel. IV. Boden. Eine genaujj.
miſche Unterſuchung, nach welcher er im Duj-,
ſchnitt 50, 6 Thon, 45, 5 Sand, 1, 5 kohlenſauren -
Kalk und 2, 24 milden Humus enthält, und ein Vej-
zeichniſs der darauf wildwachſenden Pflanzen. Der
Ä Humusgehalt iſt eine natürliche Folge des
iefpflügens: denn es iſt ein groſser Unterſhjej
ob die düngenden Subſtanzen mit einer Erdſj
vºn 6» ºde vºn 8 - 24 Zoll Tiefe gemengt wer-
den. V-Auswahl und Größe des Wºlhofe Fet.
- das keinen ganz koſtbaren, ſelbſt
durch die ſorgfältigſte Cultur nicht noch mehr Ä
erhebenden; aber auch keinen ganz ſchlechtejuj
undankbaren, ſondern einen vernachläſsigten, jedoch -
der Verbeſſerung fähigen Boden haben ſollte. Hj.
Ggg Ent-
----- 236 / 458 -----
419 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 42O
Y
entfprach ſeinen Wünſchen; es hat 2oo berl. Mg.
Ackerland, 67 Mg. Wiefen, 145'Mg. Forſten, 12 Mg.
Verfuchsfelder, 6 Mg. Gebäude und Gärten, und
koſtet ſeinem Beſitzer 59189 Rthlr., was uns, im
Verhältniſs zu der geringen Gröſse und dem frühern
ſchlechten Zuſtand des Guts, ſehr viel zu ſeyn ſcheint.
VI. Beſtimmung des Gemäßes, Geldes und Producten-
preiſes. VI. Wirthſchaftsgebäude. Dieſe find gut,
roſs und geräumig; beſonders haben ſie Ä
chöne Keller. Die Schweizerbauart, in der ſie auf-
eführt ſind, hat ihre Bequemlichkeiten und etwas
Ä aber auch manches, was Rec. nicht gut
findet. Daſs Scheunen und Küchen und Schmieden
unter einem Dache ſind, ſcheint ihm weder zweck-
mäſsig und bequem - noch auch, bey aller Vorſicht,
ganz gefahrlos hinſichtlich des Feuers; er hält ſie
daher keineswegs für empfehlungswerth. VIII. Weg-
räumung der Hinderniſſe und Verbeſſerungen. Treff-
lich iſt, was der Vf. am Eingange dieſes Kapitels
über die landwirthſchaftlichen Verbeſſerungen, wel-
che ein Pächter, und die, welche ein Eigenthümer,
zumal wenn dieſer ein Mann von Geſchmack und
Gefühl für das Schöne iſt, unternehmen kann, im
Allgemeinen ſagt. Fell. nahm ſich beym Antritt ſei-
ner Wirthſchaft vor, durch Lehre und That das
Beyſpiel einer verbeſſerten Cultur aufzuſtellen und
zu verbreiten; die Feldarbeiten durch die Erfindung
verſchiedener Werkzeuge zu verbeſſern, zu verein-
fachen und Koſtenſparender zu machen. Alle ſeine
Verbeſſerungen und Abänderungen liefen auf dieſen
einen Zweck hin, manche wurden deshalb nur ver-
ſuchsweiſe, um über manche Puncte zu einem kla-
ren Reſultate zu gelangen, unternommen, und konn-
ten folglich nicht alle gleich gut ausfallen. Man hat
Ihm vorgeworfen, daſs er bey ſeinen Verbeſſerungen
zu Äj zu Werke gegangen ſey, und
allerdings hätte er wohl manche auf eine minder
Äg Weile, wenn er ſie allmählich ausgeführt
hätte, erreichen können; allein bey dem Eifer und
der Eile, womit er ſie, ſeinem Ziele entgegen eilend,
ausführen muſste, war ihm dieſs nicht möglich.
IX. Vormaliger Zuſtand des Bodens. Dieſer war ſehr
traurig. Die Felder muſsten von Steinen befreyt
und entwäſſert, die Wieſen geebnet; trocken gelegt
und bewäſſert werden. Intereſſant iſt das innige Zu-
ſammengreifen und gegenſeitige Unterſtützen aller
dieſer Verbeſſerungen. X. Entwäſſerung der Felder.
Diefe iſt einzig; un ſie zu erreichen wurden Stollen,
wovon der gröſste 15o Klaftern lang und meiſtens ge-
gen 3o Fuſs tief iſt, und Schachten gegraben, und
noch mancherley andere Abzüge gemacht; dadurch
brachte man es aber auch dahin, daſs keine Aernte
mehr im Waſſer- er trinkt, und der Pflug ſogleich
nach dem ſtärkſten Regen, und im Frühjahre einige
Wochen eher als ſonſt, in das Feld kann. XI. Ent.
feinung der Felder. Sie geſchah vermittelſt der Hacke
und eines groſsen Aargauer Pflugs, der mit 8 – 14
Pferden beſpannt wurde, und gleich das erſte Mal
den verwilderten und verſteinten Boden zu einer
Tiefe von 1–2 Fuſs aufreiſsen muſste. Die Aernten
waren nach dem erſten Tiefpflügen befſer als einige
Zeit nachher; ein Beweis, daſs er Untergrund nicht
ſchlecht ſeyn konnte. Indeſs iſt es wohl gewiſs, und
auch Fell. leugnet es nicht, daſs ein allmähliches Ver-
tiefen des Bodens ſicherer, und wohlfeiler geweſen
ſeyn, und ihm auch den Ankauf von Dünger, der
Anfangs Stattfand, erſpart haben würde; aber in
ſeinen Plan Pºº kein ſo langſames, ſondern nur
ein raſches Verfahren. XII. Ent/umpfung und Ebe-
nung der Wieſen. XIII. Bewäſſerung derſelben. Bei-
de Gegenſtände verdienen in Hofw. vorzüglich die Auf-
merkſamkeit. Die Bemühungen und die Sorgfalt,
die Fell. darauf verwandt hat, ſind einzig: und ſchon
jetzt mit einem glücklichen Erfolg belohnt worden.
Der Vf. ruft aus: „ erreichen bey dieſer weiſen An-
ordnung die hieſigen Wieſen nicht dermaleinſt die
höchſte Stufe von Fruchtbarkeit, deren Wieſen in
der Schweiz fähig ſind, ſo erkläre ich geradezu alle
Menſchen - Induſtrie für fruchtlos, und die ganze
Doctorey für Dunſt!" Ob die von Fell. bis jetzt
wohl nur allein unternommene Bewäſſerung unter
der Erde, verbunden mit der über der Erde, wirk-
lich Nutzen gewähren könne, oder wie einige be-
haupten, verwerflich ſey, wagt Rec. nicht zu ent-
ſcheiden; doch glaubt er. Erſteres; auch ſcheint ihm
Fell. Grundſatz, daſs die Gräſer bisweilen abſtürben,
und deshalb die Wieſen nach einem gewiſſen Zeit-
raume mit ſo vielen ablebenden und kränkelnden
Pflanzen bedeckt würden, daſs die geſunden nicht
gehörigen Raum mehr zu ihrem vollen Wachsthum
fänden, es folglich vorheilhaft ſey, die Wieſen von
Zeit zu Zeit unter den Pflug zu nehmen, um durch
die Zerſtörung der alten vergehenden Narbe einer
neuen Pflanzengeneration Platz und Nahrung zu ver-
ſchaffen, eine genaue Prüfung zu verdienen. Eigen
iſt es, daſs man dieſes Ausarten der Wieſen an meh-
rern Orten in der Schweiz bemerkt haben will, wie
auch der im Jahr 1742 über den Wylhof geſchloſſene
Lehnsvergleich beweiſt, aus dem der Vf. S. 73. einen
Auszug rittheilt, und worin ſehr gute, von den
Schweizern erprobte Regeln über die Bewäſſerung
und ſonſtige Behandlung der Wieſen enthalten ſind.
XIV., Hornvieh. Die Küherey iſt das Hauptweſen
des Viehhaltens in Hofwyl. Es werden gewöhnlich
KÄ 62 Stück Rindvieh gehalten und zwar meiſtens
utzvieh, da Fell bey der Zuzucht in einer Gegend,
wo er immer ausgeſuchte Kühe ankaufen kann, kei-
nen Vortheil fand. Die Abwartung derſelben ge-
ſchieht durch männliche, nicht durch weibliche
Dienſtboten, die in der Schweiz zu dieſem Geichaft
nicht zu empfehlen ſeyn möchten, und iſt im Ganzen
ſehr ſorgſam und gut; nur wollten Rec. die engen
dunſtigen Stalle, worin die Kühe ſtehen müſſen, nicht
gefallen. Futter wird ihnen reichlich gegeben; Fell.
ſchlägt den täglichen Bedarf einer Kuh zu 3o Pid.
Heu oder deren Werth an andern Nahrungsmitteln
an, was des Jahrs allein 1 1ooo Pfd Heu oder deren
Werth, ohne das Streuſtroh, beträgt; eine Futter-
maſſe, mit welcher, nach des Rec. Mleinung, der
Milchertrag der Kühe zu Hofwyl nicht im Verhält-
- - -
nifs
.
----- 237 / 458 -----
421
422
Num. 157. JULIUS 1817.
nifs ſteht. Es gab nämlich im Durchſchnitt eine jede
derſelben des Jahrs 1ooo Maaſs = 2197 Dresd. Kannen
Milch, da doch in der Gegend des Rec. Kühe bey ei-
ner Fütterung von höchſtens 18–29 Pfl. Heu, des
Tages, gegen 18oo Kannen Milch jahrlich gaben:
Daraus ſcheint zu erhellen, daſs das groſse Schwei-
zervieh in Anſehung des Milchertrages bey uns nicht
für vortheilhaft zu halten ſey. Alles Futter und Sau“
fen wird in Hofw. Sommer und Winter hindurch
(denn F. hat völlige Stallfütterung), kalt gereicht,
was auch gewiſs dem Vieh zuträglicher und nicht ſo
umſtändlich iſt, wie warmes füttern. Fell. hält aufkei-
ne Kuh etwas, die nicht gern Salz friſst, und rech-
net auf 1 Stück jährlich 4 – 15 Pfd.; ſo viel giebt
ihnen wohl nicht leicht ein, ſächſ. Landwirth, wie-
wohl es bisweilen nicht unvortheilhaft ſeyn dürfte.
XV. Molkenweſen. Der Vf. beſchreibt daſſelbe um-
ſtändlich. Die Milchgefäſse in Hofw. ſind, wie in
der ganzen Schweiz, ſämmtlich von Holz, meiſtens
zierlich gearbeitet, ſtets rein und blank, und gröſs-
tentheils ziemlich zweckmäſsig; nur die hölzer-
nen Becken zum Aufbewahren der Milch Ä
Rec. nicht. Dieſe ſind, ſelbſt bey der äuſserſten
Sorgfalt, nicht ſo reinlich und geruchfrey zu erhal-
ten, wie die von Steingut, Glas oder Porzellan, die
deshalb auch gewiſs den Vorzug verdienen, zumal
erſtere, die in Gegenden, wo ſie verfertigt werden,
keineswegs koſtbar ſind. Eine hier gegebene Be-
rechnung zeigt, daſs die Hofwyler Kühe, trotz der
hohen Preiſe, wozu ihre Producte angeſchlagen ſind,
keinen wahren reinen Nutzen abwerfen, was wohl
beym Rindvieh, das gewöhnlich nur als ein nothwen-
diges Uebel in einer Wirthſchaft angeſehen werden
kann, meiſtens der Fall iſt. XVI. Ä Käſen. Die
Beſchreibung deſſelben iſt klar und deutlich, Rec.
kennt keine beſſere, und kann ſie daher denen em-
fehlen, die gern wiſſen wollen, wie der Schweizer-
äſe zubereitet wird. XVll. Dünger. In der Behand-
lung deſſelben, vorzüglich in der des flüſſigen Dungs
(der Jauche oder Gülle), ſind die Schweizer Meiſter,
und ihr Verfahren dabey wird von dem Vf, treu dar-
eſtellt. Rec verkennt die Vorzüge der ſchweizeri-
chen Behandlungsart des IOüngers nicht; glaubt
aber, daſs derſelbe Zveck auf andere Weiſe, ohne ſo
roſse Unnſtandlichkeit ſo ziemlich erreicht werden
önne, und daſs in Sachſen, wenigſtens gröſsere
Landwirthe, der Leute wegen, die ſchwerlich zu den
dabey nöthigen unangenehmen Arbeiten zu bewegen
ſeyn dürften, ſie ſchwerlich in ihrer ganzen Asudeh-
nung nachzuahmen im Stande ſeyn dürften. XVIII.
Gepann und Geſpannarbeit. Es werden in Hofw.
A 2 Zugpferde gehalten - eine für die Gröſse des Guts
ſehr bedeutende Anzahl wenn wir auch annehmen,
daſs 4 davon zu Nebenarbeiten für die andern An-
ftaten gehalten werden müſsten, obgleich dieſs wohl
nicht wirklich der Fall iſt, und nur 8 für die eigent-
liche Landwirthſchaft nöthig wären, ſo ſcheint uns
doch auch dieſs ſchon ein zu ſtarkes Geſpann, da zu-
mal ſo ſelten, wie wir weiter unten finden, daſelbſt
ordentlich gepflügt wird; allein der Aargauer Pflug,
den Fell. noch immer beybehält, und der ſelbſt bey
einer Tiefe von 5–6 Zóll 4–5 Stück Zugviehfor-
dert, ohne doch ſeine Arbeit vorzüglich zu verrich-
ten, macht einen ſolchen Kraftaufwand nöthig. Der
Vf. ereifert ſich mit Recht darüber, bemerkt aber
aucd eben ſo richtig, daſs es überaus ſchwer Ä 1.
einer Gegend einen andern, wenn auch beſſern, Ä
einzuführen, als die Leute gewohnt ſind, zumal-
ſetzt Rec. hinzu, wenn ihr gewöhnlicher Pflug h-
rer Bequemlichkeitsliebe ſo ſchmeichelt, wie der
Aargauer, mit welchem immer 2 Menſchen vereint
ihr Tagewerk vollbringen, und dabey gemächlich
mit einänder ſchwatzen können. XIX Geſinde und
Arbeiter. Erſteres beſteht aus 1 Köchin, 2 Haus-
mägden, (die zuſammen für ein Perſonale von 6o Per-
ſonen die Küche beſorgen,) 2 Meiſterknechten, 2 Pfer-
deknechten, 3 Nebenknechten, 3 Kühern, 1 Sennen
und 1. Aufſeher; gewiſs, wenn man zumal die Men-
auſserdem noch gehaltner Taglöhner erwägt, eine
Ä groſse Anzahl, durch welche, bey ſeiner Ko-
barkeit (ein gewöhnlicher Knecht erhält allein 35
Schweizerfranken = 52 Rthlr. Lohn), die Wirth-
ſchaftskoſten nicht wenig vermehrt werden. . AX-
Bearbeitung des Bodens. Fell. hält mit Recht, beſon-
ders bey ſeinem Aargauer Pfluge, das Pflügen für
die Zeitfreſſendſte und koſtſpieligſte Feldarbeit, und
benutzt daher dieſelbe, da ſie nur zum Heraufbringen
der untern Erdſchicht nothwendig iſt, das Vermen-
gen der Erdtheile aber weit beſſer und vollſtändiger
durch den Exſtirpator, ein nicht genug zu empfeh-
lendes Ackerwerkzeug, geſchehen kann, auch bloſs
zu erſtgenanntem Geſchäfte; er pflügt demnach jähr-
lich jedes Feld nur einmal, und ünterſcheidet 4 Pflug-
arten, die daſſelbe in einem Zeitraume von 4 Jahren
erhalten ſoll. Dieſe find 1) das Miſtpflügen, zur Tie-
fe von 12 Zoll; 2) das Tiefpflügen, 24 Zoll; 3) das
Kleepflügen, 16 – 18 Zoll; 4) das Ä
6 Zoll. Alles übrige Durcharbeiten des Bodens ver-
richtet der Exſtirpator, von dem der Vf. überzeugt
iſt, daſs ſeine Verbindung mit dem Gebrauche des
fellenbergiſchen Säekaſtens die nützlichſte Verände-
rung ſey, welche die Landwirthſchaft dem Streben
unſers Zij zu verdanken habe, nämlich: beſſere
und wenigere Arbeit, beſſeres Säen und weniger Saa-
men. Die meiſt miſsbilligenden Bemerkungen des
Vfs. über obengenannte 4 Pflugarten unterſchreibt
Rec. aus voller öÄ Es wird Fell. bey ſei-
ner zu plötzlich vertieften Ackerkrume und bey ſei-
nem allzutiefen Unterbringen des Miſtes faſt nicht
möglich, den Boden, ohne eine übermäſsig ſtarke
Viehhaltung, gehörig zu durchdüngen, vor Erſchö-
pfung zu bewahren und von Unkraut zu reinigen,
trotz der vielen Anſtalten zu letzterm Behufe. XXI.
Behandlung der Saat und Aernte. Alle Saat geſchieht
in Hofw. vermittelſt des Säekaſtens, und der Vf.,
der Anfangs wider denſelben eingenommen war,
verfichert, er habe ſich nunmehr durch eigne Anſicht
überzeugt, daſs die Saat auf keine Weiſe beſſer und
vortheilhafter geſchehen könne, als durch ihn, und
daſs er daher auch dann noch den Vorzug vor der Hand
WSI-
----- 238 / 458 -----
ienen würde, wenn keine Saamenerſparniſs bey
Ä Gebrauche Statt fände; dieſe ſoll aber bedeu-
tend ſeyn, Fell. ſchlägt fie bey ſich jährlich zu coo
Franken an; es könnte demnach die weitere Ver-
breitung eines ſolchen Werkzeuges zumabey Mº-
und heuern Preiſen des Getreides, nicht nur für
jen einzelnen Landwirth, ſondern auch für den Staat
höchſt wichtig werden. Rec. ſah den Säekaſten lei-
der nicht in Thätigkeit, kann alſo über ſeinen Werth
jcht aus eigner Anficht urtheilen, glaubt aber um
ſº lieber den Worten des Vfs über die Vorzüge deſ
ſelben, da ſein Mechanismus wirklich viel verſpricht,
und ſich ſchon ein gemeiner Landwirth, Namens
Loder, in der Gegend von Hofwyl, einen angeſchafft
j denn Leute dieſer Art greifen gewöhnlich nicht
eher zu etwas Neuem, als bis ihnen der Vortheil da-
von in die Augen ſpringt. Fell. läſst alles Getreide
jäten, eine Arbeit, die zwar reines Getreide zur Fol-
ge hat, aber ſehr koſtſpielig iſt, und durch zweck-
Ääſsigeres Pflügen gewiſs ſehr vermindert werden
könnte. – Die in und bey Hofw. gebräuchliche
Äerntemethode wollte Rec. gar nicht gefallen; auch
kann er des Vfs. Anſicht, daſs die Senſe eben ſo gut
zum Abbringen des Wintergetreidesſey», wie die S-
che, nicht heilen; ſchneller geht damit die Arbeit
wohi, aber ſie wird nicht ſo gut.
(Der Befehlu/- folgt.)
ARz N E. Y GE LAHR TH E 1 T.
- , in Comm. b. Holäufer: Die Kunſt die
Ä gehörig zu beſchneiden, die davon entſan-
dene Wunde zu heilen, und die Behandlungsart der
Zfälle, von Heinr: Meyer Baa der Med. u.
Chir. Doct. Erſtes Heft. 1816. VI u. 40 S. 8.
igentlich bloſs eine Anweiſung für die israeliti-
Ä um die Beſchneidung, die bey derſelben
j der erſten und heiligſten Religions-Geſetze iſt,
ohne Nachtheil zu verrichten und in verſchiedenen
- d ngewöhnlichen Fällen der Gefahr vor-
Ä Der Vf. ſtellt den Menſchen als
jfen auf der Erde dar, giebt Indien als den
Ä der erſten Menſchen an, berechnet die Zahl
der Gebornen gegen die der Geſtorbenen; beſchreibt
das neugeborne Ä nach ſeinem Gewicht und dem
Verhältniſs ſeiner Theile gegen einander, warnt vor
Erkältung deſſelben, was ſo leicht geſchieht», wenn
die Kinder der Chriſten in die Kirche und die der
Äeiten in die Schule getragen, werden? weshalb
er in Hinſicht der letztern den Rath gebt ſie zu Hau-
ſe nur nicht aber in der Stube der Wöchnerin , be-
ſchneiden zu laſſen. Wenn es sº * " der Schule
geſchehen ſoll, ſo widerrät. er das Fahren, beſonders
- - -
auf Steinpflaſter, und empfiehlt als beffer das Kind
in Betten einhüllen und tragen zu laſſen.
Im erſten Abſchnitt giebt der Vf. eine kurze ana-
tomiſche Ueberſicht des männlichen Gliedes, als von
ſeinen Beſtandtheilen, ſeinen Gefäſsen, von den Be-
ſtandtheilen der blutführenden Gefäſse, von ihrem
Verlauf im männlichen Gliede, von den Blutadern
Tund ihrem Verlaufe, von den Nerven und ihrer Ent-
ſtehung. Im zweyten Abſchnitt handelt der Vf. von
den nöthigen Kenntniſſen, bevor man zur Operation
ſchreitet. Nach der Ausſage der Talmudiſten kann und
darf ſich kein lſraelit auf keine Art und Weiſe der Ver-
richtung dieſer Handlung weigern. Der Vf. aber,
als Arzt, verlangt, daſs die Operation, ſo unſchäd-
lich ſie auch für ſich, überdieſs in der Folge nützlich
ſey, indem ſie für manche Krankheiten unempfäng-
lich mache, von einem wohlerfahrnen und mit den
erforderlichen Kenntniſſen verſehenen Operateur
verrichtet werden müſſe. Dieſer muſs zuvörderſt
ſich von der vollkommenen Geſundheit des Subjects
überzeugen, und wenn dieſs der Fall iſt, erwägen, was
vor, während und nach der Operation zu thun fey.
Zur Operation wird die Rückenlage beſtimmt, ſo,
daſs das Ferſterlicht zur linken Seite einfällt, wenn
der Operateur mit der rechten operirt. Im dritten
Abſchnitt wird von der Art der Operation gehandelt.
Ein Gehülfe hält die Vorhaut nach vorwärts angezo-
gen. Der Operateur faſst mit der linken Hand die
Eichel, und drückt ſie mit dem Daumen zurück, mit
der rechten Hand ſchneidet man über dem Daumen
die Vorhaut mit einem ſcharfen Meſſer auf ein Mal
weg, nachher zieht man die übrige Vorhaut zurück,
auf welche Art die Eichel entblöſst iſt. Das noch
Ä feine Häutchen der Eichel ſelbſt
(dieſes Häutchen gehört ja nicht der Eichel an, da es
das innere Häutchen der Vorhaut iſt, was jedem Schnit-
te ausweicht,) wird mit den ſpitzigen Nägeln der
Daumen, oder mittelſt einem Ringe, welcher oben
mit einem ſpitzig hervorragenden Rande verſehen iſt,
welchen man auf den Daumen anſtecken muſs, oder
mittelſt eines kleinen Zängleins gefaſst, und nach ab-
wärts aufgeriſſen (möchte dieſs nicht ein etwas rohes
jäÄdelſte und vorzüglichſte unter allen bekannten
Verfahren ſeyn?). Das Blut ſoll man etwas laufen
laſſen, nachher ausſaugen, worauf trockene Charpie
und Compreſſen aufgelegt und mit einer Binde be-
feſtigt werden. Der vierte Abſchnitt handelt von
dem Bluten, wo auch von dem Bluten aus kleinen
und groſsen Gefäſsen geredet wird, was aber hierher
Ä nicht paſst. Der fünfte Abſchnitt giebt die blut-
tillenden Mittel an, erſtlich die in Pulverform aus
jetzt wenig gebräuchlichen Subſtanzen, dann die fie-
ſsenden, und die blutſtillenden Manipulationen. Der
ſechste Abſchnitt handelt von der Heilung der Wun-
de, und endlich der ſiebente Abſchnitt vön den Ner-
Venzufällen. " -

----- 239 / 458 -----
425
426
- 153 -
O LK O NO MIE.
HANNovER,- b. d. Gebr. Hahn: Beſchreibung und
Reſultate der Fellenbergiſchen Landwirthſehaft zu
Hofwyl. Von Sohann Nepomuk Schwere u. ſ. w.
---
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
- - -
ruchtfolge und Pflanzenbau. Die Frucht-
folge iſt : 1) Behackte Früchte gedüngt
mit 2o.–24 vierſpännigen Fudern à 46oo Pf. p. Juch-
art ; 2) Sommergetreide ; 3) Klee; 4) Winterge-
treide. Was der Vf. über dieſen Fruchtwechſel ſagt,
der unmöglich den höchſten Reinertrag vom Boden
gewähren, wohl aber denſelben in einen ſolchen Grad
von Fruchtbarkeit verſetzen kann, daſs er in der
Folge zu einer einträglichern Benutzung fähig wird,
iſt wahr. Es würde zu weit führen, wenn wir einen
Auszug aus der Beſchreibung des Baus der verſchie-
denen Gewächſe, der nicht ganz zweckmäſsig betrie-
ben wird, geben wollten; nur einiges Intereſſante
heben wir aus. Im Sommer 18o8 wurde der Som-
merweizen (welches Sommergetreide am meiſten zu
Hofwyl gebaut wird) zur Zeit der Reife durch Sturm
und Schlagregen zu Boden gedrückt - und muſste
ſammt dem Klee abgeſchnitten werden - was ſonſt
nicht geſchieht, wiewohl es leicht vortheilhafter ſeyn
dürfte, als das Abſchneiden des Getreides über dem
Klee. Um nicht zu viel Körner zu verlieren, was
der Fall geweſen ſeyn würde, wenn der Weizen bis
zur völligen Trockenheit des Klees auf dem Felde
eblieben wäre, lieſs ihn F. kurz nach der Aernte zu-
ſammenbinden, und die Garben ſo dicht als möglich
30 Fuſs hoch in der Scheune aufſetzen, damit die im
Klee enthaltene Feuchtigkeit vermittelſt einer hin-
länglichen Gährung verdunſten konnte, ohne die
-Körner mulſtrig zu machen, und es gelang vollkom-
men. Dieſe Erfahrung iſt wichtig – F. meynt,
Sommergerſte ſey ausſaugender, als Sommerweizen.
Dieſe Meynung Ä auch in einem Theile von
Elſaſs. – Der Klee will in Hofwyl, trotz des Tief-
pflügens, ſtarken Düngens und reichlichen Gypſens,
nicht mehr gut gerathen -, ſo vortrefflich eraüch an-
Ä wurde; daher iſt F nunmehr geſonnen, ſeine
Zuflucht zur Luzerne zu nehmen. Allein - ſein an-
fängliches Vorhaben, dieſem allerdings trefflichen
Futtergewächſe den 4ten Theil ſeiner Felder einzu-
räumen, und die dadurch dem Getreidebau entzogene
Fläche durch Umbruch der Wieſen zu erſetzen, wird
er wohl aufgegeben haben, . Der Vf, wenigſtens wi-
derräth ihm dieſs ernſtlich aus überzeugenden Grün-
4. -- A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
XXII.
A L L GE M E 1 N E L 1 T ER
Julius 1817.
AT U R - z E 1 T U N G
-
- - - -
den; denn die Luzerne kann wohl eine unſchätzbare
Nebenhülfe einer Landwirthſchaft, aber nur in ſehr
wenigen Fällen das Hauptfutterkraut derſelben wer-
den, weil ſie durch die unbeſtimmte Friſt ihrer Le-
bensdauer zu viel Unbeſtimmtheit im ganzen Wirth-
ſchaftsgange verurſacht, nur ein mittelmäſsiges Heu
iebt, und nur ſelten auf allen Theilen einer Feld-
ur geräth; wie ſie denn auch wirklich in Hofwyl
nur an wenigen Stellen gut fort zu kommen ſcheint.
Beſſer würde daher F. auf jeden Fall thun, wenn er
ihren Anbau nur auf den kleinen Theil ſeines Ak-
kers beſchränkte, wo ſie einen guten Ertrag ver-
ſpricht; übrigens aber bey dem Klee, der eher ge-
eignet iſt, die Baſis einer Wirthſchaft auszumachen,
bliebe; jedoch dieſen nicht nach 4, ſondern erſt
nach 8 Jahren auf daſſelbe Feld wieder brächte, und
auf die Hälfte des für ihn beſtimmten (wenn er näm-
lich nicht von ſeiner Fruchtfolge abgehn will), ſtatt
ſeiner Wicken, oder eine andere dergleichen Pflanze
zu grünem Futter anſäete: Er würde dann gewiſs
wieder ſchönen Klee erhalten; denn derſelbe geräth
wohl nur deſshalb nicht mehr bey ihm, weil er bey
ſeiner Einrichtung zu oft hintereinander auf einer
Stelle wiederkommt, was er nun einmal nicht ver-
tragen kann. Es wäre zu wünſchen, daſs wir über
die Urſachen dieſer Erſcheinung völlig ins Reine kä-
men, die, wie auch der Vf, bemerkt, auf verſchie-
denen Bodenarten verſchieden erfolgt, und zwar
ohne ſich ſtreng nach der eigentlichen Fruchtbarkeit
derſelben zu richten. So kennt Rec. Aecker von
keiner beſondern Güte, die ein öfteres Wiederkom-
men des Klee's weit eher dulden, als andere von ei-
nerbeſſern Beſchaffenheit. Woher kommt das? Der
Kalkgehalt, welcher dem Klee vorzüglich günſtig
ſeyn ſoll, kann nicht daran Schuld feyn; denn der
Ä iſt in letzteren ſtärker, als in erſteren; die Con-
ſiſtenz, und die Waſſer- und Wärmehaltende Kraft
des Bodens und ſeines Untergrundes ſcheint noch
nicht hinlänglich mit beſonderer Hinſicht auf den
Klee, deſſen Gedeihen vielleicht davon mit abhängt,
unterſucht zu ſeyn. – Der Vf, fand auf einern im
Ganzen ſchlechten Luzernefelde zu Hofwyl einzelne
Stellen, die ſich durch einen üppigeren Wachsthum
dieſer Pflanze auszeichneten; der Boden wurde auf
zweyen derſelben und auch auf zwey andern ſchlecht
beſtandenen ausgeſtochen, und einer ſorgfältigen Un-
terſuchung unterworfen, wobey ſich eine auffallen-
de Aehnlichkeit der gut beſtandenen, in chemiſcher
und phyſiſcher Hinſicht ergab, – ein ſtärkerer Hu-
musgehalt, weniger Thon, mehr Kalk, mehr kleine
Steine, mehr Wärme haltende Kraft, und mindere
H. hh Con-
----- 240 / 458 -----
427
ALLG. LITERATUR - zEITUNo - 428
Conſiſtenz, zeichneten ſie vor den andern aus. –
XXIII. Ertrag der Ackerwirthſchaft in Hofwyl. Ge-
wiſſenhaft, nach der Verſicherung des Vfs., iſt der-
ſelbe von 3 Jahrgängen, von 180 - 1813, aus den
überaus genau geführten Wirthſchaftsbüchern mitge-
theilt. Alles genau erwogen, iſt der Ertrag der Hof-
wyler Wirthſchaft zwar nicht gering, aber doch
nicht ſo hoch, als er feyn könnte, woran die Ver-
hältniſſe und die, oft ohne Noth, groſsen Koſten
Schuld find; allein es iſt nicht zu zweifeln, daſs er
ſich in der Folge durch Fs. Bemühungen gewiſs noch
ſehr heben werde, wenn nur erſt die überaus tiefe
Ackerkrume völlig durchdüngt und in Kraft geſetzt
iſt, was freylich nur mit vieler Mühe und groſser
Aufopferung geſchehen kann. Der Vf. iſt in dieſem
Kapitel vorzüglich gründlich; er beweiſt, daſs F. durch
die Anwendung ſo ſehr vieler Menſchenhände, die
auch ſeiner Abſicht, neue und nützliche Ackerwerk-
zeuge zu verbreiten, entgegen iſt, (denn eben weil
er trotz dieſer Werkzeuge, dennoch ſo viele Handar-
beiter braucht, mag ihn Niemand in ſeiner Gegend
gern nachahmen) und durch ſein zu groſses Geſpann
den Ertrag ſeiner Felder ſehr mindert, und giebt
ihm mehrere Vorſchläge, deren Nützlichkeit jedem
einleuchten wird. XXIV. Ackerwerkzeuge. Sehr
wahr ſind die Bemerkungen des Vfs. über die Wich-
tigkeit und den Nutzen der Erfindung und Verbrei-
tung neuer und beſſerer Ackergeräthſchaften, und
über die mit ihrer Einführung verknüpften Schwie-
rigkeiten. Die Fellenbergiſchen Pferdehacken, Pfer-
deſchaufeln und Häufelpflüge ſind allerdings gut, ſte-
hen aber, nach Rec. Meynung, den durch Thaer be-
kanntgemachten in mehrerer Hinſicht nach, beſon-
ders die Pferdeſchaufel (Paſsauf), bey, deren Ge-
brauch man wirklich ſehr aufpaſſen müſs; die Vor-
züge des Fellenbergiſchen Exſtirpators vor den andern
räumt hingegen Rec. gern ein. Ueber den Säekaſten
fprachen wir ſchon oben; ebenſo über den Aar-
gauer Pflug. Es iſt auffallend, daſs F. bey ſeinen vie-
n Bemühungen um die Verbeſſerung der Acker-
werkzeuge noch snicht ernſtlich an die Erfindung
oder Einführung eines beſſeren Pfluges, des wichtig
ſten lnſtruments des Landmanns, gedacht hat, ſon-
dern immerfort dieſen ſchwerfälligen Pflugbeybe-
hält, von dem der Vf., im Ausbruch des gerechten
Unwillens über den Unfug des bey ſeinem Gebrauche,
auch bey geringer Tiefe nöthigen Viergeſpanns, ſagt:
„lieber wollt ich mir einen Pflug aus Amerika ver-
ſchreiben, als dieſen beybehalten." Rec. erinnert
ſich bey ſeiner Anweſenheit in Hofwyl einen Small-
ſchen Pflug daſelbſt geſehn zu haben, mit welchem
aſpännig Kleeland ungebrochen werden ſollte; aber
da dieſer Pflug nur eine miſsrathene Copie, und Nie-
mand mit ſeinem Gebrauche genau bekannt war,
ing natürlich das Ackern damit ſchlecht, und man
ah ſich daher genöthigt, wieder zu dem Aargauer
zu greifen. Durch ſolche abſchreckende Beyſpiele
kann freylich das Verlangen, dieſen zu verdrängen,
nicht geweckt werden. In dem letzten Kapitel,
XXV.» beleuchtet der Vf. einige Stellen über Hof-
-- ---- --
wyl in den Briefen über Frankreich von Hn. Dr.
Schultes. r - :
MüNoHnN, b. Fleiſchmann: Theoretiſch- praktiſches
Exanatorium über die geſammte Forſtwiſſenſchaft.
Eine Hülfsquelle für junge Forſt- Praktikanten,
- Herausgegeben von Friedrich Karl Seyffarth, Kö-
niglich Baierſch: Gehülfen bey der Königl. Forſt-
inſpection des Unter- Donaukreiſes u. ſ. w. Er-
fer Theil. 1816. 284 S. 8. *
Der Vf. gedenkt in drey Theilen die geſammte
Forſtwiſſenſchaft in Frage und Antwort abzuhandeln.
Die Fragen ſtehen eigentlich nur als Ueberſchriften
da, ſollen dem Jüngling, der ſich dem Forſtweſen
widmet, die Erlernung dieſer Wiſſenſchaft erleich-
tern, und ihn zu ſeiner bevorſtehenden Prüfung
ründlich vorbereiten. Dieſer erſte Theil enthält als
inleitung eine ſyſtematiſch geordnete Ueberſicht der
eſammten Forſtwiſſenſchaft und deren Hülfswiſſen-
Ä und dann die Lehre über Erziehung der
Wälder. Hier wird im erſten Abſchnitt die Pflanzen-
phyſiologie und Forſtbotanik, im zweyten der Holz-
anbau vorgetragen, und am Ende die Literatur über
beides vollſtändig angegeben. Der zweyte Theil ſoll
dann die Lehre über die Erhaltung der angezogenen
Wälder, und der dritte die über die Benutzung der.
ſelben enthalten. Die ganze Behandlung, ja ſchon
das Skelet, welches der Vf. über alle zur Forſtkunde
gehörigen Gegenſtände nach einer eigenen, aber na-
türlichen Stufenfolge entworfen hat, zeigt, daſs er
der Bearbeitung ſeines Thema's gewachſen iſt. Da
auch der Vortrag kurz, deutlich und beſtimmt iſt, ſo
werden allerdings diejenigen, welche ſich auf keine an-
dere Weiſe eine ſyſtematiſche Kenntniſs des Forſtwe-
ſens verſchaffen können, hier einen guten Lehrmei-
ſter finden. Auch wird das Buch praktiſchen Forſt-
männern, die in der Jugend nicht Gelegenheit ge-
habt haben, ſich die nöthigen theoretiſchen Kennt-
niſſe zu verſchaffen, eine nützliche Lectüre abgeben.
Die Fragen ſind bey Anfängern und Ununterrichteten
hauptſächlich noch als Erholungs- und Ruhepunkte
zu betrachten, weil dieſe durch eine aneinanderhän-
gende Unterweiſung bald ermüden. In der Forſtbo-
tanik wird die nöthige Terminologie und auch die
Linn. Claſſific. der Gewächſe angegeben, und dann wer-
den die Holzarten ſelbſt, nach einer gewiſſen Ran
ordnung, und zwar bloſs 2o des Anbaus werthe
Laub- und Naclelhölzer beſchrieben. Der Elzbeer-,
Mehl- und Vogelbeerbaum, die Linden-, Weiden-
und Pappelarten u. f. w. find, als des Anbaus in unſern
Forften nicht werth, bloſs genannt, aber nicht be-
ſchrieben. Da unter denſelben aber ſehr bekannte und
nutzbare Bäume, manche ſogar, wie z. B. die Zitter-
pappel, ſehr häufig gefunden werden, ſo hätten dieſe
wenigſtens kurz beſchrieben werden müſſen, damit
ſie der Leſer auch botaniſch gehörig kennenlernte.
Ebenſo ſind auch die Sträucher bloſs mit Namen ge-
nannt. Unter den ausländiſchen Holzarten, deren
Anbau in unſerm Klima zu wünſchen wäre, findet
- - - - - - - - - - II. dLA


----- 241 / 458 -----

Num. sg. JULIUS 187.
43O
429
man Carpinus oſrya und Platanus hiſpanica2 und "“
ter den Ä ſteht Prunus ſpinoſa, allein
Crataegus Oxyacantha und monºgya» die doch oft
j Flächen des zu beffern Hölzarten tauglichen
Ä einnehmen, werden nicht dahin gerech-
net. S. 117 heiſst es von den beiden deutſchen Bir-
kenarten: „Welchen Boden, Standort und Klima
lebt die Birke? Sie gedeiht in Ebenen und Vorber-
n, am befsten in einem lockern - mit Dammerde
gemengten, feuchten, nicht zu tief gehenden Wald-
ruad, bey einem gemäſsigten Klima, und liebt be-
onders öſtliche und nördliche Lagen. Sie kommt
aber auch in einem ſchlechtern, ja ſogar ſand-
gem Boden fort.“ Umgekehrt wäre die rechte Ant-
wort geweſen. S. 124 heiſst die weiſse Erle Betula
Alnus incana ſtatt Betula oder vielmehr Alnus inca-
na; denn es iſt ja längſt bekannt, daſs die weiſse Er-
le eine beſondere Species und keine Spielart der
fchwarzen Erle iſt.
- - - - - -
M AT H E MAT 1 K.
MAINz, b. Kupferberg: Geometriſche Wiſſenſchafts-
lehre. Eine Anleitung zum leichten und gründ-
Iichen Studium der Geometrie. Von F. 9. S. Hoff-
mann, Königl. Bair. Ober- Schulrathe, Director
des Lyceums zu Aſchaffenburg, Profeſſor der
Mathematik u. Phyſik, auch Prof. an dem Forſt-
inſtitute u. ſ. w. 1816. Mit 6 Steintafeln. XXIV
u. 216 S. (22 gr.)
- - - - -
Gegenwärtiges Werk empfiehlt Rec. mit voller
Ueberzeugung allen Lehrern der Geornetrie auf ho-
hen und niedern Schulen. Die mathematiſchen
Wahrheiten find rnit vieler Einficht und Umſicht fo
nacheinander aufgeführt, wie eine ºder andern zur
Erläuterung dient, um den Verſtand des Lernenden
vom Minderſchweren zum Schwerern überzuführen.
Soll durch das Studium der Geometrie nicht eine
bloſse Reihe von Formeln dem jugendlichen Gedächt-
niſs eingeprägt werden, die ſeinen Kräften nicht an-
gemeſſen ſind, und für ſeine künftige Beſtimmung
wenig oder keinen Werth haben; ſondern bezweckt
man durch den geometriſchen Unterricht, die Lenk-
kraft des Jünglings überhaupt zu wecken und an ei-
nem Stoffe zu üben, der ſich ihm mit groſser Klar-
heit darbietet, welcher die einfachſten und eindrin-
Sendſten Gegenſtände umfaſst, die ſchärfſten Beſtim-
- -
mungen zuläſst, und, wie der Vf. ſelbſt ſehr richtig
bemerkt, mit der Cultur des Anſchauu Ä
IKeDET-
gens den Stoff zum ernſten und ſichern
weitert und berichtiget, ſo daſs der Verſtand in ein
höchſt fruchtbare Wechſelwirkung geſetzt wird, und
der Geiſt ſich nach und nach vom Intuitiven zum
Discurſiven den Uebergang bahnt, ſo iſt die Metho
de des Unterrichts das Weſentlichſte, worauf es an
kommt, und hier bietet uns Hr. H. in dieſem Werke
ein Muſter dar, wie Rec. noch keins gefunden hat:
Seinen Zweck immer vor Augen, giebt der Vf. auf
einem engen Raume einen weiten und deutliche"
Stoff zum Unterricht, ohne dabey dem Lehrer zu ei-
genen mündlichen Erläuterungen den Spielraº **
verengen. Es bedarf daher dieſes ſchätzbare Wer
keiner weitern beſondern Empfehlung, und Beº: hält
ſich nur für verpflichtet, die Fülle des auf 216 Seite"
Ä Inhalts anzuführen. Erſter Curſºs. Keine
lementargeometrie. I. Grundlehren vom Kreiſe-
II. Conſtruction der Drevecke nach ihren Seiten-
Ill. Congruenz der Dreyecke. IV. Leichte Änºe-
dung von der Congruenz der Dreyecke. V.Pie Le
re von den Parallellinien. VI. Die Vierecke nach
ihren verſchiedenen Arten. VII. Die drey Winke
im Dreyecke. Mlaaſs der Winkel.VI: Gleichheit
der Parallelogramme und Dreyecke, nebſt ihrer Yer-
wandlung. IX. Die Sehnen und Tangenten des Krei-
es; X. Von den Mittelpunkts- und Peripherie Win-
ken. Xl. Die regelmäſsigen Vielecke. XI. Aeºn-
lichkeit der Dreyecke. Xll. Aehnlichkeit ger-
niger. Vielecke. Zweyter Curſus. Rechnende Ele-
mentargeometrie. I. Allgemeine Vorbegriffe. II.
Ausmeſſung geradliniger Ä. III. Kreisrech-
nungen. 1V.Linienverhältniſſe vermittelſt des Krei-
ſes. V. Geometriſche Theilungen der Figuren. Drit-
ter Curſus. Praktiſche Elementargeometrie. I: Vom
Meſſen gerader Linien überhaupt. Il. Das Meſſen
der Entfernungen mit einfachen Werkzeugen. -
Figuren auf dem Felde in den Grund zu legen. IV.
Das Meſſen mit künſtlichen Geräthſchaften. V. Et-
was vom Höhenmeſſen. Vierter Curſus. Elementar-
Trigonometrie. I. Vorbereitungslehren vom Aus-
ziehen der Quadratwurzel. II. Geometriſche Anwen-
dungen vom Würzelausziehen. Ill. Vorderfätze zur
rechnenden Dreyeckslehre. IV. Berechnung der
fehlenden Stücke des Dreyecks. V. Einige andere
Anwendungen dieſer Lehre. VI. Berechnung der
Dreyecksebene aus ihren gegebenen drey Seiten-
- > - -
- : -
-- - - - - - - - - - - --- – TT - -
-- – – – – –
LITERARI scHE NACHRICHTEN. "" --- ---
- - - als Lehrer und als Menſch.
I. Todesfall.
Am 23ſten May ſtarb Dr. Johann Heinrich Philipp Sei-
Ä Director des Archigymnaſiums zu Soeft, an
°n Folgen einer Nervenzehrjg, im 52ſten Jahre ſei-
"es thatigen Lebens, gleich achtungswerth als ausge-
zeichneter Gelehrter,
Möchten die feltenen vielſeitigen Verdienſte des Ver-
ewigten, welche in der zu Soeſt gedruckten , Stanc-
rece-am- Dr. 3. H. Ph. Seidenſtückert, den 26ſtem
May 1817 gehalten von G. F. Bertling, Conrector,“ nur
kurz angedeutet werden konnten, bald in einer deſ-
ſel-
----- 242 / 458 -----
*-
43 I A. L. Z. Num. 158. JULIUS 1817.
ſelben würdigen ausführlicheren Biographie dem ge-
ſammten deutſchem Publikum zur Erhaltung und prak-
tiſchen Benutzung ſeines ruhmwürdigen Andenkens
dargelegt werden, und auch ſeine zum Theil in Zeit-
ſchriften zerſtreuten, oder nur einem kleinern Kreiſe
von Leſern beſtimmtem Schriften in einer zweckmä-
ſsig geordneten Samunlung der Nachwelt überliefert
werden. - -
*.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ein Beytrag zur Erdbeſchreibung des Mittelalters.
Lage der Orte Ilva und Siciani in Diethmar's Zeitbuch.
Die Erdbeſchreibung des Mittelalters, beſonders
jener zeit vor dem Jahre 1ooo; hat ſo viele Lücken und
Ungewiſsheiten, daſs eine jede Aufhellung, ja ſelbſt
Vemuthung, wohl gern aufzunehmen iſt, inſofern ſie
wirklich belehrt, oder auch dann, wenn lie vielleicht
zu neuen Unterſuchungen reizt. So glauben wir denn
jch hier vor einem weitern Kreis der Leſer eine
Nachricht über zwey Orte, die Diethmar in ſeinem
ſeburger Zeitbuche erwähnt, bringen zu dürfen,
Ä # dem zweyten Jahrgange der wöchentlichen
NÄchrichten für Freunde der Geſchichte, Kunſt und Ge-
lahrheit des Mittelalter von Büſching entlehnen, wo ſie
wintermonatsheft S. 7z ſteht. Der Herausgeber, Dr.
j iſt es, welcher die Erklärung giebt. Sie
Ä Ä Änis des Herausg. alſo: -
Hºhmar erzählt im vierten Buche ſeines Zeit-
31 - - - -
buch daſs Kaiſer Otto im Jahr 1ooo die Reiſe nach
treten habe, um das Grab des heiligen
Ä beſuchen, Änd dabey ſeine Andacht zu
jen. Er reiſte von Rom über Regensburg-
Äund Meiffen, durch das Gebiet der Milcienen,
in den Pagus Diedeſſ. Hier, heiſst es,
Ä Är Herzog Boleslav mit mit groſsen Freu-
densbezeugunge" auf, und bewirthete ihn in dem da-
jen Orte Ilva. Urſinus hält dieſen Ort für
Ä Ä Oberlauſitz, und auch Wagner 1Y). der
ÄAusgabe des Diethººr ( ‘7) Ägº
her Meynung: Es iſt aber gewiſs das Dorf Eilau im
Ä Groſsglogau *), nicht fern von Sprottau,
m Bober liegend. In dem Archive des Nonnenklo-
Ä zu Sprottau finden ſich im Anfange des 14. Jahr-
hunderts Urkunden, in denen von dem Dorfe Eilau
Ä Rede iſt. So eine » die erſte von 13 11, die andere
1E V. , in welchen der Ort Eilau unter dem Namen
Ä wird. Die Bedeutſamkeit des Ortes
-* - - -
uns liegenden Hefte, ſteht : , Oberglogau,
*) Ä Ä Ä Druckfehler, da die andere
Beſchreibung nur auf Groſsglogau paſst, und es über-
jeſs kein Fürſtenthum Oberglogau giebt.
-
432
geht auch daraus hervor, daſs ſchon um die erwähnte
Zeit eine Kirche dort war, und noch dabey eine, die
von bedeutendem Alter, indem Henlinus et Fritzco de
9we (von Aue), Gebrüder, dem Nonnenkloſter ZU
Sprottau das Vergabungsrecht (ju Patronatur) ſchen-
ken und ſich dafür zwey Meſſen wöchentlich bej-
gen: Ich habe gar kein Bedenken, dieſs Ilavia für
1vº zu halten, um ſo mehr, da der Weg von Meiſſen
nach Gneſen, in ganz gerader Linie beyñahe, über E-
º geht. Zur Beſtimmung der Ausdehnung des Pagus
Diedeiſ iſt die Lage dieſes Orts von Wichtigkeit, da
er hiernach noch ſelbſt den Bober überſchreitet, in-
dem Ober- Eilau, wie es jetzt heiſst, jenſeits des Bo-
bers liegt. Merkwürdig iſt noch, daſs in einer Ur-
kunde von Jahr 13 18 der Ort Ylavia ſlauica genannt
wird. Eine Urk. vom Jahr 1349 nannte den Ort Ylau,
und erſt 1448 finde ich den Namen Eile. Auſserdem
finden ſich noch mehrere Abtheilungen des Dorfes,
welches für die frühere Zeit auf eine bedeutende Grö-
ſse deutet, als: magna Ilavia, inferior Ilava und 1448
„in der Krommen (krummen?) Eile." Die Gewiſsheit
dieſer Annahme iſt wohl keinem Zweifel unterwor-
fen. 29 -
„ Eine andere Erklärung iſt nur eine Vermuthung.
Erzbiſchof Waltherd von Magdeburg ward, nach Diet
war, Buch 6, vom Kaiſer Heinrich II. beauftragt, mit
dem Boleslaus von Polen einen Frieden zu ſchlieſsen,
und ging im Jahre 1 o12 nach Sciciani, wo die Geſand-
ten des Boleslaus auch hinkamen. Sollte dieſs nicht
der Ort Seitſch (Sitſch in alten Urkunden genannt)
ſeyn, der im Glogau'ſchen zwiſchen Guhrau und Frau-
–ſtadt liegt? Heinrich, Herzog von Glogau und Erbe
des Reiches Polen, ſchenkte dieſs Gut im Jahre 1309
dem Kloſter Leubus. Ich gebe dieſs für nicht mehr
als eine Vermuthung, des gleichklingenden Namens
wegen, aus. Auch Urſinus vermuthete es ſchon im
Blattweiſer ſeiner Ueberſetzung. Ueber die eigentliche
Lage dieſes Orts iſt nichts deutlich. An einem Fluſſe
muſs er gelegen haben; denn als die Geſandten der
Erzbiſchöfe, Erkambald und Gero, zu ihm kommen
und ihn bitten, er möchte mit ihnen an die Elbe kom-
men, befand er ſich in Sciciani, und antwortete den
Geſandten auf die Frage: was er zu thun geſonnen
ſey, wenn ihre Herrn bis an die ſchwarze Elſter kä-
men? „Auch nicht über dieſe Brücke will ich hier
kommen." Seitſch liegt nun wirklich an einem ganz
kleinen Flüſschen, welches wohl gemeymt ſeyn kann;
denn das jetzt das Flüſschen nördlich von Seitſch
flieſst, nicht weſtlich oder ſüdlich, macht nichts, da
Seitſch wohl damals ein bedeutender Ort war und ei-
ne andere Lage wahrſcheinlich hatte. Weit muſs der
Ort von Sachſen gelegen haben, da Diethmar erzählt:
die genannten Biſchöfe und mehrere Fürſten hätten
vierzehn Tage lang ſtill an der Milde gelegen, wäh-
rend welcher Zeit die Bothſchafter zum Boleslaus
nach Sciciani gingen."
- -
- - - - - - - - - - -
----- 243 / 458 -----
-
433
AL
– I59 - -
1. o E m E 1 N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T U N 6
A-
34
Julius
18 17.
LI T E RA R 1 s C H E AN ZEIGEN-
I. Ankündigungen neuer Bücher-
I, unſerm verlage iſt ſo eben eine kleine Schrift, un-
„ter dem Titel: -
Die Vorzheile einer von der Civiljuſtiz geereº Crimi-
malrechtspflege, dargeſtellt von C. H. G. Merkel,
erſchienen und in allen Buchhandlungen fºr ° Gro-
ſchen zu haben.
so bekannt es dem Sachkenner iſt, daſs eine hö-
here Vervollkommnung der Criminaljuſtizpfleg° im
Ganzen nur durch die Trennung derſelben "9" der
Civiljuſtiz erreicht werden könne: ſo wichtig wird es
dooh für das Publicum der neuen König- Provinzen
ſeyn, diejenigen erheblichſten Vortheile, deren ſie
durch die Einführung beſonderer Criminalgerichtshöfe
thelhaftig werden ſollen, in ihrem Umfange und im
ihrer vielſeitigen. Wichtigkeit dargeſtellt zu finden;
und zwar von ei
nigl. Imqiſitoriate eine Criminalrichterſtelle zu ver“
jen Änd daher mit dieſem Gegenſtande vertraut"
Bekanntſchaft hat
Ru ff'ſche Buchhandlung
«m- -
in Hane.
Neu erſchienen und in allen Buchhandlungen ZUl
haben: - -
Bibliotheca claſſica poetarum graecorum: , Tom..
cont. Aeſchyli Tragoedias. 8 min. Broſch. 8 gr.
Theocritus, Bion et Moſchus, ſº Bibliothecae claſſ.
Tom. II. erſcheint in einigen Wochen.
zugleich mache ich bekannt, daſs Pindari Car-
...mina, graece, in uſum praelect. 4 maj- broſch. für
- 18 gr. ausgegeben werden.
Leipzig, den 16. Jun. 87-
J. A. G. Weigel.
Mahn's, Dr. E. A. Ph., Berichtigungen zu den vor-
handenen Wörterbüchern und Commentaren über
die hebräiſchen Schriften des Alten Teſtaments.
In dieſer neuen Schrift ſind für mehrere hundert
Stellen des A. T. theils Berichtigungen, theils neue
Erklärungen gegeben, ſo daſs ſowohl Gelehrte vom
Fache, als auch andere Theologen und angehende
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
nem Verfaſſer, der bey hieſigem Kö-
-
Freunde der bibliſchen Philologie auf Univerſitäten und
Schulen dieſes Buch bey den jetzigen Wörterbüchern
und Commentaren über das A.T. nur dann entbehren
zu können ſcheinen, wenn ſie unrichtige Erklärun-
gen den wahren vorziehen. Der Preis iſt 1 Rthlr.
Göttingen, den 6- Junius 1817. -
Dieterich'ſche Buchhandlung.
Neue Verlagsbücher, welche bey Johann
C. Mäcken jun. in Leer erſchienen, in Com-
miſſion der J. G. Heyſe'ſchen Buchhandlung
in Bremen zu haben, und durch alle gute
Buchhandlungen zu beziehen ſind:
- *
-
Oltmanns, Jabbo, die trigonometriſch-top - -
Vermeſſung des Ä Ä
den Artillerie-Capitän Camp nach deſſen Beobach-
tungen dargeſtellt, mit Bemerkungen und Nach-
richten über die Oldenburgiſche und Holländiſche
Vermeſſung begleitet. gr. 8. 16 gr.
– – Tables hypſometriques portatives, Servant aux
Calculs des hauteurs au moyen de la Formule baro-
métrique de M. Laplace. gr. 8. 10 gr.
– – Hülfstafeln hievon ohne Text allein 4 gr ſ
Reinhold, D., und Oltmanns, 3., der deutſche Han-
delskanal, oder die ſchiffbare Verbindung der deut-
ſchen Meere, Flüſſe und Handelsſtaaten u. ſ. w
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. d
Wiarda, T. D., Oſtfrieſiſche Geſchichte, 1oter Band
1ſte u. 2te Abtheilung. Auch unter dem j
Ä Ä Geſchichte vom J. 1786 bis 18 13.
1ſte u. 2te Abtheilung. gr. 8. "Ul s
Poſpapier 5 Rthlr. 8. Druckpap. 4 Rthlr.
- Gittermann, R. Ch., erſtes Religionsbüchlein für kleine
Kinder. Zum Gebrauch für Schulen und für Aeltern
welche ihre Kinder ſelbſt unterrichten. 8. 3 gr. 9
In meinem Verlage iſt erſcheinen:
Aufgabenblätter für Elementar-Schulen, zur nützliche
Nebenbeſchäftigung in und außer der Schule, Ä
3. G. Bornmann. 12 gr.
I Änº ſaubern Etui auf Pappe gezogen
- Der Herr Verfaſſer hofft den Landſchullehrern
und Schülern durch dieſe weit wohlfeilern, leichtern,
Iii auch
----- 244 / 458 -----
435 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
436
-
auch mannichfaltigeren Aufgabenblätter nützlich zu
werden. Beſonders ſind ſolche denjenigen Schulleh-
rern zu empfehlen, welche zahlreiche Schüler in ihren
Klaſſen haben, und denen es oft an Mannichfaltigkeit
fehlt, alle nützlich beſchäftigen zu können. Der In-
halt dieſes 1o Bogen ſtarken Werkchens iſt folgender:
Bogen 1. Zur Uebung im Rechtſchreiben.
im Buchſtabiren und Syllabi-
1'eI1.
im deutſchen Stil.
– in deutſchen und ſchriftlichen
. Aufſätzen.
- desgleichen.
– 6. Denkübungen.
– 7. Zur Uebung im Rechnen und Schreiben
römiſcher Zahlen u. ſ. w.
- 8. Zur Vorübung im Rechnen.
– 9. Leichte Exempel zum Rechnen.
- 1o. Zur Gedächtniſsübung.
In jeder ſoliden Buchhandlung iſt dieſes Werkchen
zu bekommen.
Liegnitz, den 14. Junius 18 17.
- J. F. Kuhlmey.
- 2» - E-
- 3. - -
- 4.« -
5. – –
/
- a-
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt er-
ſchienen: -
Becker's, Dr. G. W., gründliche Anleitung, wie man
eſund bleiben, ſich und die Seinigen vor Krankheiten
wahren, davon heilen und zu einem frohen Alter
gelangen kann. Für den gebildeten Bürger
und Landmann. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verfaſſer, hinreichend durch mehrere popu-
1äre medic. Schriften bekannt, wünſcht dieſes Buch
am liebſten in die Hände gebildeter Bürger im kleinen
Städten, Gutsbeſitzer und Pfarrer auf dem Lande kom-
xnen zu ſehen, weil dieſe dann für ſich und ihre un-
gebildetern Nebenmenſchen einen guten heilſaunen
Rath finden werden, der ihnen in keiner wichtigen
gefährlichen Lage entgehen wird.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Geſchichte und Beſchreibung von Speyer, nebſt einer
perſpectiviſchen Anſicht des Doms, und Abbildung
des Grabſteins von Rudolph von Habsburg. 8. Geh.
1 Fl. 48 Kr.
Wem ſollte es nicht eine erfreuliche Erſcheinung
ſeyn, die in die ſchöne deutſche Vorzeit ſo tief ein-
greifende Geſchichte der merkwürdigen Stadt kennen
zu lernen? Wo ſo wichtige Entſcheidungen fielen, ſo
bedeutungsvolle Vorfälle ſich ereigneten, wo ſo oft
der Kaiſerliche Scepter mit dem Biſchöflichen Krumm-
ſtab in Berührung kam, wo der Handel von Deutſch-
land einen Mittelpunkt hatte. Dieſe reichen Erinne-
rungen werden uns von dem Verfaſſer in kurzem aber
äuſserſt anziehendem Tone vor die Augen geführt,
und das Büchlein bietet nicht nur dem Geſchichts-
forſcher wichtige Quellen, es macht den Einheimi-
ehen Ämit der Bedeutung des Orts auf angenehme
Weiſe bekannt, und giebt auch den Fremden, be-
ſonders dem Reiſenden in dieſer Gegend eine höchſt
intereſſante Unterhaltung.
Auguſt Oswald's Buchhandlung
in Heidelberg und Speyer.
Wohl iſt es jetzt noch zu früh, eine vollſtändige,
gründliche und gerechte Darſtellung der groſsen Be-
gebenheiten in den glorreichen Jahren von 1813 bis
1815 zu geben. Erſt die kommenden Geſchlechter
können die Geſchichte dieſer herrlichen Zeit ſchrei-
ben. Aber die Zeitgenoſſen dürfen es nicht unterlaſ-
ſen, durch glaubwürdige Sammlungen von Materia-
lien, durch Mittheilung gemachter Erfahrungen und
durch unparteyiſche Prüfung der Thatſachen dieſer
Geſchichte vorzuarbeiten. Und dieſs iſt mit ungemei-
ner Gründlichkeit und Wahrheitsliebe, in einer leben-
digen und anziehenden Sprache, in folgender Schrift
geſchehn: -
Der Krieg in Deutſchland und Frankreich in den Jahren
1813 und 18 14. Von Karl v. Plotho, Königl.
Preuſs. Oberſt - Lieutenant und Ritter u. ſ. w.
Berlin, bey Karl Friedr. Am elang.
Erſter Theil. Mit 26 Beylagen. gr. 8. 479 Sei-
ten. Sauber geheftet 2 Rthlr. 12 gr.
Zweyter Theil. Mit 29 Beylagen. gr. 8. 684 Sei-
ten. Sauber geheftet 3 Rthlr. 16 gr.
Dritter Theil. Mit 25 Beylagen und einem Pla-
ne von Wittenberg gr. 8. 708 Seiten. Sauber
geheftet 3 Rthlr. 20 gr. -
(Mithin complet 10 Rthlr) -
Mit unſäglicher Mühe hat der geiſtreiche Verfaſſer
ſehr reiche und intereſſante Beyträge zur Geſchichte
dieſer groſsen Zeit geſammelt und ſie zum Theil in ei-
nem echt hiſtoriſchen Sinn verarbeitet. Man findet
eine fortlaufende, auf authentiſche Berichte und An-
gaben gegründete Erzählung aller Schlachten, Mär-
ſche, Belagerungen, Blokirungen, Gefechte und Kriegs-
vorfälle von der Uebereinkunft des General York und
der Uebergabe der Feſtung Pillau bis zum erſten Ein-
zug der Verbündeten in Paris. Es iſt die Form einer
Tagesgeſchichte in einer ſyſtemartigen Darſtellung ge-
wählt, ſo daſs man eine treue und vollſtändige Ueber-
ſicht der Begebenheiten in einer licht- und kraftvol-
len Sprache erhält. Der groſse Reichthum echt mili-
täriſcher Thatſachen, der bey einem Privatunterneh-
men in der That bewundernswürdig iſt, ſichert ihm
einen bleibenden Werth. Beſonders iſt es dem Ver-
faſſer geglückt, die Stärke der auftretenden Streit-
kräfte und den Verluſt derſelben durch amtliche Liſten
nachzuweiſen, und eine fortlaufende Controlle der
jedesmal vorhandenen Streitkräfte, worauf es in einer
reinen Kriegsgeſchichte hauptſächlich ankommt, Ä
- 1C

----- 245 / 458 -----
374
438
Num. 159.- JULIUS 1817.
Jich zu machen. Jeder Soldat, der dieſen heiligen
Krieg mitgemacht hat, wird in dieſer Schrift ein lehr-
reiches Erinnerungsbuch finden, und wer ein Inter-
eſſe nimmt an der groſsen Zeit, wird es mit Vergnü-
gen leſen.
* - Se. Majeſtät der König erkannten den groſsen Werth
dieſes Werks dadurch beſonders an, daſs Höchſt Die-
Jelben für die Garde- und Grenadier-Corps über 100
Exemplare ankaufen zu laſſen geruhten, damit ſie zum
Behuf der Studien bey denſelben auf immer verblei-
ben ſollen. - "
V -
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt folgen-
des intereſſante und gemeinnützige Werk, welches
ſoeben die Preſſe verlaſſen hat, zu bekommen:
Geſchichte - -
der Erfin du ngen
in allen Theilen
der Wiſſenſchaft e n und Kün ſte
VOF1
der älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit.
Im alphabet iſ c h e r Ordnung.
Von
3. A. Donndorff
4 Bände. gr. 8. Preis 8 Rthlr.
Der Herr Verfaſſer, welcher dem Publicum ſchon
durch ſeine vielen literariſchen Arbeiten rühmlichſt
bekannt iſt, hat hier ein Werk geliefert, welches man
einzig in ſeiner Art nennen kann. – Die Geſchichte
der Erfindungen iſt hier in gedrängter Kürze vorge-
tragen, alle Weitläuftigkeit und Nebenumſtände, wel-
che das Werk ohne Noth voluminös machen, und da-
her vertheuern müſsten, ſind weggelaſſen, und nur
das iſt geſagt worden, was unmittelbar zum Zwecke
führt: nämlich Wiſsbegierde zu befriedigen und Un-
terhaltung zu gewähren. Es iſt deshalb nicht nur als
ein Lexicon der Erfindungen, ſondern als ein nütz-
liches Lehr- und Leſebuch zu betrachten. Das Ganze
enthält über 40oo beſondere Artikel. – Dieſes Buch
ſollte nicht allein in den Händen der Gelehrten, Pä-
dagogen, Künſtler, Kaufleute und Fabrikanten ſeyn,
ſondern jeder Gebildete wird Belehrung und Unter-
haltung darin finden.
-
Bey K. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
Ä umd in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
ADEIl
Anekdotenlexicon für Leſer von Geſchmack. Herausge-
geben von Karl Müehler. Zweyte vermehrte
und verbeſſerte Ausgabe. 2 Thle. Geb. 1 Rthlr.
20 gr.
- Die neue Ausgabe eines Buchs iſt immer ein Be-
weis, daſs es den Foderungen und dem Geſchmack des
Publicums. ºprºchen hat. Der Herausgeber dieſes
Lexicons iſt der Leſewelt ſchon durch die ſeit einer
Reihe von Jahren mit Beyfai aufgenommenen Anek-
dotenalmanache als ein Schriftſteller bekannt, der
nicht allein mit Umſicht und geläutertem Geſchmack
eine genuſsreiche Auswahl von Anekdoten zu treffen,
ſondern ſie auch mit Deutlichkeit, Lebhaftigkeit, ge-
diegener Kürze und – wo es zweckmäſsig iſt – mit
epigrammatiſchem Witz zu erzählen weiſs. Dieſe
neue Ausgabe des Anekdotenlexicons iſt gleichſam als
ein neues Werk zu betrachten, da der Herausgeber
nicht allein die in der frühern Ausgabe enthaltenen
Anekdoten, welche doch nur mit Auswahl wieder ab-
gedruckt worden, in Anſehung des Stils ſehr verbeſ-
fert, ſondern auch – wie ſchon die Bogenzahl zeigt –
mehr als um die Hälfte mit neuen intereſſanten, theils
ernſten, theils ſcherzhaften Anekdoten vermehrt hat,
wie es die darin aufgenommenen Artikel erfoderten.
“Dieſs Buch kann nicht bloſs zur unterhaltenden Lectüre,
ſondern auch, mit Auswahl, von Lehrern zum Unter-
richt der Jugend gebraucht werden, indem es eine
Reihe hiſtoriſcher Anekdoten von edlen und unedlen
Handlungen, zur Nachahmung oder Warnung, auf-
ſtellt. -
4
Refºrmations- Almanach auf das Jubeljahr 1817.
In allen guten Buchhandlungen iſt eine ausführ-
liche Nachricht über den, im Auguſt d. J. erſcheinen-
den, Reformations-Almanach für Luther's Verehrer auf
das evangeliſche Jubeljahr 1817 unentgeldlich zu ha-
ben: Es werden von dieſem Ahmanach, bis 28 Bogen
ſtark, mit 8 Kupfertafeln, drey verſchiedene Ausgaben
veranſtaltet, wovon die gute (auf geglättetes Velin-
papier) 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein., die mittlere
(auf halbgeleimt Velinpap.) 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 F.
48 Kr: Rhein., und die geringere (auf fein Druckpap)
2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein. koſtet.
G. A. Keyſer's Buchhandlung in Erfurt.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nachſtehende gebundene Werke findet man für
beygeſetzte billige Preiſe bey Krieger in
Caſſel.
Oeuvres complettes de Nollet. 15 Vol. im 12. avec beau-
coup de figures. Paris 1786. Ladenpreis 15 Rthlr.,
jetzt 16 Rthlr.
Oeuvres de Regnard, avec des remarques ſur chaque
pièce par M. G.; nouv. édit. ornée de belles gra-
vur- 6 Tom. in 8. rél. en bas. doré fur tranche.
Ladenpr. 16 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
Oeuvres complettes de J. 3. Rouſſeau. 33 Vol. in 8.
Lyon 1796. rél. en bas. Ladenpr. 63 Rthlr., jetzt
36 Rthlr.
Oeuvres de François de la Mothe Levayer, nouv. édit.
14 Vol. in 8. Paris 1756. Ladenpr. 15 Rthlr., jetzt
1o Rthlr.
Oeuvres de Vicq. d'Azyr, recueillies et publiées, avec
des notes et un discours ſur ſa vie par 3. L. Moreau.
6 Vol. in 8. et Vol.de planches in 4. Paris 1805.
Ladenpr. 13 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
- Plan-
----- 246 / 458 -----
A. L. z. Num. sy. JULIUs 18 17.
440
-439
plantes de la France décrites et Peintes d'après nature
ar Jaume St. Hilaire, Livraiſ. 1 – 4o. in 4- Paris
j– gos. pap. vél. Ladenpr. 180 Rthlr» jetzt
15o Rthlr.
Réjution françaiſe, ou analyſe ºmp. du moniteur;
jed'une table alphabétique des perſonnesºt, es
-- jetzt 35 Rthlr.
Tableaux pittoresques des moeur- des uſages et des
divertiſſemens des Ruſſes, Tatares et. aures"-
js de 'Empire ruſſe; en 40 planches color. par
3. G. G. Geisler et Hempel, en allemand et en franc.
Cah. in 4. Leipzig: Ladenpr. 23 Rthlr-, jetzt
- 16 Rthlr. - - - * -
Tableaux des ſymptómes de la maladie vénérienne par
jenet Tileſius, avec 24 planches col. in 4 Leipz-
Ladenpr. 11 Rthlr. jetzt 7 Rr.
Traité des arbres et arbnſtes que l'on cultive en France
par Duhamel; nouv. édit.augment. Par Michel. 32 Li-
Äſ. in fol. pap. carté vél. Äg eolor:
jº Rthlr., jetzt 180 Rthlr. Dieſes mit dem gröſs-
j Feſs ausgeführte Prachtwerk iſt noch unge“
bunden. * * * -
vijvres des peintres célèbres pºr 9. F: Landon.
- "j . 3. formant l'ºeuvre de Dominiqui 4.
Paris 1803. pap. vél-Ladenpr-39 Rthlr., jetzt
2o Rthlr. - -
– j oeuvre de Michel Ange: Vº4- Paris
go5. Ladenpr., 5 RÄ.» jetzt 19 Rthlr; .
– dem, oeuvre de Pouſſin. 4 Vol. in 4. Paris 1813-
- Äenpr. 3o Rthlr, jetzt Ä.
V e pittores
- Ä Ä Birman. 6 Livraiſ infol. obl. Ladenpr-
- so Rºhlr., jetzt 4o Rthlr.
- Voyage Ä et de Nubie par F. L. Norden, nouv.
j avj des notes et des additions Pa L. Langler.
3 vol. in 4. avec beaue Ä de cartes et de figur. Pa-
is 1795. Ladenpr. 15 Rthl-, je Ä Rthlr.
Voyage dans es Départemens du midi de la Francºpº
A. L. Millim. 5 Tom. in 8. avee 3 Atlas in 4. Paris
1807. Ladenpr. 8 Rthlr, jetzt 12 Rthlr... .
Voyage en Islande par Gauthier Lapeyronie 5 Vol. in 8.
ÄÄtas in 4 Paris 180*.. pap: vº. Ladenpr.
- 2o Rthlr., jetzt 14 Rthlr: . - a
Voyage pittoresque ſºr le Rhin par Vogt et Libert. 3 Li-
r
räiſ in 8. Paris 1895- Ladenpr-18 Rthlr., jetzt
14 Rthlr. - - -
- voyages aux ſoure“ du Nil, en Abyſſinie, par Bruce.
4vo. in 8. Paris 1790. Ladenpr. 15 Rthlr., jetzt
1o Rthlr. - - - -
- Vues pittoresques des jardins publics de Paris, Ver-
faijes, St. Cloud etc. peints par Monginet grav. en
coul. par Chapuis. 3 ivraiſ. gr. in fol. Ladenpr.
18 Rthlr., jetzt . ? Rthlr. . . . . . .,
Blo, M. E., ſyſtema ºhyologº iconibus CX il-
jjatum; hoc opus abſolvit: correº" 3. G. Schnei-
-- jeroini 1801. in fol. Ladenpr. 28 Rthlr»
jetzt 2o Rthlr.
choſes. 7 Vol. in 4. Paris - 89?“ Ladenpr. 37 Rthlr»
Ladenpr.
Ciceroni, M. T., de officiis, de amicitia et de ſenectute
libri. 4. Pariſiis, typis Didot, 1795. charta vel
Ladenpr. 14 Rthlr., jetzt 1o Rthlr.
- Deföntaines, R., flora Atlantica, ſive hiſtoria planta-
rom, quae im Atlantis agro Tunetano et Algerienſi
creſcunt. 2 Vol. in 4. Paris 1799. Charta pergamens
velina. Ladenpr. 147 Rthlr., jetzt 12o Rthlr.
Helmskjold, Th., beata ruris otia fungis danicis. Vol. I.
fol. Hafn. Ladenpr. 38 Rthlr., jetzt 27 Rthlr.
-3.acquin; M. 3., Miscellanea auſtriaca ad botanicam,
chemiam et hiſtoriam naturalem ſpectantia, cum
figur. 2 Tom. in 4. Vindob. 1778. Ladenpr. 18 Rthlr.»
– jetzt 12 Rthlr.-
Labillardiere Novae Hollandiae plantarurn ſpecimen.
26 faſciculi cum tabulis aen. 4. Paris so4. Ladenpr.
1oo Rthlr., jetzt 75 Rthlr.
L'Heritier Sertum anglicum, ſeu plantae rariores, quae
in hortis juxta Londinum imprimis in horto, regio
Kewenſ excoluntur, , fol. Paris 1788. Ladenpr.
12 Rthlr., jetzt 9 Rthlr. -
Lucani, M. A., Pharſalia, ex optimis, exemplaribus
emendata. fol. Paris, typis Didot major. 1795. La-
denpr. 25 Rthlr., jetzt 2o Rthlr.
Michaux, flora boreali Americana, ſiſtens caracteres
pantarum quas in America ſepentrional detexit
et collegit, tabaen. 51 ornata? Tom. 4. Paris 1803.
Ladenpr. 18 Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
que de Bäle à Bienne; es Planchº deſ- III. Au ction en.
- Dem 21ſten Julius d. J. beginnt zu Regensburg
die Verſteigerung der 5ten und letzten Abtheilung der
G. S Dieterichſchen Bücherſammlung. Cataloge dazu
ſind in den Buchhandlungen der Herren C. H. Vogel
zu Leipzig, C. H. Zeh zu Nürnberg, Stöger zu Mün-
chen, Varrentrapp zu Frankfurt, und Kranzfelder zu
Augsburg zu erhalten. Zugleich wird die Diſſertations-
ſammlung des verſt. Hrn. Dieterich's, die ungefähr in
1oo,ooo Stücken beſteht, und aus den in 7 Bänden be-
reits im J. 1767 gedruckten Catalogen rühmlich be-
kannt iſt, nochmal zum Verkauf ausgeboten. Ein
Liebhaber hat für dieſe Sammlung, die hinſichtlich
der ältern Zeit einzig in ihrer Art iſt, bereits
1500 Gulden geboten, welche alſo überſtiegen wer-
den müſsten.
Die in Nr. 141. der Allg. Lit. Zeit. d. J. angekün-
digte öffentliche Verſteigerung der Bibliothek des Hº
Juſtizr. und Prof. Dr. Hufeland wird umfehlbar den
28. Jul. d. J. ihren Anfang nehmen. Auswärtige Auf-
träge nehmen an die Herren Buºhalter Ehrhardt,
Aujionator Lippert, Regiſtrator Thieme und Anti-
quar -, beywelchen auch der Catalog zuha-
ºben iſt.
Halle, dem 1. Jul. 1817.
ſº,
_ * - - - - - - -

----- 247 / 458 -----
44L
442
– I60 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z EI T U N G
Julius 18 17.
MA TH E MA TI K.
LEmpzrg, b. Cnobloch: De quadratis magicis com-
mentatio, auctore Carolo Brandano Mollweide,
matheſeos in academia Lipſienſ profeſſore. 68 S.
gr. 4. 1816. (2o gr.)
Meg. Quadrate ſind Quadrate, deren Seiten
in gleiche Theile getheilt, die Theilpunkte
durch Horizontal- und Verticallinien verbunden, und
die dadurch gebildeten kleinen Quadrate (beym
Schachbrete Felder genannt) mit den Zahlen der na-
türlichen Zahlenreihe oder irgend einer beliebigen
arithmetiſchen Progreſſion ſo ausgefüllt ſind, daſs die
Horizontal- und Verticalreihen, nach Befinden auch
die Diagonalen, gleiche Summen geben. Dieſe für
Mathematiker überflüſſige Erklärung ſey deſshalb
hier vorangeſchickt, weil die Sache in das Gebiet
der Kunſtſtücke gehört, die auch wohl unter den Laien
ihre Liebhaber finden. Letzteren möchte die hier
anzuzeigende Abhandlung wohl nicht zu Geſicht
kommen, oder, wenn dieſs wäre, nicht lesbar ſeyn;
fie leſen aber vielleicht dieſe Anzeige, und wir glau-
ben daher, ihnen durch einen Auszug aus jener ei-
nen kleinen Dienſt zu erweiſen. – Wir erinnern
uns, über dieſe und ähnliche Gegenſtände das Ur-
theil: „nugae difficiles gehört zu haben; wiſſen es
aber dem Vf. Dank, daſs er ſich durch ſolche Ur-
theile und durch die Menge der ſchon vorhandenen
Schriften nicht hat abhalten laſſen, ſeine Unter-
ſuchungen mitzutheilen. Wo immer eine Wahrheit
zu entdecken oder mehr ins Licht zu ſetzen iſt, da
iſt es nicht unter der Würde des Mathematikers die
Sache, und ſollte fe auch nur ein Zahlenkunſtſtück
ſeyn, zum Gegenſtande ſeiner Arbeit zu machen.
Die magiſchen Ä verdienen das insbeſondere
als eins der intereſſanteſten und ſchwierigſten dieſer
Kunſtſpiele; daher haben auch viele Mathematiker,
z. B. Frenicle, Franklin, Ons-en-Bray, Kircher,
Schott, Moſchopulus, Capito, de la Hire, Meziriac,
Poignard, Ozanam, Euler, Vieth u. a. m., Unter-
ſuchungen darüber angeſtellt und Vorſchriften zu ih-
rer Verfertigung gegeben. Der Vf. hat ſeiner Vor-
gänger hin und wieder erwähnt; gewiſs würde es
aber angenehm geweſen ſeyn, wenn er die Geſchichte
und Literatur dieſes Gegenſtandes etwas ausführlicher
mitgehºlt hätte, wozu es ihm ohne Zweifel nicht
an Hülfsmitteln fehlte. Eine ziemliche Anzahl
Schriften über magiſche Quadrate, aber doch kein
vollſtändiges Verzeichniſs findet ſich in dem von
Hindeberg ehemals herausgegebenen Leipziger Ma-
A. L.Z. 1817. Zweyter Band.
gazin für reine und angewandte Mathematik, vorn
J. 1788. S. 239.
Man kann die magiſchen Quadrate in Rückſicht
der Form in drey Arten eintheilen, die wir Reihen-
quadrate, Rahmenquadrate und Fächerquadrate nen-
nen wollen. Reihenquadrate ſollen diejenigen heiſsen,
wo die Summen der Horizontal-, Vertical- und Dia-
gonalreihen gleich ſind, ohne andere beſondere Be-
dingungen. Rahmenquadrate ſcheint uns ein ſchick-
licher Name für die Art, welche die Franzoſen qxar-
rés magiques par enceintes nennen, wo eine Einfaſ-
fung nach der andern abgenommen: , das heiſst die
Seite oder Wurzel immer um 2 verkleinert werden
kann, und dennoch auch das übrig bleibende innere
uadrat noch magiſch bleibt. Fächerquadrate mögen
diejenigen heiſsen, welche in vier oder mehrere ſym-
metriſch liegende Fächer getheilt werden können,
ſo daſs jedes Fach wieder ein magiſches Quadrat aus-
macht, welches die Franzoſen quarrés magiques à
compartimens nennen. Uebrigens können die magi-
ſchen Quadrate in Rückſicht der Anzahl der Felder
entweder ungerade ſeyn, wie z. B. die, deren Seiten
1, 3, 5, 7 u. ſ. w. Felder haben, oder gerade, wenn
die Seiten aus 2, 4, 6, 8 u. ſ. w. Felder beſtehen; und
im letztern Falle iſt die Wurzel entweder doppelt
gerade, d. h., vierfach, (pairement paire), wie, 8,
I2 u. f. w... oder einfach gerade (impairement paire),
wo die Hälfte der Wurzel eine ungerade Zahl iſt, wie
6, Io, 14 u. ſ. w.
Reihenquadrate von ungerader Wurzel ſind am
leichteſten zu conſtruiren; wir nehmen ſie daher
hier voran, obwohl der Vf, ſie erſt im zweyten Theil
ſeiner Abhandlung betrachtet. Er begründet hier
die verſchiedenen Vorſchriften zu Verfertigung der-
ſelben. Es find deren drey: nämlich zwey von Mo-
ſchopulus und eine wonach die Indier (unter andern
zu Surate) dieſe Quadrate ſchrieben. Die erſte Regel
des Moſchopulus iſt dieſe: Man fange von dem Felde
an, welches zunächſt unter dem mittelſten liegt,
ſchreibe die Zahlen nach ihrer natürlichen Folge in
die Transverſale, welche mit der Diagonale parallel
iſt, die von der obern Ecke links zur untern Ecke
rechts geht. Kommt man an die untere Grenze des
Quadrats, ſo ſetzt man das folgende Glied in das äu-
ſserſte entgegengeſetzte Feld der folgenden Vertical-
reihe; kommt man an die Grenze rechter Hand, ſo
ſetzt man das folgende Glied in das äuſserſte entgegen-
geſetzte Feld der folgenden Horizontalreihe. Wenn
auf dieſe Weiſe ſo viel Glieder hingeſchrieben ſind,
als die Seite des Quadrats Felder hat, ſo kommt man
auf das ſchon, von dem erſten Gliede beſetzte Feld.
K. kk Man
----- 248 / 458 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Man ſpringt dann von da um ein Feld ſchräg links
herunter, und fährt nach eben der Regel fort. Auf
ein ſchon beſetztes Feld kommt man immer, ſo oft
die Anzahl der ausgefüllten Fel-
1124 720 3 a der ein Vielfaches der Wurzel
4i225816 iſt, z. B. in dem nebenſtehen-
den Quadrat bey 5, 10, 15, 2o.
17 5132 19 Kömmt man an das unterſte
1 O 18 11 422 Eckfeld zur Rechten, ſo ſetzt
Tt man das folgende Glied in das
23 69 als p letzte Feld Ä zweyten Hori-
zontale. Man ſtelle ſich nämlich vor, dieſes folgende
Glied wäre nach dem Gange des Hinſchreibens in ein
Fach p gekommen, welches aber auſser dem Qua:
drate liegt; von hier wäre es nach der obigen Regel
nach q hinauf, und von da wie von einem ſchon be-
ſetzten Felde ſchräg links herunter gerückt, „Die
mittelfte Horizontal- und Verticalreihe des natürli-
chen Quadrats werden hier die Diagonalen des magi-
ſchen. – Die zweyte Methode des Moſchopulus
theilt der Vf, in der Vorrede mit. Man fängt von
dem mittelſten Felde der oberſten Horizontalreihe
an, und beſetzt die Felder rechts herunterwärts, ſo
wie der Springer auf dem Schachbrete geht. (Durch
dieſen Ausdruck glauben wir die Methode am kür-
zeſten zu bezeichnen.) Von dem eigentlichen Röſſel-
ſprunge unterſcheidet ſich indeſs dieſes Verfahren da-
durch, daſs man von den Grenzen des Quadrats zu
den entgegengeſetzten übergelt und von einem be-
ſetzten Felde zurückſpringt (dagegen der Röſſelſprung
zuſammenhängend ſeyn muſs). Ein Beyſpiel des
Uebergehens von einer Grenze zur andern ſey der
T–T-T-T-TTT Sprung von 10 zu 11 in dem
35I 432 1264420 Quadrat von der Wurzel
52 3451-421 129 =7. Man geht nämlich
- - - immer von der eben hinge-
21:2 32_* * * ſetzten Zahl zweyFelderer-
3o 624491 83612 unter und ein Feld rechts.
Da nun unter dem mit 1o
46154o 934 328 beſchriebenen Felde keins
33 _72543 937 mehr iſt, ſo nimmt man die
224716411 o35 4 beiden Felder von der obern
Grenze an herunterwärts.
Ein Beyſpiel von beiden, nämlich von dem Ueber-
ſpringen zur entgegengeſetzten Grenze und von den
Zurückſpringen von einem beſetzten Platze, ſey der
Sprung von 7 zu 8. Von 7 ſollte man zwey Felder
heruntergehen; es iſt aber nur noch ein Feld da,
man nimmt alſo das andere Feld oben. Das Feld
rechts von dieſem iſt aber von der 1 beſetzt, man
ſpringt alſo links zurück, d. h. man geht zwey Fel-
der herunter, wie immer, und ein Feld links. Die
dritte Methode, den Indiern eigenthümlich, iſt fol-
gende. Man fängt auch hier in dem mittelſten Felde
der erſten Horizontalreihe an, und ſchreibt die Zah-
len diagonal rechts aufwärts; von der Grenze der
Quadrate ſpringt man zur entgegengeſetzten, was
denn hier bey der Zahl 2 ſogleich eintritt. Trifft
man bey dieſem Gange auf ein ſchon beſetztes Feld,
ſo wird das folgende Glied gleich unter dem zuletzt
hingeſchriebenen geſetzt (welches immer die Wurzel
oder ein Vielfaches derſelben iſt). In Rückſicht des
Ganges hat ſie einige Aehnlichkeit mit der erſten
Methode des Moſchopulus,
hat aber vor dieſer den Vor-
zug. Wir bemerken noch
daran folgendes: Wenn
man die Zahlen des natür-
303948 11 o1928
38477 91 82729
46 6817263537
51 41625343645 lichen Ouadrats nach dem
I3 1 524 2342 44 4 Gange des Röſſelſprunges
auflieſt, indem man von
3 !?3324 43_3.2 einem Felde zwey Felder
rechts und eins herunter
– geht, ſo entſtehen dadurch
die Horizontalreihen dieſes magiſchen Quadrats;
und umgekehrt, wenn man in dieſem magiſchen
Quadrat die Zahlen nach dem Röſſelſprunge nimmt,
indem man zwev Felder herunter und ein Feld links
geht, ſo entſtehen dadurch die Verticalreihen des
natürlichen Quadrats.
Reihenquadrate von doppelt gerader Wurzel zu
conſtruiren, beruht im Allgemeinen darauf, daſs die
Hälfte der Glieder jeder Reihe mit der gleich liegen-
den der zuſammengehörigen Reihe verwechſelt wer-
den (zuſammengehörige Reihen ſind ſolche, welche
von den ſich gegenüberliegenden Seiten gleichweit
abſtehen). Um die Zahlen des natürlichen Quadrats
ſo wenig wie möglich aus ihren Stellen zu rücken,
und ſo viel Symmetrie als möglich in die Verſetzung
zu bringen, bleiben die Diagonalen ungeändert, und
dieſelben Zahlen, die man bey der Behandlung der
Horizontalen, d. h. auf und ab verſetzte, müſſen
nachher auch bey der Verſetzung der Verticalen,
d. h. links und rechts, vertauſcht werden. Der Vf.
lehrt hiezu den gehörigen Typus vorläufig entwerfen:
wonach dieſe doppelte Verſetzung ohne Verſuche und
ohne Miſsgriffe vorgenommen werden kann. So
kann z. B. für das Quadrat von der Wurzel=8 die
Verſetzung nach folgendem Typus vorgenommen
werden, den wir der Deutlichkeit wegen auch figür-
lich beyfügen. Die römiſchen Zahlzeichen bedeuten
die Numer der Horizontalreihen, die gewöhnlichen
223 14o49 2112o
Ziffern die der Verticalreihen:
auf und ab
1 VIII2,73,6 1 2 3 4 5 6 7 8
II VII 3,64, 5 I - -
III VI 4,51 / 8 II -
IIII V I
d III
araus rechtS
und links IIII
V
1,8III, VIIIII, V VI
IIII, VI, VII
2,7 YY v1 - -
3,6I, VIIIII, V1
4,5II, VIII, VIV - -
Die in der figürlichen Darſtellung leer geeº
Felder ſind die, worin die Zahlen des Fºtº:
U3-



----- 249 / 458 -----
-
-
445
uadrats unverrückt bleiben; die mit Strichen be-
zeichneten ſind die, aus welchen die Zahlen des na-
türlichen Quadrats, zuerſt von oben nach unten und
von unten nach oben, ſodann vºn der linken zur
rechten und von der rechten zur linken verſetzt wer-
jj Das nach dieſem Typus vollendete magiſche
Quadrat iſt folgendes. Beide Verſetzungen brauchen
nicht eine nach der an-
636 24 559 : 8 8 dern vorgenommen, ſon-
9|1 o5453525 115 6 dern können in eine
Operation vereinigt wer-
81 8 945. 3 ** 3* - den, unter der obigen
4039272829393 43 3 Ä
eiden die Glieder die-
323 13536373ººº?s Ä Ä“j W.
2 442432 294647 7 giebt hiezu die nöthige
oso 21 21 15 556 Anweiſung.
57 7 66o6 | | 3 264 Reihenquadrate von
5 71 _°“!" " __““ einfach gerader Wurzel,
das heiſst, wo die Hälfte der Ä eine ungerade
Zahl iſt, find etwas verwickelter zu conſtruiren, und
ein gut geordneter Verſetzungstypus iſt hier um ſo
mehr nöthig. Die Sache wird aus einem Beyſpiele
erhellen. Geſetzt man hätte in den Horizontalen
1 2 3 4 5 6 I und VI ſo verſetzt; B ge-
– TTÄTTÄT- gen b2 E gegen e, C gegen
I 4 C /9 E | | #, ſo kanjan in den bei-
ITT KITT den folgenden Horizonta-
IIl N O AR S len II und V nicht ſo ver-
- ſetzen G gegeng, M gegen
II11 t | 0 rs m, gegen i. Denn bey
- der Verſetzung der Verti-
Vg i k n -
- kalen 3 und 4 müſste man
VI | h | c de nun die gleichliegenden
– Glieder C gegen D, und zu-
zugleich c gegen d, ſo auch I Ä K und zugleich
i gegen k vertauſchen, da doc
nur drey Glieder in 3 und 4 gegeneinander vertauſcht
werden können. Wollte man nämlich bloſs das Glied
I, welches durch die erſte Verſetzung in die Stelle
von i kam, gegen K, welches ſtehen blieb, vertau-
ſchen, ſo rückte dieſes Glied I wieder in die Hori-
zontale II, wodurch demnach die erſte Verſetzung
Ä würde. Man kann alſo in den Horizontalen
I und V nicht anders verſetzen als ſo: Ä i, K
egenk, und entweder G gegen g, oder EgSI) 77.
Äuf dieſe Weiſe rücken Ä Ä Ä und
# und beide hinauf, ſo daſs jene und dieſe, als gleich-
liegende Glieder der Vertikalen 3 und 4, einander ge-
genüber bleiben, und man kann nun bey Verſetzung
äus 3 in 43 ein Paar allein, zum Beyſpiel I gegen K
verwechſeln, und das andere Paar i und k ſtehen laſ-
fen. Man muſs alſo das Einzel- Glied, welches ohne
Äſammengehöriges verſetzt wird, bey jedem
Paare der Horizontalen ſo nehmen, daſs es immer in
eine andere Vertikale fällt. Wir wollen dieſes Ein-
zel - Glied, welches in irgend einem Paare von zu-
ſaºgº ºrigen Reihen zur Verſetzung kommt, in
dem folgenden Typus für das Quadrat von der Wur-
zel = 9 durch ein + - die übrigen, die mit ihren
Num. 160. JULIUS I 8 17-
nicht vier, ſondern
446
Zuſammengehörigen zugleich verſetzt werden, wie
vorhin durch – bezeichnen.
verſetzungstypus für die Horizontalen.
I, X 3,8 |4,75 (6)
II, IX 4,7 5,6 |1 (10)
III, VIIl|5,6 |1, 1 o2 (9)
IV, VII 1, 102,93 (8)
V, VI 2,9 3, 8 4 (7)
1 2 3 4 5 67 89 9
1 | | - | - - -
I
- III
IV
V
VI
VII
VIII -
IX–+
X
Verſetzungstypus für die Vertikalen:
1, 1c II, IX III, VIII 1v (VII)
2,9 | II, VIIl|IV, VII | V (VI)
> 3,8 |1V, V11 | V, VI | I (X) -
4,7 | V, VI | I, X | Il (IX)
5,6 I, X | II, IX lII (VIII) ,
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
- –+
I –+ - - -
II -
III -
IV–-
V
Vl
VI]
VII1-
IX -
X
Wenn man die Verſetzung nach obigem Typus vor-
nimmt, ſo wird, nach der erſten Verſetzung, das
Quadrat halb magiſch, ſo daſs die Horizontalen
gleiche






----- 250 / 458 -----
447
448
A.L. Z. Num. 16o. JULIUS 1817.
gleiche Summen = 505 geben - und ſieht dann
ſo aus:
1 2939495 69798 9Io
81|12|1384858687181920
71722 32475762728298o
6162633435363738697o
41525354454647585950
51424345556578960
3 3233646566676839se
21227374252677787930
182831415161788899o
9192 3 45967899oo
Nach der zweyten Verſetzung wird das Quadrat dann
ganz magiſch, ſo daſs auch die Vertikalreihen die
gehörige Summe = 5o5 geben, und ſieht ſo aus:
I 29897 6959493 9 Io
2oI21387868584 81 981
- 80292324767527287271
70693834353637636261
41595847454654535250
5 424857555644434969
3 396864656667333249
3079737425267778222
9082831416151788 89
992379654899oo
Wir müſſen hiebey bemerken, daſs der Vf. (S. 60.)
zwar eben dieſen Typus hat, daſs aber ſein Quadrat
nicht demſelben gemäſs geordnet iſt. Bey der erſten
Verſetzung der Horizontalen iſt er demſelben gefolgt,
doch hat er von den Einzel-Gliedern nicht die klei-
neren (wie er doch ausdrücklich auf eben der Seite
bemerkt gethan zu haben), ſondern gerade umge-
kehrt, die gröſseren 6, 10, 9, 8,7. „Bey der Ver-
ſetzung der Vertikalen aber iſt er gänzlich von ſeinem
angegebenen Typus abgewichen, und hat nach fol-
gendem verſetzt:
1, 10 II IX III (VIII)IV VII
2,9 III VIIIIV (VII) V VI
3,8 lV VII V (VI) | I X
4,7 V VI I (X) | II IX
5,6 I X | II (IX) III VIII
Wenigſtens glauben wir dieſs ſo gefunden zu haben.
Der Richtigkeit that das übrigens keinen Eintrag.
Bibliothek zu Landshut ſic
Noch bemerken wir hiebey gelegentlich in dem
Aufſatz des Profeſſors Vieth (in dem Hindenburg-
ſchen Magazin vom Jahr 1788) einen Fehj bey eben
dieſem Quadrat von der Wurzel = 10, welchesda-
ſelbſt nur halb magiſch iſt, ſo daſs zÄdj Horizon-
talen, aber nicht die Vertikalen, alle die gehörige
Summe geben. Hr. Profeſſor Moitwejej
dieſe Lehre ein Verdienſt erworben, dadurch, daſs
er die Conſtruction dieſer Quadrate auf einfjej
geln gebracht hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITERATUR GESCHICHTE.
NördLINGEN: Johann Friedrich Weng (Archidia-
conº und proviſoriſcher Rector des Lyceums
zu Nördlingen), Antiquiſima quaedam typogra-
Phiae monumenta hactenus incognitainbiblio
eivitatis Nordlingenſis aſſervata. 1816. 12 S. 4.
Man erfährt aus dieſer Einladungsſchrift, daſs die
Nördlinger Stadtbibliothek aus joo Schrifjj
74 Bänden beſteht meiſt aus dem juriſtiſchen
e und darunter ſich 337 Schriften vor 1500 ge-
ruck befinden. Von letzten ſind hier 19 beſche-
ben, die der Vf, für ganz unbekannt hielt, und für
ſolche, wovon ſich vielleicht ſonſt kein Ej
mehr irgendwo erhalten haben möchte. vierj
ſind ohne Anzeige des Orts, Jahrs und Buchdru-
kers. Keine derſelben dürfte, auſser der Seltenheit.
einen groſsen innern Werth haben. Faſt allen
juriſtiſchen Inhalts. Bey Nr. 1o hat aber der Vf, j
geirrt» - wenn er dieſes Buch für unbekannthielt.
Ä Frider Riederer's Spiegel der waren Rhetoric,
493- Fo.» iſt ſchon längſt bekannt. Von Senken-
berg in der Vorrede des Brachylogijur. civ. § 49.
und in dem Methode jurisprudentia (S. I46.) hat be-
reits daſſelbe angeführt. Der Vf, haternuthlich
nicht daran gedacht, daſs Panzer auch Annalen der
älteren deutſchen Literatur 1788 herausgegeben hat,
in welchen (S. 202.) daſſelbe umſtändlºh beſchrie-
bº - Zu wünſchen iſt, daſs der Verleger der
Annal.typogr. in einem Supplementband die inzwi-
ehen bekannt gewordenen älten Drücke möge zu-
ſammenſtellen laſſen, wobey das Verzeichniſs des
geſchickten Antiquars Mozlér in Freyſing, das er
1899 von 409 Stücken, die bey Panzer fehlen, her-
ausgegeben, und welche in der Univerſitäts-
befinden, zu benutzen
iſt, ſo wie die noch in der Handſchrift vorhandene
Fortſetzung der Annalen der ältern deutſchen Lite-
ratur von 527 bis 1536 von Panzer's eigner Hand,
jetzt Eigenthurn einer Nürnbergiſchen Buchhandlung
den baldigen Druck verdient.


----- 251 / 458 -----
449- T
450
– 161 --
AL L 6 E M E 1 N E L 1 T ERA TV " - z E 1 T U N G
Julius
18 17.
-
M AT HEM A T I K.
b. Cnobloch: De quadratis magicis com-
LEIPzrg, -
ajcore Carolo Brandano Mollweide ete:
mentatio,
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion)
Rºº uadrate von ungerader Wurzel», wº
j Vf, ſeine Abhandlung anfängt, ſind, die
von 1, 9, 25, 49 u. ſ w. Feldern» worin die Zahlen
ſo geftéilt ſind, daſs man einen Rahºº nach dem
Ädern wegnehmen kann, und doch das übrige noch
Ägiſch bleibt. Bey den Rahmenquacaº Ä.
ſich läſst der Vf, ſeine Vorgänger weit hinter ſich,
jemer dafür deutliche Vorſchriften giebt und ihre
Richtigkeit beweiſt. Wir wollen an einem Beyſpiele
das Verfahren darzuſtellen ſuchen», um nicht durch
algemeine Formeln den bloſsen Liebhaber dieſer an-
jen Zahlenſpiele abzuſchrecken. Es ſey alſo
ein Rahmenquadrat hier zur Wurze = 9 zu 99"
wären. Die Regel, welche der Vf. S. 13: giebt,
würde, auf den äuſsern Rahmen - der 32 Felder hat,
angewandt, dieſe ſeyn: man theile die 16. kleinſten
jer (von 1 bis 16), welche in dieſe Felder den
16 gröſsten (von 8 bis 66) Ä geſetzt werden
jüſſen, in vier Klaſſen, jede von 4 Gliedern: Die
erſte Klaſſe, I. 2. 3-4» ſchreibe man in die unterſte
Äjizontale vom zweyten bis fünften Felde. Die
zuveyte Klaſſe: 5-6-7-8. in die erſte Vertikalreihe
j erſten bis vierten Felde. Die dritte Klaſſe, 9.
1o. 11. 12, wird getrennt, ſo daſs das erſte Glied in
jetzte Vertikale, und zwar in deren mittelſtes
Feld, die übrigen drey Glieder aber in die obere
Äoje in as ſechſte bis achte Feld kºmmen
TÖjejierte Klaſſe, 13. 14. 15. 16, wird ebenfalls ge-
trennt, ſo daſs ihr erſtes Glied in das erſte Feld der
letzten Vertikale, die übrigen drey in das ſechſte,
jente und achte Feld kommen. Hat man auf dieſe
Wjſe die kleinen Glieder geordnet, ſo ergiebt ſich
die Stellung der gro-
ſsen von ſelbſt, weil
5 Io I 1 1 2 IZ
242 52 jedes kleinere ſein
- groſses Complement-
435 glied, mit welchem
4 es die Summe 8I
I Z23 9 macht, ſich gegen-
über haben muſs.
7 I 4
171 81 9
1 l 2l Zl 4
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Was hier für den
äuſsern Rahmen ge-
ſagt iſt, wird man
leicht auf die inne-
ren und auch auf“
I S.
16
Rahmen-Quadrate von gröſseren Wurzeln anwenden
können. In der beygefügten Figur ſind bloſs die
kleineren Glieder jedes Rahmens hingeſetzt; wir
glauben, daſs eben dadurch das Verfahren am beſten
dargeſtellt wird.
Rahmenquadrate von doppelt geraden Wºrzeln zu
verfertigen, giebt der VfS, 27. folgende Regeln
Man theile die ſämmtlichen kleineren Glieder, die in
den äuſseren Rahmen kommen müſſen, in zwey Qr- .
nungen, deren jede die Hälfte dieſer Glieder enthält,
z. B. wenn die Seite 12 Felder, alſo der äuſsere Ral-
men deren 44 hat, ſo theile man die 22 kleineren
Glieder in zwey Ordnungen, jede von 11 Glieder.»
ſo daſs alſo die erſte Ordnung die Glieder bis I»
die zweyte, die Glieder 12 bis 22 enthält. Die Gº
der erſte Ordnung werden folgendermaaſsen in die
beiden Horizontalen vertheilt: das erſte Glied I in
das erſte Feld der obern Horizontale, die folgenden
abwechſelnd zwey und zwey unten und oben. Die
Glieder der zweyten Ordnung werden folgendermaa-
ſsen vertheilt: das erſte Glied 12 in das erſte Feld der
rechten Vertikale. Die übrigen Glieder dieſer Ord-
nung, 13 bis 22, theile man wieder in zwey un-
gleiche Klaſſen, wovon die erſte zwey Glieder mehr
als die andere hat, alſo in unſerm Beyſpiel 13. 14. 15.
16. 17. 18. und 19. 2o. 21. 22. Jene hat drey Paare
von Gliedern, dieſe zwey Paare. Iſt nun, wie hier,
die Anzahl der Paare in der erſten Klaſſe ungerade
in der zweyten gerade, ſo werden die Glieder der er-
ſten Klaſſe zwey und zwey rechts und links geſtellt;
die der zweyten Klaſſe aber ſo, daſs der Ä (19)
links, der zweyte (2o) rechts, die übrigen wieder
zwey und zwey links und rechts zu ſtehen kommen.
Iſt aber umgekehrt die Anzahl der Paare in der er-
ſten Klaſſe gerade, in der zweyten ungerade, ſo wer-
den die Glieder der erſten Klaſſe wieder zwey und
zwey rechts und links geſtellt bis auf das vorletzte
und letzte, welche einzeln links und rechts kom-
men; die Glieder der zweyten Klaſſe aber zwey und
zwey links und rechts., Beyſpiele hiezu ſind die
Quadrate von der Wurzel 12 und 8, die nachher fol-
gen werden.
Rahmenquadrate von einfach gerader Wurzel, d. h.
wo die Hälfte der Wurzel eine ungerade Zahl iſt,
werden nach folgenden Regeln conſtruirt (S. 26.).
Man theile die ſämmtlichen kleineren Glieder, die
in den äuſseren Rahmen kommen müſſen, ſo in drey
Klaſſen, daſs die vier mittleren Glieder die zweyte
Klaſſe, die vorhergehenden und folgenden die erſte
und dritte ausmachen. Z. B. bey dem Quadrate von
Lll der

----- 252 / 458 -----
45I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4JA
" . - - - -
der S. 10, wo der äuſsere Rahmen 36 Felder hat,
theile man die 18 kleineren Glieder ſo ab: 1. 2. 3. 4.
5. 6. 7. | 8. 9. 10. 11. 2. 13. 14. 15-16. 17. 18.
Die Glieder der erſten Klaſſe ſchreibe man in die bei-
den Horizontalen folgendermaaſsen: das erſte Glied
in das erſte Feld der obern, die übrigen zwey und
zwey abwechſelnd unten und oben. Die Glieder der
zweyten Klaſſe ſchreibe man ſo: das erſte Glied in das
zweyte Feld der rechten Vertikale, das zweyte und
dritte Glied in das vorletzte und letzte Feld der
obern Horizontale, das vierte Glied in das rückwärts
dritte Feld der untern Horizontale Die Glieder der
dritten Klaſſe werden in die Vertikalreihen ſo ver-
theilt, daſs das erſte Glied in das dritte Feld der lin-
ken Vertikale, die übrigen zwey und zwey abwech-
ſelnd rechts und links, bis auf die beiden letzten, die
einzeln zu ſtehen kommen, nämlich das vorletzte
Glied in das rückwärts dritte Feld der rechten Ver-
tikale, das letzte Glied aber in das vorletzte Feld der
linken Vertikale. Folgende Figur zeigt die Anwen-
dung dieſer Regeln an den Rahmenquadraten von den
Wurzeln 4. 6. 8. 10. 12.
565761
2 424 4647
2 2425 282933
| 2 Z 67 O II
Wir haben abſichtlich hier wieder nur die kleinen
Glieder hingeſetzt, weil ſo das Verfahren beſſer
überſehen und die Figur mit den Regeln verglichen
werden kann, als wenn alles mit Zahlen ausgefüllt
iſt. Die Stellung der groſsen Glieder giebt ſich von
ſelbſt, da ſie mit ihren Gegengliedern die Gemein-
Summe 145 ausmachen müſſen.
Fächerquadrate. d. h., ſolche magiſche Quadrate,
welche ſymmetriſche Abtheilungen haben, die wie-
der kleinere magiſche Quadrate ausmachen, behan-
delt der Vf, am Ende ſeiner Schrift. Quadrate von
doppelt gerader Wurzel laſſen ſich auf dieſe Art
leicht, verfertigen. Ein Beyſpiel ſey das Quadrat
von der Wurzel = 8 (aus Hindenburgs Magazin,
1788. S. 243.), deſſen Eigenſchaften wir den Liebha-
bern zu ſuchen aberlaſſen.
*
- - - -
"“ - - - - - - - - - - . .
_1636? 955542
º2 °_Zszli 253
8:5859 -
51 326
1747 ºzczszyz EE
44 **23:lz 3 clz 133
244.333.33s 29
45l 9l 848372760
-
Die Richtigkeit der angegebenen Methoden wird
von dem Vf. überall gründlich nachgewieſen; wir -
können uns aber auf die Darlegung dieſer Beweiſe
ſelbſt, ſo wie auf die mannichfaltigen Veränderun--
gen, welche in den Stellungen der Glieder Statt fin-
den, nicht einlaſſen. Der Mathematiker wird dieſe
Beweiſe lieber aus der Abhandlung ſelbſt ſtudieren,
und dem bloſsen Liebhaber arithmetiſcher Unterhal-
tungen würden ſie unverſtändlich ſeyn. Auch iſt die
gegenwärtige Anzeige in Verhältniſs zu der Gröſse
der Schrift ſchon ziemlich lang geworden, ungeach-
tet wir Alles ſo kurz wie möglich zuſammenſtellten.
Wir glauben jedoch, daſs bey einer Abhandlung über
einen intereſſanten Gegenſtand, der ſich durch klare
Beſtimmung der beſten Methoden, ſo wie durch
Scharfſinn und Gründlichkeit der Beweiſe auszeich.
net, dieſe Ausführlichkeit unſerer Anzeige keiner
Rechtfertigung bedürfe.
GESCH I C H T E.
WEIMAR 2, im Landes-Induſtrie-Comptoir: Hiſto-
Ä Denkwürdigkeiten meiner Zeit. Von Sir
William Wraxall, Baronet. Nach der zwey-
ten Ausgabe des Ä Originals. 1816.,
298 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf., der im 8ten Jahrzehend des verfloſſenen
Jahrhunderts für Geſchichtskunde mit guten Em-
fehlungen an die engliſchen Geſandten reifte, giebt
Ä eine Sammlung von Schattenriſſen und einzelnen
Zügen ſeiner Zeitgenoſſen, mit eingeſtreuten Ge-
ſchichtsbemerkungen und allgemeinen Betrachtun-
en, ohne ſonſtige Ordnung und ohne beſtimmteres
iel. Er war Mitglied des Parlements unter Lord
North's Verwaltung und, ohne Amt, auf ſeiner Seite
und im Kreiſe ſeiner Freunde: darnach hat ſich die
Zuſammenſtellung der Abbildungen gerichtet, wel-
che von den 178 einfluſsreichſten Hof- und Staats-
beamten giebt, denen er zwar ältere Schattenriſſe
beyordnet, aber die Schilderungen von North's be-
Ä Gegnern nicht zur Seite ſetzt. Von Pitt
und Fox iſt nur beyläufig die Rede, und von letzte-
rem beſonders ungünſtig wegen ſeiner günſtige Ge-
finnung für Frankreich ünd wegen ſeiner Ä
in Pitts früher getadeltem Geiſte. Wo die Nachric
ten an Ort und Stelle geſammelt ſind, weiſt am kür-
- - * - - - - - ZS-
–




----- 253 / 458 -----
453.
454
Num. 16r. JULIUS 18 17.
H.
zeſten das Inhaltsverzeichniſs nach : „ Portugal,
Frankreich, England, Belgien, Polen, Dresden,
Neapel, Florenz, Brüſſel, ondon." Die auswär
tigen Nachrichten hätten einer weitern Prüfung und
Bearbeitung bedurft, da manche offenbar unrichtig
ſind, und Scherz im Ernſt verwandelt zu ſeyn ſche-
nen. So iſt z. B. unrichtig, daſs der Herzog Ferdi
nand von Braunſchweig wegen ſeines Umgangs mit
Geiſterſehern und Illuminaten aus dem Preüſs. Dienſt
etreten und zu Magdeburg geſtorben ſey. Er hat
Ä ſeine letzten Lebensjahre in der Umge-
bung von allen bewährten Dienern zu Braunſchweig
zugebracht, und ſich wohl mit Freymaurerey: aber
nicht mit Geiſterſeherey beſchäftigt. Die Erzählung,
welche Wraxall von dem engliſchen Geſandten Os-
born zu Dresden erhalten hat, daſs der Herzog ihm ha-
beauf Kirchhöfen Geiſter zeigen wollen, wird dadurch
ſehr verdächtig; einem genuſsſüchtigen Engländer
würden die Geiſter, die einem ſo gemüthlichen und
freygebigen Herrn zu Gebot ſtanden, wohl behagt
haben, und die Antwort an einen ſo tapfern Mann:
ſechs Grenadiere mitzubringen und auf die Geiſter
zu ſchieſsen, wäre abgeſchmackt geweſen. Ueber
eine andere Erzählung bleibt Aufklärung zu wün-
ſchen. Ein Liefländiſcher Graf Felkesheim hat dem
Vf. zu Dresden 1778 Ä daſs der Profeſſor der
Ethik zu Königsberg ſich über Geiſtererſcheinungen
zweifelhaft geäuſsert, und auf des Grafen Bemer-
kung dieſes Zweifelhafte dadurch gerechtfertigt habe,
daſs ihm ſelbſt ſein Vorgänger auf einer kleinen Dorf-
Ä mit zwey Kindern, deren Mörder er gewe-
en, erſchienen ſey. Wenn man vielleicht den Vf.
nicht mit Unrecht für leichtgläubig hält, ſo würde
man ihm mit Unrecht eine Ä. Beobachtungs-
gabe abſprechen. Als Grundgedanke ſcheint über
Äl durchzuſchimmern, daſs ohne des Königs Stand-
haftigkeit und Lords North KJugheit England 178o in
dieſelbe Lage, als Frankreich 1789 gekommen wäre. Er
macht Ä eine auch für Deutſchland paſſende Be-
merkung: daſs ſich die Volksfröhlichkeit vermindert
habe, ſeitdem Grübeleyen über Verfaſſungen und
Verwaltungen den gemeinen Mann beſchäftigt haben.
Der in ſeinem Wahnſinn noch ehrwürdige König iſt
treffend geſchildert. Daſs er im 7ten Monat zur
Welt gekommen ſey, folgt daraus nicht „unbeſtreit-
bar, daſs ſeine ältere Schweſter am 11. Aug. 1737, er
aber am 4. Jun. 1738 geboren iſt," vielmehr ſcheint
ſein feſter: kräftiger Bau der zu frühen Geburt zu
widerſprechen. Bis 1788 iſt er, auſser einigen Wo-
chen 1765 - nicht krank geweſen. Er entging dem
Fett werden durch Bewegung und durch Mäſsigkeit,
welche er ſo weit trieb, daſs er von Kew, nach Wind- -
Pºrritt, und dort bis 6 Uhr arbeitete, ohne etwas an-
ders ºs Thee zu genieſsen. Mangel an Haltung, pol-
Ä Sprechen und haſtiges Fragen lieſsen weder
Äuthskraft, noch Ä Verſtand
vermuten. Jena bewährte Ä Sit-
teºreinheit, dieſem huldigte auch Fox. Seine Recht-
ſchaffenheit war offenj unbeugſam; als ihm der
erſte Geſandte der Amerikaniſche Freyjaj.
- Ä
niS
geſtellt ward, ſagte er hach unverhohlenem Schmerz
über die Trennung: „ da aber ihre Unabhängigkeit
nun bewerkſtelligt iſt, ſo werde ich gewiſs der ſe
in meinem Reiche ſeyn, der zu ihrer Verletzung An-
laſs giebt." Als Hawkesbury 186 die Friedensvor-
ſchläge mit Frankreich ohne ſein Wiſſen unterzeichne
hatte, und die Miniſter ihm die Urkundeſandten,
ſagte er zu Graf Cardigan: „Ich wuſste freylic
nichts davon, indeſs, da es geſchehen, ſo wünſche
ich aufrichtig, daſs es ein dauerhafter Friede ſeyn
möge." Dagegen ſetzte er dem ſtarren Pitt unbe-
zwinglichen Widerſtand Ä als er deſſen Vor-
ſchläge für die Irländiſchen Katholiken ſeinem Kö-
nigseide unverträglich hielt. Dieſer Widerſtand
ründete ſich auf das tieffte Gefühl der Frömmigkeit.
j Selbſt bey meiner Krönung, "äuſserte er einſt,
„wollte ich das heilige Abendmahl nicht nehmen.
Da man mir aber ſagte, daſs es unerlaſslich ſey,
nahm ich zuvor den Bettel von Krone von meii
Haupte." Seine Erziehung hätte ſorgfältiger ſe
können. Nur in der neueren Ä
ziemlich bewandert, und ſprach ſch
deutſch; er las auſser Staatsſachen höchſtens Ze
en, und auch darüber ſchlief er gewöhnlich
Er ſchrieb kurz, aber deutlich, mit Feſtigkeit und
Selbſtbeherrſchung. Er hatte viel Sinn für Bauk n
und Muſik, eine leidenſchaftliche Vorliebe abe U
Landwirthſchaft, worin ſein Beyſpiel die ſ º º
ſten Ä veranlaſst hat: Seiner Gewiſſenhaf
tigkeit für die Pflichten der Krone glich ſein Muth
für deren Rechte. Dieſen Muth bewies er bey
verſchiedenen Anfällen auf ſein Leben und
Iö
Aufſtänden von 1769 und 1780. Er verſtand,
ich erzogen, die Kunſt nicht, ſich bey dem
beliebt zu machen, aber „ſeine muſterhafte Er -
lung jeder Privatpflicht wog in deſſen Schätzung die
Unäle auf, welche ſeine unbeugſame Hartnäckig-
keit oder die unkluge Wahl ſeiner vertrauten Diener
über Land und Reich brachten." - Bey dieſer Gele-
genheit, wird die Unterſuchung über den Vf, der
Briefe des ſogenannten Junius aufgenommen und für
William Gerard Hamilton geſtimmt; ſie iſt bekannt-
lich, wie die Anmerkung ſagt, 1816 in zwey befon-
dern Schriften zur Sprache gebracht, wovon die Eine
für de Lolrne, die andere für den verſtorbenen Her-
von Portland ſtimmt; noch immer das Geheim-
Är nicht mit Gewiſsheit errathen.
Wir über Ä die Bemerkungen über Lords
Bute Abendbeſuche bey der Mutter des Königs, ſo
wie über die Aehnlichkeit des Letzteren mit JLord
North, oder über die Bildung der gemiſchten Geſell:
ſchaften wiſſenſchaftlicher Unterhaltung in England
durch Franzoſen und über das häusliche Leben der -
höheren Stände überhaupt, indem wir bereits das
Urtheil über den geſchichtlichen Werth dieſer Schrift
und über ihre Richtung hinlänglich begründet zu ha-
ben- glauben: - - - - - - - - -
ie Ueberſetzung ſtrebt nach Sprachreinheit“
und nicht Ä. Sie verräth aber zugleich
vielfache Spuren der Eilfertigkeit, ohne daſs man #
IT-












----- 254 / 458 -----
455. A. L. Z. Num. 161.
JULIUS 1817. 456
ſchrift zur Hand zu haben braucht. Wie kann z. B.
j dieſer ſtehen: der König „befolgte gar nicht im-
mer die Befehle ſeines Miniſters;" heiſst es im Engli-
ſehen etwa commendations? „Sehr häufig ſchlieſst auch
jer eine Satz mit „ waren, "indem der folgende wie-
der damit anfängt; daran kann der Setzer nicht
ſchuld ſeyn, wenn gleich auf deſſen Rechnung meh-
rere Sinnentſtellungen kommen mögen.
- -
schöNE KÜNSTE.
vepinnung, b. Baſſe: Wundergeſchichten und
Legenden der Deutſchen. – „Zºey Bändchen.
18i6. 175 u. 176 S. kl. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der in dieſen beiden ſehr kleinen Bändchen gelie-
ferten Volksſagen (Legenden im engern Sinn des
Wortes befinden ſich nicht darunter) ſind acht, näm-
lich: 1) Aſchenpöſſel; 2) Die drey Fohanniter; 3) Der
Roßtrapp; 4) Der Iſenſtein; und im zweyten Bänd
jn: 5) Knecht Ruprecht; 6) Graumännlein; 7) Aich
eine Legende von übezahl, mit Varianten; 8) Die
Zjerg des Schwalbenbergs; letztere iſt dramatiſrt.
Der Bearbeiter (als ſolcher iſt bereits in Nr. 3 der
dieſsjährigen A: L. Z. der Dr. Nagel, Rector der
Ä zu Horenburg, genannt worden) ſtellt in
einem kurzen Vorwort ſeine romantiſchen Perſonen
mit den Helden des Froſchmäuſelers Wurſtlieb. Schin-
kenfraß u. ſ. f. in Parallele. (Irrig iſt es, daſs Rollen-
hagen, der im Jahr 1542 geboren wurde, vor mehr
als dreyhundert Jahren den Froſchmäuſeler ausgear-
jtet habe.) Lieber hätten wir gewünſcht, daſs er
jh über ſeinen Standpunkt bey Bearbeitung dieſer
Sagen beſtimmt erklärt hätte. Der Sammler alter
Sagen kann von einer zwe fachen Anſicht ausgehen,
der hiſtoriſchen und der äſthetiſchen. Jene hat bloſs
auszumitteln, in welcher Geſtalt die Sage wirklich
im Munde des Volks lebt oder gelebt hat, und ſie
ſollte überall den Anfang machen dieſe mag umbil-
den». nachhelfen, wegſchneiden, zuſetzen, was ſie
vor der Kritik verantworten kann. Dadurch, daſs
die meiſten Bearbeiter beide Anſichten nicht gehörig
unterſcheiden und ſich über ihren Standpunkt nicht
hinlänglich erklärt haben, iſt beſonders den hiſtori-
ſchen Sammlern der Sagen ihr Geſchäft erſchwert:
worden. Von der vorliegenden Sammlung läſst ſich
annehmen, daſs alle darin aufgeführte Sagen eine
wirkliche Exiſtenz im Munde des Volks oder einen
hiſtoriſchen Grund haben, der aber meiſtens wohl
nicht ohne Veränderungen und Zuſätze geblieben iſt-
Daſs Manches hievon auf Rechnung des Bearbeiters
kommt, daſs er alſo von nichts weniger, als einer
ſtrenghiſtoriſchen Anſicht ausgegangen ſey, läſst ſich
eben ſo wenig bezweifeln. In Rückſicht auf äſtheti-
ſchen Werth des hier Gelieferten hat uns Nr. 5. u. 7.
am vorzüglichſten geſchienen. Der Vf, hat nicht die
alte treuherzige Manier der Chroniken, ſondern eine
belebtere blühende Darſtellung gewählt. Zwar über-
treibt er nicht ſelten in Abſicht auf Redeſchmuck und
Malerey ſinnlicher Gegenſtände, und es ſcheint ihm
nur darum zu thun, Gleichniſſe, Bilder und Worte
überhaupt anzuhäufen; doch läſst ſich ein ganz ach-
tungswerthes Talent, eine lebendige, bilderreiche
und dichteriſche Phantaſie nicht verkennen. Stellen-
weiſe (z. B. S. 42 u. 43. im zugeyten Bändchen) iſt der
proſaiſche Vortrag ſo voll Leben und Klarheit, ſe
glücklich ausgebildet, daſs er nichts zu wünſchen
übrig läſst. Wir glauben daher, den noch jungen Vf.
zur ſorgfaltigen Ausbildung und Benutzung ſeines Ta-
lents ermuntern zu dürfen. Was die dramatifirte
Sage betrifft, die eben ſo wie das Andere mit dichte-
riſcher Phantaſie behandelt iſt, ſo laſſen ſolche ein-
zelnen Scenen, ohne vollſtändige und ausgebildete
Ärg- den Kunſtfinn immer noch etwas ver-
II11116 Il.
-
L IT E RA R 1 s C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
De königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen hat den k.k, Hofrath und öſterr. Hiſtoriographen,
Foſeph Freyherrn von Hormayr in Wien, zu ihrem
correſpondirenden Mitgliede aufgenommen, und Seine
Majeſtät, der Kaiſer von Oeſterreich, hat ihm erlaubt,
das Diplom anzunehmen.
Die Krakauer Geſellſchaft der Wiſſenſchaften hat
den k. k. Hofbibliotheks- Scriptor und Cenſor, Hrn.
Bartholomäus Kopitar, zu ihrem correſpondirenden Mit- *
gliede ernannt, und Se. Majeſtät, der Kaiſer, hat dem-
ſelben erlaubt, dieſe ehrenvolle Auszeichnung anzu-
nehmen: - -
-
N A C H R 1 C H T E N.
-
Der Kaiſer von Oeſtreich hat, zufolge einer Ent-
ſchlieſsung vom 21. Januar 1817, dem Dichter, Hrn.
Dr. Aloys Weiſſenbach, Profeſſor der Chirurgie zu Salz-
burg, wegen ſeiner erworbenen Verdienſte, den Titel
eines k. k. Rathes taxfrey zu verleihen geruhet.
Hr. Med. Rath und Profeſſor Weinhold zu Halle
iſt von der phyſikaliſch - mediciniſchen Societät zu -
Erlangen zum activen Mitgliede ernannt worden:
Hr. Hofrath und Profeſſor Voigt zu Jena, und deſ-
ſen Sohn, Hr. Bergrath und Profeſſor Voig? ebendaſ.»
ſind vom Groſsherzog von Weimar erſterer zum Gº-
heimen Hofrath, letzterer zum Hofrath, ernannt
worden.
*
- -
-
- -
- -

----- 255 / 458 -----
.
45,7 -- r -- I 62 ". - 458
A 1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1
- - , - ,
T U N G
– –
R E CH TSG EL A HRT HEIT.
BREMEN, b. Heyſe: Ein Wort über Acten- Yerſen-
dungen an deutſche Facultäten und Schöppen-
ſtühje. Veranlaſst durch den 12ten Artikel der
deutſchen Bundesacte. 1817. 3 S. 8.
D ſchätzbare kleine Schrift, in welcher voll-
ſtändige Sachkenntniſs unverkennbar iſt, prüft
zwar im Allgemeinen den in dem 12ten Artikel der
deutſchen Bundesacte ausgeſprochnen Grundſatz der
Actenverſendung an eine deutſche Facultät oder an
einen Schöppenſtuhl, beleuchtet jedoch dieſen Grund-
ſatz vorzüglich in Rückſicht auf die vier freyen Städte,
und beſeitigt die freylich ſehr irrige Anſicht, als wenn
der 12te Art. der deutſchen Bundesacte dieſen zwar
die Befugniß gebe, ein gerneinſames oberſtes Gericht
zu errichten, nicht aber die Verbindlichkeit dazu auf-
lege. Nach Rec. Anſicht ſpricht dieſer Art im All-
gemeinen den Grundſatz aus, daſs alle deutſche Staa-
ten mit wohlgeordneten Gerichten dritter Inſtanz ver-
ſehen ſeyn ſollen, zu welchem Ende die kleineren
Staaten ſich in ſolcher Zahl, daſs ſie zuſammen we-
nigſtens eine Bevölkerung von 3oo,coo Seelen errei-
chen, zu vereinigen hätten. Den vier freyen Städten
aber wird, ob ſie gleich zuſammen jene Volkszahl
nicht erreichen, als Ausnahme von der Regel die Be-
fugniſsertheilt, ein gemeinſchaftliches oberſtes Ge-
richt für ſich zu errichten. Damit iſt aber gar nicht
Ä daſs es von ihrer Willkür abhängen ſoll, ob
ſie jenem allgemein ausgeſprochnen Grundſatz fich
fügen wollen oder nicht. Bey dem ſo ſehr klaren
Sinn dieſes 12ten Art. kann es auffallen, daſs es für
nöthig geachtet worden, ein Wort darüber zu ver-
ieren; aber nur dem, welcher die Verhältniſſe nicht
kennt. Es muſs nämlich das deutſche Publicum be-
fremden, daſs die vier freyen Städte noch immer
von dem ihnen durch jenen Artikel ertheilten Recht,
ein gemeinſames oberſtes Gericht zu errichten, kei-
nen Gebrauch gemacht haben. Dem Vernehmen nach
ſoll der Hamburgiſche Senat vorzüglich daran Schuld
ſeyn, und die gröſste Abgeneigtheit zeigen, zur Er-
richtung eines gemeinſamen oberſten Gerichts die
Hände zu bieten. Der Vf, berührt daher im Anfang
ºer Schrift nicht nur jenen, ſondern auch einige an-
F° Gründe, deren ſich der Hamburgiſche Senat be-
Än ſoll, um ſeine Abgeneigtheit zu beſchönigen,
jedoch ohne ihn zu nennen. Den eigentlichen wah-
ren. Grund dieſer Abgeneigtheit Ä der Vf. aber
ºht. Die Rathscollegien der freyen deutſchen Städte
ſind nämlich nach der Äuflöſung des deutſchen Reichs,
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Julius 18 17.
z
aus dem Verhältniſs Reichsſtädtiſcher, der höchſten
Regierungs- und richterlichen Gewalt unterworfener
Magiſtrate, gewiſſermaaſsen in die Kategorie von Se-
naten ſouveräner Republiken getreten. Der Ham-
burgiſche Senat ſcheint nun, von der Würde dieſes
neuen Verhältniſſes durchdrungen, es für ſeiner Würde
durchaus nicht angemeſſen zu halten, daſs es ein Col-
legium geben ſolle, an welches auch nur von den
- Urtheilen einer ſeiner Ä appellirt werden
könne. Deswegen will er von keinem gemeinſamen
oberſten Gericht wiſſen, ſondern in letzter Inſtanz
die Actenverſendung eintreten laſſen, obgleich es
Mittel giebt, um dieſen hochfahrenden Sinn zu ſcho-
nen, indem man das zu errichtende O.A.G. ſeine
Urtheile nur im Namen der Senate der vier freyen
Städte darf ausſprechen und ausfertigen laſſen. „Um
nun der Nichtbefolgung des 12ten Artikels der D. B. A.
Schein zu geben, ſoll auch geäuſsert ſeyn, wozu doch
ein gemeinſames oberſtes Gericht dienen ſolle, da ja
den # in den 12ten Art. der D. B. A. die Acten-
verſendung freygelaſſen ſey und man dadurch ja ge-
nugſam zu erkennen gegeben habe, daſs Rechtsfacul-
täten den Bedingungen, welche eine Juſtizbehörde
zu löſen hat, in einem wenigſtens gleichen Grad, als
die oberſten Gerichte ſelbſt genügen würden? Der Vf.
prüft nun in dieſer Schrift, in wie fern von Rechts-
acultäten die von jeder Juſtizbehörde zu löſende Auf-
gabe – richtige und ſchnelle Entſcheidung vorkommen-
der Rechtsfälle – wirklich gelöſet werde? -
Die erſte Anfoderung ſetzt zwey Bedingungen
weſentlich voraus, nämlich erſtens vollſtändige Kennt-
miſs des zur Anwendung kommenden Rechts, nebſt
klarer Vorſtellung des vorliegenden Sachverhältniſſes,
und zweytens Unparteylichkeit.
In Rückſicht der erſten Bedingung ſind, der Regel
nach, von einer Rechtsfacultät, deren Mitglieder die
Abfaſſung von Erkenntniſſen nur als Nebenſache be-
handeln können, keine gründlichere Urtheile als von
Juſtizcollegien zu erwarten, die ſich hauptſächlich,
wenn nicht ausſchlieſslich, mit Abfaſſung von Er-
kenntniſſen beſchäftigen; die Erfahrung fj viel-
mehr, daſs die Urtheile der Rechtsfacultäten nur all-
zu oft von ſeichten Entſcheidungsgründen begleitet
ſind. Dieſs iſt aber vorzüglich der Fall, wenn die
Erkenntniſſe aus Particularrechten zu ſchöpfen ſind,
in Anſehung deren, eben weil ſie aus dem Leben des
Volks hervorgegangen, von einer auswärtigen Rechts-
facultät keine lo richtige Auffaſſung, als von einhei-
miſchen Juſtizbehörden, zu erwarten iſt. In Anſe-
bung der klaren upd vollſtändigen Kenntniſs des Sach-
vºr Ä. die Ä häufig nur durch unmittelbare
IT II.
----- 256 / 458 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
iſt aber bey den wenigſten Rechts
und vollſtändige Kenntniſs des Sachverhältniſſes in
Anſchauung des Geſchäftsbetriebes erwerben läſst,
müſſen jene dieſen offenbar weit nachſtehen. Ein
Richter, der Handel und Schifffahrt nicht aus eigner
näheren Anſicht kennt, iſt wahrlich nicht geeignet,
Urtheile in Rechtsſachen abzufaſſen, bey denen Sach-
verhältniſſe dieſer Art zum Grunde liegen. Denn
die durchgreifendſten Entſcheidungsgründe werden
doch immer aus der Natur der Sache mit Berückſich-
tigung allgemeiner Rechtsgrundſätze Ä Nun
acultäten klare
Handels- und Schifffahrtsſachen vorauszuſetzen, auch
fehlt es ihnen an Gelegenheit, um ſich über, ihnen
nicht klare, Sachverhältniſſe Aufklärung zu verſchaf-
fen. Der zweyten weſentlichen Vorausſetzung, der
Unparteylichkeit, entſprechen Rechtsfacultäten voll-
kommen; es iſt daher nur die Frage, ob von einem
wohlbeſetzten Gericht, namentlich von einem Ober-
Appellations-Gericht, mit Grund Parteylichkeit zu
befürchten iſt? Dieſs verneint der Vf. 1) wegen des
dem Deutſchen beywohnenden tiefen Gefühl der Hei-
ligkeit des Rechts; 2) weil, wenn auch ein einzelnes
Mitglied des Gerichts ſich durch unlautre Motive be-
ſtimmen lieſse, doch nicht zu erwarten iſt, daſs die
Mehrzahl der Mitglieder dieſe unlautre Abſicht thei-
len würde; 3) weil ſicher nur Männer von ausge-
zeichneter Rechtlichkeit in das Gericht berufen wer-
den würden, und komme in Rückſicht der freyen
Städte noch der beſondre Umſtand hinzu, daſs die
Wahl der Mitglieder nicht vom Senat ausſchlieſslich,
ſondern unter Mitwirkung der Bürgerſchaft geſche-
hen würde, worüber in Bremen der Senat mit der
Bürgerſchaft längſt einverſtanden iſt, endlich 4) der
Einwirkung unlautrer Abſichten kräftig dadurch vor-
gebeugt werden würde, wenn man den oberſten Ge-
richten die Verbindlichkeit auflege, die Gründe ihrer
Entſcheidung darzulegen, wodurch der Richter am
ficherſten controlirt wird.
Der Anfoderung, daſs den ſtreitenden Theilen
chnell Recht geſprochen werde, entſprechen die
ÄÄÄ durchaus nicht. Entſcheidungen,
die im gewöhnlichen Ä nach einigen Wo-
chen ſeit dem Actenſchluſs erfolgt ſeyn würden, wer-
den durch Actenverſendung zur Umgebühr, oft über
ein Jahr verzögert. Dieſe Verſchleppung gereicht
aber häufig den Parteyen zum Ä Nach-
theil, vorzüglich in Handelsſtädten, wobey weitem
die meiſten Rechtshändel auf perſönlichen Anſprü-
chen beruhen, und bey dem daſelbſt nicht ungewöhn-
lichen Glückswechſel ein Schuldner, der heute noch
bezahlen kann, manchmal übers Jahr dazu nicht mehr
im Stande iſt. Eine ſolche Verſchleppung iſt aber
von einem wohlbeſetzten oberſten Gericht, das ge-
hörig controlirt wird (allenfalls durch Viſitationen
und Einfoderung jährlicher Berichte), nicht zu
fürchten.
Schlieſslich bemerkt der Vf, daſs die Actenver-
ſendungen häufig Verſchiedenheit der Entſcheidungen
in Ä Verhältniſſen und mithin Ungewiſs-
heit des Rechts zur Folge haben. Dieſs iſt vorzüg-
-
lich dann der Fall, wenn die Entſcheidung von einer
ſtreitigen Rechtsfrage abhängt. Rec. erinnert ſich,
daſs einmal an einem Gerichtstage zwey von verſchie-
denen Facultäten abgefaſste Erkenntniſſe publicirt
wurden, in deren einem die, auch in dem Buch er-
wähnte, Rechtsfrage, ob ein Gläubiger zum Bey-
tritt eines von ſeinem noch lebenden Schuldner ange-
botenen und von der Mehrheit der Mitgläubiger n-
Ä Nachlaſsvertrags gezwungen werden
önne? bejahet, in dem andren verneint wurde.
Der Vf, theilt zwar nicht die Anſicht der proviſori-
ſchen Ordnung des gemeinſchaftlichen Ober- Appella-
tions - Gerichts zu Jena vom 2oſten December 1816
§ 24 u. 98; allein er will, daſs in Anſehung ſtreiti-
Ä Rechtsfragen ein gewiſſer Grundſatz ſo lange be-
olgt werde, bis überwiegende Gründe und beſsre
Einſichten die Gerichte veranlaſſen, einen ſolchen
Grundſatz aufzugeben und mit einem richtigeren zu
vertauſchen. Steifes Halten über Präjudicien iſt un-
verträglich mit der Natur des menſchlichen Geiſtes,
welcher keinen Stillſtand kennt. Wenn von der Hei-
ligkeit der Präjudicien die Rede iſt, bezieht man ſich
Ä auf die Engländer; allein mit Unrecht.
ey den Entſcheidungen, die aus dem common law
zu ſchöpfen ſind, hält man freylich ſehr auf prece-
dents; nicht ſo bey Rechtsſachen: die nach equity,
d. h. nach allgemeinen Rechtsgrundſätzen zu entſche-
den find. Hier urtheilen die Gerichte nach dem Maaſse
ihrer jedesmaligen Einfichten.
-
Schlieſslich äuſsert der Vf. den Wunſch, daſs
bey einer erneuerten Berathung über den 12ten Ar-
tikel die darin den Parteyen vorbehaltene Actenver-
ſendung von der hohen Bundesverſammlung aufgeho-
ben, und derſelben nur in den Fällen Statt gegeben
werde, in welchen Mitglieder des Gerichts ſelbſt be-
theiligt ſind, oder in welchen die Regierung oder eine
Landesbehörde Partey iſt. Rec. pflichtet hierin dem
Vf. von ganzem Herzen bey.
In der Note 2. äuſsert der Vf. Zweifel über den
Begriff des in dem Art. 12. gebrauchten Ausdruck
Endurtheil. Rec. hält dafür, daſs dieſs Wort im Ge-
genſatz von Relevanzheſcheid gebraucht ſey. Denn
der Regel nach werden doch die Sachen nicht eher
in der Ä inſtruirt, als bis auf dem
eingereichten Appellations - Libell die Relevanz der
Beſchwerden geprüft iſt. Schon in dieſer Hinſicht
wird die Errichtung eines Ober- Appellations - Ge-
richts für die freyen Städte eine ſchnellere Rechts-
pflege ſehr befördern, indem eine offenbar frivole
Appellation ſofort abgewieſen werden kann, wäh-
rend bey den jetzt üblichen Reviſionen und Aeter-
verſendungen die Sachen ohne Relevanzbeſcheid völ-
lig zum Urtheil inſtruirt werden. Uebrigens muſs es
einem Jeden einleuchten, daſs ein mit tüchtigen,
durch Theorie und Praxis gebildeten Rechtsgelehr-
ten beſetztes Ober - Appellations - Gericht für die
freyen Städte ohne Zweifel ſehr wohlthätig auf die
deutſche Geſetzgebung wirken würde, welche in
neueren Zeiten im Handels-, vorzüglich im Seerecht,
ſehr wenig thätig geweſen iſt. Auf jeden Fall würde
* - - 1.
-
----- 257 / 458 -----
46I
462
Num. 62. JULIUs 18 17.
in dieſem Gericht ein Schatz von Erfahrungen ge-
ſammelt werden und ſich eine Jurisprudenz in Han-
jels- und Schifffahrtsſachen bilden, die nothwendig
ſehr fruchtbar für die Rechtswiſſenſchaft werden
müſsten. Allein daſs auch dieſer Zweck nicht er-
reicht werden könne, wenn die den Parteyen un-
bedingt vorbehaltene Actenverſendung nicht einge-
ſchränkt wird, muſs einem Jeden einleuchten.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.: civiliſiehe Ab-
handlungen von Eduard Schrader, Dr., Prof. des
Civilrechts, und Obertribunalrath in Tübingen.
Erſter Band. (Auch unter dem beſondern Titel:
Die Prätoriſchen Edicte der Römer, auf unſere Ver-
hältniſſe Ä 1815. S. 1 bis 145- Zwey-
ter Band. 1816. S. 146 bis 543. gr. 8.
Der Vf, früher ſchon durch mehrere gehalt-
volle und ſcharfſinnige Abhandlungen (vgl. A. L. Z.
Jahrg. 18o9. Nr. 91.) rühmlichſt bekannt, beſchenkt
uns gegenwärtig mit einer Sammlung ähnlicher, gröſs-
tentheils in die mathematiſche Jurisprudenz, welche
überhaupt ein Lieblingsgegenſtand des Vfs. zu ſeyn
ſcheint, einſchlagender, welche jenen an innerm
Werthe nicht nachſtehen, vielmehr denſelben, in Hin-
ſicht des Intereſſes, weit überlegen ſind. Beide Bände
enthalten unter fortlaufender Numer ſieben Abhand-
lungen, von denen die erfte: die Prätoriſchen Edicte
der Römer, auf unſere Verhältniſſe übergetragen, ein
beſonderes Werk ausmacht, und vorzüglich jetzt das
höchſte Intereſſe einflöſst. Seit Deutſchlands Be-
freyung, von dem ſchmäligen fremden Joche iſt be-
kanntlich von Thibaut der Wunſch, daſs ſich Deutſch-
land ein eigenes allgemeines bürgerliches Geſetzbuch
geben möge, zur Ä gebracht, dagegen aber
durch v. Savigny der Beweis verſucht worden, daſs
die Ausführung jenes Wunſches theils unnöthig,
theils unthunlich ſey, indem ſich das Recht nicht
lein durch Verordnungen der poſitiven Gewalt, ſon-
dern durch den Zuſammenfluſs mehrerer Umſtände
ausbilde, mithin auf geſchichtlichem Wege gebildet
und erkennbar, überhaupt aber dem jetzigen Zeit-
alter die Fähigkeit, ein vollkommnes Geſetzbuch zu
entwerfen, abzuſprechen ſey. Beide haben ihre An-
hänger gefunden, Thibaut iſt durch Gönner, Pfeiffer
u. a.» U. Äſ durch Hugo u. a. unterſtützt wor-
den. Der Vf, ſchlieſst ſich ebenfalls an letztere an,
glaubt aber in der Art und Weiſe der Römiſchen Prä-
toren ein Mittel entdeckt zu haben, welches dazu ge-
eignet ſey, die unleugbaren Mängel der beſtehenden
Civilgeſetzgebung ſicher zu heben. Er geht von der
emerkung aus, daſs die geſchichtliche Bildung des
Ächts, auf welche ſich die von Savigny'ſche Partey
fuſst, keineswegs, wie von den Gegnern geſchehen,
ſo miſsverſtanden werden dürfe, als habe ſich der
Staat im Allgemeinen gar nicht um das Recht zu be-
Kümmeº . Nur die gewöhnliche Weiſe, wie der
Staat udaebe einzuwirken pflege, nämlich durch
eigentliche Geſetz ºbung, ſey in den meiſten Fällen
unzweckmäſsig» ſelbſt da, wo ſich ſtehende Geſetz,
-“
ebungscommiſſionen befänden. Durch Geſetzen“
ich geſchehe für das bürgerliche Recht bald zu viel,
bald zu wenig; das erſte, wenn man ſich zur Abfaf-
fung eines eigentlichen Geſetzbuchs entſchlieſse, was
der Vf, für ſehr gefährlich hält; zu wenig, weil aº
ſser dem Falle einer auſserordentlichen Anſtrengung
gewöhnlich gar nichts geſchehe, unga keine fort-
ehejÄufcht auf das Recht in allen ſeinen The-
Ä jgeübt werde. Als Muſter ſtellt der Vf: das
der Römer auf, welche ſeit den zwölf Ta-
n dem bürgerlichen Rechte ändere,
Edicten eine fortlaufende, jährlich
e Controle ihres ge“
Beyſpie
feln nur wenig a
dagegen in ihren
revidirte und höchſt wohlthäti -
ſammten bürgerlichen Rechts befaſsen. Er ſchlägt
dem gemäſs eine ähnliche, von der eigentlichen Ge-
ſetzgebung ſehr verſchiedene, Einrichtung Ä Jeder
jo nämlich zu dieſem Zwecke ein Co-
legium bilden, welches nur ein Jahr lan verſammelt
bleibt, und in dieſer Zeit eine Art von rätoriſchem
Ejabfaſst. Dieſes Collegium ſoll beſtehen aus
dem Juſtizminiſter, als Präſidenten, einem Deputir
ten der Landſtände, und aus fünf andern - aus fünf
verſchiedenen Ständen gewählten Mitglieder.» Vº
j die Richter der höhern Gerichte - das
zweyte die Advocaten dieſer Gerichte, das dritte die
Richter der Untergerichte, das vierte die Aº
der Untergerichte und das fünfte die juriſtiſchen
Theoretiker repräſentirt. Jeder dieſer Stände ſchlägt
drey Candidaten vor, woraus, die Regierung Ä
wählt. (Ingröſsern Staaten ſoll die Zahl der gewähl-
ten Mitglieder durch Verdoppelung oder Verdrey-
fachung auf zehen oder funfzehn Ä werden.
Kleinere Staaten ſollen ein gemeinſchaftliches Colle-
ium zuſammenſetzen.) Wird nach einem Jahrze-
Ä ein neues Collegium gebildet, ſo muſs die klei-
nere Hälfte des vorhergehenden darin ſitzen. In die-
ſem Edict ſoll das jetzt beſtehende Recht geändert
werden können, jedoch nur, wenn zwey Drittel der
Stimmen die Aenderung verlangen; künftige, mit
Einwilligung der Landſtände gemachte Geſetze dür-
fen erſt geändert werden, wenn ſie hundert Jahre alt
ſind, und innerhalb den nächſten hundert Jahren darf
überhaupt kein anderer Rechtsſatz neu eingeführt
werden, als welcher ſchon in irgend einem andern
deutſchen Lande Gültigkeit gehabt hat. Durch eine
ſolche Einrichtung würde, wie der Vf, bemerkt, der
groſse Vortheil erreicht werden, daſs man nicht, wie
bey einem Geſetzbuche, zu einer äuſsern. Vollſtändig-
keit genöthigt wäre, welche nie erreichbar iſt, ſon-
dern daſs man nur über dasjenige ſprechen würde,
wozu gerade jetzt Bedürfniſs oder Kenntniſs vorhan-
den wäre. Alle Protocolle dieſes Collegii müſsten ge-
druckt werden, theils, weil dadurch die Achtung
gegen das ſo gegründete Recht erhöht werden würde,
theils, weil dieſes das ſicherſte Mittel ſeyn würde, in
der Zwiſchenzeit von einem Collegium zum andern
brauchbare Beyträge zu neuern Verbeſſerungen zu
erhalten. Ueber die Art, wie ein Referent beſtellt
werden ſoll, werden (S. 103 ff.) ausführliche Regeln
gegeben, und, um den Zuſammenhang des Rechts
ZWI-
----- 258 / 458 -----
463 A. L. Z. Num. 162.
JULIUS-18 17. 464
zwiſchen den verſchiedenen deutſchen Staaten zu er-
halten, (S. 123.) der Wunſch geäuſsert, daſs abwech-
ſelnd mit jenen Collegien der einzelnen Staaten, ein
allgemeines Collegium für ganz Deutſchland zuſam-
men treten möchte. – In der ganzen Abhandlun
herrſcht ein ſo geſunder praktiſcher Sinn, daſs ſelbſt
Andersdenkende, wohin der Rec. in ſofern gehört,
als er die Realiſirung des Plans nur für eine gutmü-
thige Schwärmerey hält, ihre Theilnahme nicht wer-
den verſagen können. – II. Das Interſurium iſt nach
Hoffmanniſchen, nicht Leibnitziſchen Grundſätzen zu be-
rechnen. Unter den Rechtsgelehrten iſt bekanntlich
von drey verſchiedenen Rechnungsweiſen beym Inter-
uſurium die Rede, der Carpzov'ſchen, Hoffmann'ſchen,
Leipnitz'ſchen, von welchen die erſte, um das ſpäter
fällige Capital auf einen frühern Zeitpunkt zu redu-
ciren, die aus jenem Capitale ſelbſt berechneten Zin-
ſen abzieht, die andern beiden ein noch unbekanntes
Capital ſuchen, welches mit Zurechnung der Ä
gehörigen Zinſen der Zwiſchenzeit den Ä geſchul-
deten gleichkomme; mit dem einzigen Unterſchiede,
daſs die erſte derſelbe hierbey auf einfache Zinſen,
die andere auf Zinſeszinſen Rückſicht nimmt. Von
dieſen verſchiedenen Rechnungsarten erklären ſich
die neuern Schriftſteller gröſstentheils für die letzte,
welche ſie beſonders vom mathematiſchen Standpunkte
aus vertheidigen; der Vf, jedoch für die zweyte, als
diejenige, welche den Römiſchen Rechtsgrundſätzen
nach die angemeſſenſte, end aus dem juriſtiſchen Ge-
ſichtspunkte, die wichtigſte ſey. – 111. Monats-
rechnung des Römiſchen Rechts. Aus dem Fr. 1o1. D.
L. 17. deregulis juris wird die allgemeine Regel ab-
geleitet, daſs der Römiſche Monat nicht, wie ge-
wöhnlich angenommen wird, zu 30 Tagen zu be-
rechnen iſt, Ä daſs bey der Berechnung meh-
rerer Monate ſo viele Zwölftel von 365 Tagen in
nächſten ganzen Zahlen, als Monate ſind, hinzuzu-
rechnen ſeyen. Dieſem zufolge beträgt alſo nach dem
Juſtinianiſch-Römiſchen Rechte, wenn nicht gerade
einzelne beſondere Beſtimmungen gemacht ſind:
1 Monat (eigentlich 30) 30 Tage.
2 Monate (– 6o##) 61 –
3 – ( – 91-’) 9I –
4 - ( – 121 °) 122 –
5 – ( - 152F5) 152 –
6 – ( – 182Y) 182 – -
7 – ( – 212 ) 213 –
8 – ( – 243F) 234 –
9 – ( - 273 %) 274 –
1o – ( – 304Y) 304 –
11 – ( - 33472) 335 -
- 12 – ( – 365 ) 365 -
IV. Auslegung des letzten Willens, wenn der Erblaſſer
mehr als ein Ganzes vertheilt hat, mit beſonderer Rück-
ſicht auf Cod. lib. 6. tit. 3z. (delegatis) . 23. Dieſe
Abhandlung ſchlägt völlig in die mathematiſche Juris-
Prudenz ein., Rec. überläſst die Prüfung der in der-
ſelben enthaltenen Sätze und algebraiſchen Formeln
einem Mathematiker, indem ihm die Kenntniſs zu
deren Beurtheilung abgeht. – V. Wie kam man auf
die vielen auffallenden Sätze bey den dinglichen Dienſ-
barkeite? end welchen Gang nahm die Ausbildung
dieſer Sätze? - VI. Welche Beſchränkungen dingſ
cher Dienſtbarkeiten ſind in Dig. 8, r. (de ſervitut.) g.
enthalten – VII. Alte Drucke der Theile des Corpus
juris, ihrer Verwandtſchaft und innerm Werthe nach
betrachtet. Rec. faſst dieſe drey letztern Abhandlun-
gen zuſammen, um die Lectüre derſelben auf das
dringendſte zu empfehlen, da ſie durchaus keinen
Auszug erleiden, und auch die ſtrengſte Kritik nichts
an ihnen auszuſetzen haben wird. Die erſtere ent-
hält eine wahrhaft pragmatiſche, im echten hiſto-
riſch-kritiſchen Stil ausgearbeitete Dogmengeſchichte
der Lehre über die dinglichen Dienſtbarkeiten, die
zweyte gehört innig mit derſelben zuſammen; die
dritte endlich enthält eine Probe der nothwendig an-
zuſtellenden Arbeit, um endlich zu einem kritiſch-
berichtigten Texte des Corpus juris gelangen zu kön-
nen. Rec. bemerkt in dieſer Hinſicht nur noch, daſs
dieſe letzte Abhandlung eigentlich als eine Fortſetzung
derjenigen Abhandlungen erſcheint, welche in des
Vfs. Abhandlungen aus dem Civilrechte Bd. I. Nr. 4.
unter dem Titel: Ueber eine neue Handausgabe des
juſtinianeiſchen Geſetzbuchs, und in Hugo's ci» l/.
NMagazine Bd. IV. Nr. 14. unter der Aufſchrift: Ei-
mige Bemerkungen über Berichtigung des Textes der
2 um Corpus juris civilis gehörigen Rechtsbücher,
abgedruckt ſind.
schöNE KÜNs Te.
QUzplINBURG, b. Baſſe: Erzählungen, Schwänke
und Launen, von Karl Nicolai. Zwey Bänd-
chen. 1817.252 u. 28o S. kl. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Der Vf., der fich ſchon vor mehrern Jahren durch
einen vielgeleſenen und auch nachgedruckten Roman,
Franz von Werden, und kürzlich durch mehrere an-
dere Schriften bekannt machte, liefert hier ſechs
kleine Erzählungen und ſatiriſche Aufſätze, die von
Seiten der Erfindung und gewandten Darſtellung
meiſt nicht ohne Werth ſind. Nur ſcheint ihnen die
letzte ſtrenge Feile abzugehen; beſonders ſollte der
Vf. gegen die Einmiſchung des zu Gemeinen und Un-
edeln mehr auf ſeiner Ä ſeyn, um Stellen, wie
Th. 2. S. 274: „ Sie fand ihn glücklicher Weiſe "ack
auf dem Stuhl, nicht neben dem Stuhl," oder ebendaſ.
S. 28o: „Sehe ich denn nicht aus wie eine gebadete
Katze?" die gegen den übrigen, keineswegs ganz
niedrig komiſchen oder burlesken Ton abſtechen,
zu vermeiden. Bey fortgeſetzter Aufmerkſamkeit
auf ſich ſelbſt und ſtrengerer Feilung wird den Vf.
der Beyfall der Kritik gewiſs nicht entſtehen.

----- 259 / 458 -----
4és -
466
E--- I63 «-
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Julius 18 17.
N-
-
A R z N BY GE LAHR THE I T.
HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Carol
Henrici Dzondii, med. et chirurg doct., profeſſ.
chirurgiae p. o., facultat. med., aſſeſſ ord. etc.
de inflammatione aphorismorum liber primus. 1814-
99 S. 8. (1o gr.)
-
D vorliegende Schrift, von deren Vf. wir auch
ſchon „Supplementa ad anatomiam et phyſiolo-
giam potiſſimum comparatam", und eine kleinere
Schrift „äe vi corporum organica" haben, handelt
in aphoriſtiſcher Form die Lehre von der Entzündung
im Allgemeinen ab, ohne ſich auf die einzelnen For-
men derſelben einzulaſſen, welches im zweyten Theile
geſchehen ſoll. Eine weitere, mit Beweiſen belegte
Äusführung dieſer Materie hat der Vf, in einem grö-
ſsern Werke bald zu liefern verſprochen.
Die Lehre von der Entzündung iſt wichtig genu
für das ärztliche Handeln ſowohl, als für die Grund-
lage der ganzen Pathologie, um einer Beleuchtung
von mehreren Seiten, einer wiederholten Unterſu-
chung ihres innerſten Weſens werth zu ſeyn, und ße
bedarf deren auch vorzüglich, da gerade ſie bis auf
unſere Zeiten in der Pathologie zu einſeitig, meiſtens
ja nur als Anhang des Fiebers, ab ehandelt, und in
ihrer ganzen Wichtigkeit noch nicht genug begriffen
jej iſt. Dieſe Schrift iſt daher ein ſchätzens-
werther Beytrag zur Aufhellung der Lehre von der
Entzündung, und muſs allen denkenden Aerzten um
ſo mehr willkommen ſeyn, da dieſe Lehre von dem
Vf. durch ſeine Entwickelung derſelben zu einer Be-
deutſamkeit und Würde erhoben wird, welche ſie
zur Baſis der Pathologie der zahlreichſten Klaſſe von
Krankheiten macht, und ein helles Licht über die
Natur und Behandlung vieler Anomalien wirft, über
jelche bisher noch ein tiefes Dunkel ſchwebte.
Eine kurze Anzeige des Inhalts wird dieſs Urtheil be-
Iegen. - -
s Cap. I. De notione inflammationis. § 1 –26. Ent-
zündung iſt, nach dem Vf., eine Krankheit, welche
in drey Stadien verläuft, und in einer anomalen
Functión des plaſtiſchen (Haargefäſs-) Syſtems be-
ſteht, welches, durch irgend einen Reiz erregt, ein
neues abnormes Product hervorzubringen ſtrebt. Sie
iſt ganz der Vegetation der Pflanzen ähnlich, welche
blühen, reifen, und dem Samen, aus welchem fie
entſtanden, analoge Früchte bringen. Jede Entzün-
dung wurzelt im plaſtiſchen Syſteme; ſo nennt der
Vf, das Haargefäſs-Syſtem deswegen, weil durch
daſſelbe das geſammte Geſchäft der
A, L. Z. 1817. Zweyter Band.
plaſtiſchen Bil-
dung im Organismus geſchieht.
Allgemeinen ſich immer gleichbleibend, iſt in einem
eden Theilganzen des Ä auf eigenthüm-
iche Weiſe modificirt, daher das neue Product, wel-
ches eine jede Entzündung bezweckt und auch wirk-
lich hervorbringt, wenn ſie in ihrem Verlaufe nicht
gehemmt wird, der individuellen Organiſation des
plaſtiſchen Syſtems, in dem jedesmaligen entzündeten
Organe, analog iſt. Dieſs neue Product heiſst Con-
tagium, und enthält, als die Frucht der Entzündung,
wiederum den Samen, wodurch dieſelbe Entzündung
in andern Organismen hervorgebracht werden kann
denn jede Entzündung kann anſtecken, und alle an-
ſteckenden contagiöſen Krankheiten ſind Entzündun-
en: Ohne Entzündung giebt es kein Contagium. –
ieſs iſt der Hauptinhalt des erſten Kapitels. Dieſe
darin vorgetragene Beſtimmung der Natur der Ent-
zündung iſt ganz neu, und dem Vf. eigen, und ſie
Ä derſelben eine weit allgemeinere und viel um-
ſſendere Bedeutung. Es wird nämlich hier als we-
ſentlich feſtgeſetzt: 1) daſs jede Entzündung, WEIlm
ſie regelmäſsig verlaufe, drey Stadien habe; 2) daſs
jede Entzündung die Hervörbringung eines neuj
Productes, als der Frucht derſelben, bezwecke
daſs dieſe Frucht jedesmal der individuellen Nati
der Entzündung entſpreche; 4) daſs jede Entzündun
durch dieſes Product, welches das Contagium Ä
hält, ſich fortpflanzen könne, und endlich, 5) daſs
alle Anſteckung durch Entzündung geſchehe. KÄ -
wichtige Wahrheiten, wenn ſie bewieſen werden
kºnº
*P-LI. § 27-79. De variis inflammationis ge-
neribus. Die Nºr Ä Entzündung Ä#
immer dieſelbe, indeſſen kann ſie verſchiedene MÄ
ficationen erleiden, und deſshalb, nach verſchiej-
nen Rückſichten betrachtet, verſchieden eingetheilt
werden. Die wichtigſte der hier angegebenen Ej.
theilungen - und dem Vf ganz eigen, iſt die hinfj-
lich der Urſache beſtehende Eint eilung in quantita-
tive und qualitative Entzündung. Jene, die quanti-
tatives iſt die Entzündung, welche durch einejz
entſteht, der zu ſtark wirkt, z. B. Reibung, heiſses
Waſſer u. f. w.; dieſe, die qualitative, iſt die j
zündung, welche durch einen Reiz entſteht, der je
organiſchen Kräfte des plaſtiſchen Syſtems gänzlich
umändert, z. B. die von Blatter- oder Peftcotagºj
entſtandene. Die quantitativen Entzündungen j
nen in jedem Theile, in jedem Syſteme un Organe
des Organismus vorkommen, und entſtehen enje-
der von einem eigenthümlichen Reize, nämlich ei-
neº Contagium; oder von ſelbſt, d. h. von der ab-
- N. nn - - - - LOK-
Dieſs Ä im1
----- 260 / 458 -----
467
ALLG. LITERATUR-zEITUNG 46
normen Einwirkung eines gewöhnlichen Reizes. Die
ualitativen Entzündungen entſtehen bloſs von einem
Ä, und können nicht alle in einem jeden
Syſteme des Organismus Statt finden. Es giebt ſo
viele verſchiedene Species der quantitativen Entzün-
dungen, als es Syſteme des Organismus giebt, und
jede hat ihren eigenen V ihr-ei Product,
und ihren eigenen Charakter. Da nämlich das pla-
ſtiſche Syſtem in jedem Syſtem des Körpers ein eige-
nes Leben hat, und eigene Producte hervorbringt,
ſo wird es im entzündeten Zuſtande auch auf eine ei-
gene Weiſe, dem geſunden Zuſtande analog, leben,
und dieſem analoge Producte der Entzündung liefern.
So werden die entzündeten ſeröſen Häute niemals
Schleim, die entzündeten Schleimhäute niemals Eiter
erzeugen. Eine andere wichtige Unterſcheidung iſt
die der allgemeinen und örtlichen Entzündungen in
- wiefern der Vf, die allgemeinen Entzündungen Fie-
ber nennt, und ihre völlige Identität behauptet. Er
ſagt in dem §§. 63 – 66: das Fieber iſt keine Krank-
heit, ſondern eine Symptomengruppe, welche die
allgemeine Entzündung anzeigt. Wo allgemeine Ent-
zündung (d. h. eine Ä die, indem ſie einen Theil
oder ein ganzes Syſtem des Organismus einnimmt,
zugleich das ganze Nerven und Blutſyſtem aus Con-
ſens, Sympathie oder Fortpflanzung ergreift) iſt, da
iſt Fieber, und wo Fieber iſt, da iſt allgemeine Ent-
zündung oder ein allgemeiner entzündlicher Reiz.
Es giebt kein Fieber ohne Entzündung oder Entzün-
dungsreiz, die Lehre von den Fiebern kann daher
ferner eine eigene Stelle in der Pathologie nicht be-
haupten, ſondern muſs mit der Lehre von den Ent-
zündungen verbunden werden. – Bewährt ſich die-
ſe Identität als unumſtöſslich, ſo würde die Lehre
von der Entzündung auch auf die Fieber Anwendung
leiden, und dadurch ein neues Licht über dieſe pro-
teusartigen Krankheiten verbreitet werden.
Cap. III. . De ſadiis infammationum. § 80–229.
Eine der reichhaltigſten Abtheilungen. Auſser dem
Stadium prodromorum und convaleſcentiae, welche
zum Verlaufe einer Krankheit eigentlich nicht gehö-
ren ſollen, durchläuft jede Entzündung, die ihren
vollſtändigen Verlauf hat, drey Stadien, welche in
Hinſicht auf Dauer, Symptome, Producte u. ſw.,
nach der Verſchiedenheit jeder Gattung von Entzün-
dung verſchieden ſind, im Allgemeinen aber ſich
gleich bleiben. Das erſte iſt das ſtadium phlogiſticum,
oder der Blüthe, mit Recht auch das entzündliche ge-
nannt. In dieſem beginnt das plaſtiſche Syſtem, auf-
geregt durch den abnormen Ä das in groſser
Menge herbeygeführte Blut ſo umzuändern, daſs die
Erzeugung eines neuen Productes dadurch vorberei-
tet wird. Dieſer Zeitraum beginnt von dem erſten
Entſtehen der Entzündung, und dauert bis zu dem
Augenblick2, wo die Symptome, den Uebergang in
das zweyte Stadium, und die geſchehene Bildung ei-
nes neuen Products anzeigen. Seine Verlaufszeit iſt
bald kürzer, bald länger, je, nach der Natur der Ent-
ÄÄ5 Anſteckung findet in dieſem Stadium nicht
Statt. Die Symptome deſſelben zeigen ſich inſonder-
heit in drey Syſtemen, in dem plaſtiſchen, dem Ner-
ven -, und in dem Blutgefäſs - Syſtem, als welche
durch ihren innigen Zuſammenhang ein Ganzes aus-
machen, und Ä jeder Entzündung unmittelbar lei-
den. Die einzelnen Symptomen werden nach dem
Syſtem kurz, aber treffend und erſchöpfend aufge-
zählt, und naturgemäſs charakteriſirt. Dem Ä
ſchen Syſteme werden die Rºthe, die Geſchwulſt,
und die Verminderung, Unterdrückung oder Verän-
derung der naturgemäſsen Ab- und Ausſonderungen
zugeſchrieben; dem Nervenſyſtem gehören die Hitze,
der Schmerz, die erhöhte Senſibilität, wovon wieder
zum Theil die vermehrte Frequenz des Pulſes her-
kommt, und das veränderte Gemeingefühl, mit allen
darin begründeten unangenehmen und ungewöhnli-
chen Gefühlen; von dem Blutgefäſsſyſtem gehen die
Erſcheinungen des Blutandrangs, der Umwandlung
des Blutes und der Veränderung des Pulſes aus. Das
zweyte Stadium heiſst: ſtadium plaſticum, oder das
der Reife, weil in ihm das neue Product der Entzün-
dung zur Reife kommt. In dieſem iſt die Anſteckung
möglich. Wenn die Entzündung im erſten Zeitraum
unterdrückt wird, kann das Product nicht zur Reife
kommen. Die Symptome dieſes Stadiums werden
nach derſelben Ordnung angegeben, und darunter
auch hauptſächlich die neuen, durch die Entzündung
hervorgebrachten Producte gerechnet, und nach ih-
rer Natur und Beſchaffenheit aus mannichfaltigen Q--
ſichtspunkten der Erfahrung gemäſs beſchrieben.
Das Product, die Frucht der Entzündung, wächſt,
reift und bringt den Samen hervor, welcher dieſelbe
Entzündung in einem andern Organismus zu bewir-
ken Ä wenn die Anlage des letztern ſonſt gün-
ſtig dazu iſt. Dieſer von der Entzündung hervorge-
brachte Stoff iſt das vorzüglichſte Zeichen des zwey-
ten Stadiums, deſſen Bildung die Tendenz einer je-
den Entzündung vom erſten ÄÄ an iſt, und mit
deſſen Ausſcheidung der Entzündungsproceſs been-
det iſt. Dieſes Product iſt ganz neu, und war vorher
nie im Organismus, iſt einzig nur die Frucht der
Entzündung, iſt bey derſelben Entzündung immer das
nämliche, zwar den organiſchen Theilen und Stoffen
ähnlich, doch weſentlich von denſelben verſchieden.»
und nach den, durch die Entzündung umgeänderten
Geſetzen des Organismus erzeugt. Sie bleiben ent-
weder auf der Stelle, auf welcher ſie erzeugt waren,
oder ſie werden auf andere Stellen abgeſetzt oder aus-
geſchieden. Sie ſind die Früchte der Entzündungen,
die den Samen zu neuen analogen Entzündungen ent-
halten, und ſie durch Impfung (Anſteckung) hervor“
rufen. Selbſt die Empfängniſs und Ernährung der
Frucht im mütterlichen Schooſse geſchieht nach den
Geſetzen der Entzündung. Dieſe neuen Producte der
Entzündung find dem Organismus immer läſtig. Ihre
Verſchiedenheit iſt groſs, und mannichfach die Art-
auf welche der Organismus ſich gegen ſie ſchützt -
Das dritte Stadium, ſadium criticum, das der Criſe,
der Ausſcheidung, Ausſaat, wird deswegen ſo ge-
nannt, weil in ihm das neue Product ausgeſchieden
wird, entweder aus der Sphäre der Entzündung oder
AlIS

----- 261 / 458 -----
469
- 470
- Num. 163. JULIUS 18 17.
f
aus dem Organismus, ſo wie die reifen Samenkör-
ner einer Pflanze ausgeſtreut werden, um neue
Früchte zu bringen. Wird das Erzeugniſs der En-
zündung nicht aus dem Organismus ausgeworfen: fo
kann derſelbe ſie nicht entbehren, wenn ſie ihm
leich, mehr oder weniger, läſtig ſind, z. B.Narben
n Hinſicht der Form und Geſtalt, in welchen fie
ausgeworfen werden, ſind ſie entweder üſig oder
feſt. Als flüſſige können ſie imponderabel 2 gas:
dunſtförmig, und tropfbar-flüſſig ſeyn; als feſte ſind
fiebreyförmig, fleiſchartig, cartiläginös und kºo
chen - oder ſteinförmig. In Hinſicht auf Zeit» Ort
und Weg der Ausſcheidung findet eine ebenſo Ä
Verſchiedenheit. Statt. Die Anſteckung geſchieht am
leichteſten in dieſem Zeitraume.
Cap. IV. De cauſsinflammationis. § 23o-274-
Auſser den gewöhnlichen Eintheilungen in praedispo-
nentes und occaſionales iſt die neue, dem Vf, eigene
in quantitative und qualitative Urſachen, einer be-
ſondern Aufmerkſamkeit würdig, da von ihnen zum
Theil die Natur der Entzündung abhängt, inſonder-
heit der qualitativen. Die quantitativen Urſachen
verändern die Thätigkeit des plaſtiſchen Syſtems bloſs
dem Grade nach, und ſind entweder mechaniſch,
chemiſch oder dynamiſch. Letztere ſind ſomatiſch
pſychiſch. Die qualitativen Urſachen erhöhen nicht
allein die Thätigkeit des plaſtiſchen Syſtems den Gra-
de nach, ſondern ſie ſtimmen es auch gänzlich um,
und ihre Wirkungsart iſt der Pflanzung eines Samen-
korns ähnlich, das den Grund ſeines Seyns und
Wachsthums ebenſo in ſich hat. Dieſe Urſachen
können (ſo viel wir wiſſen) fich nicht von ſelbſt im
Organismus erzeugen, wie die quantitativen, ſondern
werden durch ein Contagium oder Miasma auf den-
ſelben verpflanzt, ſind ſtets dynamiſcher Natur, bil-
den nicht allein diejenigen thieriſchen Säfte, aus wel-
ehen die Krankheitsproducteerzeugt werden, ſon-
dern auch die des ganzen Organismus nach ihren
Geſetzen. Auch unter ihnen finden manche merk-
würdige Verſchiedenheiten. Statt, worunter inſonder-
heit dieſe gehören, daſs manche Contagien auf die
Senſibilität des Organismus ſo beſonders einwirken,
daſs ſie, wenn ſie ihn einmal ergriffen haben, ihn
vor künftiger Anſteckung ſichern, einige auch eine
beſondere narkotiſche Einwirkung auf das Nervenſy-
ſtem äuſsern. -
Cap. V. De irregulari inflammationum de curſt.
§ 275-281. Die Beſtimmungen ſind hier nur im
Allgemeinen angegeben. Anomalien der Entzündun-
gen zeigen ſich in Hinſicht des Verlaufs, der Sympto-
men, der Producte.
Cap. V. De prognoſ inflammationis. § 282 –
299. Die Prognoſe hängt von der Urſache, dem Sta-
dium» dem Grade, der Complication der Entzün-
dung - der Conſtitution und den äuſsern Einflüſſen ab.
Cap: VI. De cura inflammationis. § 291 – 455.
Das ausführlichſte und reichhaltigſte vön allen. Es
enthält die Anwendung der vorhergehenden Theorie
auf die Heilmethode der Entzündung, und ſcheint
zugleich mit der Erfahrung übereinſtimmend zu ſeyn.
Dieſe antiphlogiſtiſche Heilart erwirbt ſich wenig:
ſtens zum Voraus ein überaus günſtiges Vorurtheil
durch die Vielſeitigkeit ihrer Anſichten, durch den
Reichthum an Beſtimmungen nach den verſchiedenen
Arten, den Urſachen, Perioden und Complicationen
der Entzündungen, ſo wie nach der Verſchiedenheit
der afficirten Syſteme des Organismus. Dieſe Reich-
haltigkeit verſtättet zwar keine vollkommene Darſtel-
lung des Inhalts dieſes Capitels, doch geben wir den
Leſern noch einige Grundzüge deſſelben. Jede Ent-
zündung muſs in jedem Stadium ſo ſchnell, als dieſs
mit Sicherheit geſchehen kann.» durch Hülfe der
Kunſt beendigt werden. Es giebt Entzündungen,
welche in ihrem Verlauf ohne Nachtheil des Orga-
nismus durch die Kunſt nicht geſtört werden können,
noch dürfen; andere können nur in dem einen Sta-
dium, in einem andern hingegen nicht, unterbro-
chen werden. Es iſt deswegen eine genaue Beobach-
tung aller Eigenthümlichkeiten einer Entzündung in
Äjehung ihrer N. rar und Urſache, ihres Stadiums,
Grades, Complication, der Gefahr der Symptome
u. ſ. w. nöthig. Es giebt verſchiedene antiphlogiſti-
ſche Heilmethoden, und es iſt keineswegs einerley,
welche man anwendet, da jeder Art von Entzündung
ihre eigene Heilmethode zukommt: – Die Haupt-
claſſen der antiphlogiſtiſchen Methoden, ſind die
quantitative und quälitative, directe und indirecte,
die mehr auf das plaſtiſche, oder auf das nervöſe,
oder auf das Blutgefäſs-Syſtem einwirkende. -
Heilmethode und Indicationen des erſten Stadiums
der Entzündung. Das erſte Stadium hat zwey. Indi-
cationen: 1) die Entzündung, ſobald es mit Sicher-
heit geſchehen kann, auszulöſchen, und die Erzeu-
gung des neuen Products zu verhindern; 2) die Ent-
zündung, wenn ſie nicht unterdrückt werden kann,
ſo zu leiten», daſs ſie gelind und regelmäſsig dieſes
Stadium durchlaufe. Die erſte Indication wird ent-
weder durch die quantitative oder qualitative anti-
phlogiſtiſche Heilmethode zu erfüllen geſucht. Die
quantitative Methode iſt entweder direct oder indi-
rect, und jede dieſer Unterabtheilungen zerfällt wie-
der in drey verſchiedene, je nachdem ſie ſich mehr
auf das plaſtiſches auf das Nerven oder Blutgefäſs-
ſyſtem bezieht. Die quantitative directe antiphlog-
ſtiſche Methode läſst Ä Mittel auf die entzündeten
Theile ſelbſt, und zwar auf eins der drey Syſtems,
einwirken, um die abnorme Action derſelben herab-
zuſetzen. Sie zielt in Beziehung auf das plaſtiſche
Syſtem dahin, entweder den Reiz, der die Entzün-
dang erregte, zu entfernen, oder die abnorme Fun-
ction zu unterdrücken; in Beziehung auf das Nerven-
ſyſtem ſucht ſie daſſelbe zu beruhigen, durch Herab-
ſtimmung der Senſibilität, oder ſeine Functionen zu
beleben; in Beziehung auf das Blutſyſtem: die Maſſe
des Blutes zu vermindern, oder ſeine phlogiſtiſche
Beſchaffenheit umzuändern. Die indirecte quantita-
tiv antiphlogiſtiſche Methode wirkt nicht unmittel-
bar auf die entzündeten Theile, ſondern auf andere
Partieen des Organismus, und ſucht durch Sympa-

thie oder Antagonismus eine heilſame Veränderung
11
----- 262 / 458 -----
471
472
A. L. Z. Num. 163. JULIUS 1817.
in dem entzündeten Theile zu bewirken. Auch ſie
kann vorzüglich gerichtet werden, entweder nach
den plaſtiſchen oder nervöſen oder Blutgefäſs-Sy-
ſtem. Die qualitative directe antiphlogiſtiſche Me-
thode iſt entweder allgemein oder peciell; eben ſo
die qualitativ indirecte. Sie Ä durch Umänderung
des Entzündungsreizes und der Thätigkeit des Plaſti-
ſchen Syſtems zur Heilung der Entzündung bey. –
Die zweyte Hauptindication 2, die Leitung des Ver-
laufs der Entzündung, enthält zwey Vorſchriften:
den Grad der Stärke der Entzündung zu mäſsigen,
und den normalen Verlauf zu erhalten. Das erſtere
erfordert nach den Umſtänden entweder Verminde-
rung der zu ſtarken Entzündung, oder Erhöhung der
Functionen des plaſtiſchen Syſtems bey zu ſchwacher
Thätigkeit; das Letztere bezieht ſich auf die gehö-
rige Dauer und Zeit der Entzündung, auf den Ort
derſelben, die Symptome, welche Gefahr bringen
können u. ſ. w.
( Der Beſchluſs folgt.)
R E C H TSG E LAHR TH E I T.
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Thue Recht und
ſcheue Niemand. Berufung ans Publicum gegen
einen öffentlichen Angriff, in Beziehung auf die
Rechtsverhältniſſe des Bauernſtandes. Von Arn.
Mallinckrodt. 1816.108 S. 8. (8 gr.)
ie franz. Verordnungen vom 12. Dec. 1808 und
IZ- Ä 18.11. über die Ä Verhältniſſe im
Groſsherzogthum Berg veranlaſsten (neben manchen
edelmüthigen Aufopferungen und freundlichen Aus-
gleichungen) zahlreiche Rechtsſtreitigkeiten zwiſchen
Gutsherren und Gutspflichtigen; und bey ſehr hohen
Gerichtsgebühren ſchwere Koſten für beide Theile
in einer Zeit, worin ſich die Abgaben und Staatsla-
ſten verdoppelten. Der damalige Präfeºtºrrah Mal-
inckrodt machte jene Verordnungen und ihre Anwen-
dung zum Gegenſtande mehrerer Druckſchriften, un-
terſtützte die Bauern mit ſeinem Rath, erlieſs unterm
24. Jun. 1812 eine anntmachung über das Verfah-
ren der Bauern in Bezug auf jene Verordnungen,
und über ſeine Mitwirkung zu ihren Gunſten. Auch
reiſte er im Anfang des Jahrs 1813 nach Paris, um
ihre Sache dort unmittelbar zu betreiben, und Be-
ſchwerde zu führen, daſs die Gutsherren, ſo wie die
Gerichte der Vollziehung jener Verordnungen wider-
ſtrebten. Nach ſeiner Rückkehr ſchrieb er unter an-
dern an den Bergiſchen Miniſter Staats - Secretär:
ich ahndete die zahlreichen Ungerechtigkeiten und
ſelbſt Bedrückungen (vexations) nicht, welche öffent-
liche Behörden einem groſsen Theil der Bauern ha-
ben erleiden laſſen." Ueber dieſe und ähnliche Be-
ſchuldigungen ward ſeine Vernehmlaſſung von dem
Tribunal zu Dortmund erfordert, darin führte er nur
- - - –
- - - - -
- 1. - ---
zu viele Thatſachen an, welche die Bedrängniſſe be-
weiſen, die jene Verordnungen in ihrem Gefolge hat-
ten; und die Unterſuchung gegen ihn ward auf den
Grund einer Kgl. Preuſs. allgem. Verfügung niederge-
ſchlagen, mit beygefügter Warnung, ſich jähnlicher
Vergehen und unbefugten Winkelconſulirens zu ent-
halten. Von dieſer Entſcheidung wandte er ſich mit
einen Anruf an den Staatskanzler; und übergab dann
auf einen Angriff in der Schrift: Hermann, die Sa-
che dem öffentlichen Urtheil. In ſofern fie ihn ſelbſt
betrifft, wird das Urtheil ſich leicht bilden können.»
und wenn wir unſere Meynung äuſsern dürfen, ſo
iſt ſein Verfahren tadelnswerth, aber nicht ſtraffällig
geweſen; in ſofern die Sache aber die bäuerlichen
Verhältniſſe betrifft, hat das Urtheil ſeine groſsen
Schwierigkeiten, weil es ſich auf die geſchichtliche
Entwickelung und Ausbildung jener Verhältniſſe
ründen muſs. Sehr zweckmäſsig iſt daher, daſs die
reuſs. Verfügung vom 23. Febr. d. J. eine neue Ge-
Ä darüber verheiſst, und bis dahin den be-
ſtehenden Beſitzſtand ſichert. Die Meynungen des Vfs.
und des General-Gouverneurs von Ä ſtehen ſich
in Abficht jenes geſchichtlichen Urſprungs ſchroff
entgegen; und die Schreiben des Letztern ſind zwar
nachlaſfig, aber doch ſehr ſinnvoll gefaſst. Wenn die
Bauern bloſse Zeitpächter ſind, ſo haben ſie allerdings
auf die franz. Verordnungen keine Anſprüche grün-
den können, und auf ihre Klagen gegen die Gutsher-
ren nur Pachtaufkündigungen oder Steigerungen zu
erwarten gehabt. Ohne nun dieſe behauptete Zeit-
Pacht beſtreiten zu wollen, muſs doch bemerkt wer-
den, daſs die Gutsherren in der Grafſchaft Mark ein
Muſter für alle übrigen geweſen ſind, „wenn ſich
wohl keine andere Provinz aufweiſen läſst, wo ſie
nach gleichſam (!) allgemein ſtillſchweigendem Einver-
ſtändniſs, weniger Gebrauch von ihrem Recht ge-
macht haben"; und daſs es auffällt, theils wie dieſe
Zeitpacht weder von den Rechtsgelehrten noch von
den Preuſs. Geſetzen berückſichtigt iſt; theils wie,
trotz dieſer Zeitpacht, über die bäuerlichen Verhält-
niſſe im Gefolge der fr. Verordnungen ſo viele Rechts-
ſtreitigkeiten haben entſtehen können. Dieſe Ver-
ordnungen haben den groſsen Fehler, daſs ſie ſich auf
den geſchichtlichen Urſprung der bäuerlichen Ver-
hältniſſe beziehen; dieſer Urſprung iſt im Einzelnen
höchſt verſchieden, und für jegliche Weiſe laſſen ſich
aus der Geſchichte Belege finden. Nichts iſt über-
haupt bedenklicher, als die Anwendung der Geſetze
von geſchichtlichen Ergebniſſen abhängig zu machen,
(ſo nothwendig ſie bey der Geſetzgebung find) bey
ihr darf nur das Beſtehende in Frage kommen. Wo
mögen übrigens die Länder liegen, welche die höch-
ſte Stufe der Cultur behaupten, weil ſie von lauter
Pächtern cultivirt werden? Die Millionen engliſcher
Tagelöhner ſollen doch mit unſern ſtattlichen Erb-
bauern nicht verglichen werden?
–

----- 263 / 458 -----
473 . . . . . . – I64 -- 474
A L L g E M E 1 N EL 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G.
- - - -
Julius 18 17. . . . . .
arznex ge La H x T Hert. auch die Ä Verſchiedenheit in Hinſicht ihrer
- Stärke und ihrer Wirkungsart Statt. Die einfache
HALLE, b. Hemmerde und Schwetſchke: Caroli
Henrici Dzondii – – de inflammatione aphoris-
morum liber primus etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoerſon)
H und Heilanzeigen des zweyten Stadiums-
In dieſem Zeitraume muſs die antiphlogiſtiſche
Heilmethode des erſten Stadiums verlaſſen und eine
entgegengeſetzte verfolgt werden, indem auf den
neuen Stoff, deſſen Bildung ſchon begonnen hat, die
enaueſte Rückſicht zu nehmen iſt. Zu den zwey
ndicationen des erſten Stadiums, welche den verän-
derten Umſtänden angepaſst, auch dem zweyten an-
gehören, nämlich die Entzündung zu unterdrücken-
wenn es ſicher geſchehen kann, und den Verlauf der
Ä zu dirigiren, kommt noch die dritte :
die Kräfte des Organismus zu unterſtützen, und vier-
te: die Bildung des neuen Products zu mäſsigen und
für daſſelbe überhaupt zu ſorgen, weil hierauf die
richtige Criſis und der glückliche Ausgang herbey
eführt wird. So wie hier die Abweichungen der
atur vom rechten Wege man nichfaltig ſind, müſſen
auch die Nachhülfen der Kunſt verſchieden, ſeyn-
Hieraus entſpringen die Vorſchriften, nach welchen
ÄFoduct der Entzündungen entweder in ihrer
Reifung unterſtützt werden müſſen, oder ihre Erzeu-
gung vermindert, oder ihre Qualität umgeändert,
öder die Erzeugung derſelben unterbrochen werden
muſs, oder endlich ſie aus dem Organismus entfernt
werden müſſen.
Im dritten Stadium ſind zwey Hauptindicationen
zu bilden: 1) die Kunſt muſs die von der Natur zu
bildende Criſis unterſtützen; 2) wenn die Kräfte der
Natur nicht hinreichend find, muſs die Kunſt die
Criſis vollenden.
In den beygefügten eilf Corollarien werden nun
aus dem Vorhergehenden noch einige wichtige Fol-
gerungen gezogen, und einige Zuſätze beygefügt, de-
ren Wahrheit gröſstentheils mit der Ä
oder Nichtbegründung der vorhergehenden Behaup-
tungen ſteht oder fällt, welche zum Theil neu, mei-
ſtens von entſchiedener Wichtigkeit ſind. Z. B. Faſt
alle Krankheiten des menſchlichen Körpers, einige
wenige aus Aſthenie entſtandenen und rein krampf-
haften ausgenommen, gehören in die Claſſe der Ent-
zündungen. – Alle Entzündungen bringen ein Com-
tagium hervor, unc können durch daſſelbe fortge-
pflanzt werden. In den Contagien ſelbſt aber findet
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
eiternde Wunde ſteckt an, die Peſt ſteckt an. Jene
durch Erzeugung von Eiter, dieſe durch Erzeugung
der Peſt in einem andern Organismus. Jene nur
durch Application des Eiters in die Wunde, dieſe
ſchon durch das Einathmen der Atmoſphäre des Kran-
ken. So ſteckt jede Entzündung, nur jede auf eigen-
thümliche Weiſe an. Es findet eine Stufenfolge in
der Wirkſamkeit der Contagien vom unterſten bis
zum höchſten Grade Statt. Wenn die allgemeinen
qualitativen Entzündungen das ganze Blut- und Ner-,
venſyſtem mit demſelben Contagium, aus welchem ſie
entſtanden ſind, inficiren, ſo läſst es ſich leicht ein-
ſehen, warum die ganze Säftenmaſſe des Organismus
ümgeändert, und das ganze Nervenſyſtem, eben der
allgemeinen Entzündung wegen, von dem nämlichen
Contagium nur äuſserſt ſelten wieder ergriffen wer-
den kann. Es folgt aus der angegebenen Theorie
ferner, daſs gegen die Ä
immer mit Rückſicht auf die verſchiedenen Stadien
derſelben, die antiphlogiſtiſche Methode angewendet
werden müſſe; Ä unter den antiphlogiſtiſchen Mit-
teln ſelbſt ein mächtiger Unterſchied Statt finde, daſs
jedes einzelne in einem beſtimmten Falle angezeigt
oder nicht angezeigt ſey, und daſs es nicht einerlé
ſey, welchef Ä antiphlogiſtiſche Methode, und
welche Mittel angewendet werden; daſs die Kück-
ficht auf die verſchiedene Zeit der Stadien, beſonders
auch auf die Reſultate der Leichenöffnungen, welche
bey den an entzündlichen Krankheiten, mithin auch
an contagiöſen Fieberkrankheiten, verſtorbenen Per-
ſonen angeſtellt werden, einen groſsen Einfluſs ha-
ben, und daſs man ſehr Unrecht thue, wenn man ei-
nen im erſten Stadium entzündeten Nerven von den
Nerven eines im zweyten Stadium am Nervenfieber
Verſtorbenen nicht unterſcheide. -
Noch iſt die neue und genaue Unterſcheidung der
Gifte, Contagien und Miasmen zu erwähnen, wovon
der Vf, die ertern, die Gifte mit dem gefunden, die
zweiten, die Contagien, mit dem kranken, und die
dritten, die Miasmen, mit dem todten Organismus
in Parallele ſtellt, indem das Contagium ſich allein
durch Entzündung im thieriſchen Organismus er-
zeugt, das Miasma bloſs in der Atmoſphäre durch
Auflöſung organiſcher Körper, das Gift im geſunden
thieriſchen oder mineraliſchen Körper entſteht.
Dieſs wäre kürzlich der Inhalt der Schrift, und
wir fügen der Darſtellung deſſelben nur noch einige
wenige Bemerkungen bey. Es iſt zu wünſchen, daſs
dieſe Arbeit (nach des W. Verſicherung, Vorr. V,
O oo M03
----- 264 / 458 -----
475 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
476
non dierum aut menſium, ſed annorum proventus; non
pinionfim aut vanae ſpeculationis commenta, ſed fºlae
obſervationis et indefeſſi naturae ſtudii frºctus) nicht
überſehen, ſondern von den ärztlichen Publikum ge--
hörig gewürdigt, vom Vf, ſelbſt weiter fortgeſetzt,
der Gegenſtand immer reiflicher geprüft, und das
Ä hinlänglich begründet werde. Es
ann nicht fehlen, daſs manche der hier ausgehobe-
nen, vom Vf, aufgeſtellten Sätze von den bisherigen
eydungen ſehr abweichen, welche daher nicht oh-
ÄÄÄÄÄÄ Prüfung von Seiten der
Leſer, und nicht ohne hinlängliche Beweiſe von Sei-
tei des Vfs., an die Stelle alter, lang gehegter Sätze
genommen werden können. Wir glauben der Ver-
ſcherung des Vfs. (Vorrede VIII, quantumquidem
fieri potüit, diligenter, ſerio et caute examinandis his
rebus proponendisque placitis verſatus – ſum) und um
demfeben unſere Theilnahme an dem Gelingen ſei-
nes Werkes und Aufmerkſamkeit auf daſſelbe zu be-
weiſen, fügen wir nur einige der Zweifel und Ein-
würfe an, welche manchen der in ſeiner Schrift auf-
geſtellten Sätzen im Wege ſtehen oder zu ſtehen ſchei-
nen, und welche wir daher in der künftigen weitern
Ausführung berückſichtiget wünſchen, öbwohl wir
auch überzeugt ſind, daſs manches Paradoxon bey
näherer Betrachtung und dem eigenen Nachdenken
der Leſer in Harmonie fich auflöſen und die Erfah-
rung mit dieſer Theorie ſich verſöhnen wird.
In dem gegebenen Begriff der Entzündung ver-
legt der Vf, den Sitz derſelben in das plaſtiſche Sy-
ftem (§ 5.), als das ſyſtema vaſorum inter arteriarum
fimes et venarum origines. Dem plaſtiſchen Syſtem
müſſen wir aber wohl weitere Grenzen ſtecken, als
zwiſchen Arterie und Vene, denn abgeſehen davon,
daſs neuerlichſt eine Exiſtenz von Haärgefäſsen zwi-
fchen Arterie und Vene Ä geleugnet wurde (was
jedoch wohl in dieſer Allgemeinheit nicht wird be-
wieſen werden können), würden hierdurch die Ge-
fäſse der ab- und ausſondernden Organe ausgeſchloſ-
ſen, die nicht in Venen, ſondern in ihre Ausfüh-
rungscanäle übergehen. Sollte ferner der Sitz der
Entzündung bloſs in den zwiſchen der Arterie und
Vene liegenden Gefäſsen, und nicht überhaupt in
dem Gebiete der reproductiven Irritabilität anzuge-
ben ſeyn? Nach des Vfs eigener Theorie kann das
Syſtem der ab- und ausſondernden Haargefäſse nicht
ausgeſchloſſen werden, da dieſe Theorie mit Recht
äuf die Erzeugniſſe der Eatzündungen ein groſses
Gewicht legt. Auch iſt wohl unleugbar, daſs ſich
durch den Äct der Entzündung ſelbſt bis in das nie-
dere Gebiet der Ä die Steigerung der Ir-
ritabilität durch Bildung neuer Blutgefäſse offenbart.
Sollte ferner bloſs durch den Reiz auf das plaſtiſche
Syſtem allein das Entſtehen der Entzündung und die
Abnormität der Producte deſſelben erklärt n, oh-
ne Veränderung der Vitalkraft in den Gefäſsen des
plaſtiſchen Syſtems ſelbſt anzunehmen? Der Vf. be-
rührt nur in einem einzigen §. (26.) den möglichen
Einfluſs der Electricität auf die neuen Fieberpröducte.
Wir wünſchten, daſs dem Verhältniſſe der electro-
alvaniſchen Kraft im Organismus eine bedeutendere
Rolle in dem Entzündungsproceſſe wäre zugetheilt
worden, oder vielmehr, daſs der wichtige Einfluſs
derſelben auf die Entſtehung der Entzündung und
Bildung ihrer Producte wäre anerkannt und auseinan-
der geſetzt worden. – Neu und in ihren Folgerun-
gen höchſt fruchtbar ſind die Behauptungen des Vfs.
# den §§ 17 – 19. 21.–23.): Effectum / proventus
inflammationis continet ſemen, qua ſimilis inflammatio-
mis proceſſus in alio organismo excitaripoteſ, i. e. con-
tagium. – Omnis inflammatio per contagium, per ſe-
men ſuum propagari poteſt. Omnes morbi contagioſ in-
flammationes funt, et omnes inflammationes morbi con-
tagioſ ſunt; indeſs erwarten wir vom Vf, daſs ſie
weiterhin tiefer begründet werden, als durch Ver-
gleichung der Entzündung mit der Pflanze. (§. 2. In-
flammatio ſimilis eſ vegetationi plantae, quae e ſemine
orta creſcit, floret, matureſcit, ſeminaque profert, ſº-
mini, e quo drta erat, prorſus ſimilia.) Denn abgeſe-
hen davon, daſs ein Bild, obgleich ein ſehr ſchönes
und vielleicht ſehr paſſendes, doch noch nicht als Be-
weis gelten kann, könnten wir, wenn wir uns an
das Bild der Entzündung halten wollten, welches mit
dem ſeit den älteſten Zeiten dafür gebräuchlichen
Worte (Entzündung, inflammatio, phlegmone ) ver-
bunden iſt, daſſelbe als Gegenbeweis aufſtellen, und
die materiellen Folgen der Entzündungen (und Fie-
ber) für oxydirte, verbrannte Stoffe für todte
Schlacken halten, die unfähig ſind, von neuem Ent-
zündung zu erregen. Dennoch wäre dieſs Bild in
Beziehung der Wechſelwirkung der Urſtoffe auf ein-
ander Ä paſſender, als das von der Vegetation
der Pflanze hergenommene, welches einen normalen
Zuſtand mit einem krankhaften vergleicht. Doch es
ſey ferne von uns, mit dem Vf, um Kleinigkeiten
rechten, oder das groſse Verdienſt ſchmälern zu wol-
len, das in der Hinweiſung auf die höhere Bedeu-
tung der Verſchiedenheit der Entzündungsproducte
ruhet. Doch hoffen wir auch hierüber noch nähere
Beſtimmungen von dem Vf. zu erhalten, warum je-
des Organ in dem geringern Grade von Entzündung,
(ſubinflammatio) zuerſt ein der normalen Abſonde-
rung analoges Product erzeugt, bey einem höhern
Grade von Entzündung die Abſonderung ganz aufhört,
bey einem noch höhern Grade in jedem Organ die
Eifererzeugung eintritt. In dem II. Capitel hätten
wir eine Erwähnung des Unterſchiedes der Entzün-
dung gewünſcht, welche von dem weſentlichen Cha-
rakter derſelben in Rückſicht des Standes und der
Energie der Irritabilität abhängt, der Vf, mag
nun äs Sthenie oder Aſthenie, inflammatoriſche ºder
utride Beſchaffenheit des Blutes, Eukrafie oder Dis“
Ä der Säfte, dynamiſche oder adynamiſche La-
thefs u. f. w. bezeichnen. Dieſe Abſcheidung der Glaſ-
ſen der Entzündungen (und Fieber) iſt gewis iner
Natur gegründet, und in Anſehung der Ä
von gröſster Wichtigkeit. Das III Cap... dieSº
derung und Beſtimmung der Stadien enthalteº ist
kaum etwas zu wünſchen übrig. Ob (§ 81) das ſta-
dium prodromorum nicht ſchön zur Krankhei Ä
- - TSCI-

----- 265 / 458 -----
477
78
Num. 164. JULIUS 1817.
rechnen fey , bezweifeln wir doch. Die Wurzeln
j Keime gehören ja auch zur Pflanze, ſo gut wie
Blüthe und Samen. Auch für die Diagnoſtik iſt das
fadium prodromorun oft ſehr wichtig. In dem IV.
Cap. iſt das Blutgefäſsſyſtem in das Blut ſelbſt nur
neben andern Syſtemen und Säften, als in welchen
die innern körperlichen Urſachen der Entzündungen
ihren Sitz haben, (in den §§ 237 – 239) aufgeführt.
Sollte das Blutgefäſsſyſtem mit ſeinem Inhalte, dem
Blute, hier nicht die erſte Stelle, um nicht die ein-
zige zu verlangen.» verdienen? – Im VII. Cap. hät-
ten wir die §§ 329. 33o. lieber ganz weggewünſcht.
Der vf, führt den Arſenik als das ſtärkſte antiphlo-
giftiſche Mittel auf. Dieſs iſt er wohl nur inſofern,
als ihn der Vf. ſelbſt fortiſſimum vitae antagoniſtam et
adverſarium, nennt, allein aus dieſem Grunde könn-
ten wohl mehrere Mittel in die Claſſe der antiphlogi-
ſtifchen gerechnet werden. Auch könnten wohl an-
ºdere eben ſo kräftig und mit mehr Sicherheit wir-
kende Mittel an. Statt des Arſeniks aufgenommen
werden, z. B. das Bley. Es kann durchaus nicht
Ä werden, daſs der Arſenik bey aller Vor-
ficht und in den kleinſten Gaben, (wenn er ſo viel
und ſo lange gegeben werden ſoll, bis er wirkt,) im-
nner ein zweydeutiges, gefährliches Mittel bleibt,
von dem der Vf, ſelbſt und mit Recht noch ſagt: ex-
perientia de vi huius remedii hurtsque manca eſ, itaut
arun de jus virtutibus confet, – und welches folg-
ch bis jetzt noch nicht verdient, in einer Therapie
der Entzündung als anerkanntes und Hauptmittel än-
geführt zu werden.
O E KON OM I E.
.. MüncHEN , gedr. h. Seybold: Praktiſche Erfahrun-
gen und Grundſätze über die richtige Behandlung
und Cultur der vorzüglichſten teutſchen Holzhe-
fände, mit fortgeſchichtlichen Anſichten von Franz
Martin, königl. Baier. Oberförſter in Neu-Alm.
Herausgegeben im Jahr 1815. XXVIII u. 191 S.
8. (1f. 12 Xr.)
Dieſer Schrift über die Holzzucht ging vor einem
Jahr auf verſchiedenen Wegen eine Ankündigung
und Subſcriptions - Einladung als Herold voran, jj
welcher Hr. Martin verſprach, mehreres Belehrende aus
ſeiner langjährigen Erfahrung und aus ſeinen vielfälti-
gen Reiſebeachtungen bekannt zu machen, wenn gleich,
Är „ſich ausdrückt, ſchon andere verdiejliche
Werte er denſelben Gegenſtand bekannt ſind.“ Üj
Verſprechen, der geringe Subſcriptionspreis von 48
Xr für 12 Bogen, und die perſönliche Bekanntſchaft
ºes Vfs mit vielen Forſtmännern des ſüdlicj
Peutſchlandes, welche ſich für jnjfj , ha-
b"auch wirklich mehr als 1ooo Subjj ange-
Ä welchen aber gewiſs viele, wie Rec., ſich
sº finden werden. - - -
Ä W°ren zu der Erwartung berechtigt, daſs
der Vf - wenn auch nicht viele, Ä wejtens ei-
nige neue Erfahrungen in derſelben mittheilen, und
ſogar mit Ä Localität fpeciell nach-
iſen werde; allein Rec. ward davon nichts ge-
wahr: denn einige allgemeine Angaben von Holzbe-
ſtänden und ihren Ertrag, welche Rec. unten zum
Theil berühren wird, kann doch der Vf. nicht als
belehrende Erfahrungen anſehen, da jeder ſie allent-
halben ſelbſt machen kann. Was er in den drey Ab-
theilungen ſeiner Schrift , in welcher die erſte Ab-
theilung der natürlichen Holzzucht durch natürliche
Beſamung, die zweyte der künſtlichen Holzzucht
durch Stock- und Wurzelausſchlag (??), und die drit-
te der künſtlichen Holzzucht durch Saat und Pflan-
zung gewidmet iſt, über dieſe Materien vorbringt,
findet man in andern verdienſtlichen Werken viel aus-
führlicher, ſyſtematiſcher und lichtvoller dargeſtellt.
Wie er die Holzzucht abhandelt und welchen Gehalt
einzelne Gegenſtände ſeines Vortrags haben, darüber
mögen einige Andeutungen genügen. - -
Ohne Einleitung iſt in dem erſten Kap. der erſten
Abth. von den Hochwaldungen überhaupt, und von
den Grundſätzen ihrer Behandlun Ä den drey-
fachen Hieb, auf 14 Seiten die Rede, in den fünf
übrigen Kapiteln aber von der Plänterwirthſchaft,
von den mit Laub- und Nadelholz gemiſchten Wal-
dungen, von den Stangen-, von den Nadelholzwal-
dungen zur Brennholzerzielung, und von der Noth-
wendigkeit der periodiſchen Durchforſtungen. -
Die äbweichende Behandlung der verſchiedenen
Hochwaldgattungen von Rothbuchen, Eichen, Tan-
nen, Fichten, Kiefern und Lerchen, bey welchen
das Gebiet der Erfahrungen noch lange nicht er-
ſchöpft iſt, ſo wie Clima, Lage, Boden, -Haubar-
keit, Untriebs- und Fällungszeit u. ſ. w., werden
von dem Vf, nicht behandelt, weil er dieſes nach S.
14 als bekannt vorausſetzt. Auf dieſe Weiſe hätte er
aber die Nichtherausgabe ſeiner Erfahrungen über-
haupt entſchuldigen können. – Schon der erſte
Satz des Buches: daſs die deutſchen Hochwaldungen
weniger aus Weiſstannen und Lerchen, als anderen
Holzarten beſtehen, enthält eine Unrichtigkeit. Der
Vf, hatte auf ſeinen Reiſen doch bemerken ſollen,
daſs die Weiſstanne in vielen groſsen Waldgegenden,
z. B. auf dem Schwarzwalde, in manchen Revieren
Thüringens, prädominirt, anderwärts in der Mi-
ſchung häufig, und im Durchſchnitte nicht viel ſel-
tener als die Eiche iſt. – Er nimmt bey allen Hoch-
waldungen einen Turnus von nur 1oo Jähren an, und
Inuſs daher zu Erzeugung des ſtärkeren Bau-, Bloch-
und Holländerholzes zu Reſervewaldungen ſeine Zu-
flucht nehmen. Sollte dieſs eine neue, allgemein
ausführbare und zum Grundſatz zu erhebende Erfah-
rung ſeyn ? – S. 12 u. 13 geſchieht in dieſer Holz-
zucht, eine in die Taxation gehörige Demonſtration
über das jährlich nachhaltig zu fällende Holzquantum,
wobey dem Rec. die Chrie des ſeligen Wandsbecker
Boten über ſein akademiſches Leben einfiel. – S. 116
fieht ſich der Vf. veranlaſst, Holländerholz. Gattun-
en nahmhaft aufzuführen, die in Schleich - oder
länterwaldungen angeblich bisher erzielt wurden:
Er nennt hier aber nur Eichen- Holländerholz,Ä
EC.
----- 266 / 458 -----
479 - Num. 164. JULIUS 1817 48o
A. L. z. /
Rec. kann verſichern, daſs dieſes jetzt gröſstentheils
in zuſammengeſetzten Niederwaldungen gehauen und
Ähingegen das Tannen - Holländerholt in Hochwal-
dungeIl auS epläntert wird, von welchem letzterm
gar keine Ä geſchieht und keine Benen-
Äung beygefügt iſt. Die erſte periodiſche Durchfor-
fun ſeizt er bey der Eiche, Buche, Fichte und
Tanje in das Alter zwiſchen 50 und 60 Jahren, mit-
hin 10 bis 20 Jahre zu weit hinaus.» u. dgl. m. – Den
Fjerwaldbetrieb zählt der Vf. mit Hartig zur küſt-
ichen Holzzucht; da bey ihm aber keine künſtliche-
reManipulation. Statt findet als Ä Hochwald-
zucht zur Erzielung der natürliclen Beſamung nam-
jcbloſs die Hiebsführung, ſo möchte ſie weit paſ-
jder zur natürlichen Holzzucht zu rechnen ſeyn»
johin ſie Laurop und andere mit Recht auch einver-
jbt haben. In den zehn Capiteln dieſer Abtheilung,
jorin die Bewirthſchaftung der Niederwaldungen
überhaupt, die Behandlung der Schla hölzer nach
den verſchiedenen hierzu tauglichen Ho zarten insbe-
ſondere, ſo wie auch jene der Buſch - , der Sumpf-
ºder Bruchwälder, der Inſel- oder Auenwaldungen,
der Hackwälder und Kopfhölzer beſchrieben wird,
erfährt man wieder nichts Neues, nichts Belehrendes,
man müſste denn des Vfs kurze Aufzählungen S. 6o
j 66, daſs er einſt vermiſchte Schlagholzwaldun-
j adminiſtrirte, die im 36jährigen Umtriebe 2
after Scheit- und 14 Klafter Prügelholz P. Morgen
jducirten, daſs er in Würtemberg, Baden und
rankreich Niederwaldungen von Rothbuchen beob-
je, die im 30 bis 35jährigen Turnus 15 T 39
ÄÄfter in 20 – 25 Jahren nur 2 - 5 Klafter Holz,
- – 60jährigen Umtrieb 8 – 1o Klftr. Scheit-
Ä” 15 Ä P. Morgen abwarfen,
dafür gelten laſſen wollen. Wer nun dieſes intereſ-
j finden kann, der erfähr z. B. noch weiter S. 71
je man die Lohrinde ſchält, S. 7o, daſs Eichen-
Schälwaldungen " 25jährigen Turnus 75 Stück Rin-
denbüſchel 7“ lang und 3'" Umkreis, nebſt 5 Klftr.
L I T E RA R I S C H E
Tod es fa l I.
I„ der Nacht vom 5ten zum 6ten May ſtarb zu Zürich
an einer Bruſtentzündung der Kupferſtecher Heinrich
Lips. Er ward am 29ſten April 1738 zu Kote-ei-
nem zwey Stunden von Zürich entfernten Dorfe ge
jren, und erhielt einige Jahre vor dem Ausbruche
der helvetiſchen Revolution von der damaligen Regie
rung das Bürgerrecht der Stadt Zürich. Der von ihm
eäzten und geſtochenen läÄ find mehr als ach-
jhundert. Öas letzte, mit deſſen Ausarbeitung für
j franzöſiſche Muſeum er ſeine Künſtler-Laufbahn
Holz und 800 Wellen geliefert haben, und S. 80,
daſs es im Badiſchen Haardtwalde Erlen-Bruchhölzer
gebe, welche im 18 – 20jährigen Umtrieb 15 – 16
Klftr. Holz p. Morgen produêirt haben. Welcher
von den vier und mehreren Haardtwäldern im Groſs-
herzogthum Baden gemeynt ſy, ob jener bey
Schwetzingen, bey Bruchſal, bey Karlsruhe oder
bey Raſtadt u. ſ. w., darüber läſst der Vf. die Leſer
in Ungewiſsheit, ſo wie er überhaupt in einen An-
gaben nicht genau iſt.
Am ausführlichſten bearbeitet iſt noch die dritte
Abtheilung, nämlich die Lehre von der Holzſaat und
Pflanzung, doch leidet auch ſie an Mlängeln der an-
gegebenen Art. Als ſolchen will Rec. nicht einmal
anrechnen, daſs der Vf, in dem Schluſskapitel „über
die Nachtheile und Beſchützung der Beſamungen und
Pflanzungen", in den Fortſchutz weit übergegriffen
hat, ſo wie überhaupt ſpecielle Anführungen hier
wegbleiben ſollen; nur über die auf dem Titel
gleichfalls verheiſsenen forſtgeſchichtlichen Anſichten
muſs noch beygefügt werden, daſs hier abermals der
Leſer getäuſcht wird, wenn er wahre, erwieſene
oder durch Urkunden belegte Thatſachen und hiſto-
riſche Aufſchlüſſe über Forſt-, Cultur- und Wirth-
ſchaftsgegenſtände zu finden hofft. Der Vf. hält ſei-
nen Leſern bey jeder Wirthſchafts - Methode nichts
anderes als Schlüſſe, Meynungen und Vermuthungen
über die Entſtehung, Vorzüge oder Nacht heile der-
ſelben vor, die in anderen Schriften über, die Ivº-
zucht zwar auch nebenher angeführt, jedoch nicht
für ſtreng geſchichtlich ausgegeben ſind. Zuletzt
kündigt der Vf, hier und in Meyers Zeitſchrift für
das Forſt- und Jagdweſen in Baiern: ,, Erfahrungen
über die vorzüglichſten Gegenſtände des praktiſchen
&jagdweſens , und ferner eine tabellariſche Darſtel-
lung der theoretiſchen und praktiſchen Forſt- und Hagel-
gegenſtände" in 7 groſsen Tabellen an», wobey zu
wünſchen iſt, daſs er die Abnehmer mehr befriedi-
gen möge.
N A C H R I C H T EN.
beſchloſs, iſt: die Anbetung der Hirten zu Bethlehem,
nach einem Gemälde von j Caracci. Der ſelige
Lavater hat das Verdienſt, das Talent des jungen Lipe
zuerſt bemerkt und ſo lange unterſtützt zu haben, bis
ſein äuſseres Glück feſt gegründet war. Von ſeiner
Seite lieſs ſich Lips durch nichts an Lavatern irre una-
chen; ſeine Dankbarkeit gegen dieſen ſeinen erſten
Wohlthäter blieb unauslöſchlich, und zeigte ſich be-
ſonders in dem von ihm ſelbſt componirten und ſicht-
bar mit Gemüth ausgearbeiteten Batte Denkmal ºf
3. K. Lavater, das er unmittelbar nach deſſen Tode im
Jahr 18o herausgab.

----- 267 / 458 -----
48.
- -
- *
" – 165 --
- - -
A 48 z.
-“
Julius
A
-f -
-
F - T
- E R D B es C H RE 1 BUNG.
SrvºrraART, in Comm. b. Metzler: Schorndºrf
sº fin Umgebung, nebſt einer ſtatiſtiſe Ue-
- berſicht des Ä Wirtemberg. Von M.
- S.. Georg Röſch, Pfarrer in Faidººy Göp-
- ingen. Mit einer vollſtändigen Karte es Rems
Ä u. mehrern Tabellen. 1816. XVI. u. 264
S. 8. - - -
Sºrºs war von jeher eine der bedeutendſten
O Städte von Wirtemberg, und der Mittelpunkt ei-
nes der ſchönſten und fruchtbarſten Gaue dieſes ge“
ſegueten. Landes, auch ſtets ausgezeichnet durch
Treue und Anhänglichkeit an die regierende Familie,
durch ihre Schickſale als Feſtung, und durch ihren
bedeutenden Weinbau. – Der Vf. dieſer Schrift,
der mehrere Jahre als erſter Lehrer an der Schule zu
Schorndorf geſtanden, hat ſeine im ſparſam zºge“
theilten Nebenſtunden der verdienſtlichen Beſchäfti-
gung gewidmet: alles Denkwürlgeºr Ära
nd ihre Umgebung zu ſammeln, ihren ehemaligen
und jetzigen Zuſtand ſo genau als möglich zu erkun-
den, und dann die auf dieſem Wege zuſammenge-
brachten und mit groſser Emſigkeit rectificiºten Ma-
terialien zu verarbeiten und zu ordnen. Er räumt
ſelbſt ein, daſs das Product ſeines Fleiſses mehr eine
tabellariſche als ausführliche Beſchreibung gewähre;
und daſs für die Form des Buchs mehr hätte gethan
werden können. Während wir das Erſtere an ſich
nicht tadelnswerth finden, indem es dem Leſer in
Schriften dieſer Art mehr um den Reichthum des
Sachinhalts, als um die Methode des Vortrags zu
thun ſeyn muſs, können wir nicht bergen, daſs uns
die Nachläſſigkeit in der Darſtellung und hie und da
ſelbſt auffallenden Unrichtigkeiten der Sprache nicht-
wenig geirrt haben, um ſo mehr, da der Vf, durch
die Behandlung des Ganzen einen Grad von Bildung
verräth, bey dem es ihm hätte leicht ſeyn müſſen,
dieſe Fehler zu vermeiden. Ueberdieſs iſt dem hiſto-
riſchen Theil des Buches kein erheblicher Werth
beyzulegen. Man vermiſst den Geiſt, der die That-
fachen beherrſcht und durchdringt, und mit Kraft
und Lebendigkeit darſtellt, ſo wie die Kenntniſs, der
allgemeinen Geſchichte, ohne welche die Bearbei-
tung der beſondern ſtets unſicher und dürftig bleibt..
Sehr ſelten hat der Vf. aus den erſten Quellen ge-
ſchöpft; das meiſte iſt aus neuern Büchern genom-
men; und auch dieſe ſind nicht immer genau angege-
# Ä. ſtöſst der Ä # Ä
n auf eine Notiz, die ihm nicht ſchon früher be-
4 L. Z. 1817. Zweyter Band.
L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT
R - z E 1 T
U N G
U
W
- -
– -
kannt geweſen wäre, und mancher Angabe fehlt,
durch den Mangel der erforderlichen Beſcheinigung,
der vollendete Charakter der hiſtoriſchen Gültigkeit.
Wie viel vorzüglicher iſt in dieſer Beziehung Mem-
mingers Geſchichte und Topographie der benachbar-
ten Stadt Canſtadt! – Deſto mehr Lob verdient
aber die Bearbeitung des topographiſchen und ſtati-
ſtiſchen Theils. Der Vf. hat in dieſer Hinſicht ſeine
Aufgabe vollkommen verſtanden, und durch Voll-,
ſtändigkeit der Angaben, ſo wie durch Genauigkeit
in ihrer Beſtimmung, alles geleiſtet, was auf dem -
wiſſenſchaftlichen Standpunkte von ihrn gefordert
werden konnte, ſo daſs man ſeine Topographie als
ein Muſter für ähnliche Verſuche nennen darf. - -
t)ie erſte Abtheilung giebt eine einleitende Be-
ſchreibung der natürlichen Beſchaffenheit des Ober-
amts Schorndorf, und eine Ueberſicht ſeiner politi-
ſchen und kirchlichen Eintheilung, wobey der letz-
tern die Zeiten vor, und die nach der Reformation
unterſchieden werden. Die geographiſche Lage der
Stadt wird auf 48° 47 55“ Breite und 27“ t“.45“
Länge geſetzt. Lie Bemerkung über den Urſprung
der Rems, daſs er nämlich zwiſchen Bartholom Ä
Oberkochen, nicht weit von den Ouellen des Kochers
und der Brenz zu ſuchen ſey, iſt nicht richtig, in-
dem dieſer Fluſs in ziemlicher Entfernung von den
genannten Punkten, nahe bey dem Marktflecken-
Ä am Fuſse des Albuchs entſpringt. – Das
lima "Ä ſechsjährigen meteorolo-
iſchen Beobachtungen beftimmt. ach ähnlichen
arometerbeobachtungen wird die Höhe der Stadt
über die Meeresfläche auf 814 geſetzt. Das Ober-
amt beſteht aus 43 Ortſchaften, und umſchreibt eine
Markung von 63,343 Morgen, = 3,6 Quadratmeilen,
mit 26,187 Einwohner. Er dem Ä der frucht-,
barſten Gegend deſſelben, wohnen beynahe 17.ooo"
Menſchen auf einer Quadratmeile. – In der zwey-
ten Abtheilung (S. 23 – 93) wird die Geſchichte der
Stadt vorgetragen. Daſs der Urſprung derſelben in
die Zeiten der Römer zurückfalle, wird allerdings
nicht nur durch die ausgegrabenen Denkmale, ſon-
dern auch durch die Lage des Orts, die ihn mit meh-
rern andern erweislichen römiſchen Niederlaſſungen
in dieſer Gegend in Verbindung ſetzte, wahrſchein-
lich. Doch ſind die vorgefundenen Bildniſſe von
Mercur noch kein Beweis, wie S. 28 behauptet wird,
daſs Schorndorf damals ſchon ein bedeutender Ort
und eine Waarenniederlage der Römer geweſen ſey.
Ueber die römiſche Straſse, die in der Richtung vón,
Göppingen über Oberbergen geführt haben ſoll, wo
º noch die Namen Kömervaſen, Römerbrunnen Ä
PP ö-
----- 268 / 458 -----
LITERATUR - ZEITUNG
Römerholz erhalten haben, hätten wir umſtändlichere
Nachrichten zu leſen gewünſcht, da von ihr nur we-
nig bekannt iſt. Genauer iſt der Grenzwall, der ſich
nördlich von Schorndorf, durch die Waldgegend
zwiſchen der Rems, der Lein und der Roth hinzieht,
unterſucht, und zur Kenntniſs des Publicuens ge-
bracht. Auch haben wir nächſtens neue Aufklärun-
gen über die römiſchen Ueberbleibſel in dieſer Ge-
end, von dem gründlichen Forſcher, Hn. Pfarrer
Ä zu erwarten. – Daſs der Kaiſer Probus
Weinberge am Neckar angelegt habe, wird ſchwer-
lich aus einer ſichern Quelle erweislich ſeyn. Pfiſter
I. 54) ſpricht von der Sache nur vernºuthend. „Da
robus (nach dem Zeugniſſe des Aurelius Victor)
für ſeine Soldaten Weinberge an der Moſel angelegt
habe, ſo möge das Nämliche auch an dem Neckar
eſchehen ſeyn.” - Der Vf.theilt ſich, wie es
Ä mit mehrern Hiſtorikern in die Vorſtellung,
daſs das ſüdliche Deutſchland vom 4–7ten Jahrhun-
dert gröſstentheils in eine Wüſte verwandelt worden
fey, indem er S. 29 das Remsthal als „öde und ver-
wildert darſtellt. Aber dieſe Vorſtellung iſt ſicher
unrichtig, wenigſtens übertrieben. Denn wenn durch
die in dieſe Zeit fallenden Völkerzüge ſo fürchter.
liche Zerſtörungen angerichtet worden wären, ſo
könnten die Urkunden des ſiebenten und achten Jahr-
hunderts nicht eine ſo groſse Menge von Orten nen-
nen, die damals ſchon beſtanden, und fich meiſtens
bis jetzt erhalten haben. – Die Geſchichte des Mit-
telalters ſchweigt beynahe gänzlich von Schorndorf
Erſt in der erſten Hälfte des 13ten Jahrhunderts kommt
der Name vor. Selbſt darüber hat man keine Aus-
kunft, wann und wie die Stadt ein Eigenthum der
Grafen Ä geworden? Nicht viel er-
iebiger flieſsen die Quellen fort bis in das ſechszehnte
hrhundert, da dieſe Gegend der Mittelpunkt und
der Hauptſchauplatz der Empörung des „armen Kon-
rads" wurde; von einem Localſchriftſteller waren
hierüber neue Notizen zu erwarten; man findet aber
nur das Bekannte, kurz und ohne Angabe der Quel-
len, erzählt. Auch die den nachherigen Bauernkrieg
betreffenden, im Archive zu Ä verwahrten
Urkunden, deren Inhalt hier angegeben wird, be-
reichern die Geſchichte nicht. Auffallend iſt es,
daſs die Stadt unter dem 25. April 525 an Martin
Feuerbacher ſchreibt, der Haufen, ſo zu Gaildorf ge-
legen und Murrhardt eingenommen, habe ſich des Klo-
ſters Lorch bemächtigt, da doch alle Nachrichten
übereinſtimmen, daſs der Gaildorfſche Haufe erſt nach
der Verbrennung von Lorch und Hohenſtaufen nach
Murrhardt gezogen ſey. – Umſtändlicher wird die
Erzählung in den Zeiten des dreyſsigjährigen Kriegs,
deſſen Geſchichte auch Ä Schauplatze die
ſchrecklichſten Gräuel darbietet. Die Stadt, die inn
vorigen Jahrhundert, zu ihrem Unglück, von dem
Herzoge Ulrich befeſtigt worden war, wurde am
24. Nov. 634 von dem General Gallas beſchoſſen und
eingeaſchert. Ihre Bevölkerung ſank während des
Krieges von 4200 Menſchen auf 83o herab. – Die
Ä Geſchichte von dem edeln Muthe der
484
Schorndorfer Weiber, die unter der Anführung der
Bürgermeiſterin Künkelin im Orlenscj Kriege
mit gewaffneter Haud die Uebergabe der Stadt j
General Melas verhinderten, wird ausführlich und
Ägen neuen Umſtänden erzählt. Aber gar zu,
flüchtig eilt der Vf, über die neueſte Geſchichjbj-
weg? was wir ſehr miſsbilligen, indem Schriften die-
ſer Art erſt dadurch einen recht ausgezeichneten
Werth für die Nachwelt erreichen, Ä ihre Urhe-
ber umſtändlich berichten, was zu ihrer Zeit und un-
ter ihren Augen ſich zugetragen. Cruſius z. B. wird
uns erſt dann ſchätzbar und dient als Quelle, wenn
er auf die Geſchichte des ſechszehnten Jahrhunderts
kommt, oder die Angaben der Augen- und Ohren-
zeugen wiederholt, oder wenn er beſchreibt, was
er ſelbſt wahrgenommen und unterſucht hat. – Die
dritte Abtheilung enthält S. 93–2 18., eine ſtatiſtiſche
Ä Stadt und des Oberamts, die, wie
wir bereits bemerkt haben, durch ungewöhnlichen
Keiſs in der Sammlung und Berichtigung der Mats-
ialen, ſo wie durch Volltändigkeit und Genauig-
ke alles Lob verdient. Das Areal der Stadt beträgt,
mit Einſchluſs des Walls und des Grabens, 73 Mor-
genz, 7 Kuthen, 25 Fuſs. Sie hat 454 Haupt- und
7 Nebengebäude, welche zu 632,o2o Gulden im
rand: Verſicherungskatalter liegen. Das ganze Ober-
amt hat 4,682 Gebäude, welche zu 2,183,965 kata-
ſtrirt ſind. Zu der Jahrsſteuer von 1813- j, wel-
che für das ganze Königreich 2,4ooooo Guen be-
trug» concurrirte das Oberamt mit 33,Coo Gulden. –
Handel und Gewerbe find in neuern Zeiten ſehr ge-
ſunken. Vor dem dreyſsigjährigen Kriege lagen ſie
zu 6oºooo, jetzt zu 33,8yo Gulden in der Steuer. Die
Hauptnahrungsquelle f der Feldbau, der in der
Stau auf 1256 M1. Aecker, 953 M. wieſen, 1c9 M.
Gärten, 265 M1. gebauten und 375 M. ungebauten
Almanden, und 635 M. Weinbergen betrieben wird.
Auf jede Familie kommen im Durchſchnitte 4 M1or-
gen gebauten Feldes. Nach einer 30jährigen Berech-
nung tragt der Morgen Weinberg Ä 1 Eimer.
Auch die Obitbaumzucht iſt bedeutend. In dem kal-
ten Winter von 1788. find im Oberamte 120, 7o
fruchtbare Bäume erfroren, welcher Verluſt aber
jetzt beynahe wieder ganz erſetzt iſt. Der Morgen
Acker trägt im Durchſchnitte jährlich 6; Scheffel
rauhe Frucht, der Morgen Wieſen 1o Cnt. Heu und
5 Cnt. Oehmd. Alle dieſe Reſultate ſind aus um-
ändlichen hier beygefügten Berechnungen erhoben.
Von Hausthieren finden ſich im Oberamte 386 Pferde,
8953 St. Rindvieh, 8 Eſel, Ä Schafe, 91. Schwei-
ne, 185 Ziegen, 371 Bienenſtöcke. Der Bevölke-
rungsſtand der Stadt (3564 Einw.) und des Ober-
amts, und die Verhältniſſe der verſchiedenen Ein-
wohnerklaſſen, ſo wie die der Gebornen, Verehe-
lichten und Geſtorbenen, werden zum Theil nach
vielen Jahrgängen genau erhoben. – Von S. 193-
218 folgt die Ä der zu dem Oberamte ge-
hörigen Ortſchaften, wobey jedem, auf eine recht
Ä Weiſe, die Zahlen der Einwohner, der
'amilien und der Gebaude, die Morgenzahl derÄ
- Dg
----- 269 / 458 -----
- - *
- -
4ss –* - * ** - - - - Num. 16s.
- - - - - - - - - - - * -
kung, nach den verſchiedenen Arten der Cultur, der
Vjeſtand, die Prolucte, die Gewerbe, die Artikel
der Aus- und Einfuhr, und die übrigen Merkwür"
digkeiten aufgezählt werden, – Um die Kenntnis
des Remsthal und ſeiner Oekonomie zu vervollſtän-
digen, giebt der Vf- in 3 Tabellen eine ſtatiſtiſche
Ä der benachbarten Oberämter Waiblingen,
Eßlingen und Kirchheim, worin von den ſämmtlichen
rtſchaften dieſer Bezirke alle erforderlichen Noti-
zen, nach amtlich erhobenen Zählungen, enthalten
ſind. Die Karte iſt, richtig gezeichnet und gut ge-
ſtochen. Nur wird ihr das Prädicat der Vollſtändig-
keit mit Unrecht beygelegt, da ſie nicht den Lauf des
Fluſſes von ſeinem Urſprunge bis zu ſeiner Mündung,
ſondern nur von Gmünd bis Hegnach darſtellt.
Die ſtatiſtiſche Ueberſicht des Königreichs Wirtem-
berg, von S. 221 – 264, iſt eine ſehr ſchätzbare Zu-
gabe. Nach derſelben beträgt die Gröſse des König-
reichs 348 Quadratmeilen, auf welchen ſich, in 12
Landvogteyen und 64 Oberämtern, 13o Städte, 128
Marktflecken». 1 115 Pfarrdörfern, 558 Dörfer, 1852
Weiler, 2591 Höfe und 269 Schlöſſer befinden. Der
höchſte Punkt des Landes iſt der Kniebis, auf dem
Schwarzwalde, 256o Fuſs über dem Meere. Daſſel-
be hat 956,ooo lutheriſche, 431,ooo katholiſche, 2200
reformirte, 8ooo jüdiſche, im Ganzen 1,397,2oo Ein-
wohner. Das angebaute Land beſteht aus 62o,477
Morgen Gärten und Wieſen, 1,84o,392 M. Aecker,
Mo1,211 M. gebaute Allmand, und 79,296 M. Wein-
bergen. An Vien finden ſich 80,87o Pferde, 599,49o
Stück Hornvieh, 488,940 Schafe, 114,24o Schweine-
Ä Ziegen und 38,22o Bienenſtöcke. – In der
orrede zu dieſer Ueberſicht verheiſst der Vf. dis .
Bearbeitung einer vollſtändigen geographiſch-ſtatiſt-
ſchen Beſchreibung von Wirtemberg, der wir mit
nicht geringer Ä, entgegenſehen, da die in
dieſem Werke gegebene Probe ſeine Tüchtigkeit zu
dieſer Arbeit ſo ſehr bewährt. -
sc H ö N E K Ü N s T e.
f
KopENHAGEN, b. Brünnich: Blanca; et Sörgeſpit
- af B. S. Ingemann. 18.5. 209 S. 8. -
Ebendaſelbſt, b. Bonnier: Blanca. Trauerſpiel von
B. S Ingemann. Nach dem däniſchen Original-
metriſch überſetzt durch D. W. Lewetzow. 815.
183 S. 8. (14 gr.)
- - - -
In der Zuei Ä der Ueberſetzung an den Vf.
T.
des Originals, ſagt L. unter andern:
- - s.
„O möchte in den nachgea - - -
- öÄs§jaj Ä5Ä. - -
" Und fühlen, wie die Genien dÄscÄn - -
Sanftſäufelnd hier im kalten Norden wºhnt
Pººh, hallen Danas Harfes Siberfaiten,
Ä Ä Bagge/ens und Oehlenſchlägers Lieder,
eht längſt von Hermaj Fur melodiſch wieder?".
und ſetzt mit Recht hinzu: -
„Nun wird auch Du das Sängerpaar begleiten,”.
J UL I u s 18 I 7.
- - „
- - -
486
- - - -
Wirklich hat ſich Ingemann durch mehrere Werke
der dichtenden Kunſt, womit er ſeit einigen Jahren
das Publikum beſchenkt hat, der Ehre vollkommen
würdig gezeigt, mit Bagge/en und Oehlenſchläger als
ein däniſches Dichterkleeblatt zuſammengeſtellt zu
werden, und eine Auswahl ſeiner poetiſchen Erzeug-
niſſe auf deutſchen Grund und Boden verpflanzt zu
ſehn. Rec., dem mehrere Originalarbeiten des Vfs.
im elegiſchen, epiſchen und dramatiſchen Fache be-
kannt ſind, namentlich deſſen Digte 1ter u. 2ter Th.
(1811); de forte Riddere. Et romantisk Epos (814);
Mithridates. Et dramatisk Digt i fem Handlinger
(1815) u. a., findet doch, mit dem Ueberſetzer, Ä
die Blanca deſſelben Vfs. vorzüglich dazu geeignet iſt,
das Schweſtervolk, die Deutſchen, mittelſt ihrer,
fühlen zu machen, wie die Genien des Schönen
„ſanftſäuſelnd auch im kalten Norden wehn." Das
Original, welches eben ſo, wie des Vfs. Maſamiello,
et Sörgeſpil (1815), ſeinen Stoff aus der Geſchichte
der neuern Zeit entlehnt hat, und auf der National-
ſchaubühne in Kop-mhagen mit dem entſchiedenſten.
Beyfalle aufgeführt worden iſt, hat der Vf, nach ei-
ner bekannten Novelle: le Mariage de vengeance,
welche ſich in Le Sages Hiſtoire de Gil Blas de San-
tillane. B. 4. Abſchn. 4. befindet, bearbeitet und da-
mit bewieſen, daſs ſeine Muſe fich darauf verſteht,
einen ziemlich trockenen und magern Stoff ſchmack-
haft und genieſsbar zuzubereiten. Der Schauplatz iſt
nach Sicilien verlegt, und wechſelt gröſstentheils.
zwiſchen der Stadt Palermo, der daſelbſt befindlichen
Königsburg und dem in der Nähe der Stadt gelegenen
Schloſſe des erſten königlichen Miniſters, Belmont,
ab. Der handelnden Hauptperſonen ſind nur fünf-
nämlich: Enrico, des K. Rogerio von Sicilien Bru-
derſohn, Leontio Suffredi, Rogerio's Miniſter und
Enrico's Erzieher, Blanca , ſeine Tochter, Graf
Alonſo und die Prinzeſſin Conſtanze: Rogerio's Schwe-
ſtertochter. Scheint das Stück hierdurch eine für die
Bühne nicht vortheilhafte Einförmigkeit zu erhalten:
ſo hat dieſer der Dichter durch ſchnelle Abwechſe-,
dung der Scenen und eine nicht geringe Zahl einge-
miſchter und anziehender Zwiſchenakte glücklich
vorzubeugen Ä und man darf ſich daher nicht
darüber wundern, daſs Blanca, wider den ſonſtigen
Geſchmack des gröſsern kopenhagner Publikums,
das-öftere Veränderung und Mannichfaltigkeit auf
der Bühne vorzüglich liebt, gleichwohl ein wahres
Lieblingsſtück Ä hat werden können. Doch
mag hiezu auch vieles Ä haben, die im
Ganzen genommen ſo wohl gelungene Behandlung
des Stoffes, die nicht unnatürliche Ä der
Begebenheiten, und deren nachherige meiſt unge-
fuchte und doch - überraſchende Entwickelung, das
- - Ä Intereſſe, welches der Vf, für das Schickſal
er beiden Hauptperſonen, des Prinzen Enrico und
ſeiner geliebten Blanca, gleich anfangs zu erwecken
und bis zum Schluſſe zu erhalten und ſtets zu ſteigern
ewuſst hat, beſonders aber das lebendige und ſtark
olorirte Bild der reinen und edeln, dabey recht ita-
lieniſch feurigen und treuen, und doch zuletzt UI-
glück-
----- 270 / 458 -----
487
488
- 165. JULIUS 18 17.
A. L. Z. - - - - -
glücklichen Liebe, welches er in der ſanften, auf
Älles, nur nicht auf die Ueberzeugung von der uns
veränderten Liebe und Treue ihres Enrico, Verzicht
leiſtenden Blanca mit der Hand des Meiſters gezeich-
net und ausgemalt hat. Ein ſolches Trauerſpiel
muſs durchaus moraliſch gute Eindrücke hinterlaſſen.
Die meiſten der den handelnden Perſonen beygelegten
Gharaktere ſind richtig entworfen und ſich gleich-
bleibend ausgeführt. Einen vollendet ſchlechten Cha
rakter ſtellt das Stück nicht auf; Blanca iſt das Bild
echter Weiblichkeit, des reinſten Gemüths und einer
feſt platoniſchen Liebe, die mit Freude die Hand des
Geliebten aufgiebt, ſobald ſie die Gewiſsheit von ſei-
ner unverletzten 1reue hat; auch Enrico bleibt in
ſeinen Grundſätzen und Geſinnungen 2, unter den au“
genſcheinlichſten Verſuchungen dieſelben zu verleug-
jen, ſich ſelbſt gleich; Graf Alonſo's liebe zu Blan-
ca iſt feurig, aber dabey ſo eigennütziger und eifer-
ſüchtiger Natur, daſs er die Geliebte lieber tödtet,
als einem andern gönnt; der Charakter der Conſtanze-
häute einer befriedigendern Entwickelung bedurft.
Nicht ganz in der Ä gegrün«let findet es Recº»
daſs dem Pagen der Prinzeſſin, der, vielleicht eben
um deſswillen, bald Knabe, bald Jüngling genannt
wird, eine Liebeley zu ſeiner Gebieterin zugeſchrie-
ben wird, die ſich auf eine ſeinem Alter nicht ange-
meſſene Art äuſsert. Am wenigſten möchte die
ſtrenge Kritik mit dem Charaktergemälde des Leo
to zufrieden ſeyn, der in jedem andern Betrachte
als ein vortrefflicher, mit tiefer Beſonnenheit han-
delnder Mann, als echter Patriot und als zärtlicher
Vater geſchildert wird - aber gleichwohl zuletzt zu
einem ºffenbaren Betruge ſeine Zuflucht nimmt, um
eine Tochter Blanca von ihrer Verbindung mit En-
rico abwendig zu machen - weil der ſterbende König
je Thronfolge an die Ehe mit Conſtanze geknüpft
hatte, und weil Leontio überzeugt war, daſs Enrico
zur Regierung der würdigſte ſey. Selbſt die Art,
wie der Vf. eben dieſen Leontio (S. 85 u. f.) mit ſei-
ner Tochter reden läſst, miſsfällt durch einen Man-
e an Feinheit, Zartheit und Schonung - (S. 87
ommt ſelbſt der Ausdruck Frille und in der Ueber-
ſetzung S. 8e das etwas mildere Wort Bern vºr)
ende Hand des Ueberſetzers zwar zum Theil, aber
doch nicht völlig ſo verwiſcht hat, wie es, um das
- - - - -
Num. Gefühl eines gebildeten Publikums nicht zu beleidi-
gen , Ä geweſen wäre.
Die Ueberſetzung iſt ſehr wohl gerathen; mit
der Treue in Wiedergebung des Stoffes verbindet ſie
Ungezwungenheit in Worten da, wo dieſes der Ge-
nius der einen und der andern Sprache erfordert.
Der gebundene Stil ſteht dem Ueberſetzer zu Gebot,
und der Reim, der zwar nur ſelten vorkommt, iſt
frey von Härten. Einige Sprachunrichtigkeiten, auf
welche Rec. geſtoſsen iſt, Ä in den vor- und nach-
gedruckten Veränderungen ſo berichtigt worden,
daſs die Sprache gewonnen, aber das Metrum verlo-
ren hat. Z. B. S. 33:
: Doch hüte dich fürs Feuer, welches nur
Verzehren kann, und nicht zugleich erwärmen."
Dieſes iſt ſo verändert:
- ,,Doch hüte dich vor Flammen, welcher (welche) nur "
Verzehren können, und nicht zugleich erwärmen."
S. 1oo ſteht: -
„Eine Scene, wozu (ſt. wovon) ich neulich Zeuge war."
- u.ſ-w.. -
-- -
Dieſs iſt unverbeſſert geblieben. S. ro1 heiſst es:
„Nun geh' ich, ſie zu vorbereiten, daſs "u. ſ. w.. ,
Durch die Veränderung: --
-- -- - - *
„Nun geh' ich, ſie Ärzubereiten, daſs" u. ſ. w. - - -
leidet das Metrum. Eben das iſt der Fall mit der S.
162 vorgenommenen Verbeſſerung. Doch – das ſind
Kleinigkeiten, durch deren Anführung Rec. ſeine
volle Ünparteylichkeit in Beurtheilung des Ganzen
hat an den Tag legen wollen. Er betrachtet ſowohl
das Original, als die Ueberfetzung, als einsn Gewinn
für die Bühne; und ſo, wie er wünſcht, daſs recht -
viele Stücke, wie dieſe Blanca, ſo nianche Ueber-
ſetzungen mittelmäſsiger Stcke aus dem Deutſchen
und beſonders dem Franzöſiſchen, womit die däni-
ſche Bühne noch immer heimgeſucht wird, verdrän-
gen mögen: ſo kann er auch den Wunſch nicht un-
terdrücken, daſs mehrere Ueberſetzungen, gleich
dieſer des Hn. v. L. dazu beytragen mögen, das deut-
ſche Publicum mit den beſten dramatiſchen Arbeiten
der Dänen bekannt zu machen.
- -
-
LITERARISCHE
- sº -
Preiſ e.
D. erſte Claffe des franz. Inſtituts oder die Aka-
demie der Wiſſenſchaften hat in ihrer öffentlichen
Sitzung, am 17ten März, die von dem verſtorbenen "
-
–
-- . . . . . . . . .
- - - - -
-
NACHRICHTEN.
Lalande geſtiftete Preismedaille für die im Laufe des
Jahres gemachte wichtigſte Entdeckung oder gehalt-
vollſte Schrift im Fache der Aſtronomie dem Königs-
berger Aſtronomen, Hn. Prof. Beſſel, zuerkannt-
-
----- 271 / 458 -----
489
– I66 - - - -
- .. -
ALL er m E 1 N E L 1 T E A A T U * - zB iT U N G.
*
Julius 18 17.
11 T E RA R 1 s c H E AN z - G EN
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns ſind ſo eben folgende Journal-Fortſetzung"
erſchienen und verſandt worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. Mayhef. - -
2) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 9ten Bds 3tes St.
Weimar, im Junius 1817. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben verſandt“
Satiriſcher Zeit ſpiegel-
Eine Erbauungsfehrift in zwangloſen Heften
für Freunde des Witzes und lachenden SP°°»
V O Il
T. H. Friedrih, - -
Verfaſſer der ſatiriſchen Feldzüge
Viertes Heft. Preis 12 gr.
Inhalt: I. 36;ſte Sitzung der Reichs-Baucon-
miſſiºn zu Babylon, und darauf erlaſſenes höchſt wich-
tiges Concluſum: If. Unterthänigſte Bittſchrift der Ge-
Ände zu Muchersdorf an das hochpreisliche Ober-
amt in Betreff der ägyptiſchen Heuſchrecken» und dar-
jaffenes Toleranzreſcript. III. Anſtellungsgeſuch
des Küchenjungen Haſſan, eingereicht bey Achmed
Muley, Leibkoch des Groſsgnadenſpender Sr türki-
j Majeſtät. IV, Bruchſtück einer Strafpredig º*
jcius an die Gemeinde zu Sandlöch. V. Pa-
jebefehl des Janitſcharen - Aga Muſtapha Selim an
ſämmtliche Officiere des Janitſcharen-Corps. V. Phi-
jphiſcher zwieſprach des Hrn von Schmºº
Er und Gerichtsherrn auf Quabbendorf, und des -
Hrn. von Pärzler, verabſchiedeten Majors, über Zeit-
geiſt, Aufklärung, Adel. Bürger- und Bauernſtand.
der Letzteren vom Throne. (Mit 1 Kupfer) VIII. Gal-
Ä des Spitzbuben Swupper zu London, Defen-
on des Diebſtahls, und praktiſche Winke in der Ta-
ſchenſpielerkunſt.
ein
Traumgeſicht vo
IX. Das Soldatenparadies,
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Enthalt, auſser mehrerem
Marsplaneten. „X. Die Zauberuhr,
oder die Haarlocke der tugendhaften Frau, ein orien-
taliſches Mährchen. X. Recenſion des Normal-Trauer- merkungen ökonom., technol und ethnograph. Inhalts-
ſpiels: Die Glocke von Kambambu, oder die Macht
des Schickſals. XII. Die beiden Hemden, eine Fabel.
XIII. Sarkasmen.
Zugleich zeigen wir an, daſs die Fortſetzung bald
folgen wird, und daſs von dem zweyten der ſatiriſchen
Feldzüge eine neue Auflage unter der Preſſe iſt, ſo wie
von dem Almanach luſtiger Schwänke von demſelben
Verfaſſer ſowohl mit illum. als ſchwarzen Kupfern eine
wohlfeilere Ausgabe bis Ende Julius in allen Buch-
handlungen zu haben ſeyn wird.
Berlin, im Junius 1817. 2 - * -
Maurer'ſche Buchhandlung.
In der Realſchulbuchhandlung in Berlin
iſt erſchienen: . -
Hu# d und Harle Ä der praktiſchen Heil-
unde. April und a y. - -
n anderm: Gerſon über die
neue Heilart der Krätze bey den Engländern, nebſt
Hufelands Bemerkungen über die neueſten von Herrn
3adelor und Gale empfohlenen Methoden. , Henning
Fall einer Windſucht der Gebärmutter und Heilung
einer Amauroſe durch Phosphornaphtha. Hufeland
ſechster und ſiebenter Jahresbericht des Polikliniſchen
Inſtituts zu Berlin.
Thilenius Reſultat der Brunnen-
kur zu Ems im Jahre 1815. Wood Geſchichte einer
Chorea, welche durch Trommeln geheilt wurde. Neue
und noch bequemere Methode, Naſen zu reſtauriren.
Die Bibliothek der praktiſchen Heilkunde enthält eine
kritiſche Zuſammenſtellung der über den Croup erſchienenen
Schriften. :
- - . . . . .
- - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Rückerinnerungen, Skizzen und Bemerkungen während
- - und nach meiner franzöſiſchen Gefangenſchaft, vom
- VII. Dankadreſſe Germanias an Gallia, und Antwort
Hauptmann A. v. Wehr... Hannover, im Ver-
lage der Helwing'ſchen Hofbuchhandlung.
1 Rthlr. 8 gr. - - -
Auſser einer treuen Erzählung der Entwaffnung
der Schwediſchen Truppen in Stralſund, der Gefangen“
nehmung ſämmtlicher Officiere und ihrer Reiſen nach
Frankreich, enthält dieſes Buch eine Menge von Be-
Qiq -
----- 272 / 458 -----
49L
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gerade die Umſtändlichkeit und Klarheit der Erzäh-
lung deſſen, was der Hr. Verfaſſer ſahe, iſt die inter:
eſſante Seite ſeiner Schreibart; er weiſs durch die Wahl
in den Dingen, von denen er ſpricht, ſeine Leſer an-
zuziehen und ſie durch Bemerkungen über Sitten und
Gebräuche, die andere überſahn, zu belehren.
-
Gaſpari, A. C., Lehrbuch der Erdbeſchreibung.
Zweyter Curſus. Neunte, bis zum 1. Febr. 1817
berichtigte Auflage. 1. Rthlr. 6 gr.
Endlich ſind wir im Stande, dem Publicum dieſe
neue, bis zum 1. Febr. d. J. ſorgfältigſt berichtigte Aus-
abe des Gaſpariſchen Lehrbuchs 2ter Curſus, deſſen
Bearbeitung viele Schwierigkeiten hatte, fertig zu lie-
fern. Aufmerkſame Leſer werden durchaus, beſon-
ders aber in der erſten Abtheilung, von Europa, faſt
auf jedem Blatte ſehr weſentliche Berichtigungen, und
viele Artikel und Länder nach den neu eingetretenen
politiſchen Veränderungen ganz umgearbeitet finden;
eine Sorgfalt, die ein ſolches Lehrbuch, das ſchon ſeit
mehreren Jahren die allgemeine Handgeographfe aller
gebildeten Stände geworden iſt, nothwendig erfodert.
-
Eben ſo muſste auch der zu dieſem Lehrbuche ge-
hörige 2te Curſus des neuen methodiſchen Schulatlaſſes
(Pr. 2 Rthlr. -12 gr.) durchaus berichtigt, und mehrere
Kärtchen dazu neu geſtochen werden. Dieſs iſt ge-
fchehen, und ſo hat dieſer Atlas auf's Neue ſeine voll-
ſtändigſte Richtigkeit erhalten.
Nicht minder hat der dazu gehörige, und dieſem
Lehrbuche adaptirte verkleinerte Hand-Atlas für Bürger-
ſchulen und Zeitungsleſer, eine totale Umarbeitung und
Berichtigung, durch mehrere neuentworfene Karten,
und deren Citate im Texte des Lehrbuchs, erhalten.
Auf dieſe Art werden nun ſowohl Lehrer der Geogra-
ſtimmteſte hervor: ſie geht auf Ermannung der Jugend,
damit daraus eine tüchtige Stammfeſtigkeit des deut-
ſchen Volks erwachſe gegen Ungebür von auſsen. –
Wenn, meynt er, allgemeine Bewaffnung Statt finden
ſoll; ſo habe jeder Staat auch Sorge zu tragen für eine
kräftigere Erziehung. Wie dieſs durch Turnübungen
phie auf Gymnaſien und Akademieen bey ihren Vor-
leſungen, als auch Privatliebhaber und Zeitungsleſer
für ihren Handgebrauch völlig befriedigt ſeyn.
Weimar, den 20. April 1817.
Das Geographiſche Inſtitut.“
-
Turm b u c h .
für die Söhne des Vaterland es
- - - V O Il
3. c. F. Gut - Muhr.
Wir halten es für nöthig, hier anzuzeigen, daſs
«bige Schrift von uns auf das ſorgfältigſte an die Her-
- ren Pränumeranten in 999 Exemplaren verſandt wor-
den, und daſs dieſe Verſendung am Ende des Februars
beendigt worden iſt. - Wie wir das Werk, unge-
- - - -
- - -
- - - - - -
natürlichen und
- -
Friedrich Karl G
-
achtet des ſo billigen Pränumerationspreiſes, ausge-
ftattet, liegt nun jedern vor Augen. Von jetzt an iſt
das Buch von 24 Bogen gr. 8. mit 4 Kupfern in groſs
Querfolio in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr. zu haben. Die Abſicht des Herrn Ver-
faſſers bey dieſer Schrift leuchtet überall auf das be-
- -
zu erreichen ſtehe, iſt im Buche bündig dargethan.
In dem Plane des Herrn Verfaſſers lag aber nicht ein
bloſs allgemeines Hinweiſen auf dergleichen Uebun-
gen, kein bloſses Andeuten und Angeben, worin jede
beſtehe: denn damit konnte, zumal dem angehenden
Lehrer, der Sache bey einem ſo praktiſchen Gegen-
ſtande nicht gedient ſeyn; ſondern genaue, vollſtän-
dige und anſchauliche Beſchreibung. Dieſe herrſcht
durch alle 19 Hauptübungen, durch die ganze Reihe
von mehr als 1oo Vor- und 7o Turnübungen, darum
ſind an 70 bis 8o Zeichnungen menſchlicher Figuren,
die in den Turnübungen begriffen ſind, in den Kupfern
aufgeſtellt, nebſt allen Vorrichtungen und Inſtrumen-
ten. Wir glauben daher dieſe Schrift allen empfehlen
zu dürfen, die eine genaue praktiſche Anweiſung in der
Sache wünſchen.
Frankfurt a. M., im May 1817.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bitte an die Lutheraner und lutheriſchen Prediger, bey
der dieſjährigen Feyer des Jubelfjter der Reforma-
tion andre Religionsparteyen zu achten, von Hein-
rich Müller, Prediger in Wolmirsleben bey Mag-
deburg. gr. 8. Halle, bey C. A. Kümmel-
Geheftet 5 gr.
Im Verlage der Buchhandlung von G. A. Krauſe
in Danzig erſcheint:
Dr. %. Aik in's
geographiſche, Schilderungen
- OC1E 1“
Ueberſicht
des
politiſchen Zuſtandes
aller Theile der Erdkugel.
Zwey Theile.
Aus dem Engliſchen überſetzt,
und bearbeitet
V OI1 -
ottlieb von Duisburg-
Das Original, welches unter dem Titel: Geºgra-
phical Delineations, zu London in zwey Bänden er-
ſchien, fand daſelbſt vielen Beyfall, da es ſich ſowohl
zu einer angenehmen Lectüre für gebildete junge Lee
beiderley Geſchlechts eignet, die ſich in dieſem Felce
der Kenntniſſe umſehen wollen, wie aukh als Leſe-
buch in den höhern Schulklaſſen gebraucht werden
kann, zu einer angenehmen Wiederholung deſſe"-
*T - - - > WaS
----- 273 / 458 -----
93 -,
494
Num. 166. JULIUS. 18 17. . .
was durch das bloſse Lehrbuch als Skelet vorgetragen
iſt. Man könnte das Werk ein geographiſches Panorama
nennen. Was ſich in politiſcher Hinſicht ſeit der Er-
ſcheinung des Originals geändert hat, iſt von dem Hrn.
Ueberſetzer ſorgfältig bemerkt worden, welcher meh-
rere Abſchnitte faſt ganz neu gearbeitet hat.
In demſelben Verlage erſcheint auch eine Ueber-
ſetzung von: -
Dr. Chalmer's Work on Aſtronomy, viewed in Con-
mexion of Chriſtianity, - -
welches innerhalb ſechs Wochen drey Auflagen erlebt
hat, wovon die erſte 6ooo Exemplare ſtark war. Nach
der vierten Auflage, die gegenwärtig unter der Preſſe
iſt, wird die Ueberſetzung geliefert werden, wel-
ches, um alle Concurrenz zu vermeiden, hiemit an-
gezeigt wird.
-
Zu Ende Julius erſcheint:
Die
Sä ng erfahrt.
Ein Taſchenbuch mit Beyträgen von L. Tiek, v. Schütz,
Franz Horn, Gottwalt, M. v. Schenkendorf, Schubert,
Bercht, K. Förffer, Meſſerſchmidt, u. a. m.
Herausgegeben
y O 11 -
- - - F. Förſter.
Mit vielen Kupfern aus dem Danziger Binde:
- Das jüngſte Gericht. -
Beſtellungen nehmen alle Buchhandlungen an.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
Bey Johann C. Mäcken jun. in Leer iſt er-
ſchienen, und in Commiſſion in der J. G. He y ſe'ſchen -
Buchhandlung in Bremen zu haben; ſo wie auch
durch alle gute Buchhandlungen zu beziehen:
Wiarda, T D., Oſtfrieſiſche Geſekiehe,
1oter Band, ſte u. 2te Abtheilung.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Oſtfrieſiſche Geſehichte,
1ſte u. 2te Abtheilung,
vom Jahr 1786 bis 31 3.
384 Seiten. Ladenpreis auf Druckpapier 4 Rthlr.
- Poſtpap. 5 Rthlr. 12 gr.
. Es iſt ºberflüſſig, über den ſchriftſtelleriſchen
Werth dieſes Werkes etwas zu ſagen, da das Publi-
Zum, und die ausgezeichneten Beurtheilungen in ver-
ſchiedenen literariſchen Bºern, bey Erſcheinung
* erſten 9 Bände bereits entfjej haben.
Ä. wird auch in dieſem neuen Band
ein für ſich beſtehende pj ausmacht, Ä j Ä
Ä *7 Jahren ſelbſt erlebten Thatſachen, und an
je erlebten vielfachen Veränderungen und Drangſale
in den mannichfaltigen Cataſtrophen unter den ab.
wechſelnden Beherrſchern mit der dem würdigen
Herrn Verfaſſer ſo ganz eigenen Gabe der Deutlich-
keit vorübergeführt, wodurch ſich ſeine früherer-
ſchienenen 9 Bände der Oſtfrieſiſchen Geſchichte die
verdiente Auszeichnung erworben haben. .
Nicht allein für den Oſtfrieſen iſt dieſe neue Ge-
ſchichte eine dankenswerthe Erſcheinung, ſondern
ſie iſt unentbehrlich für den Forſcher der deutſchen
Geſchichte, und von gröſstem Intereſſe für den Aus-
länder. Dieſer findet, beſonders in der 2ten Abthei-
lung, mit einigen Abänderungen die Geſchichte ſeines
eigenen Vaterlandes wieder, und er ſiehet, wenn es
ihm für eigene Leiden Troſt gewähret, daſs auch den
Oſtfrieſen, als Küſtenbewohner, manche Laſten auf-
gebürdet und manche Miſshandlungen zu Theil wur-
den, welche andern Provinzen fremd blieben.
Wir machen alle Freunde der deutſchen Ge-
ſchichte, ſowohl die Beſitzer der erſten 9 Bände, wel-
che gerne denſelben dieſen Band anſchlieſsen werden,
als auch diejenigen, welche ſolche nicht beſitzen, auf
dieſe fortgeſetzte, ewig denkwürdig bleibende Ge-
ſchichte aufmerkſam.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung in Ha1e
ſind folgende neue Schriften erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
-
Iſidore, oder die Waldhütte; von A. Lafontaine.
2 Bde. 3 Rthlr. 8 gr.
Ludewig der Springer auf der Burg zu Giebichen-
ſtein. Romantiſches Abenteuer. Erzählt von J.4.
Knüttel. Mit einer Muſikbeylage. 12 gr. -
Ueber den Bau und die Erhaltung der Geige und al-
ler Bogen-Inſtrumente. Nebſt einer Ueberlicht
der vorzüglichſten Künſtler und der ſicherſten
Kennzeichen ihrer Arbeiten. Von 3. A. Otto.
8 gr.
Die Vortheile einer von der Civiljuſtiz getrennten
Criminalrechtspflege. Dargeſtellt von C. H. G.
Merkel. 6 gr.
,
– -
*
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Ueber die kleine Jagd zum Gebrauch angehender Jagd-
liebhaber, von F. E. Geßer, Königl. Preuſs. Ober-
forſtmeiſter. 4 Theile. Mit Kupfern. Neue ver-
beſſerte und beträchtlich vermehrte Auflage. gr. 8.
5 Rthlr. -
Dieſes Werk, welches bey der erſten Auflage eine
ſehr günſtige Aufnahme fand, erſcheint hier in einer
ganz Ä Geſtalt ſowohl in Hinſicht auf Form
als Materie. Die 8 Theile der erſten Auflage ſind bey
der neuen Bearbeitung in 4 zuſammengefaſst; die dar-
in vorkommenden Gegenſtände aber theils in einer
andern Reihenfolge, heils bey weitem vollſtändiger
und ausführlicher abgehandelt worden. Der erſte Theil
zerfällt in zwey Abſchnitte, nämlich über das Schieß-
gewehr
----- 274 / 458 -----
495 A. L. Z. Num. I66.
JULIUS 1817. 496
rund über Wartung und Dreſſur der Hunde, wel-
Ä ganz neu Ä ſind. Dem erſten iſt noch
eine Abhandlung über den Gebrauch der Windbicſ
und eine Kupfertafel zur Verſinnlichung hinzugefügt,
Der zweyte Theil enthält die Naturgeſchichte, Jagd und
Fang der zum kleinen Heide erk gehörigen Säugetiere
die Artikel von Biber und Kaninchen ſind vorzüglich
vermehrt. Der dritte Theil enthält die Vögel, dieſer -
il iſt ganz neu bearbeitet, und eine ausführliche
Ä vom Repphühner- und Jºachtelfang, wie
auch vom Vogelheerd beygefügt. Die Einrichtung des
letztern iſt durch eine Kupfertafel vor eſtellt: Der
vierte Theil handelt von Ausrottung der aubtiere In It
den erfoderlichen Abbildungen der verſchiedenen
Fangeiſen und den Fährten der vierfüſsigen Raubthiere.
Zum Beſchluſs iſt ein Jagdkalender zur Ueberſicht der
in jedem Monat vorfallenden Jagdbeſchäftigung hinzu-
gekommen. -
F. v. d. Decken (K. Hannöv. General-Feldzeugmei-
- ſter) Verſuch über den engliſchen National-Charakter.
Zweyte ſehr vermehrte und gänzlich umgear-
beitete Auflagegr. 8. Hannover, im Verlage
der Helwing'ſchen Hofbuchhandlung. Schreib-
- pap. 1 Rthlr. 12 gr. Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.
“ * In dieſem Werke liefert uns Hr. v. d. Decken eine
eine philoſophiſche Beurtheilung des National - Cha-
rakters der Engländer. Der Herr Verfaſſer wurde
durch vieljährigen Aufenthalt in England in Stand ge-
fetzt, die Brittiſche Nation hiſtoriſch kennen zu ler-
nen, und ein gründliches Studium der Geſchichte
und Statiſtik derſelben mächte es ihm möglich, den
Grund der Erſcheinungen, die er hatte, zu erfor-
ſchen. Die Reſultate dieſer Forſchungen, welche
für jeden denkenden Leſer groſses Intereſſe haben
müſſen, bringt er in ſeinem Buche, welches mit Klar-
heit und in einem muſterhaften dogmatiſchen Stil ge-
ſchrieben iſt, vor das Publicum. Man wird dieſes Ur-
theil bey eignem Leſen der Schrift vollkommen der
wahrheit gemäſs, auch dieſe zweyte Auflage als ein
völlig neues Werk erkennen, wovon die erſte nur ein
Entwurf war.
Neue Verlags b ü c h er
WO Il
E. F. Steinacker in Leipzig.
Oſtermeſſe 1 8 17.
Gebhard, F. H., ausführliche Erklärung des kleinen
Luth. Katechismus für nachdenkende Lehrer; ins-
beſondere für Prediger und Schullehrer. 1ſtes Bänd-
chem. gr. 8. 1 2 gr.
Heſſe, M. 3. H. G., kleine Denkſprüche für die un-
tern Klaſſen im Bürger- und Landſchulen und für
- -
Mit 5 Kupfern. 8.
den Privatunterricht geſammelt. Mit einer vorrede
"Veedirect-Dolz. 2te durchaus verbeſſertej
vermehrte Auflage. 8 gr.
Hüfbuch zum 3ten Curſ des griech: Elementarb. von
Fr. Jacobr. Beſtehend in einer Uebej deſſelben
und hiſtor. Erläut. Für den Lehr- und Selbſtunter-
icht. 2te durchaus verbeſſerte und nj T1EU6-
ſten Ausgabe des Originals verglichene Auflage. 8.
20 gr.
- Auch unter dem Titel:
3*, Attika. Ins Deutſche überſ und mit einzel.
Än hiſtor. Erläuterungen begleitet.
Hälfbächlein für Jagdliebhaber, Scheibenſchützen, Land-
ſturmmänner und Büchſenmacher; oder die Kunſt
Schieſsgewehre zu unterſuchen, die Fehler derſe-
ben zu entdecken und ſie mit leichter Mühe zu ver-
beſſern. 8. 6 gr.
Meſ, Dr. C.F, Sachſen; hiſtor. topogr. ſtatiſt. und
mit naturhiſt. Bemerk. dargeſtellt. 1ſter Band. Mit
Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Opitz, M. C. G., Und ſeine Zahl iſt 666. Ein Nach-
trag zur kurzen Ueberſicht der Offenbarung Johan-
mis. gr. 8. 2 gr.
Predigebuch, mildheim., 1ſter Bd., enthaltend die Pre-
digten vom 1. Advent bis Exaudi. 8. 1 Rthlr.
Den Verehrern Luthers -
glauben wir bey der nahen Rückkehr der dritten Se-
cºlarfeyer der Reformation es ſchuldig zu ſeyn, ihnen
eine Schrift, die vor einigen Jahren in unſerm Ver-
lage erſchien, von neuem in Erinnerung zu bringen,
nämlich:
Dr. Martin Luther- Leben, Meinungen und Schick-
ſale; gröſstentheils mit deſſen eigenen Worten,
für gebildete Leſer aus allen Ständen; von Morz,
1 Rthlr. 9 gr.
Dieſe Schrift hatte ſich bey ihrer Erſcheinung ei-
ner allgemein günſtigen Aufnahme und Beurtbeifung
zu erfreuen, indem ſie in einer einfachen und edel
Schreibart das häusliche und öffentliche Leben dieſes
groſsen Mannes von ſeiner Geburt bis zu ſeinem Tode
darſtellt, und den Einfluſs und die Verdienſte, welche
er ſich um einen halben Erdkreis für die Freyheit und
das Glück der Völker erworben, in einem lebendigen
und groſsen Bilde zeigt. Die 5 ſehr wohlgetroffenen
und nach Cranach von Beyel geſtochenen Kupfer ſtel-
len dar: Johann Luther, Margaretha Luther, Martin
Luther, Catharina v. Bora und Magdalena Luther.
Alle Buchhandlungen nehmen Beſtellungen dar-
auf an.
- Gebauer und Sohn zu Halle,
- -
----- 275 / 458 -----
498
497
- - -
A L LG E
M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E
1 T U N G
– A
Julius 1 Z 17.
- -
GE SCH ICH T E.
BREsLAU, b. Holäufer: Ueber Alter und Werth ei-
niger morgenländiſchen Urkunden, in Beziehung
auf Religion, Geſchichte und Alterthumskunde über-
haupt. Mit einer Kupferplatte. Von G. G. Rhode.
1817. 144 S. 8. (20 gr.)
Hr Rhode, rühmlich bekannt durch einen im J.
1809 herausgegebenen: „Verſuch über das Al-
-ter des Thierkreiſes und den Urſprung der Sternbil-
der ", will, nach Angabe der
orrede, im gegen-
wärtigen kleinen Werke den Freunden des Alter-
alle damit zuſammenhangenden, oder dabey
thums und der Geſchichte einen Theil der Reſultate
vorlegen, welche ihm eine faſt zwanzigjährige Unter-
ſuchung gewährt hat. Die Religions-Syſteme und
ZUTT.
Grunde liegenden heiligen Sagen und Ideen der äl-
teſten uns bekannten Völker, zeigten ihm ungeach-
tet der treflichen, einzelnen Unterſuchungen über
manche dieſer Gegenſtände, noch ein groſses, wenig
bearbeitetes Feld: weil die gelehrten Verfaſſer der
ſelben entweder die ganze ältere Geſchichte im Pen-
tateuch zu finden glaubten, oder von rein-griechi-
- ſchen Sagen und Ideen ausgingen, damit ſo hoch wie
möglich zu morgenländiſchen, wie dieſe aus griechi-
ſchen Schriftſtellern erkannt werden können, hin-
aufſtiegen und aus Aehnlichkeiten in Namen, Sagen
und Ideen auf Wurzel und Urſprung zurückſchloſſen,
oder endlich von ſolchen Ideen und Meinungen der
Philoſophen unſerer Zeit, welche ſich den älteſten
Ideen des Morgenlandes leicht anpaſſen oder unter-
ſchieben laſſen. Ueberzeugt, daſs das Alterthum nur
aus ſich ſelbſt erklärt werden könne, wenn es Alter-
thum bleiben ſoll, und daſs man die Sagen, Meinun-
gen und Ideen des Morgenlandes ganz unabhängig
von allen griechiſchen, ſo viel möglich aus Original
quellen,
rein darzuſtellen und dann von ihnen auf
das Abgeleitete, Jüngere zurückgehen müſſe, unter-
warf er die heiligen Schriften der Parſen, und was
- chen.
-
uns von den heiligen Schriften der Hindu bekannt
Äen iſt, einer ſtrengen Prüfung, da beiderley
Schriften auf das höchſte Alterthum Anſpruch ma-
Sobald er über das Alter und die Echtheit
derſelben im Reinen und mit dem wahren Sinn der-
ºben vertraut war, verglich er ihre Sagen je
ºſen Ideen mit denen der älteſten vorderaſiatiſchen
Völker, ſo wie mit den Mythen der Griechen und
Römer» und vieles erſchien ihm nun in einj ganz
andern und 2. wie er glaubt, wahrern Lichte. "Är
"berzeugte ſich, daſs unter den älteſten Völkej
4. L: Z 1817. Zweyter Band.
Afiens in einer dem Anfang unſrer alten Geſchichte,
wie ſie jetzt geſtaltet iſt, vorhergegangenen Zeit,
ſich zwey ganz verſchiedene Ä ent-
gegen traten. Das eine, gewiſs ältere, ſoll in einer
einfachen Verehrung der Natur beſtanden haben, in
welchem die in derſelben wirkenden Kräfte und zu-
gleich die Körper, wodurch ſie wirken, zu Göttern
erhoben waren, die man ſich immer körperlich und
menſchlich dachte, und ihre Verhältniſſe unter ein-
ander in Mythen darzuſtellen ſuchte, welche bald
mit der Geſchichte ihrer erſten Verehrer vermiſcht,
oder zum Theil ganz daraus gebildet wurden. In
dem zweyten ganz andrer Art ſoll, geſtützt auf eine
alte heilige Offenbarungsſage, der erhabenſte, reinſte
Supranaturalismus aufgetreten ſeyn, jenen Natur-
dienſt in ſich aufgenommen oder Ähj verſchlun-
gen haben, doch ſo, daſs ſeine frühere Form immer
noch durchſchimmert; Alles ſoll hier von einem gei-
ſtigen, ewigen, unendlichen, weit über die ganze
Natur erhabenen Urweſen abhängen. Aus den oben
genannten Urkunden ſoll ſich erweiſen laſſen, daſs
dieſs zweyte Syſtem ſchon in den früheſten Zeiten in
Perſien, Medien, Baktrien, Tibet, Indien, China,
und höchſt wahrſcheinlich auch in Aegypten herr-
ſchend war, die vorderaſiatiſchen Völker aber mit
Ausnahme der Hebräer, welche, höher herabkom-
mend - jene alte Offenbarungsſage obwohl unvollſtän-
dig mitbrachten, ſollen, wie aus griechiſchen Quel-
len hervorgeht, alle nur das ältere Naturſyſtem ge-
kannt: die Griechen und Römer aber és in jr
Folge bey fortſchreitender Cultur, durch Philoſophie
zu einem reinen Naturalismus auszubilden geſücht
haben.
Sobal Hr. R. den Weg ſeiner Forſchung und die
Hauptreſultate derſelben überſehen konnte, fing er
an, die einzelnen Materialien zu ordnen, und unter
dem Titel: die heiligen Sagen und religiöſen Syſteme
der berühmteſten Völker des Alterthums, ins Reine
zu bringen. Er theilte das Ganze in ſechs Bände,
von denen der erſte die heiligen Sagen und das Re-
ligions-Syſtem der alten Baktrier, Meder und Per-
ſer, mit Beziehung auf die Hindu und Hebräer ent-
haltend, etwas über zwey Alphabete ſtark, ſchnell
zum Druck ausgearbeitet wurde. Aber auch nach
den günſtigern Ausſichten für den Buchhandel, wel-
che der Friede brachte, wollte kein Buchhändler es
wagen - ein Werk von ſechs ſtarken Bänden zu ver-
legen - und ſelbſt der erſte Band war als ein eigenes
für ſich beſtehendes Werk nicht unterzubringen. Un-
ter dieſen Umſtänden faſste der Vf, den Entſchluſs,
wenigſtens einige der wichtigſten Reſultate ſeiner Unº
I T. ter-
----- 276 / 458 -----
A99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
terſuchungen in der gegenwärtigen kleinen Schrift
der öffentlicher Prüfung vorzulegen, und zwar ganz
vorzüglich in der erſten Abhandlung: Ueber Alter
und Werth der Zenſchriften und einiger Samskr-
damiſchen Urkunden, nebſt einer vorläufigen Ver-
gleichung der in ihnen enthaltenen heiligen. Sage.
Bey den Zendſchriften kommt nach der ganz
richtigen Anſicht des Vfs. alles auf die Entſcheidung
der Frage an: „Sind dieſe Schriften dieſelben oder
Bruchſtücke derſelben heiligen Schriften, welche die
- alten Perſer vor der Zerſtörung ihres Reichs durch
Alexander befaſsen, und dem Zoroaſter zuſchrieben."
„ Iſt dieſs erwieſen, heiſst es weiter, ſo iſt es im
Grunde ziemlich gleichgültig, wer fie geſchrieben
hat, und ihr Alter und Werth kann allein aus ihnen
ſelbſt beſtimmt werden. Sie ſtehen dann völlig gleich
- mit den heiligen Schriften der Juden, die man doch
als Quellen der älteſten Geſchichte und Religion die-
fes Volks betrachten kann und muſs, wenn auch
keine derſelben von dem Verfaſſer herrühren ſollte,
deſſen Namen ſie trägt." Nachdem nun Hr. K. zu-
erft die Behauptung, daſs die Zendſchriften wirk-
zlich Theile derſelben Schriften ſind, welche vor der
Eroberung Alexanders von den Perſern als heilig
verehrt, und dem Zoroaſter zugeſchrieben wur-
den, durchaus kein äuſserer Grund entgegenſteht,
mit vielem Scharfſinn gerechtfertigt hat, werden auch
die innern, aus Form und Inhalt dieſer Schriften
- ſelbſt herflieſsenden Gründe der Prüfung unterzogen.
Die Hauptſätze der fernern Unterſuchung ſind fol-
folgende. Gerade in Form und Inhalt erſcheinen die
Zecſchriften, wenn das wirklich Alte von dem
Neuern unterſchieden wird, in ihrem ſchönſten Lichte,
fie können gegen alle Angriffe ſiegend vertheidigt
werden. Für wirklich alt können nur die noch in
der Urſprache, im Zend vorhandenen Schriften gel-
-ten, und allenfalls einige Bruchſtücke im Pehlvi,
- die ſich unmittelbar als Ueberſetzungen und Auszüge
ans jenen at kündigen, und durch ihren Inhalt ſich
als ſolche beurkunden, namentlich einige Bruchfrücke
im Bun-Dehefch. In den wirklich alten Schriften
läſst ſich durchaus nichts finden, was als Grund ge-
gen ihr Alter angeführt werden könnte. Dabey
enthalten ſie nicht allein Mlerkmale, welche zur nä-
hern Beſtimmung deſſelben führen können, ſondern
- auch eine Menge hitoriſcher Andeutungen und die
Grundzüge der älteſten Geſchichte eines der Urvölker
unſres Geſchlechts. Die beiden erſten Abſchnitte des
- Vendidad zeigen einige die höchſte Aufmerkſamkeit
verfjenende alte, die Urgeſchichte des Volks betref-
fende, Bruchſtücke in der Form des hiſtoriſchen Lie-
des. Das eine enthalt, entkleidet von dem orienta-
lichen Gewand und feiner, das höchſte Alterthum
athºnenden Form, die einfache Erzählung: das Volk
wanderte unter Dsjemſchds Anführung aus, gegen
- Süten, in ſchönere Länder, and ſie alle noch unbe-
wohnt, und bevölkerte ſie zuerſt; überall führte
Dsjemichidden Ackerbau und das Lichtgeſetz Ormuzd,
den öffentlichen Feuerdienſt und die Verehrung der
Natur ein. Die Auswanderung begann in Feri-ene,
den Verehrern des Brahma,
- unbeſtimmten Zeit lebte.
500
unter welchem das Hochland von Tibet zu verſtehen
ſey ging gegen Süden, zuerſt nach Soghclo oder
Soghdiana, von da nach Mooré oder Maru, dann
nach Bakhdi oder Baktra, und endlich, jeh man-
chem Hin- und Herſtreifen, nach Verene Wer
Per , Perfis. Unter Feridun bekam das bereits fo j
" ber den Indus hin (?) ausgebreitete Ä Ä
ungeachtet d -
verwandtſchaft, den erſten kÄ und Ä Ä.
ligion wegen (?). Unter Feriüns Kinºj zer fiel
das groſse Reich in zwey Reiche, in Turün Äj
9 erran, welche durch den Oxus von eijajer ge-
rennt wurden. Die Behauptung der E? -
ſchen Schriftſteller, daſs Ä Ä. Ä
welche nach Minotſcher in Iran auf je in j
oder Baktra refdirt habe, läſst ſich nicht bej
Unter Ke- Vechtaſp, dem fünften derſelben, ebj
Zoroaſter, unter den noch vereinigten Ariern oder
dem Zendvolk. Dieſstheilte ſich in der Folge nach
der Eroberung des Staats durch die Aſſyrer, Än Bak-
trier» Mieder und Perſer. Jedes dieſer Völkerbe-
hielt Zoroaſters Lehre und Schriften als heilig und
göttich bey , und jedes zählte mit gleich Äutem
Grunde deſ Propheten zu den Seinigen. Die Zeit,
wann er lebte, liegt über den Grenzen unſrer Ge-
ſchichte und Zeitrechnung hinaus, und die goſsen
Zahlen der Griechen, womit ſie die Zeit ſeines Le.
bens vor dem trojaniſchen Kriege beſtimmen, verlie-
ren wenigſtens den Anſtrich des Ungereimten, und
beweiſen eben nur: , daſs Zoroaſter in einer frühern,
- Daſs einige Zendſchriften
von ih" herrühren, kann erwieſen werden, eben ſo,
daſs die meiſten Bruchſtücke, Hymnen und Gebete,
vºn andern und jüngern Verfaſſern ſind, einige auch
älter als er ſeyn müſſen.
Noch mehr ſoll ſich, nach der Verſicherung un-
ſres Vis. - der Werth der Zendſchriften vergröſsern,
wenn man ſie von Seiten des gefarnnten Religions-
weſens des früheſten Alterthums betrachtet. Das
Zeidvolk zeigt ſich durch urſprüngliches Vaterland
und Sprache mit den alten Hindu ſtammverwandt.
Die Religionen beider Völker müſſen alſo, wenn ſie
auch als Secten von einander abweichen, doch viel
Gemeinſames haben. So wie die Paren die Zend-
ſchriten als heilig, von Gott gegeben, verehren,
und als Quell ihrer Religion betrachten: ſo ſetzen
die Brannen ihre Vedas an dieſelbe Stelle. Dieſe
Schriften mögen zum Theil mit den Zendſchriften
von gleichem Alter ſeyn. Auch gleichen ſie ihnen
der Form nach vollkommen. Allein was wir bis
jetzt von den Vedas kennen, reiche nicht hin, voll-
itandig darüber zu urheilen. Die von Anquetil dus
Perron über leizten Upaniſhads wären nach einem be-
ſtimmten Syſtem verfaſste, aus den Vedas gezogne»
Lehren und Sätze, alſo jünger und nicht unbedingt
zu gebrauchen. Das Geſetzbuch des Menu könne
man nicht, wie von ſo vielen Gelehrten geſchehen,
zu den älteſten oder auch nur alten Quellen der Re-
ligion und Geſetzgebung der Hindu zahlen; doch ſey
aus dem ganzen Inhalt klar, daſs es zu einer Zeit ge-
ſchrie-
----- 277 / 458 -----
50 I Num. 167.
5O2
JULIUS 1817.
ſchrieben worden, wo die Hinduſtaaten noch unter
ihren eingebornen Königen ſtanden, und noch kein Er-
oberer in ihr Land eingedrungen war. Dagegen hält
der Vf. mit Kleuker die Fragmente aus dem Shaſtah
des Brahma, welche Helwell bekannt gemacht hat,
für echt, und zu den älteſten indiſchen Schriften ge-
hörig. Ueberzeugt, daſs aus ihnen und den übrigen
bekannt gewordenen Schriften der Hindu, die Haupt-
ſätze ihrer heiligen Sage und Religion ſich ziemlich
vollſtändig darſtellen laſſen, beſchlieſst er ſeine Ab-
handlung mit der Angabe von eilf Hauptlehren, worin
die heiligen Sagen und die darauf gegründeten Reli-
gionen beider Völker, der Arier und Hindu, über-
einſtimmen. Es ſoll ſich klar daraus ergeben, daſs
die heiligen Sagen und Grundlehren beider Völker
aus einer Ä geſchöpft ſind, daſs ſie aber bey je-
dem, unabhängig von einander, eine eigenthümliche
Ausbildung erhalten hätten. Die letzten Worte der
- Abhandlung ſind: „Woher, ſo muſs man mit Staunen
fragen, hatte jenes rohe Urvolk dieſe heilige Sage,
die durch alle folgenden Geſchlechter ſich hinziehend,
bald trüber, bald heller, aber immer den Menſchen
belehrend, tröſtend, erhebend und beſſernd erſcheint."
Mlag der Philoſoph dieſs Räthſel zu löſen wagen, der
- Geſchichtforſcher wird es ſchwerlich erreichen.
Mit vielem Vergnügen haben wir dieſe Abhand-
lung durchleſen und vorſtehende vollſtändige Inhalts-
anzeige niedergeſchrieben. Seit länger als zwanzig
- Jahren, gleich Hn. R., auf demſelben, beynahe noch
gar nicht betretenen, zwar höchſt mühſamen, aber
- auch verhältniſsmäſsig belohnenden Pfade wandernd:
die Sagen, Meinungen und Ideen des Morgenlandes
unabhängig von allem Späteren, fo weit es nur immer
möglich iſt, rein aus den Originalquellen darzuſtel-
len, vollkommen überzeugt, daſs die faſt auf jedem
: Blatt der alten Welt- und Völker-Geſchichte, wie
- ſie jetzt geſtaltet iſt, in die Augen ſpringenden Rath-
- ſel und Dunkelheiten, nur auf dieſem Wege gelöſt
und erleuchtet werden können, war es uns gar ſehr
« erfreulich, einem ſolchen nach demſelben gewiſs hoch-
würdigen Ziele ſtrebenden Pilger zu begegnen. Noch
erfreulicher war es, einige der wichtigſten Reſultate -
ſeiner Unterſuchungen mit denen, welche wir ge-
funden haben, vollkommen übereinſtimmen zu fe-
hen. Dabey können wir aber nicht leugnen, daſs
uns andere gänzlich unhaltbar und auf irrige Voraus- .
Die Urſache davon
ſetzungen gegründet erſcheinen.
möchte wohl gröſstentheils in dem Umſtande liegen,
dafs Hr. R. das Gebiet des Zendvolks zum Standpunkt
ſeines Umherblickens gewahlt hat. Er ſelbſt verſichert,
daſs ihn derſelbe zwar eine Welt neuer Anſichten
eröffnet, aber dennoch nicht bis zu der erſten Quelle
hinauf geführt habe. Wir an unſerm Theil haben
dieſe erſte Quelle in Indien geſucht und, wie wir
glauben, gefun en. Ob mit Recht? ob mit Unrecht?
vermögen wir nicht zu entſcheiden.
ſultate, welche ſich daraus ergeben haben, von der
grºſsen Wichtigkeit zu ſeyn ſcheinen: ſo wollen
wº die Gelegenheit benutzen, einige derjenigen,
welche in einer unmittelbaren Beziehung auf die Un- ter genannt werden, waren nur eine höhere Klaſſe al-
LDa aber die Re-
terſuchungen des Hn. R. ſtehen, hier zum erſten Mal
mitzutheilen. Möge es andern, möge es insbeſondre
ihm ſelbſt gefällig ſeyn, ſie einer aufmerkſamen Prº-
fung und unbefangenen Vergleichung mit den ſeini-
gen zu unterwerfen.
Zunächſt konnte auf dem von Hn. R. gewählten
Standpunkte, nach unſerm Dafürhalten, die an die
Spitze ſeiner Unterſuchungen geſtellte Charakteriſtik
der beiden verſchiedenen Religionsſyſteme, welche
ſich ſchon unter den älteſten Völkern Aſiens entge-
gentraten, unmöglich gelingen, weil in den Zend-
ſchriften eben ſowohl nur Bruchſtücke desjenigen
vorhanden ſind, in welchem er den auf eine alte Of-
fenbarungsſage gegründeten reinen Supranaturalismus
findet, als in den Mythen der Ä und Rönner
Bruchſtücke des andern. Die Mangelhaftigkeit jener
Charakteriſtik fällt ſogleich in die Augen, wenn man
fie mit der Beſchaffenheit derjenigen Religionsſyſteme
in Vergleichung ſtellt, welche bereits in den frühe-
ſten Zeiten in Indien herrſchend gefunden werden,
und der gröſsten Wahrſcheinlichkeit gemäſs die Ur-
quelle jener Schriften und jener Mythen geweſen
ſind. Wir haben dieſe älteſten Religionsſyſteme der
Indier im vorigen Jahrgang dieſer Blätter (Nr. 232 ff.)
in der Anzeige der Zuſätze zu der dritten Ausgabe
der Ideen über die Politik, den Verkehr und den
Handel der vornehmſten Völker der alten Welt von
Heeren, durch die Benennungen: Brahmaismus und
Schiwaismus, unterſchieden, und die Eigenthüm-
lichkeit eines jeden anzugeben verſucht. Wir ſind
ſeitdem nicht ſtehengeblieben, und fortgeſetzte eifrige
Unterſuchungen haben jene Anſichten nicht allein be-
ſtätigt, ſondern auch fruchtbar erweitert. Das äl-
tºte Religionsſyſtem der Indier und der geſammten
aſiatiſchen Welt war der Brahmaismus, ein Pantheis-
mus, in welchem eben ſo wie unter ſich ſelbſt, Ema-
nation.» Dualismus, die Lehre von der Seelenwande-
ung und Naturdienſt, im weiteſten und reinſten
Sinne des Worts, ſo feſt verſchlungen erſcheinen,
daſs eines von dem andern durchaus nicht getrennt
werden darf, wenn es auf eine richtige Vorſtellung
und Würdigung deſſelben abgeſehen wird. Bey der
gröſsten Hochachtung gegen Friedrich Schlegel und
eine Verdienſte um die Indiſche Alterthumskunde,
ſind wir doch vollkommen überzeugt, daſs es durch-
Äus unmöglich iſt, ſeine Behauptung, daſs die Re-
ligion des Brahma kein Pantheismus geweſen ſey,
jemals zu rechtfertigen. Freylich war ſie aber ein
Indiſcher, und nicht ein ſo ärmſelig einſeitiger und
abgezogener, welchem mit Recht vorgeworfen wer-
den konnte, daſs keine Moral in ihm vorhanden ſey.
In ihr ſind Religion und Moral ein und eben daſſelbe,
denn ihr Sittengeſetz iſt die Gottheit ſelbſt. Der Cul-
ºus bezog ſich in den fünf groſsen Sakramenten der
Götter, der Weiſen, der Vorfahren, der Menſchen
und der Geiſter aller Geſchöpfe, vollkommen folge-
recht auf das Weltall, auf die ganze Natur. Die Her-
Ä und Vorſteher der geiſti-en und körper-
ichen Urſtoffe und Kräfte, welche vorzugsweiſe Göt-
ler
----- 278 / 458 -----
5O3
JULIUS 18 17. 504
A. L. Z. Num. 167.
ler Weltweſen, in denen Brahm, das Urweſen, aus
jelchem die ganze Welt kam, in welchen ſie be-
ſeht, und in welches ſie zuletzt wieder verſchlungen
wird, anerkannt, geliebt und verehrt wurde. Von
einem Polytheismus im gewöhnlichen Sinne des Worts
Är durchaus nicht die Rede, und eben ſo wenig von
eigentlichen Göttergeſchichten und Mythen. Und
dieſes Syſtem war die urſprüngliche Quelle jener al-
j Offénbarungsſage, in welcher, nach Hn. K., der
erhabenſte und reinſte Supranaturalismus enthalten
iſt; aber zugleich auch, was ihm entgangen iſt und
auf ſeinem Standpunkte entgehen muſste, die Quelle
jes erhabenſten Naturalismus. Beide durchdrangen
jd belebten ſich wechſelſeitig. Das Vaterland deſ
ſelben waren die im Geſetzbuch unter dem Namen
Ariaverta bezeichneten, auch von Hn. K. erwähnten
Gegenden Indiens. Hier war das «Ä und
urſprüngliche Aria, nicht in Tibet; hier wohnten
die erſten Arier. - - - - - -
Eine groſse Veränderung erlitt dieſes älteſte Re-
ligionsſyſtem als von den nördlichen Schneegebirgen
hÄr, ein dieſen Ariern zwar ohne Zweifel durch Ab-
kunft und Sprache verwandter, aber an Ä
Kraft und kriegeriſchem Muth überlegener noch unge-
bildeter Volksſtamm, wie es ſcheint, in der Richtung
des Gogea- oder Dewafluſſes, in das Gebiet derſelben
jenſeits der Ganga herabzog, und nachdem er daſelbſt
je Oberhand erkämpft hatte, zugleich mit der gan-
zen bereits zu hoher Vollkommenheit ausgebildeten
Cultur derſelben, auch ihr Religionsſyſtem annahm,
letzteres jedoch mit Beybehaltung und in Äg
jhm eigenen, ſchon im alten Vaterlande gibt."
Sonnen-, Sternen - und Feuercultus. Die Frucht
jeſer Vereinigung war der Schiwaismus oder Siwºs-
j. Unläugbare Spuren eines ſolchen Ereigniſſes
finden ſich in mehreren ſeiner an höchſt merkwürdi-
-
e.
gen hiſtoriſchen Bruchſtückene reichen Mythen.
Äjejd jede Weltweſen des Brahmaismus erſchei-
nen auch in ſeiner Götterwelt - neben den ihr eigen.
jlichen, aber in einer andern Beziehung. Und
nun wurde eine, die in derſelben verborgenen Ge-
jmniſſe ohne Zweifel abſichtlich verhüllende, durch-
-
Ä auf einen beſtimmten Zweck bezogene Ein-
leidung: die Quelle der älteſten Göttergeſchichten
und Ä und durch ein ſeltſames aber unver-
meidliches Zuſammentreffen, die Veranlaſſung zu dem
ſogenannten Polytheismus. Selbſt der Zeitpunkt die-
ſer unſrer alten Völkergeſchichte, wie ſie gegenwär-
tig geſtaltet iſt, lange vorhergegangenen höchſt merk-
würdigen Entwickelung, deren Reſultat darin be-
ſtanden hat, daſs, um den Ausdruck des Hn. R. bey-
zubehalten, der Supranaturalismus eines, wie wir ge-
zeigt zu haben glauben, urſprünglich allſeitigen Na-
turalismus in die materielle Sphäre eines einſeitigen
aufgenommen und herabgezogen wurde, wird ſich
nachweiſen laſſen. Eine Folge davon war, daſs das
alte Religionsſyſtem, der reine Brahmaismus, in die
dieſſeits der Ä gelegenen Gegenden des alten
Ariaverta zurückgedrängt wurde. Der Schiwaismus
dagegen entfaltete ſich mit ſeinen beſonders und vor-
zugsweiſe auf Geſtirndienſt und Aſtrologie gerichte-
ten Eigenthümlichkeiten zunächſt jenſeits derſelben,
Ä in Kaſi oder Benares. Bald aber wurde
er, und mit ihm die ganze aus dem Brahmaismus in
ihn aufgenommene und durch ihn erweiterte Cultur,
durch Ä von allen Geſchichtforſchern überſehenen
Impuls, zünächſt bey den noch ungebildeten Völker-
ſchaften der dieſſeitigen Halbinſel lndiens und in den
nordwärts der obern Ganga gelegenen Landſtrichen
verbreitet. Späterhin kam er von den Südküſten der
Halbinſel nach und nach an die Küſtenländer des per-
fiſchen Meerbuſens, an die Süd- und Weſtküſten Ära-
biens, nach Aethiopien und Aegypten, und endlich
wenigſtens gröſstentheils durch die Phönicier in den
Horizont des Mittelmeeres; aus den nordwärts der
oberen Ganga gelegenen Landſtrichen aber auch, doch
ſchwerlich über Tibet, in das Gebiet des Zendvolks.
Der indiſche Schiwaismus aber war die Quelle des
Sabäismus der alten Welt, welcher ſchon zu Abra-
hams Zeiten nur noch in mehr und weniger verfal-
lener Geſtalt erſchien. Er war nach allen Zeugniſſen
des Alterthums auch die urſprüngliche Religion des
Zendvolks.
(Die Fortſetzung folgt.)
1L I T E RA R I SC H E
Univerſitäten.
Marburg.
An die Stelle des nach Heidelberg abgegangenen
Hn. Prof. Muncke iſt der, als mathematiſcher Schrift-
ſteller rühmlich bekannte Hr. Dr. Chriſtian Ludwig Ger-
ling, bisher Lehrer der Mathematik am Lyceum zu
Caſſel, zum ordentlichen Profeſſor der Mathematik,
Phyſik und Aſtronomie ernannt worden, und hat ſein
Amt bereits angetreten.
NA C H R I C H T EN.
Dem geſchickten Mathematiker und Privatlehrer,
Hn. Kaſper Garthe, hat die philoſophiſche Facultät, un-
ter dem 16ten May d. J., die Doctor würde ertheilt.
Zur öffentlichen Prüfung der Zöglinge des dafigen
Pädagogiums lud der erſte Lehrer dieſer Anſtalt - Hr.
Prof. Dr. Friedrich Börſch, durch folgendes intereſſante
Programm ein: Von den Unebenheiten des feſten Landes,
insbeſondre vom Gebirge. Aus dem allgemeinen Theile der
Geographie. Marburg, b. Krieger, 1817. 3o S. in gr-8-
----- 279 / 458 -----
5O5 - -
So6
- IÖZ -
A LL GE M E I N E L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
F
Julius 18 17.
G E s C H 1 C H T E.
* BREs1AU, b. Holäufer: Ueber Alter und Werth ei-
niger morgenländiſchen Urkunden – – von $.
G. Rhode u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Eºn ſo, wie anderwärts, war unterdeſſen auch
in Indien ſelbſt der aus dem Brahmaismus in den
Schiwaismus übergegangene belebende Supranatura-
lismus immer tiefer in den Materialismus deſſelben
verſunken. Einem gänzlichen Verſchlungen werden
zu begegnen, verwandelte ſich der mehr und mehr
verlaſſene Brahmaismus in einer ihm abgenöthigten
geiſtigen Gegenwirkung im Zeitalter des Kriſchna,
und durch ſeinen Einfluſs allmählig vollkommen folge-
recht in den Wiſchnuismus. Weiter fortgeſetzt wurde
die angefangene Reformation durch den Ä
Der Zuſammenhang und Verkehr, welchen die Ver-
breitung des Schiwaismus zwiſchen Indien und allen
Ländern der alten Welt, in denen man Spuren des
ſogenannten Sabäismus findet, unmittelbar oder mit-
telbar veranlaſst hatte, eröffnete auch dieſen neuen
Religionsſyſtemen den Weg. Man dachte in dern ei-
nen und andern auf eine ähnliche Reformation des
verfallenen Sabäismus, wie die Abrahamiden und
Moſes im abendländiſchen Aſien, ſo Zoroaſter im Ge-
biete des Zendvolks, letzterer, wie aus allen Nach-
richten hervorzugehen ſcheint, nachdem ſchon meh-
rere Verſuche dieſer Art auf derſelben Stelle miſs-
lungen waren. Die Beweiſe für alle dieſe durch
langjährige, vor uns ohne Zweifel noch niemals an-
geſtellte äuſserſt ſchwierige Nachforſchungen gefun-
denen, über die geſammte alte Völkergeſchichte ganz
neue Anfichten verſprechenden Behauptungen, ſollen
in den vollſtändigen Darſtellungen derſelben, mit de-
nen wir uns gegenwärtig beſchäftigen, der öffentli-
chen Prüfung vorgelegt werden. Vor der Hand
dürfte ſchon die gegewärtige fragmentariſche Andeu-
tung derſelben hinreichen, den Werth und Unwerth
der Zendſchriften in Beziehung auf Religion, durch
Vergleichung mit den indiſchen Urkunden, ohne wei-
tere Fingerzeige beſſer und richtiger beurtheilen zu
können. Nur was das Zeitalter des in Baktrien re-
formirenden Zoroaſters anbelangt, glauben wir noch
hinzuſetzen zu müſſen, daſs daſſelbe allen von uns
darüber angeſtellten Unterſuchungen gemäſs nicht,
wie Hr. K. meynt, in ein frühes ünd ünbeſtimmtes,
ſondern in das ſiebente, früheſtens aber in das achte
Jahrhundert von Anfang der chriſtlichen Zeitrech-
nung zu ſetzen ſeyn dürfte.
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
-
Einverſtanden ſind wir dagegen mit Hn. R. über
den Werth der Zendſchriften in Beziehung auf Ge-
ſchichte und Alterthumskunde, ja ſogar vollkommen
überzeugt, daſs eine zweckmäſsige Benutzung der
hiſtoriſchen Beſtandtheile derſelben, über die bey dem
zeitherigen Verfahren unſerer Hiſtoriker faſt noch
änzlich im Dunkeln gebliebene älteſte Geſchichte
# ſogenannten ſemitiſchen Reiche jenſeits des Eu-
phrat und Tigris, ganz gewiſs ein ſchönes nicht ge-
ahndetes Licht verbreiten wird und muſs. Doch möch-
ten wir es nicht mit Hn. R. wagen, den weiter oben
erwähnten Inhalt eines die Form des hiſtoriſchen Lie-
des verrathenden Bruchſtückes des Vendidad ſo wört-
lich zu nehmen, als wäre unter Dsjemſchid zugleich
mit der erſten Bevölkerung auch die erſte höhere
Cultur in den namhaft gemachten Gegenden ange-
kommen. Beide wohl zu unterſcheidende Ereigniſſe
haben ſich nach unſerer auf ſehr trifftige Gründe ge-
ſtützten entſchiedenſten Ueberzeugung, hier, wie
anderwärts, in ſehr verſchiedenen Zeiten und gänz-
lich unabhängig von einander zugetragen, ſind aber
in dem alten Liede in eins zuſammengefaſst, und be-
weiſen eben darum einen jüngern Urſprung deſſelben.
Freylich entſpricht das buchſtäbliche Verſtehen ſol-
cher Berichte einer beſonders in den zwey und dre
letzten Jahrzehnten, ſelbſt von den gelehrteſten und
geiſtreichſten Geſchichtforſchern allgemein angenom-
menen Anſicht von Urſprung und Ausbreitung der
aſiatiſchen Cultur. Allein wir können und wolle
es nicht länger verbergen, daſs wir dieſelbe für gänz-
lich unrichtig halten, und für eins der hauptſächlich-
ſten derjenigen Hinderniſſe erklären müſſen, welche
manchen vortrefflichen Unterſuchungen der neueſten
Zeiten über die früheſte Geſchichte, die an ihnen zu
vermiſſende Klarheit und Deutlichkeit nicht haben
erreichen laſſen. -
“ Den bekannten hochgeprieſenen fünf Abhand-
lungen des Britten William Ä über die Haupt-
völker Aſiens, die Indier, Araber, Tataren, Per-
ſer und Sineſen, iſt es zuzuſchreiben, daſs jene An-
ficht eine ſolche Autorität erhalten hat, gegen we-
che aufzutreten ohne Zweifel vielen ſehr gewagt er-
ſcheinen wird. Durch dieſe Abhandlungen glaubte
ihr Verfaſſer hinlänglich erwieſen zu haben: daſs
lange vor der aſſyriſchen oder Piſchdadi Regierung
eine mächtige Monarchie im Iran beſtanden habe
daſs dieſelbe eine Hinduiſche geweſen ſey; daſs man
die Sprache dieſes erſten perſiſchen Reichs für die
Mutter der Sanſkrit, der Zend und Parf, der alten
aſſyriſchen und der daraus entſtandenen Pehlvi und
des Chaldäiſchen zu halten habe, und daſs auch die
Sss - - tata-
----- 280 / 458 -----
507 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
508
tatariſche Sprache innerhalb deſſelben in Gebrauch
geweſen ſey, daſs die Indier und die mit ihnen vºn
einem gemeinſchaftlichen Stamme entſprungenen Si-
neſen und Japaner (??) die Araber und Tataren ur-
ſprünglich in dieſem Reiche gewohnt, ſich ungefähr
vor viertauſend Jahren aus dieſem gemeinſchaftlichen
Vaterlande und Mittelpunkte aller aſiatiſchen Natio-
nen, nach den Gegenden ihrer ſpätern Wohnfitze zer-
ſtreut und die Cultur deſſelben mitgenommen hätten.
Obwohl nun an der Ausführung dieſer Sätze, gleich
nach ihrer Bekanntmachung, manche Miſsgriffe und
Unrichtigkeiten bemerkt und gerügt wurden, deren
man übrigens, wenn es darauf ankäme, beynahe auf
- Ä Blatte nachweiſen könnte: ſo fand man es doch
ogar bequem, das erſte Glied der geſammten alten
Cultur ſatt früher in Aegypten oder gar in Aethio-
pien, nun im Wiegenläñde des menſchlichen Ge-
chlechts ſelbſt entdeckt zu haben, daſs ſelbſt die
höchſt ſchätzbare, in Beziehung auf Abſicht und In-
halt wohl gelungene, in der Form aber meiſtens ver-
fehlte und tadelhafte Mythengeſchichte der aſiatiſchen
Welt von H. Görres, ſich der ihr eigenen achtbaren
Selbſtſtändigkeit ungeachtet, dennoch nicht von die-
fer Vorſtellüng loſszureiſen verrnocht hat. Auch fie
Jäſst, zwar an einem andern Orte, an den Tibetani-
fchen Gebirgen, aber doch in der Bildungsſtäte und
dem älteſten Wohnſitze des Menſchengeſchlechts, ei-
nen Urſtaat entſtehen, in welchem alle Völker, be-
vor ſie ſich trennten - zuſammen gelebt, und aus wel-
chem ſie die erſten Weltanſchauungen und Anordnun.
gen mit hinweg genommen haben ſollen, hieräſt
zwey andere groſse Staaten, den einen am Kaukaſus,
den andern unterhalb des Ganges, und in ihnen ein
öſtliches und weſtliches Religionsſyſtem, die ſich ge-
genſeitig befehden, bis für alle Zukunft eine Grenze
geſetzt worden
* Gänzlich davon abweichende, und, wie es uns
fcheint, für den unbefangenen Denker und Forſcher,
auch den Foderungen einer Ä und folge-
rechten Ä und Phyſiologie ſehr wohl ent-
ſprechende Reſultate, ergeben ſich nach einer auf-
Äerkſamen Prüfung aus den alten Urkunden der In-
djer. Nicht in der Bildungsſtäte und dem älteſten
Wohnßtze des Menſchengeſchlechts iſt eine ſolche
mächtige Monarchie oder ein ſolcher Urſtaat entſtan-
den , mit allem demjenigen, was ihm vorausgeſetzt,
an ihn geknüpft und aus ihm hergeleitet wird. In
Ä šſtäte waren die erſten Menſchenfami-
ien noch unfähig, dergleichen Einrichtungen her-
vorzubringen. Ä mit der innigſten
Ueberzeugung ſetzen übrigens auch wir, mit Görres
und Rhode, dieſe Bildungsſtäte in die Gebirge zwi-
fchen Tibet und Indien. Aber erſt auf einer andern,
wie die indiſchen Nachrichten ſagen, von jener nicht
fehr weit entfernten Stelle, kamen einige durch ein
beſonders glückliches Zuſammentreffen innerer und
äuſserer Anläſſe begünſtigte Familien zu derjenigen
Beſinnung und Geſchicklichkeit, welche der erſten
Staatsverfaſſung vorausgehen muſsten. Nicht das Ur-
and des Menſchengeſchlechts, ſondern das Vaterland
tete Cultur:
des älteſten Religionsſyſtems, war das Vaterla
erſten Volks, des Ä der erſten Ä
Und in denſelben Gegenden entzündete ſich auchj
aller Wahrſcheinlichkeit gemäſs, erſt Jahrtauſej
nachher in andern Ländern und bey andern vökj
unter mancherley Formen erneuerte und fortgeſetzte
Kampf dieſes alteſten Religionsſyſtems mit einem ſº
tern. Ueber den Charakter beider Syſteme haben
wir uns ſchon weiter oben hinreichend erklärt, j
diejenigen Leſer: welche uns einige Aufmerkſamkj
ſchenkten, werden gern zugeſtehn, daſs es bey einer
weiteren Ausführung dieſes Gegenſtandes nicht ſchjer
werden dürfte, zu beweiſen:, wie dasjenige, welches
Görres das öſtliche genannt hat, eigentlich undur-
ſprünglich das weſtliche, ſein weſtliches aber das öft-
liche war; und eben ſo wenig ſchwer: daſs dasjenige,
welches Hr. R. für das jüngere hält, das ältere wÄr,
und ſein älteres das jüngere. Ohne jenen Grundirr-
thum würde das Werk des Hn. Görres ohne Zweifel
eine ganz veränderte, von vielen es nun entſtellenden
Widerſprüchen und Unbeſtimmtheiten befreyte in-
nere Anordnung erhalten haben. In wie fern wir
n: R. wünſchen möchten, bey der Fortſetzung und
Reviſion ſeiner gelehrten Unterſuchungen die von
uns ausgeſprochenen Anſichten zu berückſichtigen,
wollen wir nicht weiter auseinanderſetzen, ſondern
feinem eignen Ermeſſen überlaſſen.
Im Allgemeinen aber können wir uns nicht ent-
halten, bey dieſer Gelegenheit auch einen flüchtigen
Blick auf die Ausbeute zu werfen, welche durch die
Bemühungen um Auffindung einer allgemeinen Ur-
ſprache zu lage gefördert wurde. Der geiſtreiche
und geniale G.A. Kanne hat in den neueſten Zeiten
alle andern, welche vor und neben ihm dergleichen
lieferten, ſowohl durch Menge als Gehalt der ſeini-
gen unendlich weit übertroffen. Aber dennoch kön-
nen wir die glänzenden Reſultate ſeiner vortrefflichen
Werke nicht für hinreichend halten, das Daſeyn ei-
ner in ihren Verzweigungen durch alle Zeitalter und
Nationen verbreiteten Urſprache zu beweiſen, weil
wir aus denſelben Gründen bezweifeln müſſen, aus
welchen wir einen Urſtaat im Wiegenlande des Men-
ſchengeſchlechts geläugnet haben. Daraus, daſs die
von ihm aufgefundenen oder beſtätigten, zum Theil
höchſt merkwürdigen, Sprachverwandtſchaften auf
einen alten Mythenſtamm, einen gewiſſen Urmythus
zurückführen, folgt noch kein älteſter allgemeiner
Sprachſtamm. Alle jene Sprachverwandtſchaften be-
ziehen ſich auf ein beſtimmtes Religionsſyſtem und
die an daſſelbe geknüpfte und mit demſelben verbrei-
Es läſst ſich ſehr gut begreifen, wie
und aus welchem Grunde die verwandten Worte mit
und aus demſelben in die verſchiedenen Sprachen der
Völker, zu welchen es kann, aufgenommen wurden
und werden konnten, bey einigen gänzlich unver-
ändert, bey andern mehr und weniger veränderf,
bey noch andern überſetzt. Und eben ſo möchten
auch die von Paullinus a S. Bartholomaeo, F. Schle-
el, Bopp und anderen nicht bloſs in den gemein-
chaftlichen Wurzelwörtern, ſondern ſelbſt in der
- II-
----- 281 / 458 -----
Num. 168. JULIUS 1817.
5Io
-
509
innerſten Structur und Grammatik nachgewieſenen
Äjnlichkeiten bey genauerer Unterſuchung ºhne
je Vorausſetzung einer gemeinſchaftlichen Abſtam-
jung aus dem Einfluſs der dem erwähnten Religion
jneigenthümlichen hochgebildeten Sprache auf
ortbildung und Structur der ürſprünglichen nachju-
endlichen und leicht bildſamen Landesſprachen er-
ärt werden können. Richtig verſtanden und be-
nutzt werden alsdann beiderley Nachweiſungen, die
Reihe der übrigen Beweiſe für die Verbreitung jenes
alten Religionsſyſtems bis zur Unerſchütterlichkeit
vermehren. Daſs dieſes Religionsſyſtem nicht das
älteſte war, aber das älteſte, reinſte und erhabenſte
in ſich aufgenommen hatte, haben wir bereits ausge-
ſprochen. Ausgeſprochen auch, daſs zwar das äl-
teſte Mythenſyſtem, aber nicht die älteſte Götter-
welt, in ihm entſprungen iſt. Der älteſte Mythen-
ſtämmbezog ſich, auch den Reſultaten der von uns
auf einem ganz andern Wege, als dem der Etymolo-
ie, angeſtellten Unterſuchungen zufolge, durchge-
fj auf Aſtronomie und Zeitrechnung. Diejeni-
en, welche noch gegenwärtig daran zweifeln wol-
en, werden endlich erröthend ſchweigen müſſen.
Hatte Kanne einige echte Quellen der Sanſkritſprache
benutzen können, und nicht unterlaſſen, die zuwei-
len bunt durcheinandergeworfene Maſſe der indi-
fchen Mythen, auch in ihrer Beziehung auf die Aus-
bildungs-Epochen der indiſchen Religion, welche ei-
gentlich Verbildungs- Epochen waren, zu würdigen,
eine zu hoher Wahrſcheinlichkeit gebrachten Reſul-
tate würden ſich über jeden Zweifel hinaufgeſchwun-
gen haben. Dann würde er aber auch zu der Ein-
Ät gekommen ſeyn, daſs die älteſten Götter ur-
ſprünglich eine andere und höhere Beſtimmung hat-
ten, als diejenige, welche ihnen durch ein ſpäteres
Religionsſyſtem, in Beziehung auf Zeitbeſtimmun
und Zeitrechnung, angewieſen worden iſt. Er würde
ſich überzeugt haben: daſs dem Urmythus, in wel-
chem ſie nun auftreten muſsten, und welcher offen-
bar Zeitmythus war, ſpäterhin auch Beſtandtheile
anderer Art hinzugefügt worden ſind, und daſs alſo
nicht alle Mythologie auf Kalender zurückgeführt
werden könne und müſſe. -
Um jedoch wieder auf den Werth der Zendſchrif-
ten in Beziehung auf Geſchichte und Alterthums-
kunde zurück zu kommen; ſo war es uns bey dem
Gebrauch, welchen Hr. R. nach den vorliegenden
Proben davon gemacht hat, vorzüglich erfreulich,
einen beſondern Werth auf das alte Baktrien gelegt,
und die Geſchichte deſſelben in die der bekannten e-
mitiſchen Reiche verflochten zu ſehen. Nur dadurch
und durch ein unausgeſetztes Beſtreben, die Geſchichte
der Babylonier, A yrier, Meder und Perfer überall,
wº ſich eine Spur davon auffinden läſst, mit der Ge-
ſchichte der Baktrier in Zuſammenhang zu bringen,
wird man die in den zeitherigen Lehrbüchern der
Weltgeſchichte in wenigen räthfelhaften Bruchſtücken
auftretende Geſchichte der ſemitiſchen Reiche, ſo
weit es möglich iſt, erläutern können. Um aber
die auseinander geriſſenen Glieder des ſie einſt ver-

knüpfenden Bandes wiederzufinden, und in die ur-
ſprüngliche Ordnung zu ſtellen, iſt es unumgänglich
nothwendig, die hiſtoriſchen Bruchſtücke der Zend-
bücher nicht allein mit den Nachrichten der Grie-
chen, ſondern auch mit denen der Hebräer, der neu-
perfiſchen Schriften und der morgenländiſchen Sage
von der Dynaſtie der Mahabads oder Mahabadier zu
vergleichen, und einer vorurtheilsfreyen Prüfung zu
unterwerfen. Wir haben die Bemerkung gemacht,
daſs ſchon eine nur auf die wichtigſten und augen-
fälligſten Thaſachen gerichtete Vergleichung die
Möglichkeit, ſie miteinander in Vereinigung zu brin-
gen, dazuthun vermag, können aber von dem, was
wir gefunden haben, hier in wenigen Worten nur
ſo viel ſagen: im tiefſten überall unverkennbaren Zu-
ſammenhang mit Indien fallen die erſten bemerkba-
ren Lichtſtrahlen der Geſchichte zugleich auf das äl-
teſte Babylonien und Baktrien. Die Beiden des e-
nen und die Mahabadier des andern ſcheinen den al-
ten aſſyriſchen Monarchen des Ctefas unterlegen,
Baktrien aber ſcheint unter den Pifchdadiern die er-
littene Schmach gerächt, und ſeine vormaligen Sie-
ger in Beſiegte, und ihre Beſitzungen in von ihm ab-
hängige Satrapien verwandelt zu haben: Iſt es jetzt
nach Jahrtauſenden noch möglich, die beynahe gänz-
lich verloren gegebene Geſchichte der alten ſemiti-
fchen Reiche zwiſchen dem Orus, Euphrat und In-
dus aus wenigen abgeriſſenen Bruchſtücken einhei-
miſcher Urkunden und den zum Theil unrichtig auf-
gefaſsten oder falſch gedeuteten Angaben fremder Be-
richterſtatter, wieder in einigen Zuſammenhang zu
bringen: ſo ſchmeicheln wir uns, hiermit den einzig
richtigen Weg gezeigt zu haben.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEMgo, in Commiſſ. d., Meyer. Hofbuchh.: Wil-
helm und Emma, eine ländliche Dichtung in acht
Idyllen von G. C. W. Holzapfel, Juſtizcomiſſair
(-- sommiſſar) beym König. Preuſs. Oberland-
gericht zu Minden. Zum Beſten verwundeter
Krieger. 1816.256 S. und XVI S. Vorwort und
Pränumerantenverzeichniſs. (16 gr.)
Wenige Dichterwerke haben unter uns eine ſolche
Menge von Nachahmungen veranlaſst, und veranlaſ-
fen ſie fortwährend, als Voß'ens Luiſe, ihre Zahl
mag ſich nach gerade ſo ziemlich auf ein halbes Hun-
dert belaufen. Die vorliegende iſt nicht bloſs zu ei-
nem wohlthätigen Zwecke dem Druck übergeben,
ſondern auch als poetiſches Werk herzlich gut ge-
meynt. Die Perſonen des Vfs. – Landprediger und
Förſterfamilien in der Nähe von Minden – j die
Unſchuld, Liebe und Zärtlichkeit ſelbſt, ſie ſind ohne
Falſch - und wahrhaft Taubenfromm; ſie beleidigen
kein Geſchöpf, geſchweige denn einen Menſchen,
und man wird ihnen kaum irgend einen Vorwurf
machen können, es wäre denn, daſs ſie das Küſſen
für das Hauptgeſchäft des Lebens zu halten ehe Ä
UI
/
----- 282 / 458 -----
511
SI2
A. L. Z. Num. 168. JULIUS 1817.
und daſs einér von ihnen, noch dazu ein Förſters-
ſohn, ſeine Freude etwas zu laut werden läſst, als
er beym Aufruf zur Vaterlandsvertheidigung ein Frey-
loos gegriffen hat. Der Vf, hätte ihn immerhin ein
Paar Wochen ins Feld ſchicken mögen, um ſich doch
auch die übrige Welt ein wenig anzuſehn; da dieſs
aber eine Unterbrechung ſeiner Küſſe nothwendig ge-
macht haben würde: ſo hat er es ihm nicht zu Leide
thun wollen. Aufrichtig geſprochen, fürchten wir,
die endloſen Süſsigkeiten werden vielen Leſern etwas
matt und fade erſcheinen; Erfindung und Charakter-
zeichnung ſind auch nur flach und unbedeutend, und
die ganze Dichtung nimmt unter ihren vielen Schwe-
ſtern keinen ausgezeichneten Platz ein. Ein warmes
Colorit und einen Reichthum an Bildern hat der Vf.;
letztere haben wir überhaupt noch # keinem Nach-
ahmer Voß'ens vermiſst. j Darſtellung geht ſehr
in die Breite, und die Schilderungen ſehen ſich mei-
ſtens ähnlich, übrigens iſt der Ton edel gehalten, mit
wenigen Ausnahmen, z. B. S. 219:
Schon verlängerten ſich die Schatten der ſilbernen Pap-
peln,
Und die Hühner, ſie flogen ſchon in ihr ſchützendes
Häuschen;
Da flog Wilhelm zur Emma – – – –
Am vortheilhafteſten zeigt ſich der Vf, in landſchaft-
lichen Schilderungen (die Darſtellung menſchlicher
Handlungen bleibt zu ſehr im Allgemeinen, und geht
nicht genug ins Einzelne und Anſchauliche), am
ſchwächſten in der Behandlung des Sylbenmaaſses.
Die Hexameter ſind zum Theil höchſt anfängermä-
ſsig, z. B.:
Gutheim, der redliche Pfarr, ſaſs in der grünenden
Laube
seines blumigen Gartens an einem herrlichen Abend;
oder:
Geſtern erſt hatte der Förſter der Küche den Braten
ge-
- ſchoſſen,
Und aus der nahen Stadt viel alten treffen Weines
Holen laſſen, damit die Gäſte fröhlicher jej
Pº gereimten Strophen aber, wo möglich, noch
ſchwächer, z. B
Alle, die Gräber der Väter verla/yºnd
Ziehn zu den Hütten mit Ä Blick;
Bis nun die Hirten erſcheinen und blaſend
Führen die Heerden zur Wieſe zurück.
oder:
Es dufteten die hohen Linden,
Violen, Roſen, Hyacinthen,
Und alle ſogen Kühlung ein:
Im Waſſer ſtanden ſtill die Hechte,
Den Schauer mehrten Käutz und Spechte,
Die grauſend durch die Felder ſchreyn.
S. 143-ſingt ein miſsvergnügter Liebhaber von den
Mädchen:
Weh euch, ihr Geſchöpfe voller Mängel,
Lebende Satyren der Natur;
Weh euch, wenn ſich einſt des Grabes Engel
Naht mit der Vergeltung ſchneller Spur.
Dieſs iſt die einzige herbe Stelle in dem ganzen Bu-
che. Noch bemerken wir, daſs der Vf. (S. 3.) das
Wort Paſtor (einen Trochäus!) als Hambus gebräucht
hat, daſs er Folen für Fällen, Stelze für Bachelz,
ſilberne Greiſe für ſilberhaarige, ſilberlockige ſetzt u.
ſ. f. Weit entfernt, die mitunter nicht unruhmliche
Ä des wahrſcheinlich noch jungen Dich-
ters zu verkennen, führen wir alles dieſs nur in der
Ueberzeugung an, daſs, wenn er einſt etwas allge-
meiner Befriedigendes zu liefern wünſcht, dieſs al-
Äuf dem Wege ſtrenger Kritik möglich ſeyn
Wl TCI. --
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſſenſch.
zu Göttingen am 17ten May zeigte Hr. Ob. Med. Rath
Blumenbach einige von Hn. Dr. Nöhden in London er-
haltene edle Topaſe aus dem fünften Erdtheile, von
der Gegend bey Bathurſt, jenſeit der blauen Berge im
Weſten von Sydneycove vor, als Belege zu den inter-
eſſanten Nachrichten über die neueſten Entdeckungen
im Innern von Neuholland, welche eben dieſer thätige
Correſpondent der Soc. im vor. Jahre, Hr. Hofr. Hee-
ren, mitgetheilt hatte. – In derſelben Sitzung wur-
den folgende handſchriftliche Aufſätze vorgelegt: vom
Hn. Dr. Ayrer zu Harburg eine obſerv.de phyſconia te-
finali concreto glomerata; vom Hn. Kammerj. u. Forſt-
rath v. Drais zu Freyburg eine Notiz und Modelle zur
Erläuterung eines von ihm erfundenen ſogen. Erhö-
N A C H R I C H T E N.
hungs- Perſpectivs, mittelſt deſſen man z. B. im Thea-
ter über die Köpfe der in Wege ſtehenden Zuſchauer
hinweg auf die Bühne ſehen kann u. dgl. m.; vom Hn-
Sen. Klinkhard zu Duderſtadt Nachträge zu ſeiner Schrift
über die beſte Einrichtung eiſerner Windöfen; vom
Hn. Dr. Lehmann aus Holſtein novarum e boraginum fa-
milia plantarum decas gemina.
) -
-- - -
Der Königl. Norwegiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſe-
zu Drontheim ſteht eine neue Organiſation bevor, wenn
ſie dieſe nicht bereits erhalten hat. Dieſs geht aus
einem Schreiben derſelben an eines ihrer ſchon längſt
ernannten Mitglieder in Deutſchland hervor, dem
zwar ſeine Frnennung amtlich angezeigt, ſein Diplom
aber, aus dem angegebenen Grunde, noch nicht ºer-
ſchickt iſt. (A.Br.)
----- 283 / 458 -----
513 T . . .
514
ALL er m F 1 s E L 1 T ER AT U " - zB T U N G
Julius 18 17.
GE SCH I C H T E.
BRzsLAU, b. Holäufer: Ueber Alter und Werth ei-
niger morgenländiſchen Urkunden – – von Ö-
G. Rhode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W wenden uns nun zu dem nach unſerer Ue:
berzeugung am wenigſten gelungenen Theil
der Unterſuchungen des Hn. Rh. » zu den Anfºte"
j Üjheilen über Alter und Werth einiger heiligen
jden der Indier. Um von den Yeda’s mit Be-
jeit ſprechen zu können, muſs man ſie jº
derzeit vergegenwärtigen, das der Ausdruck Veda
jeiteren Sinne eine göttliche Lehre» Norm oder
Anordnung, im engern aber eine niedergeſchriebene
Sammlung von dergleichen , durch Brahma, den
Schöpfer der Dinge? Urvater der Götter und Geiſter,
j den früheſten Zeiten den Göttern und Weiſen of-
fenbar gemachten Veda’s bezeichnet. Die erſte
§jmlung beſtand urſprünglicº» d. h. in der Reli-
gion des Brahma - in welcher ſie entſtanden iſt, aus
ärey Theilen.» und man kann, auch wenn von dem
Wjas Ürkunde die Rede iſt, mit gecº Rechte
jn oder von mehreren Veda's ſprechen. Der
geſchriebene Brahma-Veda war den übereinſtimmen
jen Nachrichten der Indier und allen inneren Grün-
den gemäſs» das älteſte ihrer heiligen Bücher, und
wir ſetzen hinzu, ohne Zweifel nicht allein ihrer,
jdern aller übrigen jemals als göttliche Offenbar
rungen heilig gehaltenen Schriften. Weit jünger iſt
j Angetil du Perron aus dem Perſiſchen über-
jzte Sammlung von Veda- Aganiſchaden: d. h. ſol-
j Abſchnitte derſelben, welche ſich auf die erha-
jene Wiſſenſchaft von dem Weſen der Weſen bezie-
j, und aus dieſem Grunde für die wichtigſten ge-
Äén werden; weil ſie nicht allein dergleichen Ab-
ſchnitte aus den erwähnten drey urſprünglichen Ve-
das, ſondern auch aus dem 2. wie aus unwiderlegli-
chen Gründen erwieſen werden kann, im Schiwais-
mus hinzugefügten vierten, oder Atharveda, enthält.
Eine aufmerkſame Betrachtung zeigt, daſs dem letz-
tern ſogar ein entſchiedener Vorzug zugeſtanden wor-
den iſt denn zwey volle Drittheile der funfzig Ab
ſchnitte des Werks ſind aus ihm, und nur ein Drit-
heil iſt aus den drey erſten genommen. Es ergiebt
ſich alſo von ſelbſt, daſs man um eine richtige Vor-
ſelung von dem Syſtem des Brahmaismus zu erhal-
ten, nur von dieſen Gebrauch machen darf, aber, wir
möchten es behaupten, auch um ſo unbedingter, weil
A.L. Z. 1817. Zweyter Band.
T- r–
eine auſserordentliche Ehrerbietung gegen di
von den Anhängern der Religion Ä Ä
kannten, und für göttliche Offenbarungen gehalte-
nen Elementarwerke der Religion des Ä Ab-
änderungen derſelben nicht verſtattet zu haben
ſcheint. Und gewiſs wird eine aufmerkſame Verglei-
chung derſelben mit einigen andern unmittelbar aus
dem Sanſkrit übertragenen Bruchſtücken der Brah-
ma - Vedas, mit den durchgängig an ſie geknüpften
und aus ihnen abgeleiteten Geſetzen des Menu, mit
den bekannten gleichfalls darauf gegründeten jej
Schriften des Wiſchunismus, und den von uns ange-
gebenen Anſichten über die Verbreitung der alten
Cultur, jeden Unbefangenen zu der Einſicht führen
können: daſs zwar die Abſtammung der Zendſchrif-
ten von den Veda’s, beſonders, von den drey erſten
keinem Zweifel unterworfen bleibe, aber das zj
ter der Abfaſſung der einen und andern unmöglich
ein und daſſelbe geweſen ſey, ſondern vielmehr Ä
einen langen Zwiſchenraum getrennt ſeyn müſſe
Was aber das von William Jones aus dej San-
krit übertragene Geſetzbuch des Menu anbelangt, ſo
iſt daſſelbe zwar, jedoch in einem ganz anderen Sj
als demjenigen, welchen Hr. R. unterzuſchieben v :
ſcht hat in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt keines Ä
älteſten Werke der heiligen Literatur der Indi er
aber deſſen ungeachtet doch eine ſehr alte und uÄ
bare Urkunde für die Kenntnis der älteſten indiſch Z
Region und Geſetzgebung. Da es für die Gren EIA
dieſer Blätter zu weitläuftig ſeyn würde, alle Ä
Hn; R. vorgebrachten Gründe einzeln üfjIA
und zu widerlegen: ſo wollen wir uns nur auf ein Il»
ſolche Bemerkungen beſchränken, welche voll lge
men hinreichend ſeyn werden, die Unſtatthaft Ä
ſeiner Anſichten zu erweiſen. Erſtens: hat es Ä Ä
ſetzbuch des Menu und einen ſolchen Geſetz Ä
Menu, wie Hr. R. meynt, und auf welchen di
Ausdrücke des in Frage ſtehenden: Menu ſagt, M S
nu lehrt, Menu entſcheidet u. ſ. w. Ä Ä
will, niemals gegeben. Die Menu's, von welchen en
den alten Schriften der Indier die Rede iſt, bezei Ä
nen den genaueſten Unterſuchungen zu j e Ä
anderes, als Entwickelungsperioden der Ä
Ä und Erſcheinungsepochen des Brahma, der
enu Suayambhura aber, d. i. der aus dem šelj
ſtändi en Entſ roſſene, welchem insbeſondere die ſei-
nen Namen führenden Geſetze beygelegt werden
und welcher auch des Brahma ſcha fende GÄ
und der Verkündiger einer Geſetze genannt Ä
# Ä mehr und nichts weniger, als das erſt
1 Ä der gegenwärtigen Welt, in einer beſonde-
- TEIL
----- 284 / 458 -----
SI5
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ren Beziehung. Die alte Urkunde führt den Namen
Ä Geſetze des Menu, weil ſie zunächſt und vor al-
en andern diejenigen Vorſchriften enthält, welche
bereits in den früheſten Zeiten des menſchlichen Ge-
ſchlechts gemacht worden find; oder von demjenigen
Menu, von welchem ſie ausdrücklich ſagt, daſs der-
ſelbe, d. h. das mit ſeinem Namen bezeichnete Zeit-
alter, allein den wahren Sinn des allgemeinen und
übernatürlichen Veda, in welchem man alle dieſe
Vorſchriften aufgezeichnet finde, vollkommen ver.
ſtanden habe. Dieſen älteſten Geſetzen ſind beyge-
fügt, ſeit Ablauf jenes früheſten Zeitalters bis zur
vorliegenden Redaction hinzugekommene Verord-
nungen weiſer Geſetzgeber, und Gebräuche tugend-
hafter Menſchen. Zweytens: ſelbſt dieſe letzte Re-
daction fällt in den Kreis deſſelben älteſten Religions-
fyſtems, des Brahmaismus, in welchem jene Grund-
läge des Werks entſprungen iſt: denn nicht genug,
daſs es überall nur von den drey Brahma - Vedas
fpricht, es enthält auch nicht die entfernteſte Spur
von den höchſten und vorzugsweife verehrten Gott-
heiten des Schiwaismus und Wiſchnuismus, als ſol-
ehen. Aber auch über die erfte Sammlung und Be-
kanntmachung deſſelben wird man nicht im Zweifel
elaſſen. Sie wird ausdrücklich den Brighu zuge-
chrieben, von welchem man ſich aus den überein-
ſtimmenden Angaben des Bhagavat- Purana und des
berühmten uralten epiſchen Gedichtes Ramajan be-
lehren kann, daſs er zu Ende des erſten, oder in der
erſten Periode des zweyten Weltalters der Indier ge-
lebt haben muſs. In zehn Perioden theilen ſie ihre
älteſte Geſchichte. Davon gehören, doch in einem
andern Sinn, als dem heutigen, neun der ungewiſ-
ſen, die zehnte der gewiſſen; in Beziehung auf die
Weltalter aber vier dem erſten drey dem zweyten
und zwey dem dritten. Der Held der zweyten Pe-
riode des zweyten Weltalters iſt Parasramä. Sein
Ahnherr, wäré es wörtlich zu nehmen, ſein Urgroſs-
vater, war Bhrign. Der Held der dritten Periode
des zweyten Weltalters war der groſse Rama. Zeit-
genoſſen derſelben erwähnt die jüngſte Sammlung der
ogenannten Verordnungen des Menu. Perſonen aus
fpäteren Perioden haben wir nicht darin genannt ge-
funden. Dieſe letzte Zuſammenſtellung derſelben
möchte daher mit vollem Rechte entweder ans Ende
der erwähnten "...er ſpäteſtens in die erſte Periode
des dritten Weltalters zu ſetzen ſeyn; denn ſchon in
der zweyten lebte Krischna, und hat ſich jehe bereits
ohne berührte merkwürdige Veränderung ereignet,
vermöge welcher ſich der Brahmaismus in ſeinen bis
dahin behaupteten alten Wohnſitzen an der oberen
Jamuna, allmählich in den Wiſchnuismus verwandel-
te. Auch darf der merkwürdige Umſtand nicht un-
bemerkt gelaſſen werden, daſs das heilige Geſetz-
buch von dem vierten Weltalter niemals als von den
zu ſeiner Zeit # # # und #
die bevgefügten èmeinen Bemerkungen von meh-
reren # Ä Ä Ä Ä
ge
ſagen, ſie wären in den drey erſten Zeitaltern
von Gültigkeit im Anfang des vierten, aber
-
von weiſen Geſetzgebern aufgehoben worcken
das menſchliche Geſchlecht Ä Ungemach zu Ä
tzen. Aus allem geht deutlich hervor, daſs, wenn
suoh zwiſchen dem Zeitalter, in welchej die Grund-
lage deſſelben, die Verordnungen des erſten Zeij-
ter gegeben wurden, und demjenigen, in welj
es ſeine gegenwärtige Geſtalt erhalten hat, j
raum von bedeutendem Umfang verlaufen iſt, ein Zeit-
Än in welchem den religiöſen und politiſchen Vj.
ſtellungen und Einrichtungen des Brahmaismus, man-
ehe vielleicht ſelbſt von den Einflüſſen des Scij
Ächt unabhängige Fortbildung mag zu Theil
geworden ſeyn; dieſe gegenwärtige Jeſtaltung deſſel-
ben, doch eine, aber ohne Zweifel eine der letzten
Productionen des eigentlichen Brahmaismus war.
Wie hätte ihm denn ſonſt auch bey Schiwaiten und
Wiſchnuiten dieſelbe unbedingte Verehrung und An-
erkennung werden mögen? die es allen Nächrichten
zu Folge, bey den einen wie bey den andern beſitzt.
Alle ſolche Schriften, welche áieſen beiden Sekten
in derſelben Geſtalt heilig ſind, müſſen für Schriften
des in ſeiner urſprünglichen Geſtalt ſchon ſeit Jahr-
tauſenden nicht mehr vorhandenen Brahmaismus an-
geſehen werden; denn ihnen eigenthümliche hat nie-
mals eine von der andern angenommen, ohne ſie be-
deutend abzuändern. Wer dieſes leugnen wollte,
würde eine gänzliche Unkenntniſs ihres verſchiede-
nen Charakters und ihrer gegenſeitigen Verhältniſſe
verrathen. Alle von Hn. R. wirklich mit zu groſser
Zuverſicht vorgetragenen Gründe ſind durchaus
nicht im Stande, die Behauptung, daſs das Geſetz-
buch des Menu ſelbſt in ſeiner gegenwärtigen Geſtal-
tung, für eine Hervorbringung des eigentlichen Brah-
maismus gehalten werden müſſe, nur im geringſten
zu erfchüttern, und diejenigen derſelben, welche
fichbey ihm oder andern gegen die aufgeſtellten Ge-
gengründe, noch behauptet haben könnten, wird ei-
ne aufmerkſame und ünbefangene Vergleichung des
heiligen Geſetzbuchs mit den Brahma-Vedas vollends
über den Haufen werfen. Die Lehren und Vorſtel-
lungen der letztern und die Anordnungen und Ge-
bräuche der erſteren ſtehen in einer in den Haupt-
ſachen eben ſo angenehm überraſchenden als völl-
kommen befriedigenden Uebereinſtimmung miteinan-
der, welche es nicht dem mindeſten Zweifel unter-
werfen läſst, daſs die einen die andern vollkommen
erklären, und daſs beide nur auf ſolche Weiſe erklärt
werden können. Dergleichen Aeuſserungen aber,
wie diejenigen, welche verſichern: dieſes Geſetzbuch
ſtelle überall den Grundfatz auf, der Zweck heilige
jedes Mittel; die Kaſte der Brahminen erſchº
überall im Beſitz der übermüthigſten Gewalt und dür-
fe ungeſtraft rauben und ſtehlen, wenn ſie Nºte“
de, oder ein Opfer Ä wolle; dieſer Nichºº-
digkeit der Geſetze, in Bezug auf Moralität, entſpre-
che das ganze religiöſe Syſtem des Buchs: denn
gebe kein Laſter, das durch äuſsere Büſsungen, durc
Ä en gewiſſer Gebete oder myſtiſcher Formeln,
oft Ä Sinn u. f.w., nicht wieder gut gemacht
werden könnte; hätte Hr. R. um ſeiner ſelbſt wº
«-- - nicht
----- 285 / 458 -----

517
nicht ausſprechen ſollen: Sie gereichen der ruhigen
Beſonnenheit, welche dem Alterthumsforſcher und
Geſchichtſchreiber von Rechtswegen zugemuthet
werden kann, eben nicht zur Ehre. Einſeitige Ur-
theile zu fällen iſt leichter, als den wahren Zuſam-
menhang und Charakter merkwürdiger Inſtitutionen
rein und ohne Verdrehung, in ſeiner eigenthümli-
chen Licht- und Schatten-Seite alſo darzuſtellen,
daſs die richtige Würdigung derſelben, dem verſtän
digen Leſer nicht zweifelhaft bleiben kann. Niemand
wird Ä wollen, daſs auch bey dieſen in ihrer
urſprünglichen Geſtalt unſchätzbaren Hervorbringun-
gen der indiſchen Urwelt, im Verfall der Jahrhun-
derte manches Menſchliche mit unterlaufen ſey; aber
die von Hn. R. als Belege angeführten und erwähnten
Stellen erſcheinen im Zuſammenhange mit dem Gan-
zen kaum noch erkennbar, und es gehörten ſolche
Farben dazu, wie er ihnen gegeben hat, um derglei-
chen Behauptungen unterſtützen zu können. Einem
unparteyiſchen Berichterſtatter wäre es zugekom-
men z. B. bey. Erwähnung der übermüthigſten Hierar-
chie der Brähminen, doch auch der im Geſetzbuch
angegebenen Urſache zu gedenken, welche ihnen
den hohen Rang in der menſchlichen Geſellſchaft,
den ſie noch gegenwärtig behaupten, verſchafft hat.
Sie erhielten ihn, weil ſie die Bewahrer und Fort-
Pflanzer göttlicher Kenntniſſe und Wiſſenſchaft wa-
en: Eine unſerm Zeitalter freylich unbegreifliche
º.ät und Religioſität verlieh ihn bey der urſprüng-
lich vermöge freyer Uebereinkunft getroffenen ſogé-
nannten Kaſteneinrichtung, weil ihr die Geber gött-
licher Kenntniſſe und Wiſſenſchaft unter allen Men-
ſchen als die verehrungswürdigſten erſchienen. Un-
ter den erſchaffenen Dingen, ſagen jene von Hn. Ä.
nichtswürdig geſcholtenen Geſetze, haben den Vor-
zug die Belebten; unter den Belebten, die Vernünf-
igen; unter den Vernünftigen das Menſchenge-
ſchlecht; unter den Menſchen die Brahminen; unter
dieſen die Gelehrten; unter den Gelehrten die, wel-
che ihre Pflicht kennen; unter denen, welche ſie
kennen, die, welche ſie tugendhaft erfüllen; unter
der Tugendhaften diejenigen, deren Vergnügen eine
vollkommene Bekanntſchäft mit der Gottéskünde iſt.
Wollte und könnte man hier auch noch den Umfang
der religiöſen und bürgerlichen Pflichten auseinander
ſetzen, zu deren Uebüng die Brahminen durch jene
Geſetze verbindlich gemacht werden: ſo würden
ſelbſt die gröſsten der ihnen eingeräumten Vorrechte
ÄVorzüge, als eine nur geringe Entſchädigung er-
ſcheinen. Aehnliche Büſsungen für begangene Ver-
gehungen, wie die von Hn R. erwähnte, findet
Ä auch in andern Religions-Syſtemen. Auch im
Brahmaismus beziehen ſie 6chäfjé Ausſöhnung
"der Gottheit und mit der Gemeinde, und die bürº
gerºhe Strafe wird dadurch nicht jgéhjen. Aber
Ä anderen möchte ſo deutlich ausgeſprochen
ſeyn, als in den Geſetzen des Menu, was ſie frey-
eh nicht angeführt hat: daſs man durch alle ſoeſe
Bºnge nur in ſofern von den Flecken offenbarer
und heimlicher böſer Thaten gereinigt werde, als
man es wirklich bereue, ſie begangen zu haben, als
man ſie aufrichtig verabſcheue, und bemüht ſey, fie
nicht wieder zu begehen. Auch bey dieſen, wie bey
allen andern Andachtsübungen, ſetzen ſie die Haupt-
fache in die dabey obwaltende Geſinnung.
Ebenſo unzuverläſſig, als das Urtheil des Hn. R.
über die Geſetze des Menu, iſt dasjenige, nach wel-
chem er die von Heleell bekannt gemachten Frag-
mente aus dem Chartah Bhade Shastah des Brahma,
zu den älteſten indiſchen Schriften rechnet. Gerade
das Gegentheil läſst ſich behaupten: denn wenn man
die feinen Abſtufungen beachtet, welche den di-
ſtinctiven Charakter der den verſchiedenen indiſchen
Religionsſyſtemen angehörigen Werke beſtimmen, ſo
zeigt es ſich, daſs dieſe Fragmente aus einem Werke
des Buddhaismus, des jüngſten jener Syſteme, ge-
nommen ſeyn müſſen. Man vergleiche ſie mit den
Vedas des Brahmaismus und Schiwaismus, mit den
Verordnungen des Menu, mit dem Bhagnal-Dschita
und Bhagavat- Purana, dieſen beiden Hauptwerken
des WÄ und man wird finden, daſs ein
Theil der in ihnen zwär durchaus in einem tiefen
Zuſammenhang ſtehenden, aber dennoch ohne äu-
ſserlich ſichtbare Ordnung, durch überall von einem
abſichtslos beobachtenden kindlichen Gemüth zeugen-
de, ſinnbildliche und allegoriſche Ä al-
ler Art, ſeltſam in einander verſchlungenen Grund-
anfichten; hier gleichſam refumirend in eine ſyſtema-
tiſche Ordnung gebracht worden iſt. So haben die
Indier nicht angefangen zu philoſophiren, denn ihre
früheſte Lehrerin war nicht die Ä Speculation,
ſondern die Natur, durch die in ihr ſichtbaren gött-
lichen Wunder und Offenbarungen. Aber eben die
abſtracte Speculation des Buddhaismus ſtrebte nach
einem Syſtem der reinen Vernunft, in welchem ſich
endlich der alte herrliche Pantheismus der Religion
des Brahma in jenen einſeitigen und abgezogenen
verwandelt zu haben ſcheint, dem man nicht mit Un-
recht ſo viele Vorwürfe gemacht hat. Im Buddhais-
mus entſtand bekanntlich auch die ebenfalls in den
erwähnten Fragmenten enthaltene unbedingte Vor-
ſchrift, niemals zu effen von dem Fleiſch irgend ei-
nes ſterblichen Körpers, er wandle auf der Erde,
oder ſchwimme im Waſſer, oder fliege in der Luft.
Im Brahmaismus waren nicht allein Thieropfer zu
Ehren der Götter und der abgeſchiedenen Seeſen vor-
geſchrieben, ſondern es war auch bey dieſen feyer-
lichen Gelegenheiten, und um einem vorzüglich an-
Ä Gaſt zu huldigen, jedoch nur allein bey
olchen Veranlaſſungen verſtattet, Thierfeiſch zu gé-
nieſsen. Haben ſpäterhin die Verehrer des Schiwa
und Wiſchnu angefangen, ſich ebenfalls der Genuſs
des Thierfleiſches zu verſagen, ſo iſt es erſt durch
den Einfluſs des Buddhaismus bewirkt worden. Die
berühmte Hymne des groſsen lyriſchen Dichters Za-
jadewa an Wiſchnu ſagt ausdrücklich: „Annehmend
den Körper des Buddha, tadelſt du, o wunderbar!
den ganzen Veda, wenn du ſieheſt, du freundlich-
herziger, das Blutvergieſsen der zahmen Thiere, vor-
geſchrieben wegen des Opfers!" Aber noch "Ä
AUC
----- 286 / 458 -----
519 A. L. Z.
52o
Num. 169. JULIUS 18 17.
auch äuſsere Gründe Ä für den Urſprung je-
jer Fragmente im Buddhaismus, vor allen die von
Hettcel ſelbſt S. 188 u. 189 der deutſchen Ueberſetzun
mitgetheilte Verſicherung gelehrter Brahminen, daſs
jeÖhartah Bhade des Brahma, aus welcher ſie ge-
nommen ſeyn ſollen, von einigen Battezaaz-Brahmi“
men und ihren Oberhäuptern, commentirt worden
ſey, und gegenwärtig nur von wenigen derſelben
nöch geleſen und erklärt werden könne. Das Wort
Batte Äaz iſt nicht anders als das verdorbene Bodi-
saddo, welches einen Erlöſer oder Beſchützer der
Menſchen bezeichnet, und von den Buddhiſten eini-
gen guten Göttern» himmliſchen Geiſtern, und we-
jen ihrer Vorzüge vergötterten Menſchen, beygelºg
jird. Die Battezaaz-Brahminen, von welchen Hel-
gelt ſeine Fragmente erhalten hat, müſſen demnach
für Anhänger des Buddha gehalten werden: Welche
entſcheidende Schluſsfolge ſich von dieſen Bemerkun-
en auf die Urſache der von Hn. K. beobachteten
Forzüglichen Uebereinſtimmung der von Helwell mit-
getheiſten Fragmente mit den Religionslehren der
Zendſchriften ergeben muſs; bedarf nach allem, was
wir bereits vorausgeſendet haben, hoffentlich keiner
weiteren Auseinanderſetzung.
Was endlich die von Hn. R. zum Beſchluſs ſeiner
Abhandlung mit Staunen aufgeworfene, aber ſchon
wörtlich angeführte Frage betrifft: ſo ſcheint es uns
nicht nöthig zu ſeyn, die Beantwortung derſelben
den Philoſophen zu überlaſſen. Der Hiſtoriker ver-
mag ſie aus den älteſten Religionsſchriften der Indier
zu ſöſen. Nicht einem rohen Urvolk, ſondern eini-
en mit der feinſten und zarteſten geiſtigen und kör-
erlichen Organiſation begabten glücklichen Men-
Ä wurde unweit der Bildungsſtätte des
(aſiatiſchen) Menſchengeſchlechts, in einem reizen-
Äen dazu geeigneten Lande, jene heilige durch alle
folgenden eſchlechter ſich hinziehende Sage, von
dej Weſen der Weſen, durch die wunderbaren zu
ihrem Herzen ſprechenden Stimmen der ſie umgeben-
den Natur, gelehrt und offenbar gemacht.
Wir haben uns ſo lange bey der erſten, einige
der wichtigſten Reſultate ſeiner Unterſuchungen auf-
ſtellenden Abhandlung des Hn. R. verweilt, daſs uns
der Raum nicht verſtattet, von den ihr als Zugabe
beygefügten Bruchſtücken aus dem erſten Bande ſei-
nes gröſseren Werks mehr anzuführen, als den In-
halt II. Von der Lichtſchöpfung, Ormuzd; der
Nachtſchöpfung, Ahrimans; vom Urſprunge der Be-
griffe rein und, unrein in der Körperwelt, und der
Feligiöſen Anſichten der Thierwelt überhaupt, nach
den Zendſchriften, S. 82 – 1oo; der Mithra der Per-
ſer, S. 1oo – 13o; von Begrabung der Todten und
den Grabmälern der Könige von Perſien. Die Ab-
ficht bey ihrer Mittheilung: durch einige Beyſpiele
zu zeigen, wie fruchtbar die aus jenen alten Urkun-
den hervorgehende Anſicht für die Erklärung der
verſchiedenſten Gegenſtände der ÄÄ
überhaupt ſey; wird von Kennern und Liebhabern
derſelben gewiſs erreicht befunden werden. Wir
wünſchen recht ſehr, daſs es Hn. R. gelingen möge,
wenigſtens den erſten Band ſeines gröſseren Werks
über die alten Baktrier, Meder und Perſer, als ein
eigenes, für ſich beſtehendes Buch, bald ins Publi-
cum zu bringen. Gerade auf dieſer Stelle iſt in den
zeitherigen Bearbeitungen der alten Welt- und Völ-
kergeſchichte eine der bemerkbarſten Lücken. Die
Ausfüllung derſelben würde höchſt ehrenvoll ſeyn,
und nach den mitgetheilten Proben ſind wir vollkom-
men überzeugt, daſs Hr. R. der Mann iſt, dem ſie
gelingen kann und wird, wenn er ſich entſchlieſsen
will, ſeine Unterſuchungen einer nochmaligen ſtren-
Ä Sichtung zu unterwerfen; bey Begründung und
Erläuterung derſelben nicht aus dem Kreis der ge-
nannten Völker heraus zu treten, und insbeſondere
alle Vergleichungen ihrer heiligen Sagen und ihres
Religionsſyſtems mit dem der Indier entweder gänz-
lich weg zu laſſen, oder aus einem andern Stand-
punkte, als dem zeither von ihm genommenen, zu
verſuchen.
FRANKFURT u... Leipz1g, ohne Angabe des Verlags
(PEsrH, b. Hartleben): Kurze Ärg
Napoleon Buonapartes. Von ſeiner Geburt an (!!)
bis zu ſeiner Ueberſetzung auf die Inſel St. He-
lena. Mit einer Anſicht und Beſchreibung dieſer
Inſel. Zweyte vermehrte Auflage. 1816. 144 S.
8. (12 gr.)
Dieſe kleine Schrift ſcheint für den noch ganz Un-
unterrichteten beſtimmt, und auch nur dieſem wird
ſie einige Dienſte leiſten können. Erſt vom Jahr 1814
an, wo der Vf, bekannte neuere Schriften, z. B. den
Bericht des Grafen Truchſes über die Reiſe Buonapar-
tes von Fontainebleau nach der Inſel Elba, und ähn-
liche benutzt zu haben ſcheint, geht die Geſchichts-
erzählung etwas ins Einzelne; bis dahin iſt alles nur
ſo kurz und im Fluge berührt, daſs z. B. den Kriegs-
ereigniſſen der Jahre 1812 und 1813 zuſammen kaum
drey Seiten (44 u. fgg.) gewidmet ſind. Gegen dieſe
gewaltige Eile, wobey nicht ſelten auch ſehr bedeu-
tende Ereigniſſe unerwähnt bleiben, ſticht es denn
freylich etwas ab, wenn der Vf, S. 1o die 1700 Pfer-
de,5oco Centner Heu und 2ooo Stück Ochſen anzu-
führen nicht unterläſst, womit, nebſt anderm, Parma
im Jahr 1796 den Frieden erkaufte. Auch in der
Schreibart kommen manche Ungleichheiten vor, wie
wenn es S. 5 heiſst, Napoleon habe ſich auf die Ge-
ſchichte verlegt. Zu den hiſtoriſchen Unrichtigkei-
ten gehört es, wenn der Tag der Kaiſerkrönung auf
den 21. December (ſtatt des zweyten Decembers) gº-
ſetzt wird, was aber vielleicht ein Druckfehler iſt.
Die Geſchichte iſt nur bis zu dem Zeitpunkt fortge-
führt, wo ſich Buonaparte auf der Ueberfahrt nach
der Inſel Helena befand, und die beygefügte Karte.
nebſt der Anſicht des Hafens jener Inſel ebenfalls
ganz unbedeutend.
----- 287 / 458 -----
- - -
.
TA --
52i
-
-
--- I7O --- - - - -
AL L 6 EM E 1 N E L 1 T ER A TUR - Z E IT U N G
Julius
M A TH E MA T I K.
Lürzsung, b. Herold u. Wahlſtab: Ebene Trigo-
jetrie, oder Verſuch einer neuen Anordnung
j Entwickelung aller Sätze, welche aus den Fer“
jn der ebenen Trigonometrie hergeleitet werden
können, von Karl Witte (von Ä: der Welt-
weisheit Doctor, der freyen Künſte. Magiſter,
und Mitglied der Wetterauiſchen Geſellſchaft für
die geſammte Naturkunde. Mit zwey Kupfer-
tafeln. 1815. XVI. u. 111 S. 8. - (16 gr.)
De Vf. hat durch ſeine frühe Reife die Aufmerk-
ſamkeit des Publicums auf ſich gezogen, welche
durch die vortheilhaften öffentlich bekannt gewor-
denen Zeugniſſe ſeiner Lehrer noch mehr verſtärkt
wurde: unter dieſen hatte Hr. Thibaut auch, eine aus-
gezeichnete Anlage zur Mathematik" von ihm „ge-
rühmt. Um ſo weniger darf die Kritik unterlaſſen,
von ſeinen literariſchen Arbeiten nähere Kunde zu
eben. Ein anderer Rec. hat kürzlich ſeinen erſten
robe-Aufſatz über eine ihm von ſeinem Lehrer vor-
elegte algebraiſch-geometriſche Aufgabe angezeigt.
Ä Schrift iſt ſeine erſte ſelbſtſtändig un-
terñommene Arbeit von etwas gröſserem Umfange.
Sie kann, nach unſerem Urtheil, als ein lobenswer-
ther Beweis ſeines Fleiſses, und ſeines auch für dieſe
Gegenſtände offenen Faſſungsvermögens gelten. Die
uéignung an den König von Preuſsen iſt vom März
1814; der Vf, war damals, wie aus den Angaben
in dem vorerwähnten erſten Aufſatze hervorgeht,
13 Jahr alt. Immer iſt alſo die Schrift, in Hinſicht
jkjes Alter, als eine nicht gewöhnliche literari-
ſche Erſcheinung anzuſehen, und ſie zeigt, daſs der
Vf. den akademiſchen. Unterricht, ſo früh er ihm
auch zu Theil wurde, doch mit beharrlichem Eifer
und mit gutem Erfolg benutzt hat. Neues findet ſich
über die Sache ſelbſt nichts darin, wie ſich auch von
einem ſo frühen Verſuch über einen ſo vielfach be-
handelten Gegenſtand nicht wohl fodern läſst. Daſs
der Vf. in Rückſicht der Form der Entwicklung und
Darſtellung vorzüglich die Schriften ſeines vorgenann-
ten Lehrers und auch deſſen mündlichen Vortrag,
benutzt haben werde, war im Voraus natürlich zu
erwarten. Indeſſen kann ſich doch dem unbefange-
nen Leſer der Gedanke an ein eigentliches Plagiat
nicht aufdrängen; dieſs Ä fich ſchon aus der
Vergleichung, ſoweit ſie ſich anſtellen läſst; auch
iſt 2 mit einigen Ausnahmen, nicht zu verkennen,
daſs der Vf, die vorgetragnen Lehren ſich zu eigen
gemacht habe. Am Schluſs der Vorrede bezeugt er
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
18 17.
*-
ſeinen Lehrern, vorzüglich im mathematiſchen Fa-
che, „ſeine tiefſte Ehrfurcht und Dankbarkeit",
und wünſcht, ſie möchten ſich durch dieſe Schrift
aufs Neue überzeugen, daſs er »: ihre gºgen und
ſehr edlen Bemühungen gewiſſenhaft benutzt" habe.
Nach dem bisherigen allgemeinen Urtheil halten
wir es für zweckmäßig, noch einige weitere Berner-
kungen beyzufügen, um dem kundigen Leſer (auch
wenn er die Schrift ſelbſt nicht zur Hand haben ſollte),
Stoff zum eignen Urtheil über den Grad der mathe-
matiſchen Bildung und Fähigkeit des Vfs zu geben.
Die Schrift iſt in vier Kapitel eingetheilt. I. Tri-
gonometriſche Begriffe. II. Analytiſche Trigono-
metrie. III. Von den trigonometriſchen Differen-
zialen und Integralen, ſo wie von der Anwendung der
trigonometriſchen Functionen auf Algebra. IV. An-
wendung der trigonometriſchen Functionen auf die
Berechnung der Dreyecke. Dann folgen zwey kurze
Anhänge und vier Tafeln: 1) Sinus von 3 zu 3 Gra-
den; 2) Trigonometriſche Differenziale und Inte-
rale; 3) Sehnen für einzelne Grade; 4) Formeln für
Ä Dreyecke. – Gegen die Auswahl
und Anordnung der Materien läſst ſich einwenden,
daſs mehreres aufgenommen iſt, was nicht in die Tri-
gonometrie, ſondern in die Analyſis gehört: ver-
muthlich wollte der Vf, ſeine Kenntniſſe auch in die-
ſer zeigen, da er einmal eine Probe-Schrift liefern
wollte. Dagegen iſt einiges von dem mehr Elemen-
tariſchen theils nicht vollſtändig genug abgehandelt,
theils nicht nach ſeiner Wichtigkeit herausgehoben.
So fehlt die Formel für coſ A und für ſin. A aus
den 3 Seiten, und die Anwendung auf den Flächen-
Inhalt des Dreyecks. Die Berechnung der Dreyecke,
wovon die Trigonometrie als eigne Wiſſenſchaft ih-
ren Namen hat, und welche als ihr Haupt-Gegen-
ſtand und nächſter Zweck zu betrachten iſt, kommt
erſt im letzten vierten Kapitel vor (S. 69–99.), und
wird am Ende des dritten zum Theil mit fremdarti-
gen Materien angefüllten Kapitels mit folgenden wohl
nicht paſſenden Worten eingeleitet: „Wir wollen uns
nun vielmehr zu dem weit angenehmern und häufiger
brauchbaren Theorem von der Auflöſung der Dreyecke
durch Hülfe der Trigonometrie wenden." Schon
in dem Titel der Schrift, auſserdem daſs er alle Sätze,
alſo zuviel, verſpricht, ſcheint die logiſche Präciſion
zu fehlen, da die Trigonometrie nicht die Sätze, wel-
che aus den Formeln der Trigonometrie herzuleiten
find, ſondern dieſe letztern Ä vorher und haupt-
ſächlich zu entwickeln hat. Die Fälle, welche bey
den rechtwinklichten Dreyecken vorkommen kön-
nen, ſind nicht deutlich genug aufgezählt, auch die
Uuu Ueber-
----- 288 / 458 -----
S23
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichten Dreyecken (hier gegen den mathematiſchen
Sprachgebrauch, unregelmäſsige genannt),
einfacher ſeyn. Eine auffallende Verwechslung der
Gröſsen ſelbſt mit ihren Differenzen enthält die Aeuſse-
rung (S. 79.) , Die Simus (alſo auch die Chorden)
wenig von einander verſchiedener Bögen verhalten
ſich wie die ihm Ä Winkel." S. 9o. ſagt
der Vf. , es ergebe ſich „durch Addition der zwey
aufgefundenen Winkel, und des dritten ſchon be-
kannten, C, eine leichte Probe über die Richtigkeit
der angeſtellten Rechnung,” wodurch nämlich aus
a, b, LC; die LA, B nach der bekannten Formel
für t (A – B) gefunden ſind. Aber dieſe Probe iſt
dem Zwecke nicht angemeſſen, da ſie nicht zeigen
kann, ob A – B richtig berechnet iſt. Der Vf. fin-
det in ſeinem Beyſpiel die Summe der drey Win-
kel = 18o° 1“, ohne anzumerken, daſs dieſs daher
kommt, weil er für C=38° 35“, g C= 19° 17 ge-
fetzt hat. Ueberhaupt ſind die numeriſchen Bey-
ſpiele nicht immer genau berechnet; ſo iſt z. B. S. 73.
AB = 14,624 u. AB* = 213,8688 anſtatt = 213,861367
eſetzt. Von den decadiſchen Ergänzungen wird
Ä Gebrauch gemacht; die Benennung und der Ge-
brauch der Proportional-Theile iſt nirgends erwähnt.
Die Formel für ſin. # A iſt in dem Beyſpiel S. 99. un-
richtig angewandt, indem der Diviſor 2 anſtatt vor
das Wurzelzeichen unter daſſelbe gebracht iſt. Wie
die trigonometriſchen Tafeln berechnet, und wie ſie
zu gebrauchen ſind, darüber finden ſich wenige Ex-
läuterungen. Denn auch über die Art, wie die Wer-
the in der oben angeführten Tafel I. gefunden ſind,
wird keine Auskunft gegeben. Ohne den Apparat
von Formeln und Integrationen im zwetten j drit-
ten Kap. hätte ſich über dieſen für die Trigonometrie
weſentlichen Gegenſtand in der Kürze und im allge-
meinen eine klare Anſicht geben laſſen, wie der Vf.
aus dern 3ten Kap. von Gerlings trefflichem Grund-
riſs der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie, und,
um ein älteres Lehrbuch anzuführen, aus einem ein-
zigen kurzen Paragraphen hierüber von la Caille er-
ſehen kann. – In der analytiſchen Trigonometrie
(Kap. II.) iſt der allgemeine Beweis für fin. na und
eoſ. na zu unvollſtändig entwickelt, die dabey vor-
kommenden Binomial-Coefficienten ſind nicht aus-
drücklich erwähnt, noch iſt ihr Geſetz bemerkt.
Die (S. 26.) angehäuften, von dem Vf, ſogenannten
„unabgeleiteten“ Formeln ſind zum Theil überflüſſig,
theils ſind ſie ſchon vorher abgeleitet worden, die
Formeln Nr. 72, 75, kommen S. 14 u. 17. vor. In
der Formel Nr. 92. find im Nenner a und b verwech-
ſelt, vermuthlich durch einen Druckfehler, derglei-
chen auch einer in der Tafel 4. vorkommt, wo in
- A - B
der Hauptformel A–B und A + B für
2
A + B
2
licher wäre, wenn, wie der Vf, wünſcht, Feldmeſ-
fer eine Schrift während ihrer Arbeiten bey fichtra-
- -
----
und
geſetzt ſind, ein Druckfehler, der um ſo miſs-
-
Ueberficht der Formeln und Fälle bey den ſchiefwink--
könnte
524
Ä und nach ſeinen Formeln rechnen ſollten. –
as dritte Kapitel enthält die Herleitung der trigono-
metriſchen Reihen; erſt für D durch Integration aus
JP; daraus folge durch Umkehrung ſº aus p. Aus
dieſer Umkehrung, zu deren Erläuterung nichts wei-
ter geſagt wird, das einfache Geſetz für f@ herzulei-
en, möchte dem Vf, ſchwer werden, daher einj
kanntes einfacheres Verfahren zu erwähnen geweſen
wäre. Eben ſo wird G durch tang. q vermittelſtjer
Integration gefunden, durch Umkehrung ergebe ſich
P„aus P. Von der letzten Reihe wird das Geſetz
nicht nachgewieſen, welches wohl für dieſe Schrift
ºwas zu verwickelt ſeyn möchte: aber um ſo mehr
iſt es der Methode entgegen, aus den Reihen für ſp
und tG durch Diviſion die einfache Reihe für cof p
herzuleiten, da dieſe aus der Reihe für ſº leicht
durch Differentiation coſ: = , ſich ergiebt. Auf-
fallender iſt die von dem Vf. (S. 35.) beygefügte Be-
merkung: „Eine Reihe, in welcher der Bogen durch
den Coſinus ausgedrückt würde, iſt mir noch nicht
bekannt." Da A coſ. p = – AſP, ſo folgt die von
- 2
dem Vf, vermiſste Reihe unmittelbar aus der (S. 35)
für Aſp.
Nach den Reihen folgen die Ausdrücke des Si-
nus und Coſinus durch Exponential-Ausdrücke, “Ä
der Anwendung auf die Logarithmen poſitiver un
negativer Zahlen, und auf die Auflöſung reiner Glei-
chungen. Die letztere fängt mit der Bemerkung an
S. 41.): „ Da in der Lehre von den imaginären Grö-
en gezeigt wird, daſs, was immer für eine Opera-
tion mit a +b Y– I vorgenommen werde, ſtets ein
Ausdruck ähnlicher Form entſtehen müſſe, ſo iſt
auch klar, daſs
(coſa +ſa V–1)é +"Y- * = coſ. A +/Ay–1.“
Hier iſt der Schluſs unrichtig, und auch der Satz
ſelbſt: denn bekanntlich iſt rechts von dem Gleich-
heits - Zeichen noch der Factor eT““ beyzufügen.
Uebrigens war an dieſer Stelle jener allgemeine Satz
überflüſſig, da das folgende doch wirklich nicht, wie
es nach den Worten ſcheinen ſollte, daraus herge-
leitet wird. – Die Integrationen trigonometriſcher
Differential-Formeln (von dem Vf. nicht paſſend Dif-
ferential-Gleichungen genannt), gehören eigentlich
nicht in die Trigonometrie; ſie ſind überdieſs zu un-
vollſtändig, und ohne eine deutliche Ueberſicht vor-
getragen; J# iſt dreymal (S. 61. 66. und in der Ta-
fel S. 109.) = log. tang. (45– #x) geſetzt... wº das
Ä”? vor log. Ä# der Vf, einmal
Differential-Rechnung anwenden, ſo wäre es ſeinen
Zwecke gemäſser und nützlicher geweſen; die Dif-
ferential-Formeln für ebene Dreyecke (welche auch
in Klügel's analytiſcher Trigonometrie vorkommen)-
zu entwickeln, und ihren Gebrauch Ä Schätzung
der Fehler zu erläutern. Ueberhaupt iſt in #
- - - - - - - rllé B.
- - - -


----- 289 / 458 -----
525 - - Num. 17o.
526
JULIUS 18 17.
dritten Kap. verſchiedenes analytiſche nicht mit der
Deutlichkeit und Beſtimmtheit vorgetragen, welche
die Gewährleiſten, daſs der Schriftſteller ſich der
Sache ganz bemächtigt habe. Auch zeigt ſich in die-
ſer Ä darin eine Ungleichheit, daſs zuweilen
Gründe, die ſich von ſelbſt verſtehen, ausdrücklich
erwähnt ſind, z. B. (S. 82.) der Grundſatz: „ Gröſsen,
die einer dritten gleich ſind, ſind auch einander
gleich;" dagegen an andern Stellen verſtecktere
Ä. nicht entwickelt werden. In der Anmer-
kung S. 95. wird die Ä der quadratiſchen
Gleichungen als noch nicht bekannt vorausgeſetzt;
vorher aber war ſchon die trigonometriſche Auflö-
fung der cubiſchen und biquadratiſchen Gleichungen
vorgetragen, auch differentiirt und integrirt wor-
den. Man ſieht, der Vf, hat ſich keine beſtimmte
Klaſſe von Leſern, oder ganz verſchiedene zugleich
gedacht. -
. . Doch wir brechen dieſe Erinnerungen ab, und
ſchlieſsen mit der Wiederholung des Urtheils, daſs,
ungeachtet derſelben, die Arbeit doch immer als
eine dem Vf. in Rückſicht ſeiner Fähigkeiten und er-
worbenen Kenntniſſe zur Empfehlung gereichende
Probe-Schrift gelten kann. -
LITERATUR GESCHICHTE.
KopENHAGEN - in d. Vfs. Verl., gedr. b. Chriſten-
ſen: Ä i den tydske Literatur, indehol-
dende biographiske og literaire Efterretninger om
- de klaſſiske tydske Digtere og Proſaiker, fra Opitz
til den myeſte Tid. (Handbuch der deutſchen Li-
-, teratur, enthaltend biographiſche und literari-
ſche Nachrichten von den klaſſiſchen deutſchen
Dichtern und Proſaikern, von Opitz bis in die
neueſte Zeit.) Von Hoh. Edw. Pet. Hjort, Kanz-
ley- Secretär. Erſter Theil. 1815. u. 240 S. 8.
(5 Rbthlr. 32 ſs.)
Das Bedürfniſs eines däniſchen Handbuchs der deut-
ſchen Klaſſiker und ihrer Werke könnte zweifelhaft
ſcheinen - da man bey ſolchen Literaturfreunden in
Dänemark, die ſich mit der deutſchen Literatur be-
kannt machen wollen, auch die erfoderliche Kennt-
niſs der deutſchen Ä vorausſetzen kann, und
da es in dieſer Sprache ſeit den neueſten Zeiten nicht
an Hülfsmitteln zu dieſem Zwecke fehlt. Wer aber
mit dem Vf annimmt, daſs das Wetterlein'ſche Hand-
buch, unvollſtändig, das Naſſer'ſche unvollendet, das
Baurſche fühtig bearbeitet, und das Schallerſche
von weniger Brauchbarkeit, wie auch, Ä
ſehr ſchätzbares Lexicon deutſcher Dichter jad Pro-
fºſten zu koſtbar, und nach einem jaſſen-
deº Plane angelegt iſt, als es für Dilettanten in der
Literaturgeſchichte paſst: der wird ein Handbuch,
wie das vorliegendé, nicht für überflüſſig halten,
wenn er Äauch übrigens dahin geſtellt ſeyn läſst,
ob eine Ueberſetzung deſſelben ins Deutſche, wozu
Hr. H. nach Vollendung des Ganzen entſchloſſen iſt
(S. III.), hey der Menge ähnlicher Werke, welche
die deutſche Literatur bereits beſitzt, ihr Glück ma-
chen würde. Eher möchte vielleicht ein zweckmäſsig
ausgearbeitetes kurzes Handbuch der däniſchen Lite-
ratür in deutſcher Sprache zu wünſchen ſeyn: da be-
kanntlich die Kenntniſs der däniſchen Sprache unter
den Deutſchen nicht ſo ausgebreitet iſt und es auch
nie werden wird, als es die Kenntniſs der deutſchen
Sprache unter den Dänen, wenigſtens unter den dä-
niſchen Literaturfreunden, iſt, und da die Geſchichte
der däniſchen Literatur, ſowohl was die Schriftſtel-
ler, als was ihre Werke betrifft, zumal in den neuern
Zeiten, für jeden deutſchen Literaturfreund viel In-
tereſſantes darbietet. - -
Die Abſicht des Vfs.bey ſeiner Schrift iſt dieſe:
22 eine leichte und vollſtändige Ueberſicht des Klaſ-
fiſchen in der der deutſchen Literatur, beſonders der
ſchönen, zu geben, und, ohne Parteylichkeit, we-
der gegen die Verdienſte der ältern, noch gegen die
der neuern Schriftſteller, ſo zuſammengedrängte und
inhaltsreiche Nachrichten von dem Leben, dem Cha-
rakter und den Schriften der deutſchen Klaſſiker mit-
zutheilen, als es ihm in ſeiner Lage möglich war."
(S. I.) Dieſe Abſicht hat Hr. H. in des Rec. Augen,
und ſo weit ihm dieſer erſte Theil darüber zu urthei-
len erlaubt, recht gut erreicht; und was beſonders
des Vfs. Unparteylichkeit betrifft – die bey ihm,
als einem Nichtdeutſchen, immer ein Hinderniſs we-
niger zu beſiegen hat, als bey einem Deutſchen –
Är Rec. zwar gefunden, Ä viele ſeiner Urtheile,
beſonders über Gegenſtände der ältern Literatur, aus
deutſchen Schriftſtellern entlehnt, und mit den nöthi-
gen Belegen verſehen ſind; aber er iſt ihm auch das
Zeugniſs ſchuldig, daſs einestheils die Wahl der Quel-
len, aus denen er ſchöpfte, untadelhaft iſt, und daſs
anderntheils ſeine Ä da, wo er keinem Vor-
gänger folgte, ſo nüchtern und ruhig, ſo uneinge-
nommen und treffend ſind, wie ſie dem ſelbſtdenken-
den und beleſenen Manne, der zu keiner Fahne der
Secten, worin ſich jetzt die meiſten Literati in Deutſch-
land, zumal die Philoſophen und Aeſthetiker, thei-
len, geſchworen hat, anſtehen. In dieſer Hinſicht,
leugnet Rec. nicht, würde er dem Buche, ob es gleich
in ſeinem hiſtoriſchen Inhalte nichts Neues darbietet,
eine Ueberſetzung ins Deutſche wünſchen – wüſste
er nicht, daſs es tauben Ohren predigen heiſst, wenn
man ſich bemüht, gewiſſen Sectirern die Wahrheit
zu ſagen. -
Die Biographieen und Charakteriſtiken, welche
der Vf, von Deutſchlands Klaſſikern mitgetheilt hat,
find freylich, mit Rückſicht auf den geringen Um-
fang ſeines Werkes, welches nur zugey Bände aus-
machen wird, ſehr kurz, oft noch kürzer, als es
ſelbſt von einem bloſsen Handbuche zu erwarten war;
nur noch Ein Band von gleicher Stärke mehr würde
den Vf, in den Stand geſetzt haben, über manchen
der berühmteſten deutſchen Gelehrten etwas Befrie-
digenderes zu ſagen, als man es hier findet. Die ge-
naue Angabe der Jahre ſowohl, als der Orte und Ä
G-
----- 290 / 458 -----
52?
JULIUS 18 17. 528
A. L. Z. Num. 17o.
ſserte, iſt nicht ohne Werth: indem die perſönliche
Ä j über die ſchriftſtelleriſche Wirkſamkeit
deſſelben manchen Aufſchluſs giebt. Hierin läſst das
jh wenig zu wünſchen übrig; und die Trok-
kenheit des Vortrags würde vermieden worden ſeyn,
jenn, gleich den Ämts-uº Ortsveränderungen der
vjajch andre ſie betroffene wichtige Schickſale
öfter, als es geſchehen iſt, erzählt worden wären-
Bey der Angabe der perſönlichen Verdienſte und der
jen oäer nicht löblichen Eigenthümlichkeiten
jeehrten blieb Hr. H. nur beym Allgemeinen
Ähn und ging, wenn er ſie ſeinem individuellen Ur-
heile unterwarf, oder die Urtheile anderer Kritiker,
je Aufmerkſamkeit verdienen, wiederholte eklek-
jſch zu Werke: welches jeder? der das Miſsliche
jer Beurtheilung von perſönlichen Eigenſchaften
kennt, billigen mus- Rec. kann ſich zwar nur von
jenigſten der berühmten Schriftſteller. Ä
jensbeſchreibung in dieſem erſten Bande eine Stelle
jen hat, der perſönlichen Bekanntſchaft mit
Ä rühmen; aber er iſt dem Vf. das Zeugniſs ſchul-
dig, daſs er z. B. in dem was S. 9. Är Hirſch-
feld zu Düſternbrok bey Kiel, S. 87. über Käſtner-
Saf. über Klopſtock 2 S. 172 f. über Laºater- S. 147.
jen Ritter von Zimmermann – geſagt iſt, nur
Wahrheit gefunden hat. Zu Lavaters (S. 73.), bº.
merkten Ä hätte, ohne der Wahrheit
zu nahe zu treten, auch wohl etwas Eitelkeit hinzu-
gefügt werden dürfen, von welcher dem Reg: SpÄ
Äorgekommen ſind, die er noch in einer Schrift
über ihn erwähnt gefunden hat, und die bey einem
übrigens ſo hochachtungswrdigen Manne, wie L
ewiſs war, deſto mehr auffielen. Auch wird die
j, die derſelbe im J. 1793 nach Dänemark Pace
jets eigene Aeuſserüngen darüber dieſen Irr-
jum wohl veranlaſſen konnten, einer Einladung von
§j des Grafen A. P. von Bernſtorf zugeſchrieben,
jedoch ſicher nur eine Folge des Wunſches vºn
Seiten der frommen Gemahlin deſſelben» geb: Gräfin
jberg, war, und keineswegs einen politiſchen
Zweck hatte, ſondern nur als ein Abſtecher von der
Fjſe, die L. gerade nach Nord-Deutſchland machte,
jetrachtet werden konnte. Man machte aus dieſer
Äjſe in Deutſchland und in der Schweiz mehr Auf-
hebens, als ſie verdiente; während ſie in Dänemark
ziemlich allgemein aus dem richtigen Geſichtspunkte
betrachtet wurde: und L. ſelbſt ſchien ſich in dem
Irrthum zu gefallen! -
Auf Vollſtändigkeit in Anführung der Schriften
eines jeden Vfsmacht Hr. H. ſelbſt keinen Anſpruch;
auch iſt fe in einem Handbuche erlaſslich, wenn nur
die Haupt- oder klaſſiſchen Werke immer bemerkt
ſind, wie hier geſchehen iſt. Doch würde ohne Zwei-
fel noch Ä Schrift mehr erwähnt worden ſeyn,
wenn ſich der Vf. Erſch's vortrefflichen Handbuchs
der deutſchen Liter. ſeit der Mitte des 18ten Jahrhun-
dienungen, wo die Wirkſamkeit eine Vfs cº“
und geſellſchaftliche Verbindung des Gelehrten
derts u. ſ. w. als eines Leitfadens bedient hätte, wel-
ches zwar unter den die deutſche Literatur betreffen-
den Werken (S. 6.) angeführt, aber nicht, wie es
dieſs verdient hätte, als Ä benutzt worden iſt.
Beſſern Gebrauch machte der Vf. von Wachler's Hand-
buch der allg. Geſch. d. literariſchen Cultur, Mar-
burg 1804 u. 5, und ſchöpfte auſserdem beſonders
aus Küttner's Charakteren, Schmid's Nekrologe (fel-
tener aus dem ſchätzbaren Nekrologe von Schlichte-
groll), Meuſel's gel. Deutſchland, Vetterlein's Hand-
buche, Eichhorns Geſch. d. Literatur, und ganz vor-
züglich aus Sörden's Lexicon u. ſ. w. Dem Letzten
folgte auch der Vf. groſsentheils in Anführung der
kurzen Urtheile über den Werth der Schriften. Keine
Unrichtigkeiten, wie z. B., daſs von Muſäus (S. 16o.)
geſagt wird, er ſey Profeſſor auf der Univerſität zu
Weimar geweſen, oder daſs Gellert's Aufenthalt ein
Mal zu jena, dann aber richtig zu Leipzig angegeben
wird – bemerkt Rec. nur zum Zeichen, daſs er
dieſes Handbuch nicht durchblättert oder nachgeſchla-
gen, ſondern aufmerkſam Ä hat. – Nach-
dem der Vf. die vornehmſten Hülfsmittel zum Stu-
dium der Literaturgeſchichte, die Schriften über die
Theorie der ſchönen Künſte, die wichtigſten Samm-
lungen deutſcher Gedichte und deutſcher Ueberſetzun-
en, nebſt den vorzüglichſten Schriften aus der deut-
Ä. ſchönen Literatur – angeführt hat, ſo folgt
(S. 5o ff.) eine zuſammengedrängte Darſtellung des
Lebens, des Charakters und des literariſchen Ver-
dienſtes von folgenden Dichtern und Proſaikern, und
zwar in chronologiſcher Ordnung, oder nach Angabe
der Jahre, worin jeder von ihnen zuerſt als Schrift-
ſteller aufgetreten iſt: Opitz, Flemming, A. Gryph,
Logau, Dach, Lohenſtein, Gerhard, Wernike; Ca-
mitz, Günther, Hagedorn, Haller, Liscov, Spalding,
&7. E. Schlegel, Rabener, Käſtner, Gellert, Uz, E. C.
v. Kleiſt, Ramler, Glein, Cramer, Sulzer, Sjeruſa-
len, Götz, Möſer, Kant, Leſſing, Klopflock, Licht-
wehr, Weiſe, Mendelſon, Geßner, Wieland, Cronegk,
Winkelmann, Zimmermann, Schlözer, Abbt, Iſelin-
Hamann, Pfeffel, Gerſtenberg, Muſäus, Hippel, L-
H. Nikolay, Herder, Lavater, M. Claudius, Denis,
Schröckh, Kretſchmann, S. G. Jakobi, Thümmel, Mi-
chaelis, Campe, Sturtz, Hirſchfeld, Göthe, Bürger,
# Zollikofer, Lichtenberg, Gotter, Heinſ,
nge -
Der zweyte Theil, der mit S. G. Müller anfan-
gen, und mit T. Körner ſchlieſsen ſoll, wird auch
einige über 6o klaſſiſche Schriftſteller enthalten.
Aehnliche Handbücher verſpricht der Vf, in der eng-
ländiſchen, franzöſiſchen und italieniſchen Literatur»
wozu er ſchon ſeit Jahren Materialien geſammelt hat,
zu liefern. Der Druck iſt ſauber und # correct, als
er dem Rec. aus däniſchen Druckereyen, beſonders
bey Eigennamen und deutſchen Büchertiteln, ſelten
vorgekommen iſt; dabey aber auch kleiner und Ä
Ä als er dem Auge, das aber so Jahre lang geleſen
at, wohl thut und zuträglich iſt.

----- 291 / 458 -----
529
530
– I7I –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RA T U A - z E 1 T U N G
Julius 18 17.
ORIENTAL.ISCHE LITERATUR.
1) PereRseURg, b. Gräff: De titulorun et cogno-
minum honorificorum, quibus Ckani hordae aureae
funt, origine natura atque uſu commentatus eſt
. M. Fraehn, Roſtochienſis, confiliarius aulicus
et LL.OO. apud Caſanenſes profeſſor P. O. Ca-
ſani. 1814. 22 S. 4.
2) Rostock, b. Stiller: De arabicorum etiam auctM
rum libris vulgatts criſ poſcentibus emaculari,
exemplo r iſtoriae ſaracenicae Elmacini, diſ-
feruit C. M. Fraehn, Roſtochienſis. Caſani ex-
audit F. Bockelmann typographiae univerſitatis
factor. 1815. 34 S. 4.
B Schriften ſind Programme, bey Ankündigung
der in den Jahren 1814 und 1815 auf der Uni-
verſität zu Kaſan zu haltenden Vorleſungen heraus-
egeben. Sº enthalten ſchätzbare Beyträge zur Mus-
Än Geſchichtskunde und Ä Philolo-
gie, und beurkunden, vorzüglich Nr. 2, Hn. Frähn'r
gründliche Kenntniſs des Arabiſchen, ſo wie ſein,
auf ſorgfältiges Studium der arabiſchen Grammatik
ſich gründendes, treues und beſonnenes Verfahren
bey Ueberſetzung, und Erläuterung arabiſcher Schrift-
ſteller.
Nr. 1. beſchäftigt ſich, wie die Ueberſchrift an-
iebt, mit Aufzählung und Erklärung der von den
uslemiſchen Fürſten der Tataren von der goldenen
Horde, oder dem Hauſe der Dſchudſchiden geführ-
ten Titel und Ehrennamen, welche wir in Geſchich-
ten und auf Münzen aufbewahrt finden. Da die Titel
und Ehrennamen Muslemiſcher Fürſten ſtets ſehr
zahlreich und man nichfaltig ſind, und eine nur ober-
flächliche Kenntniſs derſelben daher leicht Verwir-
rungen erzeugen kann, ſo verdiente der Gegenſtand
von dem Vf, genauer unterſucht zu werden, welches
für jetzt denn freylich nur in Bezug auf die alten
Herrſcher ſeines neuen tatariſchen Vaterlandes von
ihm geſchehen iſt. Hr. F. beginnt mit einer Ausein-
anderſetzung der verſchiedenen Gattungen von Na-
men, welche in dem vollſtändigen Namen eines Mus-
emiſchen Arabers alle vorzukommen pflegen, und
jenem eine Abendländern ſo auffallende Länge geben:
Dieſs ſind nämlich der eigentliche Name, z. B. Cx,2>.
Achmed; der Vatersname, z. B. «A-»S” E- Ben mo-
hamme» Sohn des Mohammed; der Sohn name, z. B.
U-L4«M Gºſ Abul abbäſs, Vater des Abbäſs; die Vor-
fahrennamen, z. B. J-F? sº es Pºrs cº Ben
ibrahim ben abi bekr, Sohn Ibrahims des Sohns Abu-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
bekrs; der Vaterlandsname, z. B. sºBXſ el erbeli,
der von Erbela; der Sectenname, z. B. ='ſ el ha-
nefi, der von der Secte des Abu hanifa; der Stammes-
name, z. B. e_s. "W el esdi, der vom Stamme Esd;
der Gewerbsnan, z. B. CA A eſſejät, der Oel-
händler; der Ehrenname, z. B. O3-X) ſ Schems
eddin, Sonne des Glaubens; der Amtsname, z. B-
dsä5Ü el khädhi, der Richter. Was nun aber die
Kaptſchakſchen Châne anlangt, ſo erhielten dieſe ſeit
ihrem Uebertritt zum Isläm den eigentlichen Namen
gewöhnlich doppelt, nämlich einen katariſchen, z. B.
SX3 c -”,-* Birdi beg, und einen arabiſchen, z. B.
ex,-* Mohammed. Auch der Watersname war bey
den Tataren üblich, z. B. «Aé»ſ U 3-%293 Tukta-
miſch u.hlü, d. i. des Tuktämiſch Sohn; den Sohnes-
namen aber findet man bey ihnen nicht. Die übrigen
Titel und Namen der Dſchudſchidiſchen Cháne wa-
ren Chän, Chakán, Sultän, Melik, und der Ehren-
name, - K. Chán, Gé-, und, wie Hr. F. vermu-
„G
thet, nach älterer Mogholiſcher Schreibart GG Khän,
iſt ein uralter, heiliger Titel der tatariſchen Herr-
ſcher, welchen weder deren Söhne noch deren Um-
terbefehlshaber annehmen durften. Er gehörte vor-
züglich dem Geſchlechte der Dſchengifiden, und ſelbſt
der mächtige Timur lenk und deſſen Nachfolger wag-
ten darum nicht ihn zu führen. Er verblieb am läng-
ſten den von Dſchengis Chän abſtammenden Chánen
der Krimm. Die Sultane der Osmaniſchen Türken
eigneten ihn ſich endlich auch zu. In Perſien erlor
er in ſpäteren Zeiten ſeine alte Würde. Chákán, GGé-,
ein mit Chán nahe verwandtes und wahrſcheinlich
eichbedeutendes, aber ſeltener vorkommendes Wort,
cheint vorzüglich ein Titel der Fürſten der Choſari-
ſchen Tataren geweſen zu ſeyn. Unter den Dſchen-
ißdem führte ihn nur Dſchani beg im achten Jahr-
undert der Hedſchre. Seit Mohammed III. nahmen
ihn auch die Osmaniſchen Sultane an. Sultán, GºaX.
d. i. Herrſcher, ein arabiſcher Titel, welchen wir
in dieſer Form bey chriſtlichen Schriftſtellern ſchon
ſeit dem ſechsten Jahrhundert angeführt finden, der
aber bey den Muslemiſchen Fürſten durch Machmad
Ghasnewi a. H.393 eingeführt worden ſeyn ſoll, nach-
dem die früheren Muslemiſchen Fürſten ſich nur ra-
Emir, Befehlshaber, genannt hatten. Nachderſ die
Mogholen die Muslemiſchen Fürſten Aſiens überwäl-
tiget, nahmen auch ihre Könige, die Hulaguiden
Xxx *- und
----- 292 / 458 -----
53
S32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Dſchudſchiden, den Titel Sultän an. Die Dſchu-
dſchiden fügten demſelben gewöhnlich das Beywort
Jo\sſ el ädel, der Gerechte, bey, obgleich Moham-
med ben Pir Ali in ſeiner º2 Waſfije, Vermächt-
miſs, ſagt:
s« - Jºe ãºlºs ºxº-f s«Är
d. i. „Wer zu unſern Zeiten einen König den Gerech-
ten nennet, der iſt ein Gottloſer." Malik, EXX-«,
d. i. König, Beſitzer, war ein bey den Arabern vor
dem Isläm üblicher Titel, welcher ſpäter in Vergeſ-
ſenheit gerieth, durch die Samaniden und Buwaihi-
den aber in der Mitte des vierten Jahrhunderts der
Hedſchre auch bey Muslemiſchen Fürſten eingeführt
ward. Die Dſchudſchidiſchen Cháne gebrauchten
ihn, ſo wie den Titel Chakán, nur ſelten. Die Ehren-
namen AKWſ endlich, die von Dſchudſchiden ange-
nommen worden, ſind ez-AM CAé Ghijäs eddin,
d. i. Beyſtand des Glaubens, G3-WM ÜNa- Dſcheläl
eddin; d. i. Herrlichkeit des Glaubens, O2-AM
Näffireddin, d. i. Helfer des Glaubens, wobey dem
E3-W eddin, des Glaubens, bisweilen noch vorge-
ſetzt wird U52 Jſ eddunja, der Welt. Tu!.tanniſch
Chán führt auf verſchiedenen Münzen auch verſchie-
dene Ehrennamen, nämlich abwechſelnd alle drey
oben erwähnten, und Hr. F. findet hierin eine Be-
ſtätigung ſeiner ſchon früher geäuſserten Vermuthung,
daſs der Ehrenname - KÜ, berühmter Musleme, nicht
ſtets und überall gleichlautend geweſen, ſondern nur
ähnliche Ideen mit verſchiedenen Worten ausgedrückt
habe. So führt z. B. der bekannte Fürſt und Schrift-
ſteller Abul Feda bey einigen arabiſchen Schriftſtel-
lern den Ehrennamen E3-AGſ As Tädſch eddln, d. i.
Krone des Glaubens, bey añdern den Ehrennamen
E3-WM A-e Imäd eddin, d. i. Pfeiler des Glaubens;
ein von Bearbeitern der morgenländiſchen Geſchichte
wohl zu bemerkender Umſtand. In manchen der Ab-
handlung beygefügten Anmerkungen berichtigt Hr. F.
gelegentlich Stellen gedruckter arabiſcher Werke,
Münzerklärungen u. f. w., und immer ſehr treffend
und zuverläſſig.
In Nr.2. behauptet Hr. F., daſs Text und Ueber-
fetzung der neiſten, ſelbſt von berühmten Orientali-
ften bisher herausgegebenen, arabiſchen Werke noch
der wichtigſten Berichtigungen bedürfen, und ſucht
dieſe ſeine Behauptung zu erweiſen an der von Erpe-
nius und Golius veranſtalteten Ausgabe des Elmakin,
zu deren Text und Ueberſetzung er eine Sammlung
bedeutender Verbeſſerungen liefert. Er ſpricht hie-
bey höchſt wahre und ernſte Worte über die bishe-
rige Vernachläſſigung eines ſorgfältigen kritiſchen
und grammatiſchen Studiums der ſo ſtrenge geregel-
ten arabiſchen Sprache, und eine dadurch eingeriſ-
ſene heilloſe Interpretationsweiſe, bey der man we-
-
der Genus noch Caſus, weder Tempus noch Modus
ehörig berückſichtigte, und alſo natürlich nicht al-
ein die allerärgſten Sprachſchnitzer beging, derglei-
chem man im Lateiniſchen und Griechiſchen keinem
Tertianer verzeiht, ſondern auch eine ſolche Geſetz-
loſigkeit gar in den Grammatiken predigte. Rec.
freuet e dieſes von ihm längſt bemerkte Uebel
auch durch Hn. F öffentlich gerügt und dem Publi-
cum auf eine auffallende Weiſe dargethan zu ſehen,
und hofft, da wir jetzt in Sacy's Grammatik ein
gründliches Heilmittel gegen jene Verirrungen be-
ſitzen, eine glückliche Vermeidung derſelben für die
Zukunft.
Hr. F. zählt zuerſt in ſeiner Abhandlung man-
cherley Urſachen der ſchlechten Beſchaffenheit bis-
heriger Ausgaben arabiſcher Werke auf, nebſt den
vielen eigenthümlichen Schwierigkeiten», mit denen
Herausgeber noch ungedruckter arabiſcher Werke
zu kämpfen haben. Dieſe Schwierigkeiten, verbun-
den mit der geringen Anzahl der Liebhaber, welche
die erſte Ausgabe gewöhnlich auch die letzte bleiben
lieſs, erklären jene ſchlechte Beſchaffenheit Ä
hinlänglich; auch die erſten Ausgaben griechiſcher
und lateiniſcher Klaſſiker konnten erſt nach Verlauf
von Jahrhunderten mehr und mehr von ihren Män-
geln gereinigt werden. Inzwiſchen iſt man jetzt,
nach Hn. F" Meinung, bey einiger Sorgfalt bereit
j §je, jene erſten gedruckten arabiſchen Texd
nebſt ihren Ueberſetzungen zu ſäubern, und es iſt
Pflicht dieſes zu thun, vorzüglich auch zum Beſten
der lernenden Jugend. Denn allerdings wimmeln
auch die meiſten nach Erpenius erſchienenen kleine-
ren Grammatiken, wie z. B. die von Michaelis und
Tychſen, nebſt den Chreſtomathieen, z. B. von Hirt
und Rinck, von groben Fehlern. Ebenſo die gröſse-
ren Werke, zu deren Leſung Geübtere fortgehen
müſſen, als der Erpeniſche Elmakin, und das Letti-
ſche Banet Soad, von welchem Hr. F. mit vollem
Rechte ſagt: Sed turpem in modum foedavi Lette,
Batavus, ſacrarium hoc, ut prius qua" admitta. fu-
venem, ſtercus, quantum Augiae Ä, egerenaum
fit. Ad cognaſcendam # grammaticorum arabi-
corum utilinia lectio Scholiaſae Lettiani, ad. Poema
dictum; ſedjuveni quis ſanus ſuadeat: adeo immº
quam omnigena vitia utramque ejus Pºgº" geºpºt
ädeo quidgüid ejus attigeris fereule“ e. Rec, fügt
zu den erwähnten Werken, als gleicher Mängelthe-
haftig, noch das von Schultens herausgegebene Stück
des Buches Kalilawe Dimna, und des Golius Ausg***
von Ächjedebnarabſchahs Leben Timurs Ä“
terem iſt freylich durch Mange eine bedeutende,
Äljnjg vollendete, Reinigung "
fahren.
Von jenen unvollkommenen Führern der Ä
er unterſcheidet Hr. F. (S. 6.) mit volle" Rechte
# Sacy'ſche Chreſtomathie, als omnibus obſoluta nu-
meris, nunquam ſatis celeranda- Hierauf endet er
ſich zu den ſogenannten Elmacin, welcher jedoch ei-
gentlich Dſchiräſchis ebnet amid heiſst, aber den Ä

----- 293 / 458 -----
- - Nam. 171. JULIUS 1817. ..
534
533
rennamen G4-SA Sº «ſehſcheikehe makin, d.
der ehrwürdige Lehrer, führt, und a. h. 672 ſtarb.
Sein Werk - -A-W Sº3G, Chronico: Misemo-
rum, lieſs unter dem Titel: Elmacini hiſoriº Sarace-
nica, nach einer von Erpenius veranſtalteten Recen-
ſion und Ueberſetzung, Golius zu Leyden 1625 druk-
ken. Reiske's Schüler, S. B. Köhler, bemerkte die
Mängel der Ausgabe, und fing an, vorzüglich im
Eichornſchen Repertorium, Verbeſſerungen zu der-
felben zu geben, in denen jedoch oft, wie Hr. F. fich
ausdrückt, Priſcianus arabicus vapulat. Köhler hielt
- mitunter unverdorbene Stellen für verdächtig, und
verbeſſerte zur Unzeit; etenim ut haud raro accidit,
ut qui erroris alter um accuſat, in errore verſetur ipſe,
ita Koehlerus modo in optimo Erpenio vituperando in
vititperationem ipſemet recidit, modo in Chronico noſtro
vitia fu/picatus eſt, quae non eramt, et quae erant, non
advertit, modo autem corrigi quae debebant et corri-
gere fibi viſus eſt, vere magis depravavit, lutum luto
purgando, ut in proverbio ajunt; idonea nimirum lin-
guae arabicae cognitione et ea, qualem a magni Reiskii
alumnofas erat exſpectari, deſituebatur. Nachdem
Hr. F. vor jener verderblichen Kritik gewarnt, wel-
che durch Eitelkeit und unbeſonnenen Verbeſſerungs-
kitzel hingeriſſen, oft die unſchuldigſten Stellen alter
Schriftſteller zerreiſst und verſtümmelt, einer Peſt,
welche, wie der Vf. bernervt, von der arabiſchen
Philologie bis jetzt noch ein guter Genius abgewehrt,
liefert er nun eine Auswahl von Berichtigungen zum
erſten und zweyten Buche des Ebnel amid. Da ihm
Handſchriften fehlten, ſo ſind dieſe Berichtigungen
nur aus der Conjecturalkritik und Vergleichung ver-
wandter Schriftſteller gefloſſen, gründen ſich aber
dennoch meiſtens ſo feſt auf Grammatik, Sprach-
gebrauch und Zuſammenhang, daſs ſie faſt durch-
ängig unbezweifelt anzunehmen ſind, und gewiſs
urch gute Handſchriften werden beſtätigt werden.
Als Probe heben wir hier einige derſelben aus.
- - 2. - - - - - -
§ 26. v pen, hat Expenius die Stelle dºſ - F
G-Äs FÄrº Gs )2'aº überſetzt: ſerinſt
ad Manſorem ut jiwareteos pecunia. Köhler verbeſ-
ſert dieſes in: ut faventes fb homicies redderet pect-
nii datis. Beide legen hier dem Worte Zsuz) eine
völlig unerwieſene Bedeutung bey: Hr. F zeigt aus
dem Sprachgebrauch und andern Stellen des Ebn el "j
amid» dafs geleſen werden müſſe: 8 - Gº
J-Us ut Praete.ſonieorum argent ſatisfäceret.
º 31.y. antepen. hat Erpenius die Stelle Yºxº-
r= (x” &X5MS- überſetzt: Sed et rejicitur Chali-
ja“ j“ in Muharramm. Köhler will hier, gegen
alle Grammatik, Jäx5 leſen, und erklärt dieſes
Wort für forma ºva qua locupletari poteſt lexicon
Arabicum. Fä erklärt dieſe Ä. Ä
aber mit Recht für ein monſtrum, quo ille linguam
Arabica beare, valuitmalo eonio, und lieſet dafür
AX5Meiz? Jäx- in Jefſeepit Chalifatum ſuum,
-3 - a" -
S. 36. v. 2. hat Erpenius die Stelle ÄF= V.
& FX äiſ-Hºf 5“VfG- AL-gºberſetzt:
- "r-..
Quia compellebateum adres legibus cautrarias-e Ki.
ler will leſend \xº, ohne fich darum zu beküm-
mern , daſs ein Aor. forn. tert, heiſsen müſste 84-x4,
und überſetzt quo lagis e erat re. Ä.
tabat donare. Ä der Text iſt ganz unverdorber,
j Hr. F. überſetzt ihn richtig; Proptere quadrº-
bus minime legitimit indulgere ſolebat: - -
S. 62 v. 1. überſetzt „Frpeius Kº G Dº-
ahraſt Caaban, ſtatt F-”- - Dé- odoribus fragra"-
tibus luſravit Csabam- - - -
ÄÄÄÄÄ
šs, J 32- Jä= - *2 bib. ÄÄÄ
piſco quidquid cupiumt beftiae, ſtatt ä32-0 2 º.
hino unum et eenpiſco omnem beneplexi foºººr!“
tum (juvenen): 3. - in-
z- u. est
z
- -- X - . -
r-
S94 vß, ºberſºzt Fres exx- Jéº
32„Jſ & Ac sº.2 FS2-LM deinde ingſ sº
Hamidus Cufam, qua Saudaei potitierant. . Es küm-
mert ihn nicht, daſs Kufa geu foem. und das Prond-
men in &Ae gen, maſs.iſt; auch ſchafft er ſogleich
das Volk der Saudäer. Hr. F. giebt ºbige Stelle ganz
richtig ſo: tune, Hamid igreis Cufam eſ, et ºrr-
puit eum melancholia.
- * -
- -
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs Hr. F,
welcher, öffentlichen Nachrichten zufolge, bald zu
uns nach Deutſchland zurückkehren wird.» Muſse
und Unterſtützung genug finden möge, um uns einen
nach Handſchriften und vorſichtiger Conjecturalkritik
verbeſſerten Text des elamid und andrer arabi-
ſcher Geſchichtſchreiber geben zu können. “
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Late1N1 scHE SPRACH KUNDE.-
4 - & – :
ZütLigaau, b. Darnmann: Gradus ad Parnaſſº,
five promtuarium proſodicum, etc. editum. a. M.
- C.H. Sintenis. Pärs prior. A-H. KXVI. u.
Ä6 SÄrpºſteriorI–Z. 5as S. 88i.
", ( Rthlr. 12 gr.) - - - - - -
Während zur Auffindung der alten Verskunſt hi-
loſophiſche Philologen und philologiſche Muſiker .
kühne Syſteme aufbauen, liegt die Prosodik fo-
wohl der griechiſchen, als der lateiniſchen Spra-
che noch j Dunkeln und Argen, und es ſcheint
noch nicht aufgefallen zu ſeyn, daſs Beſtimmungen
der Quantität äus innern Gründen noch durchaus
fehlen, und daſs an den Einfluſs der Sprachorgane
- - - keine
-
----- 294 / 458 -----
535
536
A. L. Z.Num. 171. JULIUS 1817.
keine Regel geknüpft wird. Man ſtellt Regeln über
Poßtion, über Analogie und Autorität auf, ünd fragt
nach keinem warum? Im Griechiſchen fehlt es ſogar
an den nothwendigſten Prosodiſchen Hülfsmitteln;
die Engländer, ruhen. auf raſch verwelkten Lor
beern, haben Morelli's theſaurüs proſodiacus mit
der alten unbehülflichen Einrichtung erneuert; wer
wird aber dafür 32 Rthlr. bezahlen? Unſere Lexica
enthalten keine Sylbenbeſtimmung, und das Gräffe-
ſche Werk iſt keineswegs geeignet, dieſem Mangel
bzuhelfen. Der lebendige Laut iſt für uns entflo-
hen, und ſo, der Ausſprache der griechiſchen Wör-
ter und Buchſtaben in vielen Fällen unkundig, be-
ſtimmen wir aus noch nicht ganz erkannten Verſen
Ä und aus, der ſo gefundenen Quantität
im ſchönſten Zirkel den Vers: Wo iſt das höhere
Geſetz, das uns Quantität añſich kennen lehrt? Wann
wird eine gediegene Prosodik, oder, mit paſſende-
Ä Namen, eine Chronik erſcheinen, welche die
Längen und Kürzen aus natürlichen Bedingungen des
Lauts aufſtellt? - - - - - - -
--- Weniger fehlt es an Hülfsmitteln, die Quantität
lateiniſcher Sylben kennen zu lernen; jedes Wörter-
buch hat die Zeichen der Länge und Kürze wenig-
ſtens in wichtigen Fällen, jede Grammatik giebt ein
Aggregat von Regeln, und es iſt daher nicht bey der
bloſsen Kenntniſs der lat. Proſodik und Metrik ger
blieben, ſondern eine gewöhnliche Schulübung ge-
worden, lat. Verfe zu machen, was im Griechiſchen
ſeltener gefunden wird. Ob aber in der lat. Proſodik
nicht noch Vieles zu thun ſey, beantwortet ſich bey
einer flüchtigen Anſicht der gewöhnlichen Behand-
ungsart, wo man, wie bey der griechiſchen, nicht
an die Auffindung innerer Gründe des Lauts denkt,
wo man ganz allgemein von der Länge eines Conſo-
nanten ſpricht, da dieſe nur auf dem Vocal allein,
oder auf der Beſchaffenheit der Sylbe überhaupt be--
ruht, wo man von dem lat. Accente ſo gut als gar
keine Vorſtellung hat, und den alten Grammatikern,
die Accent ſo wenig von Quantität (ſo Priſcian. ed.
Putſch von S. 1290 an), als von den Schriftzeichen
(Putſch. S. 1286.) unterſcheiden, Unhaltbares nach-
ſchreibt, und wo endlich eine ſolche Verwirrung
in der Aufſtellung nach Etymologie, Analogie, An-
fangs-, End- und Mittelſylben herrſcht, daſs kein
wiſsbegieriger Schüler zu einer deutlichen Anſicht
der ganzen Lehre kommen kann. Indeſſen iſt man
von jeher der lät. Prosodik mehr auf eine me-
chaniſche Präxis bedacht geweſen, und hat Uebun-
gen im Versmachen als ein hübſches Mittel, zum ele-
ganten lat.Stile zu gelangen, angeſehen; daher iſt der
Gradus ad Parnaſſum eine immer brauchbare Krücke,
ſeit der lat. Pegaſus verloren gegangen iſt, und ſo
lange man noch nicht aufhört, im lat. Stile die Ge-
danken in ſchön Ä nden Worten zu erſäufen, und
ſich in der Jagd nach einem proſaiſchen Cento aus
- - - - - -
von einem Schüler leicht geſucht werden dür
-rew-em-
Horazifchen, Virgilianiſchen und andern Flicken,
die zu dem nüchternen Gegenſtande paſſen, wie Ad-
lersflügel zu einer Schildkröte, zu gefallen, und
Schale für Kern zu nehfnen.
Der ſchon im vergangenen Jahre verſtorbene Sim-
tenis, Rector emeritus des Zittauer Gymnaſiums, ar-
beitete dieſe neue Ausgabe des Gradus ad Parnaſſum
in den letzten Jahren ſeines Lebens und ſeiner litera-
riſchen Muſse in Zerbſt. Er iſt bemüht geweſen, die
unzähligen Fehler und Mangel des alten, längſt ver-
griffenen Buchs zu verbeſſern; auſser der richtigern
Angabe der Quantität findet man alſo hier eine ſehr
bedeutende Zugabe von Synonymen, Epitheten und
Dichterſtellen zum Theil mit den Bemerkungen der
Ausleger. Statt der unzweckmäſsigen Einleitung des
alten Werks hat der Vf, einen kurzen Abriſs der lat.
Prosodik vorgeſetzt, der ſich durch Genauigkeit vor
ähnlichen Anweiſungen auszeichnet, übrigens aber
den alten Schlendrian wörtlich wiederholt, ohne et-
was darin zu verändern. So iſt Poſition (Vocal vor
Conſonanten) und Vocal vor Vocal noch als verſchie-
dene Hauptregel behandelt, da man doch beides als
coordiniri unter einem höhern und allgemeinern, für
die Stellung der Buchſtaben überhaupt geltenden, Be-
griffe der Ä betrachten muſs. Desgleichen fehlt
Äuch hier, wie in allen andern Anweiſungen zur Pros-
odie eine Unterſuchung der Stammſylben mehrſyl-
biger Wörter, z. B. der Verba3, über dº QÄ-
Äſich doch wohl mehr und Beſſeres ſagen lieſse,
als wenn man die lächerliche Regel giebt.» die zwei-
felhafte Sylbe müſſe in die Mitte gebracht werden-
wo ſich dann durch die Ausſprache entſcheide, ob
ſie lang oder kurz ſey. Was kann dergleichen Ver-
fahren dem helfen, der auch in den Mittelſylben-
z. B. effugit, admones, remanet, diuidoetc., die Quº;
ität erſt durch vielfache Uebung ſicher lernen muſs?
Daſs Servius ed. Putſch. S. 1803, Marius Victorinºtr
S. 1973. u. A. es gethan haben, darf nicht mehr zur
FÄ reizen; man Ä dem Schüler einfache
Verba zu lernen und gewöhne ihn ſchon hierin. die
Quantität zu bemerken: ſo wird auch die lat. Aus-
ſpräche gebeſſert werden. Die Analogie.de e.
auch hier findet, iſt ein ebenſo Precäres Mittel, Syl-
benquantität zu erkennen. In dem alphabetiſchen
Wortverzeichniſſe, das auch durch genauere Angabe
der Hauptbedeutung vermittelſt eines gº gewählten
deutſchen Worts ſehr gewonnen hat, vermiſſen wir
mehrere Wörter, deren Quantität in den Ä obliq.
###
adix, miaſtix, vervex, und können dieſs nic -
# Ä daſs ſie etwa nicht zu einem Pºº-
tiſchen Handwerksapparate gehören».de Ä höch-
jÄBuchs müſste der Schüler bef
jede ihm zweifelhafte Sylbe den gewünſchten Auf-
jujer gerade Verſe machen wol"
oder nicht.
-
* - "

----- 295 / 458 -----
537
o. " " -- T72- . . . A
T-
i - - - - - - tcf - - re". Tº "3 x
- - - - - - - - - - - - -o" * cº
: " 3 : F. * * * *** * * D " -- -- -- --e -
ALLG EM E 1 N E LI T E A A TUR-Z EI T U N G
- - - * * * – - - - - - - - - - - - - - -
- - - * – –T - - -
- *.. º Julius 181 7- - L: 1. D .
– – – – - - - 3. -
- - - - - - - - - - vºr
---
– 1. 1 T E RA R 1 s c H E AN zE I GEN. . . -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
LL " . . O -
B., C. Fo fiander in Tübingen erſcheint in der
Mitte Julius und iſt ſodann durch alle Buchhandlungen
-
zu beziehen: - -- »
vorºlºge Prºg-E-trºn für das 32ef
- evangeliſchen Kirche.gr. 8.: Geh. 12 gr. -
Dieſe Sammlung enthält 18, meiſt ausgearbeitete
Entwürfe, die alle das Eigenthümliche der wichtigen
Säcular-Feyer aus verſchiedenen Geſichtspunkten dar-
ſtellen; wie dieſe ſchon folgende Themata beweiſen.
Rathſchläge über die Rührungen, welche klar bevorſtehende
Jubelfeſt in uns erwecken wird. Die Siege der Kirchen-
verbeſſerung mit. Hinſicht auf den Ablauf von 3ahrhunder-
Ke/. Ä Nachdenken über den eigentümlichen Geſt
des verfloſſenen kirchlichen Jahrhunderts, als die nützlichſte
Vorbereifung zum Finsriet in ein neues Gahrhundert. Wie
ſehr wir Urſache haben, den Stiftungsag unſer Kirche alr
ein Ä der Freunde zu # Wie nachdrücklich das
Jubelfeſt der Kirchenverbeſſerung uns zu dem Geſtändniß
auffödere: der Herr hat Großes ans" geehan Sechs Ent-
würfe handeln von Vorbereitungs-Predigten auf das
Ä% zehn Ä das Ä und
zwey Entw. zu Abendmahls-Predigten, in Beziehun
ÄÄÄÄr
r - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - sº ****
Anzeige für Aerzte und Chirurgen.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle ſo-
lide Buchhandlungen verſandt:
Parallele der Engliſchen und Franzöſiſchen Chirurgie,
mach dem Reſultaten einer im Jahre 1814 mach
„ .-onden Ä Reiſes, aufgeſtellt von Phili-
bert jof Roix, zweytem Chirurgen vom Hoſpi-
tal der Charite u. ſw. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt. Mit einer Vorrede begleitet von Dr.
H. v. Froriep, H. S. Weimariſchem Ober-Me-
dicinalrathe u. T. w. Weimar 1817. -
» " - -- 1- - -- . - r -
- Der Verfaſſer, ein Als Lehrer und Praktiker in
Frankreich gleich geachteter Chirurg, entwickelt zu-
Ä# der Einleitun Ä ie Chºggi überhaupt
den nändejä. ranzöſen Ä
erzählt dann die Veranlaſſung ſeine Reiſe nach Lon
# Ä. Ä # der bedeutendſten
hirurgen in England. Die erſte Abtheilung der Schrift
Ä
A. L. Z. i87.“ Zweyter Bänd. ****
-
- ** - - -
- - -
-- ---
„r 2. -- 1 -
- - - - -
dem chirurgiſchen Unterricht in London. Die zweyte
Abtheilüng charakteriſirt die chirurgiſche Lehre und
Praxis der Engländer. Bey allen Gegenſtänden er-
zählt der Verfaſſer, was er in England darüber hörte,
und ſelbſt beobachtete, vergleicht alles mit dem, was
durch Franzöſiſche Chirurgen darüber bekannt gemacht
worden oder bey ihnen in Gebrauch iſt, ſpricht ſich
über Alles mit einer groſsen Sachkenntniſs und Unbe-
fangenheit aus, und thut manche beherzigungswerke
Vorſchläge -, 2 fi - - - - :: - r ..." ...
Weimar, den 29. May ºz. - - 4.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie
- - - >
: . . . s. " . - Oomptoir. «D . . .“
..: ºf
- " ? … - . . . . . u.
wohlfeilers
- re D
zu Ende Julius erſcheint eine neue
Auflage des: - . . .
- -
Tº A - 1.- r, -r: A ---- * - ... --
“Ärass Ä - sº
ón
Äfür ühne A -- a sze WoºD
-ir. - T. H.F - dr i - , o
““ verfaſſer der ſatiriſchen Feldzög-
- - - -
. . . .» - -
- ---
-
-
un
des ſatiriſchen Zeitſpiegels.
„Mit illum, Kupfern - Rthlr3 - gr.
Mit ſchwarzen Kupfern 1 Rthlr. . .
2. Man wendet ſich mit ſeinen Beſtellungen an jedé
Buchandlung. . . > -
- - - Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.“
- -:- 2-
ºst
23 . . . . . 3. T. - -
. In allen Buchhandlungen iſt zu haben: ***
“ DÄ a
ler in Deutſchland entdeckten Gewächsarten, nebſt
Anliirung zur Kenntniß der äußern Theile der Pfan-
...zen. Ein Handbuch für Botaniker zum nützTT:
chen Gebrauche beym Unterricht und Selbſtſtu-
.2 diam, auf Excurſionen und in Bibliotheken, von
3 oh. Chr. Röhling. Zweyte durchaus ungear-
2i beitete Auflage. Mit 4 Kupfern3 Theile. Auf
23. ſchönes Papier 5 Rthlr oder 9 F... ien
Wir halten es nicht für unzweckmäſsig, Liebhaber
der Pflanzenkuride auf die 2te umgearb. Auflage dieſes
Werks von neuem aufmerkſam zu machen, das durch
ſeine Vollſtändigkeit und Brauchbarkeit faſt jedes an-
dere Hülfsbuchen hehrlich macht. Ungeachtet es zu-
Yyy nächſt
----- 296 / 458 -----
3. ALLG LITERATUR - zF1Tuno
J40
–
nächſt für Dilettanten der Botanik beſtimmt iſt, ſo
ign hoch auºh ºben ſo gut für gelehrte Ken«r-
Ä Ä Ä für jeden bey ſei-
ſi d ützlichſ -
men Excurſionen der nützlichſte " unterrichtendſta–plare Ä geſandt werden, indem dies
Geſellſchafter ſeyn.
Gebrüder Wilmans in Frankfurt a. M,
Im Verlage der unterzeichneten Buchhañaring e.
ſcheint nächſtens:
Antholo ia Faecäfeleta. Colegt, emendavit, ed-
air # f## maj Mannhemſ, 2 : 1
welehes zur Vermeidung aller Colliſibm hiermit an-
zeigt: - ...3. --- 7 . so. o2 º .- º.tº
3-sa:res Tobias Löffler in Mannheim.»
ai- – - - - - - -
- 1:: . . . 2 n. - - - - -
ers 25:15, 22 Verlagsbücher, sº ist: t.
von J. Fr. Meinshauſen in Riga und Leipzig/
Bemerkungen über Sicilieh und Mälfha von einerhºor-
Ä. A4 gr, º 2.2 oz . . . . . . O
Claudius, G. C., Peer der Groſse. 3 Theile. 3 Rthlr.
I2 LY“.
Ei Beſchreibung eine Ziegelbrennofens. 5 gr.
Ä Lixoniae hiſtoriae Äg.
MuA
* :-
C Mä11/- cÄp F : 2 os: du
ramer, C. G., Die Familia Klingſporn, ein Gemälde
dějahrhunderts Ä ÄÄÄr
Golikow's neue Anekdöten von Peter, dem Groſsen.
sº S, Gºººº
rindel, Dr. D. H., die örganiſchen Kä chemiſch
betrachtet. 2 Äj Ä gr.“ rper -
Hezel's Einleitung in die algemeine Sprachlehre.
Klappmeier, 3. Ä und von der Verbin-
düng deſſelben mit dem Getreidead- Theile.
1 Rihlr. 8 g... --- ***
Irena- Ein hiſtoriſch-poetiſches Tafehenbüfeh1ſter
u, er Jahrg. Mit vielen Kupfern. 3 Rihl 12 grº
Merkel: DeGss Aufſätze während des Kriegsge-
chrieben..3 Hefte. 1. Rthlr. -
– – Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche. 1ſter
bis 4er Hers IR. Fr. rs r;n
Kºf GF Ä der theºre iſchen Flºſk.
e FRÄr z . . . C n
r“ ze - - - - den Titel. -
- G undriſs Phyſik der Erde und Geologie.
3 Rºthºr. 6 gr-- - - - - - - - -
ack Herrmann, die Teutoburger Schlacht.
- Rºhlrºser-, S. gºº Cº.
Frentii, i-P., Heutton tinerimeass. Ein Teſtſpiel
mit Andeutungen zur häuslichen Vöbereits gder
Schüler von DrKenninger aggresnes ziº
Trauzvezzer, E. G, Ortwins Weihe, oder Unterredun-
ogen über die Dichtkunſt- 18 gr. - nº
Journal der Kriegsoperationen der Kaiſerich Rufſ-
- ſehen und der verbündeten Armeen - es
–Yºººººr –
C - H . 2 K
"ung Thorns bis zur Einnahme von Paris. 1 R
Tº gº. T Tr: TT - - - 3 T “
Von dieſem Journale konnten nur wenige Exem-
vºn Herrn Feldmarſchall Fürſten Barclay de Toid -
geſehene Werk in Ruſsland ſo Ä. Ä
wird. ſeyn
Allgemeine geºgr. ſatiſ. Handlexicon, aus Qwellen
und nach den beſten Hülfsmitteln in 2 Theilen
bearbeitet von Dr. G. Haſſel. Weimar Ä
12': Theil 1-A-K. gr. 8. sah. od. 3 F. 36 Kr.
“ Deutſchland beſitzt im geogr. ſtatiſ. Fache zwar
der Wörterbücher genug, die zu einem Repertorium
für dieſe Wiſſenſchaften dienen ſollen, aber die grö-
ſsern ſind bis auf 9äger-Mannert unvöllendet geblie-
ben, und vºn den kleinern erfüllt kein einziges ſei-
eñZweckalle aber ſind derah die neuern, Zeitum-
Itände unbrauchbar un Antiquität geworden. - «zu: ?.
t». Ein Wörterbuch, welches das ganze Gebiet der
Erdkunde und Statiſtik umfaſst und den heuefter zä-
ſtand der Dinge fixirt, welches mit mögliehfter Gleich-
Förmigkeit zweckmäfsige Kürze verbinder und für das
Bedürfniſs jeder Klaſſe von Leſern, ſelbſt der Männer
vom Faohe, eingerichtet iſt, nirfs daher für dieſen
Augenblick, we Tafe. Alsº auf unferm Planeten"
re Form geworfen iſt," dem Publicum
ºrſeyn Ä V ... Au- 21 ----
Ärºdhechteins Arbeiten in beiden Fichernºbs
# hinlänglich urÄrühmlichſt bekannte Herr Yer-
äſte hat die Ausarbeitung dieſes Werks für unſera
erlag übernommen, nd wir freuen uns die Er-
ſehering Äés erſten Thefs, welcher Ähfºn A
bis K enthält, und bey uns, ſo wie in allen giteñBuc -
handlungen zu haben iſt, aneeigen zu können. Der
zweyre Band iſt unter der Preſſe und wird bald nach-
folgen. 2 : . “ : r. . . . . Trºx
- Weimar, den 20. Junius'i 317.: V -
- - - - - inritt i
- - - - Geographiſches nºt tut.
„es wü. Dr . -- r | v“
- 12 - TT-ºser
Vºrbereitung-Anschen. Ein Erbauungsbäch für ge-
bildete Sömmunicanten. Nebſt inem An ange,
weréher die in der reform. Kirche gebräuchlichen
Fºrmulare und einige Abendmahlieder enthält.
Danzig, b Krauſe. sza s.s:
T: efrauen hºch ist - die
Gegenwärtiges Erbauungshug
Ä Ä mmunion Ä
voll in und wird von Freunden eine rigen
ÄÄÄÄ
hern währheit allen den nem en Ä
chen es um eine zweckmäſsige Ä die
Feyer des Abendmahls niſ, die Ä
Ä
a
jf
in
zu" I
ifsnièht ohne N fälf
###Ä #



----- 297 / 458 -----
Uf. J. - - - - - - - - - - - -
si „r 18 : an. # jÜLfUs 1g 17. A SF.
2- - - - - - ". -- ". . . . . . er - wie das verhält f des F tterbaues zum Gs-
auf de vo rag vorbeihakt auszeichnet. Sehr herz- Jung, wie dº Verº Futterbauer -
Ä Ä iſt die Ä Ä Ä Ä Ä Ä Viehſtande Ä
- - - - des reform. digers von Duis ſoll; von Herrn Oberamtmann Schulhº: º.Ä.
Kinder des Vfs., des reform. Predigers vºn Pººg, ÄhiliÄÄ Geſellſchafts-Ausfchuſſes über
der ſich ſchon ſonſt bekannt gemacht hat. - -
- - - - - -
-2: . . - lºs –- -
-- so : rt»
" > 3:2
- " -
. . . - - "i
-.. Bey Heubner und Volke in Wien iſt zu ha-
ben, und durch alle Buchhandlungen. Sº beziehen:
- Verhandlungen der ,k. Landwirtſchafts-Geſellſchaft
in Wien. 1. Band. 1. Heft. gr. 8. Wien 87-
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 F. 24 Kr. Rhein.
- - - - - -
- * - "
, Die hier angezeigten Verhandlungen der k. ºk.
Wiener Landwirthſchafts-Geſellſchaft waren längſt,
beſonders von den öſterreichiſchen Landwirthen, mit
Sehnſucht, erwartet. «Es iſt hier nicht der Ort, den
unglaublichen-Nutzen einer dem erhabenen Zwecke
entſprechenden ökonomiſchen Zeitſchrift zu entwik-
kelner aber das glauben wir behaupten zu dürfen, daſs
das landwirthſchaftliche Publicum nicht nur darüber
Ä zu ſeyn Urſache hat, ſeine Wünſche durch die
rſcheinung- Verhandlungen endlich glücklich er-
Ä Ä Ä ie Ge-
wiſsheit, daſs ein, nur die reifſten Frfahrungen zur
Kenntniſs bringendes Werk, wie dieſes, ſich eines
immer gleichen Gehaltes und einer Än Dauer er-
spez flarf: da es von der Geſellſchaft ganz allein ab-
hºf-ºd keinem Privatintereſſe unterworfen iſt. 2
ntsIDie ſeit vielen Jahren raſtlos im Stillen fortwir-
kende Landwirthſchafts- Geſellſchaft in Wien, aus den
Ä and reichen Güterbeſitzern
zuſammengeſetzt, ein im Reiche der Erfahrung grau
Ä Ä deſſen Würde die
Stimme aſſer Glieder zu jeder Zeit laut beurkundete,
Ä ihr Ä durch ſein vortreffliches
hrbu ler Landvºirthſe - Wiſſe aft dem In-
und Ä. gleich Ä Ä Ä. -
Feursleſer Verhandlungen; - alles dieſes zuſammen
rechtfertiget unſere obige Behäuptung. - - -
Ä Ä Ä Urtheile der Sachkenner nicht
9"gºFF"».ºber Sºeyuys erlaubt, hier zu ſagen, daſs
Ä erſten Ueberblicke Ä ſich Ä Eigen-
thümliche dieſer Annälen affenbaren werdej Sj.
ten kein ökonomiſches Quodlibet ſeyn, das Recepte
für alle Fälle der Haus- und Landwirthſchaft enthält,
ºder Ämmelplatz ºnhelehrender Zänkereyen die
en; ſie ſollten auch kein Magazin hloſs geehrter Äuf.
tze und theoretiſcher Ä ſon-
dern die YÄndlungen, der k.k Wiener Landwirth.
ſchafts Geeſthaft oner der getreue Ahdruck d
Äbefºnisfj.
Yºrfälſchtes Zeugniſs geben vora Urſprunge und von
Ä5, anahligen Fortſchreij
"Är Männer in Oeſterreich.
- as erſte Hefenhält folgen --- -
ſchichtliche Da Ä Ä. Ä Aufſätze: I. Ge-
wirthſchafts-Geſellſchft in Wjj
felder- und Fruchtwechſel-Wirthſchaft. A. Abhand-
: -
: Berthold’s erſtes und zweytes
--
k-k-Land-
• Ueber Mehr-
- . . T - - -- - - -
ie praktiſche Anweiſung des Hrn. K. M., die Lamid-
Ä t auf Ä Ä
C. Gutachtliche Ä das Gefellſchafts-Ausſchuſ-
fes über die obige Abhandfung des Hrn. Oberamtmanº
Schulſchick. IIſ Ueber den Zuſtand der Rindviehzucht
in Nieder-Oeſterreich und die Mittel zu deren Verbeſ-
ferung. Iv. Üeber den Standpunkt, aus welches die
von Fellenbergſche Wirthſchaft zu HofwyÄ-
theilen iſt; von derh Ausſchuſsrathe, Hrn. zºo Frey-
herrn von Bartenſtein. v. Landwirthfehafliehe Be-
ſchreibung des Lilienfelder - Bezirks» vºn dem Hrn.
Ladislaus, Abte des Stifts Lilienfeld. - -
Bylagen statuten der kk Ä:
Geſehinwien II. Äler Ä
iz. Junius 8 .“ Plan zur Beſchre-
Ändwirthſchaftlichen Zuſtandes vor Geſter-
reicÄunter der Enns. IV. Stand der k. Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft in Wien.**** -
“Bºy Hºf wird im Herbſtserſehen"

-----
Päten vß
bung des
--
«a nder Maurer'ſchen Buchhandlung º” ***
ſind ſo eben erſchienen? :: - . -- 2. ua
Arnim, Ludº: Achim von, die Kronanwächter" ifer Bd.
s ...: Enthält: - - * –- - - -
x Enthä Leben. Rovan.gr. 13-
- Geheftet, 1 Rthlx. 6 gr., - -
Beulwiez, Karl vom, die Patrioten. " Wahlenheim.
Ein Gemälde nach Anleitung des Jahreſ Ä Dar:
- gebracht zum Beſten der Witwen und Wºº der
ÄÄÄjenem geheifigen Jahrs ge-
- fallen ſind. 8. i2 gr» t 2: - . . „32 .
Brentano, Clemens, Viptoria und ihre Geſchwiſter Ä
- fliegenden Fahnen und Ä Lunte Einkin-
- gendes Spiel. Mit einem Titel upferünd mehrern

Ä
Heiſter, der Schalinſpector, oder die Ä
je ÄsÄnpädagogiſcher Ä
8. Gehefteti Rthlr. ----------
" . . – “ - -
- - - - t - . ..s ºr
Beyw. Engelmann in Leipzig iſt ſººº
erſchienen: i. tºtº « xº * --
“Ä*“'. 2,- a! | 3 - *
- - - - - - - //**
es isst - V Hodér . . . . ii- - J -2
", ken; zweek and Folgen der Reformatio"- 2.5
- - Von *r. ---- a lºs .“
Mit dem Motto: Wahrheit gegen Freund und Feind”
Preis 1 Rthlr. 4 gr.
-- - -
Unter den Schriften über die Reformatiºn dürfte
dieſe einen vorzüglichen Rang behaupten, da Ä
kann-
-
- . ---
. . . . . . . . . .“ ---
----- 298 / 458 -----
543
F44,
A. L. z. Num. 172. JULIUS 1817.
- Verfaſſer, ein eben ſo vorurtheilsfreyer als
Ä iſt, der ohne Menſchenſcheu das
Wahre wahr, das Falſche falſch nennt. Vom reinſten
Indifferentismus und Rationalismus geleitet, ſtellt er
die Reformation von ganz neuen Seiten auf, und macht
zum Schluſſe auf Ä aufmerkſam, die vielleicht
noch keinem in den Sinn kamen., Zeloten werden ihn
erketsern, Freunde der Wahrheit ſchätzen?
ºr . . . ,
- 15 -
yºf Friedr; Chr. Löffler kleine Schriften, nach
Ä. geſammelt und herausgegeben. Nebſt
- deſſen Leben und Bildniſ. 1ſter Bd. gr. 8. 2 Rthlr.
-- e oder 3 Fl. 16 Kr.
* Den Freunden und Verehrern des ſe. Löffler',
fo wie allen aufgeklärten Theologen, wird dieſe Samm-
lung ſeiner kleinen Schriften eine ſehr angenehme Er-
ſcheinung ſeyn. Der 1ſte Band iſt bereits in allen
Buchhandlungen zu haben, und der 2te Band Genit
welchem auch das Porträt ausgegeben wird) bereits
- - -
unter der Preſſe- .. . . ." - -
Weimar, den 16. Junius 1817. " . . .
- Gr. Herzogl. S. pr Landes-Induſtrie-
Comptoir. -
- ------
r - - - -
“In meinem Verlage iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben: -
““ Gefehiehre der Reformation . . . -
ir den proteſtantiſches Bürger und Landmann, mit ei-
- # Ä der Ä chriſtlichen Kirche, von
ihren UrſpÄg bis auf unſre Zeiten, als Vorbereitung
zn der 38-jährigen Jubelfeyer den 31. Oce. 817, von
# F. Hempel, Paſtor in Stünzhayn. Mit einem
ÄTitelkupfer, Luthern auf dem Reichstag zu Worms
“- vorſtellend und einem Faé ſimile ſeiner Handſchrift.
gr. g. 15 Bogen Preis *gr. Daſſelbe auf Schreib-
- papier, das Kupfer auf Velinpapier, ao gr.
Äjedem biedern proteſtantiſchen Bürger und Land-
mann dem gebildeten Leſer, wie dem weniger gebil-
deten, wird dieſe treffliche Schilderung jener ewig
denkwürdigen Begebenheiten der Reformation, ihrer
Frühern Urſachen and ihrer Wirkungen bis auf dieſen
Tag, gewiſs willkommen ſeyn, und jeder wird darin
die beſte Belehrung über die Bedeutung des bevorſte-
henden Jubelfeſtes finden. Da dem Verf. die Ge-
fchichte der chriſtl. Kirche in ſeinem beliebten Volks-
ſchulenfreunde, nach dem allgemeinen Urtheil, ſo vor-
züglich gelungen iſt, ſº kann man dieſ um ſo gewiſſer
voj dieſem Bäche verſichern, von deſſen Inhalt hier
eine Ueberſicht folgt. Der Hr. Verf. erzählt zuerſt
die Stiftung der chriſtl. Kirche, die Verfolgungen ih-
rer erſten Bekenner, ihre nachherige Ausbreitung und
Herrſchaft in der damals bekannten Welt, ſo wie die
- - ----
" -- - -
al - - -
*** - - - - - - - - - - -.- - :: - sz
L.
darauffºlgende Verdunkelung derſelben durch menſch-
liche Zuſätze; erwähnt der von Zeit zu Zeit dagegen
wirkenden helldenkenden Männer, wie z. B. #
treif u. a... ſo wie des dar is entſtandenen Huſſitej
Äege ſoann kommt er auf die Reformation rebſ,
die er von ihrem Entſtehen bis zu ihrer weitern Aus
breitung darſtellt, und giebt eine Schilderung von j
unſterblichen Luthers Leben, Charakter und Hand-
ungsweiſe, ſo wie auch von den mit ihm zugleich j
der Reformation arbeitenden groſsen Männern. Eben
ſo erwähnt er der andern gleichzeitigen Reformatoren,
eines Zwingli und Calvin. Hierauf folgt eine Erzäh-
lung der daraus entſprungenen politiſchen Begeben-
heiten, des ſchmalkaldiſchen und dreyſsigjährigen
Krieges, ſo wie der fernern Folgen der Refjmation.
Die Schilderung des Zuſtandes der chriſtl. Kirche in
unſern Zeiten und eine Ermunterung zu einer würdi-
gen Jubelfeyer macht den Beſchluſs. – Auch Schul-
anſtalten, wo man reifere Zöglinge mit dieſer Ge-
ſchichte zweckmäſsig und angenehm bekannt machen
will, kann man dieſes Buch mit allem Rechte ein-
pfehlen. - - - --- - " " -
Leipzig- F. ch. Dürr.
- . . " 1 – i
II. Auctionen. "
Das verzeichniſ der Bibliothek und Inſtrumente
- Sammlung des zu Leipzi g verſtorbener Hrn. Baudir.
3. C. F. Lauthe, nebſt einem Anhange von Bübhern
aus allen Wiſſenſchaften, welche den 1. Sept. d. J. ver.
ſteigert werden ſoll, iſt durch alle Buchhandlungen
zu erhalten. ---
J. A.G. Weigel.
- - - - “1-
Lei zi - -
P ß »S -
- - - -
III. Vermiſchte Anzeigen:
von folgendem Werke, das auch von Gateſchi,
Prof. in Piſa, in das Italieniſche überſetzt wird, habe
ich eine deutſche Ueberſetzung bearbeitet;
Élmen de Geometrie diſtribué dans un ordre nature
et für un plan abſolumene neuf, par Develey, Prof.
à Lauſanne etc. “ ºd. 816.
Auch werde ich . . . -
- Application de l'Algebra à la Gomerie, contenanreu
particulier les deux Trigonometrie et le Sections
coniques, 18 17. . . . . ü
von demſelben Verfaſſer überſetzen. Buchhandlungen
die dieſe Werke in Verlag nehmen wollen, belieben
ſich an mich zu wenden. - - -, ºr
Thun in der Schweiz, im Junius zz“
- ºf - -
Deyhle, Lehrer der Mathematik-
-
. . 1
. . . . . "
-- Sis-
-
* - - -
-
-
T- 5.
-
------- *

----- 299 / 458 -----
545
546
–- I75 «---
A LL GE MI E IN E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
-
Julius
BIBLISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Renger: De Pentateuchi Samaritani ori-
gine, indoleet auctoritate commentatio philolo-
ico critica. Scripßt Guilielmus Geſenius, Theo-
ogiae Doctor et in univerſitate literarum Fride-
riciana Profeſſor ordinarius. 1815. 64 S. gr. 4-
(20 gr.)
D: Schrift, welche der Vf. der theologiſchen
- Facultät zu Halle als Dankſagung für die ihm
im J. 1813 ertheilte theol. Doctorwürde gewidmet hat,
iſt nebſt der, ein gleich vernachläſſigtes Document
der bibliſchen Kritik ergründenden Abhandlung von
Roſenmüller über den perſiſchen Pentateuch, zu den
weſentlichſten Bereicherungen der altteſtamentlichen
Kritik in den letzten Decennien zu rechnen. Sie zer-
fällt in zwey. Hauptabſchnitte, wovon der erſte hiſto-
riſch-kritiſche Unterſuchungen über den Urſprung,
das Alter und die allmählige Geſtaltung des ſamarita-
niſchen Codex und Textes begreift, der andere aber
über die Beſchaffenheit des ſamaritaniſchen Textes
und über den kritiſchen Werth, den man ihm bey-
legen darf, ſich ausführlich verbreitet.
In dem erſten Abſchnitt wird die Meynung der-
jenigen älteren und neueren Gelehrten welche dem
famäritaniſchen Pentateuch ein hohes Alter zuſchrei-
ben, und die fünf Bücher Moſis ſchon vor Jerobeams
Zeitalter in dem Beſitz der 1o Stämme ſeyn laſſen, -
in Rückſicht auf die von ihnen vorgetragenen vier
Hauptbeweiſe ſorgfältig beleuchtet, und da ſie un-
haltbar befunden worden, mit völliger Zuſtimmung
des Rec. verworfen. Der Widerſpruch wird durch
die S. 6.7 ausgehobenen Stellen, welche das Daſeyn
des Pentateuchs in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt vor
dem babyloniſchen Exil als unzuläſſig darſtellen, treff-
lich begründet. Rec.theilt dieſelbe Vorſtellung, na-
mentlich auch von der nachdavidiſchen Entſtehung
mehrerer Geſetze, wodurch aber die Annahme kei-
neswegs ausgeſchloſſen wird, daſs ſchon in früheren
Zeiten Geſetze und Sammlungen derſelben mündlich
und ſchriftlich vorhanden waren. Zu Hinwegräu-
mung der Bedenklichkeiten, welche man einer frü-
heren lediglich traditionellen Fortpflanzung der im
Pentateuch enthaltenen Ä entgegen zu
ſetzen pflegt, erinnern wir hier insbeſondere noch an
die Analogie der älteren Araber, ſo wie der neuern
Beduinen , welche letztere ſelbſt mündlich fortge-
flanzte Geſetze haben; und die galiſchen Poeſieen,
eitdem es Ä iſt, daſs dieſelben nicht unterſcho-
A. L. Z. 1817. - Zweyter Band.
1 Z 1 7.
bene oder verſchönerte Producte der neueſten Zeit,
ſondern mit bewunderungswürdiger Treue mündlich
fortgepflanzte alte Volkspoeſieen ſind.
Da der Pentateuch erſt nach dem babyloniſchen
Exil in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt erſcheint, ſo
konnten ihn auch die Samaritaner nicht früher er-
halten, und ſo wird nun die Entſcheidung der Frage
vorbereitet, in welches Zeitalter die Entſtehung des
famaritaniſchen P. geſetzt werden müſſe. Hr. G. ent-
ſcheidet (mit Prideaux, Paulus, de Wette) wenigſtens
vermuthungsweiſe (S. 8. 9.) für die Periode, wo un-
Ä 2oo J. nach dem babyloniſchen Exil unter der
egierung des Darius Codomannus der Tempelbau
auf Garizim erfolgte. Es ſcheint uns auch allerdings
natürlich, daſs, als der Entſchluſs gefaſst worden,
von den Juden als eine beſondere Religionsſecte ſich
zu trennen und einen eigenen Cultus zu errichten,
der in dem Tempel auf Garizim ſeinen Mittelpunkt
hatte, die Samaritaner eine Abſchrift des Codex, der
bis dahin im Tempel zu Jeruſalem aufbewahrt ſeyn
mochte, ſich zu verſchaffen geeilt haben werden.
Woher aber nun die auffallende Uebereinſtimmung
des ſamaritaniſchen Textes mit der alexandriniſchen
Ueberſetzung? Dieſe merkwürdige Erſcheinung be-
ſchäftigt den Vf. §. 3. S. 10 – 15. Zuvörderſt wird
im Allgemeinen gezeigt, wie, trotz eines genauen
Zuſammentreffens beider Recenſionen im Öanzen,
ſich mehrere Ä im, Einzelnen zeigen,
worauf denn die drey Fälle durchgegangen werden,
die man zur Löſung dieſes kritiſchen Problems in
Vorſchlag gebracht hat. Entweder ſey die alexan-
driniſche Ueberſetzung aus einer ſamaritaniſchen
Handſchrift gefloſſen, oder ein Codex ſey aus dem
andern interpolirt worden, oder es ſey endlich der
griechiſche Pentateuch mit dem hebr. ſamaritaniſchen
aus einer Quelle gefloſſen, nämlich einer von der ge-
wöhnlichen abweichenden Recenſion des hebr. Textes.
Die erſte Meinung wird (S. 11. 13.) mit ausführlich
dargelegten Gründen verworfen. Aber wie, wenn
man ihr die Geſtalt gäbe, daſs die Abſchrift der
Thora, die für den Ä Ptolemäus aus Jeruſalem
eholt und bey der Ueberſetzung ins Griechiſche ge-
raucht worden, in der profanen Sprache, d. h., in den
Schriftzügen, die wir noch auf den jüdiſchen Mün-
zen erblicken, mitgetheilt ſey, weil man wähnte, das
heilige Tempelexemplar zu entweihen, wenn man
die Copie in der aſſyriſchen Schrift geſtattete? Durch
eine ſolche Annahme klärt ſich die Nachricht des
Origenes, daſs in einigen alten griechiſchen Exem-
plaren der Name Jehova mit vier Buchſtaben dem
Z zz Wor-
----- 300 / 458 -----
-
--
z
547 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Worte Pipi vergleichbar geſchrieben ſtehe, befriedi-
d auf, weil man mit dieſem unausſprechlichen
amen eine Veränderung in Hinſicht der Schriftzü-
ge vorzunehmen Bedenken trug, und die von Haſſen-
gamp geſammelten Varianten dürften dann eine paſ-
ſende Deutung erhalten, weil vor vielen Jahrhun-
derten zwiſchen den nicht heiligen hebr. Schriftzügen,
und den heutigen ſamaritaniſchen Buchſtaben einzelne
Abweichungen, die ſich der hebräiſchen Quadrat-
ſchrift mehr näherten, ſcheinen angenommen wer-
den zu müſſen. Dieſe Vorſtellung kann ſehr wohl
mit der dritten Meymung beſtehen, für die Hr. G.
ſich S. 14 ff. erklärt. Ja in ein ſolches abgeſchriebe-
nes Exemplar von der angenommenen Beſchaffenheit,
konnten die Gloſſen und Conjecturalverbeſſerungen,
die der Vf, eine verſchiedene Recenſion zu nennen
eneigt iſt, leichter eindringen, als in einen mit den
eiligen Schriftzügen geſchriebenen Codex. Eine
ſolche, aber noch nicht abgeſchloſſene, Recenſion
ey (S. 14) von den Samaritanern benutzt worden.
Auf jeden Fall – dieſes wird jeder unbefangene For-
ſcher den trefflichen Unterſuchungen des Vfs. ein-
räumen – ſind die alexandriniſche Ueberſetzung und
der ſamaritaniſche Pentateuch aus ſehr ähnlichen jü-
diſchen Handſchriften gefloſſen, die aber dem Réc.
nicht mit der hebräiſchen Quadratſchrift ſcheinen ab-
Ä geweſen zu ſeyn, für welche Vermuthung
h die § 4-S. 16 geſammelten Stellen eben ſo gut
als für die, entgegen geſetzte Hypotheſe Ä
ſen- - - Hierauf wird §-5- S. 7. 18 von den kriti-
ſchen Hülfsmitteln des ſamaritaniſchen Codex, der
Beſchaffenheit und dem Nutzen derſelben ein genü-
gender Unterricht ertheilt, und zuletzt (§. 6.) von -
den aus dem ſamaritaniſchen Text verfertigten alten
Ueberſetzungen und ihrem hermeneutiſchen Ge-
brauch lehrreich gehandelt.
In dem zweyten Hauptabſchnitt, mit der Ueber-
ſchrift: de Textus Samaritani indoleet auctoritate cri-
tica, erhalten wir zuerſt S. 22 – 24 eine willkom-
mene literariſche Ueberſicht von den vorzüglichſten
Kritikern, die ihr Urtheil über den Werth des ſama-
ritaniſchen Pentateuchs abgegeben, aber ihn freylich
nicht alle zum Gegenſtand eines tiefern Studiums ge-
macht haben, mit beygefügtem treffenden Urtheil
über den Werth ihrer Bemühungen, und hierauf fol-
gen die fruchtbarſten Erörterungen über den Cha-
rakter dieſes Textes, welche auf eine evidente Weiſe
zu dem Reſultate hinführen, welches dem Vf. eigen-
thümlich iſt, daſs dieſer Text nicht eine alte der jü-
diſchen gleich zu achtende Textesrecenſion enthalte,
ſondern daſs die Lesarten deſſelben mit wenigen Aus-
nahmen aus der jüdiſchen durch eine Ueberarbeitung
entſtanden ſind, die ſich ſchon in der alex. Recenſion
zeigt, und durch die Samaritaner noch fortgeſetzt
worden iſt. Wie dieſe Textesbearbeitung beſchaffen
iſt, zeigt der Vf., indem er die abweichenden Lesar-
ken in acht Claſſen ordnet.
Die erſte Claſſe S. 26 - 29 begreift diejenigen Le-
ſearten, die nach den Grundſätzen einer weni ge-
nauen und ungründlichen Grammatik von den jama-
548
ritaniſchen Abſchreibern verbeſſert worden ſind. Da-
hin gehört z. B. . daſs ſie an den Stellen, wo die j
ringſte Schwierigkeit ſich zeigt, quieſcirende Buj-
ſtaben einſchieben (woraus man ſieht, daſs in den
Zeiten, wo die hebräiſche Sprache ſich immer mehr
ihrem Abſterben näherte, dieſe Buchſtaben die Stelle
unſerer jetzigen Vocalzeichen vertraten), daſs ſie un.
Ä Formen gegen die gewöhnlichen vertau-
chen, die forma Futuriapocopata in die gewöhnliche
umwandeln: die paragogiſchen Jod und Vav faſt im-
mer auslaſſen, die Verbindung des Infinitivi abſoluti
c. Verbo finito mit einem bloſsen Verbo finito vertau-
ſchen u. ſ. w. Dieſes alles iſt mit zahlreichen Bey-
ſpielen belegt worden.
Die zweyte Claſſe S. 29 – 36 umfaſst die Gloſſen,
die theils als gelungene Auslegungen, theils aber als
willkommene Spuren überlieferter Deutungen ſich
offenbaren. Dieſe Abtheilung hat ein groſses exege-
tiſches und hermeneutiſches Intereſſe, welches Hr.
G. durch die von ihm beygefügten Beurtheilungen
und Erläuterungen bedeutend erhöhet hat.
ln einer dritten Claſſe (§ 11. S. 36–45) werden
ſolche Fälle aufgeführt, in welchen die ſamaritani-
ſchen Pſeudokritiker dem (meiſtens aus Unkunde der
Sprache) dunkel oder ſchwierig oder falſch ſcheinen-
den Text geradezu durch Conjecturen exº ingenio
nachgeholfen haben. Auch die hier als Beweiſe aus-
gehobenen Beyſpiele haben dem Vf- zu vielen ge-
Ild UCIl Ä und grammatiſchen Bemerkungea
veranlaſſung gegeben, die wir der Aufmerkſamkeit
der Ausleger des Pentateuchs empfehlen.
Die vierte Claſſe handelt (§. 13. S. 45–46) von
Verbeſſerungen und Ergänzungen aus Parallelſtellen;
in der fünften Claſſe (S. 46 – 47) werden die gröſse-
ren, dem ſamaritaniſchen Text eigenthümlichen Zu-
fätze in Erwägung gezogen, die Hr. G. von dem Stre-
ben der Samaritaner, ihrem Text eine gröſsere
Deutlichkeit und Vollſtändigkeit zu verleihen, ablei-
tet, und gleich allen dieſen willkürlichen Textesver-
änderungen als kritiſch verwerflich darſtellt.
Zu einer ſechſten Claſſe (S. 48–51) werden die-
Ä Stellen gezählt, worin zwar die Worte deut-
ich ſind, dagegen aber gewiſſe Sachſchwierigkeiten
eintreten, welche die Diaskeuaſtender alexandriniſch-
ſamaritaniſchen Recenſion nach ihren hiſtoriſchen
und chronologiſchen Hypotheſen und Grillen emen-
dirten. Unter dieſen nehmen eine Hauptſtelle ein
die beiden genealogiſchen Tabellen der Patriarchen,
Geneſ. V. XI, 1o – 26. Das Verhältniſs, worin in
dieſem bekannten Abſchnitt und in einigen anderen
ähnlichen Stellen der ſamaritaniſche Text zum he-
bräiſchen ſteht, wird genau entwickelt und der letz-
tere gegen den erſteren mit guten Gründen in Schutz
genommen. Wiederum philologiſcher Art iſt die fie-
bente Claſſe (S. 51 – 58), welche diejenigen Wörter
und Formen nachweiſt, bey denen die amaritani-
ſchen Abſchreiber den alten und echten Hebraismus
des Pentateuchs nach der Sprechweiſe ihres Volks
umzumodeln ſich erlaubt haben. Die hier zuſammen-
geſtellten, noch nirgends beobachteten Egºº
ICT-
----- 301 / 458 -----
s49 - Num. 173.
JSG.
JULIUS 1817.

lichkeiten einzelner Sprachformen laſſen fchtheils
jſamaritaniſchen Dialecte ſelbſt, theils wenigſtens
j den übrigen aramäiſchen Dialecten, nachweiſen,
was hier auf eine lehrreiche Art geſchehen iſt. Die
hebräiſchen Kehlbuchſtaben sº, nundn werden häu-
fig mit r und v vertauſcht; das Jod auf eine Weiſe,
die in den ſpäteren Targumim ſich häufig beobachten
läſst, verdöppelt; Wörter, die im Hebräiſchengº
trennt erſcheinen, zuſammengezogen, z. B. "Tºr ſtatt
Sº r;ne für nºtº: Da, wº er hebr. Tºd Pro-
nomina , 7., Fºº hat, findet ſich im ſamaritaniſchen
häufig T, T5, Tºnt; rEn: Geneſ. 18, 16 iſt verwan-
delt in "Er; Set in rºt ebend. 41,23. Bey den
Verbisav erſcheinen das Präterit, und Partic. Kal mit
eingeſchobenen ... Z. B. nºw für "rus, s»rºpf. Erº.
In der Bildung der Nennwörter ſtellen ſich ebenfalls
aramäiſche Formen in Menge dar, z. B. ſtatt bz?
wird geſagt "rp.; 2»SP ſtatt 27-S; »sºs- ſtatt 2,3 ;
renº ſtatt rarz. In anderen Beyſpielen läſst ſich ei-
ne Annäherung an den talmudiſchen und rabbini-
ſchen Sprachgebrauch wahrnehmen. Kurz ein auf-
merkſames Studium des ſamaritaniſchen Pentateuchs
von dieſer durch den Hm. G. trefflich erläuterten
Seite wird dem orientaliſchen Sprachforſcher reiche
Materialien zu den fruchtbarſten Reſultaten darbie-
Ten. --
-- Wir betrachten noch die letzte Claſſe S. 58 – 64,
welche die Stellen betrifft, die in Beziehung auf die
Theologie, die Hermeneutik und den Cultus der Sa-
maritaner eine Umänderung erlitten haben. Dahin
verdient gerechnet zu werden, 1) daſs ſie auch die
entfernteſten Ä des Polytheismus in dem Penta-
teuch, wo z. B., wie Geneſ. 2o, 13. 31, 53. 35 - 7.
Exod. 22, 9, das Wort nºrbº mit dem Plural verbun-
den erſcheint, aus dem ſamarit.Text zu verwiſchen
eſtrebt, und daher den Singular geſetzt haben. 2)
Ä ſie alle die anthropomorphiſtiſchen und anthro-
popathiſchen Vorſtellungen von Gott entweder ganz
wegzuſchaffen oder wenigſtens zu mildern ſich haben
angelegen ſeyn laſſen. Z) Veranlaſste ſie die unbe-
ränzte Ehrfurcht vor den Patriarchen und dem Ge-
etzgeber Moſes zu einigen ihrer Anſicht nach günſti-
geren Abänderungen, Ä 49, 7 und Deuter. 33,
12. 4) Beobachteten ſie eine Äs Handlungsweiſe
in Rückſicht gewiſſer bibliſcher Redensarten, die
ihnen der Würde des Geſetzes und der heiligen
Schrift nicht angemeſſen genug zu ſeyn ſchienen.
Vorzüglich traf nach dem Ä der Talmudiſten
un Maforethen die Reihe diejenigen Ausdrücke,
welche ihnen einen ekelhaften Nebenbegriff zu ent-
halten ſchienen: nur daſs dieſe ſich damit begnügten,
ein edleres Wort dem Rande bloſs beyzuzeichnen,
ich aber eine Auslöſchung ſelbſt nicht erlaubten
Eine Hauptveränderung zeigt ſich endlich 5) darin,
daſs die Samaritaner, Deuter. 27, 4, um ihrem va
terländiſchen Gottesdienſt auf dem Berge Gariziin ein
gröſseres Anſehen zu verleihen, das Wort bºy in
H"3. Verwandelt haben. * - -
Am Schluſſe ſeiner
elehrt es
der Vf. zu, gelehrten Abhandlung giebt
daſs die alexandriniſch - ſamaritäniſche
Recenſion hin und wieder einige wahre und echte
Leſearten enthalten möge, welche die Aufmerkſam-
keit der bibliſchen Kritiker verdienten. Dahin rech-
neter Geneſ. IV, 6, wo der famaritaniſche Text die
zur Vollſtändigkeit des Gedankens nothwendigen
Worte Hºwn HS 2 eingeſchoben hat: ferner ebend. K-
22, 13, wo die Samaritaner ſtatt "nºs bºs leſen rº
irgend einer, welches in den Zuſammenhang beſſer
päſst, und dem hebr. Sprachgebrauch Ä
ſcheint. Auch möchte Hr. G. noch dahin zählen
Geneſ. 49, 14, wo der famarit. Text ſtatt. Es lieſt
tº ſtärkknochig, und endlich Genef. XIV, 14, wo
die Leſeärt Sr., d. h. er muſterte, von Eºn, den Vor-
zug vor dem hebr. Wort Pº zu haben ſcheint.
Sollten deren, was der Vf, nicht in Abrede ſtellt,
auch noch einige mehr aufzufinden ſeyn, ſo Ä
doch das allgemeine Reſultat, welches durchvoll-
ſtändige Induction hinlänglich motivirt iſt, dadurch
nicht im geringſten wankend gemacht werden. -
-
Papeänons, b. Schlegel.: merkungen über die
neuen deutſchen Üzüngjder Bibel des N.
T. durch Kart und Teamäer van Eſs: Pfar-
er, auch beſonders über den beſtraften Sex-
Von P. Märcelins Motke buhr: Frane-
ſeäner u.Dr. d. Theo. 87. Vu 96 S8
Der Vf, ein jetzt zu Paderborn im Franciſcaner-
kloſter lebender Greis von 76 Jahren, hat ſich ſchon
durch viele Schriften, die in Raſsmanns Münſter-
ländiſchen Schriftſtellerlexicon (Lingen 1814. 8. S. 75
bis 83) verzeichnet ſind, bekannt gemacht; die in
dem vorigen Jahre zu Paderborn erſchienene: Ueher
die Ankunft des heil. Petrus nach (zu) Rom und An-
tiochia, und einige vorgebliche alte Streitigkeiten mehre-
rer Biſchöfe gider die Päpſe, nebſ Zugabe über die
neue van Eſs'ſche Bibel, iſt dem Rec. nicht zu Ge-
fichte gekommen; in Anſehung vorliegender Anmer-
kungen hat er über Folgendes zu referiren: die der
erſten Ausgabe des van Eſs'ſchen N. T. vorgedruck-
te biſchöfliche Approbation findet der Vf, unförmlich,
weil nicht der Biſchof, ſondern nur das bilchöfliche
Gen. Vicariat das Zeugniſs ausgeſtellt habe, der Na-
me des Gen. Vicars nicht genannt ſey, die Theolo-
gen, welche die Arbeit zu unterſuchen gehabt hät-
ten, nicht namentlich angeführt ſeyen, auch nicht
der Ordinarius, unter welchem jeder der beiden Hn.
v. E. ſtände, ſondern ein fremdes Ordinariat deſs-
halb angegangen Ä. auſserdem bemerkt der Vf, ,
daſs die Hm. v. E. ihre Arbeit hätten drucken laſſen,
ehe ſie dieſelbe einer biſchöflichen Behörde zur Prü-
fung eingeſandt hätten; dagegen hätten ſie bey dem
lutheriſchen Oberhofprediger zu Dresden ein zwar
erſt bey der zweyten Ausgabe abgedrucktes günſti-
ges Zeugniſs für ihre Ueberſetzung des N. P. nach-
geſucht, ehe nur irgend ein katholiſcher Oberer in
derſelben Abficht begrüſst worden wäre. Die Nach-
läſſigkeiten des Abdrucks und die Abweichungen von
der Vulgata werden endlich von dem Hn. Pater ge-
rügt. Die zweyte Ausgabe ward bekanntlich #
KiB
----- 302 / 458 -----
-
551
alle drey chriſtliche Confeſſionen veranſtaltet, und
befondere Abdrücke wurden für die Katholiken» an
dere hingegen für die Proteº emacht; an der
Spitze vöjenen ſteht die leseº ÄFP
tion der erſten Ausgabe; dieſe ſind mit der behutſam
abgefaſsten Reichardſchen Empfehlung der erſten Ä
abe, und einem guten Zeugniſſe des Hn. Antiſtes
eſ für die zweyte verſehen. Hr. M. findet ſie mehr
zu Gunſten der Proteſtanten als der Katholiken ein-
erichtet. In Betreff der dritten, bloſs auf Katho-
ken berechneten, wird aufmerkſam darauf gemacht,
daſs aus dem Bayerſchen Privilegiº für die zweyte
Ausgabe die Worte weggelaſſen ſºyºº das ºjº-
ausgäbe für alle drey chriſtlichen Cºnfeſſione" veranſtal-
tet ſey; an den Empfehlungen dieſer neueſten Aus-
abe von Seiten einiger katholiſchen Behörden hat
r, M. verſchiedenes auszuſetzen; auch wiederholt
er die Frage, warum die Hn. . . dº Biſchöfe über-
angen hätten, in deren Diöceſe ſie lebten. Rec, hat
Ä durch dieſe Schrift von neuem überzeugt - wie
ſchwer es einem katholiſchen Geiſtlichen gemacht
wird, wenn er irgend etwas unternimmt, dasſous-
ſieht, als wolle er etwas beſſer machen - als die Kir-
che, oder ein wenig mehr Licht unter die Gläubigen
bringen, als von dieſer für räthlich gehalten wird,
wie man ihn überall mit Autoritäten entgegen tritt,
um ihn aufzuhalten und zu ermüden, und wie leicht
er bald gegen die Vulgata, bald gegen die Decrete
des tridentiniſchen Conciliums, bald gegen die An-
ſprüche irgend einer Behorde der Ä
Ärchie anſoſsen kann. Auf das, was in des Vfs.
Schrift ſonſt noch vorkommt, kann Rºe. fich nicht
einlaſſen, da der Hr. Pater nur aus katholiſchen Prin-
cipien argumentirt, die Rec. nicht als gültig aner-
kënnt. Öb z. B. der Gal. II, 11 beſtrafte Cephas ein
andrer als der heil. Apoſtel Petrus ſey oder nicht,
das läſst ſich auf dem Wege der Unterſuchung, den
Hr. M. Ä; nicht zur Entſcheidung bringen.
So tadelt der Vf, die van Eſs'ſche Ueberſetzung von
Luc. II, 5. „Es kam die Zeit ihrer Entbindung»" aus
einem Grunde, der für Rec. kein Gewicht hat. »Je-
fus, ſagt er, hatte keine Entbindu nöSkig; er iſt
nachher aus verſchloſſenem und verſiegelt gebliebe-
nem Grabe, wie auch durch verſchloſſene Thüren
gegangen." Die Notiz, die dem Leſer S.# egeben
wird, verdient übrigens in hiſtoriſcher Hin cht be-
merkt zu werden. „Im Anfange Septembers (1816)
find hier (in Paderborn) 2ooo Ex. der dritten Ausga-
be (des N. T. von u. E.) angekommen; ob einige
von dieſen verkauft ſind, iſt mir nicht bewuſst; auch
weiſs ich keinen einzigen Theologen in unſerer Diö-
ceſe zu nennen, der für die Annahme der van Eſs'-
fchen Bibel ſtimmen würde. In der uns benachbar-
ten Diöces Münſter hat der Hr. Gen. Vicar unterm
13. Auguſt 1816 alle Paſtoren und Vicecuralen er-
mahnt, alle von der Vulgata abweichenden Bibel-
Ueberſetzungen, namentlich die drey van Eſs'ſchen,
in ihren Kirchſprengeln einzuziehen, indem man den
vorgedruckten APProbationen nicht trauen dürfe.
A. L. Z. Num. 173.
roba-
JULIUS 1817. 552
Ebenfalls hat in der Köllniſchen Diöces der Gen. Vi-
ºar Jeevagante nach genommener Rückſprache mit
den Synodalafeſſoren zu Deutz, unterm 30. Sept.
1816, alle drey v. Eſs'ſchen Bib. Ueberſetz. verboten."
* -
Landshut, b. Weber: Charakter und T -
des Apoſtels Paulus, aus ſeinen Reden und # #
ausgehoben, und in Harmonie mit der Lehre Feſ
ºd, der ibrigen Apoſtel dargeſtellt. Von s
Gerhauſer, d. Theól. Dr. Ä d. Hermeneut.
in Dillingen. 1816. 143 S. kl. 8. -
Die Abſicht des Vfs. iſt nach der Vorrede, die Be-
hauptung der Rationaliſten, daſs Paulus als ein jüdi-
diſcher Gelehrter ein ganz (?) neues, von der reinen
Lehre Jeſu abweichendes, Chriſtenthum gebildet und
verkündet habe, zu widerlegen. Nachdem er daher
im erſten Abſchnitt (S. 1–42) von der Geſchichte
des Apoſtels, ſeinem und ſeiner Schriften Charakter
ehandelt hat: ſo entwickelt er im zweyten: Ab-
ſchnitte deſſen Theologie mit ſteter Beziehung auf pa-
rallele Ausſprüche Jeſu und anderer Apoſtel, und
kommt dadurch zu dem Reſultate (S. 142): daſs die
Theologie des Apoſtels Paulus mit den eigenen Leh-
ren Jeſu augenſcheinlich harmonire, mit dem alleini-
gen Unterſchiede, daſs Paulus als Bote und Interpret
des Herrn das, was Jeſus ſelbſt, ſeiner hohen Würde
Ä kurz und einfach geſagt hatte, mit einem tie-
en und bewunderungswürdigen Blicke in die Ge-
ſchichte und Lehre Jeſu ausführlicher erklärte, daſ-
ſelbe nach ſeiner Individualität in einer gelehrten
Sprache vortrug, und in einer den Ä ſeiner
uhörer oder Leſer angemeſſenen Lehrform darſtellte.
Wir haben in der Darſtellung der Theologie theils ei-
nige Artikel ganz, theils in den behandelten mehre-
re wichtige Stellen anderer N. Teſtamentl. Schrift-
ſteller vermiſst. Selbſt der ſo oft beſprochene Wider-
ſpruch zwiſchen Paulus und Jacobus, über das Ver-
hältniſs des Glaubens zu den Werken, kommt hier
nicht zur Sprache. Auch hätten die Ausſprüche Jeſu
in dem Evangelio Johannis von denjenigen in den drey
erſten Evangelien geſondert werden ſollen. Daſs nä-
mentlich die Chriſtologie des Johannes der des Pau-
lus ſehr ähnlich iſt, daran hat noch Niemand gezwei-
felt; wohl aber mit Recht daran, daſs die drey erſten
Evangeliſten dieſelben Vorſtellungen von Chriſtus mit-
theilen. Obgleich wir dem Vf. noch manche Mängel
nachweiſen könnten: ſo müſſen wir doch der Unab-
hängigkeit von kirchlichen Syſtemen, mit der er die
Ideen der Bibel aufzuſuchen Ä unſere ganze Ach-
tung bezeugen; und wir ſind verfichert, daſs das
Schriftchen dadurch in ſeinem Kreiſe manchen Nut-
zen ſtiften kann. Der Vf, beſchämt manche prote-
ſtantiſche Theologen, die noch immer ſo gern alle
Spitzfindigkeiten ihres Syſtems der Bibel aufzudrin-
# verſuchen. - . Die Schreibart des Vfs. iſt inn
Ganzen ziemlich correct, einige Provinzialismen ab-
erechnet, zu denen namentlich das mehreremal vor-
ommende» Völle" für Fülle gehört,
----- 303 / 458 -----
553
- - -
- - - 554
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z EI
- - - -
: - - - -
T U N G
. . . - . - - - -
- Julius 18 17.
– . - - -
- - -
die Bemühungen der Kritiker in Hinſicht der Wie-
. - RECHTSGE LAHRTHEIT.
HANNovER, b. d. Br. Hahn: Einleitung in das Kº-
miſch- Zuſtinianeiſche Rechtsbuch oder gorps jºris
eijilis Romani, handelnd von deſſen Quellen,
Entſtehung, Plan, Verbreitung, geſetzlicher
Kraft in Deutſchland, Verhältniſſen zu den übri-
gen deutſchen Rechtsquellen, Auslegung, Är
jetiſchen und kritiſchen Bearbeitungen, Ueber-
- Ätzungen, Handſchriften und Ausgaben. Von
Dr. E. Spangenberg, k. Groſsbr. Hof- u. Canz-
leyrathe in d. Juſtizcanzley zu Zelle. 1817. Vorb.
u. Inhaltsverz. XLI u. 96o S. 8.
M Unrecht möchten wohl Manche, durch den
beſcheidenen Titel dieſes Werks verleitet, die
Schrift für ein einem Inſtitutionen - Compendium
ähnliches, nur für den Anfänger in der Jurisprudenz
beſtimmtes Werk betrachten; bey der vorliegenden
Schrift tritt vielmehr der ſeltene Fall ein, daſs ſie
bey weitem mehr gewährt, als der Titel zu verſpre-
chén ſcheint. Dieſe Einleitung darf als ein jedem
wiſſenſchaftlichen Juriſten unentbehrliches Literatur-
werk empfohlen werden - und iſt vög geeignet, das
gründliche Studium des römiſchen Rechts zu beför-
jern. Der als Gelehrter und Geſchäftsmann höchſt
jngswürdige Vf. geht von der richtigen Anſicht
jäſs eine genaue Kenntniſs von der Beſchaffen-
jet der Rechtsquellen allein zu der richtigen An-
wendung der aus denſelben abzuleitenden Rechts-
ſätze den Weg bahne, und ſucht daher, alles, was
jßeſchaffenheit des römiſch-juſtinianeiſchen Rechts-
buches betrifft, zuſammen zu ſtellen. Vollſtändig-
keit, Originalität der An6chten, gründliche Kennt-
jſs der Literatur, Klarheit und Präciſion in der Dar-
ſelung, ſind die unverkennbaren Vorzüge des Wer-
es jeder Leſer wird den Ausſprueh des Rec. be-
ſtätigt finden, wenn er prüfend bºy dº einzelnen
jender Schrift verweilt. – Der Vf, hat dieſe
Einleitung aus fünf Geſichtspunkten bearbeitet». I.
aus dem Ä, um darzuthun, auf welche Art
das Rechtsbuch entſtanden, in dem Mittelalter wie-
der erweckt, und bis zu ſeinem jetzigen Beſtande
ausgebildet ſey; lI. aus dem dogmatiſchen, um den
Werth, und die geſetzliche Kraft deſſelben in
Deutſchland, das Verhältniſs deſſelben zu den in
Deutſchland vorhandenen Geſetzen, ſo wie ſeiner
einzelnen Theile gegen einander, und die Regeln der
Auslegung ſeiner Vorſchriften zu berühren; III. aus
dem exegetiſchen, um von den Commentatoren deſſel-
ben Kenntniſs zu geben; IV. aus dem kritiſchen, um
« - A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
derherſtellung und Berichtigung des Textes zu er-
zählen; V. aus dem bibliographiſchen, um eine lange
vermiſste möglichſt genaue Aufzählung der Ausgaben
des geſammten Rechtsbuchs und ſeiner einzelnen
Theile vorzubereiten. Wir gehen ſie einzeln durch.
I. Hiſtoriſcher Theil. Nachdem der Vf. (im erſten
Kapitel) eine kurze Geſchichte des römiſchen Rechts
(S. 8.), eine Aufzählung der einzelnen röm. aus der
Periode vor Juſtinian noch echt vorhandenen Ueber-
reſte älterer Rechtsquellen, und zwar der Volks-
ſehlüſſe, der Senatsſchlüſſe, der kaiſerl. Conſtitutio-
nen, der Edicte und der juriſtiſchen Schriftſteller
geliefert hat, erzählt er (Cap. II. S. 16) gedrängt,
die Entſtehungsgeſchichte der juſtinianeiſchen Rechts-
ſammlung, charakterißrt (Cap. III.) die Sammlung,
und zwar (I. Abtheil.) die Pandekten, ihren Quellen
nach, wobeyer (S. 26–34) ein zwar nach dem In-
dex Florentinus gearbeitetes, aber häufig berichtigtes
Verzeichniſs aller röm. Juriſten liefert, deren Schrif.
ten beyden Pandekten excerpirt wurden. Scharf-
finnige Bemerkungen über die Sprache, in welcher
die Pandekten abgefaſst wurden (S. 4o), über ihre
äuſsere Form (S. 43), über den Inhalt (S. 48), den
Zuſammenhang in den Pandekten (S. 52), über die
Echtheit und Vollſtändigkeit der Pandekten enthal-
ten die Abſchnitte II bis VI. Auf gleiche Weiſe find
nach den eben angegebenen Rubriken die Inſtitutio-
nen (S. 58 – 62), der Codex (S. 63–71), und die
Novellen (S. 72–86) charakteriſirt. Sehr verdienſt-
lich iſt die Arbeit des Vfs. (S. 76–85), wo er die
einzelnen Novellen durchgeht, und bemerkt, ob wir
das griechiſche Original, oder nur einen Auszu
oder dem lateiniſchen Text, und woher wir denſel-
ben haben. – (Cap: IV.) Verbreitung der Juſtinia-
neiſchen Rechtsſammlung. I. Abth. über den Orient,
II. Abth. über den Occident (S. 89). Dieſe letzte
Abtheilung iſt nach Arth. Duk, d'Aſti und v. Savig-
mys bekannten Werken bearbeitet, es iſt darin ge-
zeigt, wie in den einzelnen occidentaliſchen Reichen,
Italien, Frankreich, England, Spanien, Deutſch-
land, die Verbreitung geſchah. In Bezug auf Frank-
reich wäre noch viel Unbenutztes in der Abhandlung,
welche als Vorrede vor C. Ber royer et E. de La -
riere bibliotheque de Coutumes (1669) ſteht, und in
den Vorreden zu Lauriere's Sammlung der Ordonan-
ces, in Hinſicht auf England, in G. Satt erius of
the ancient laws of great Britaine (London 1605) in
M. Hale hiſtory of the common law of England, in
Dreyer de uſu juris Anglo faronici (p. 225), und C.
H. S. Gatzert Com. de jure commun. Angl. (§. 11.
(4) A Pag.
----- 304 / 458 -----
SS5 ALLG. -
- - - - - -
-zeituNo 556
LITERATUR ag. 41) in Bezug auf die Schweiz in G. Walthers
Ä. Erl. Ä Geſchichte der vaterländ. Rechte
(Bern 1765) zu finden geweſen. S. 28 hätte bey dem
unechten Calendario archigymnas. Bonon, die treffli-
che Abhandlung in Spittlers Magazin für Kirchen-
recht und Kirchengeſchichte (Leipzig 1778) St.
Nr. 1. angeführt werden ſollen. – Auch hätte Rec.
wohl gewünſcht, daſs über die Verbreitung des röm.
Rechts in Deutſchland mehr geſagt, und beſonders
der hiſtoriſch beſtätigte Ä hervorgehor
ben worden wäre, daſs das röm. Recht nicht ſowohl
vermöge einer förmlichen Reception, als vielmehr
durch eine uſuelle Anwendung bey, uns Gültigkeit
erhalten habe. Sehr zweckmäſsig handelt der Vf.
(S. 116) von der Form der Juſtinianeiſchen Sammlung
zur Zeit des wieder aufblühenden röm. Rechts, und
hier 1) von der Eintheilung der Pandekten in dige-
um vetus infortiatum, und vetus, wobey (S. I21 -
127) die bekannte Meynung Hugo's (im civil. Maga-
zin) angeführt wird, 2) von der Trennung der erſten
9 Bücher des Codex und der Bildung des Vºº
5) von der Eintheilung der Novellen in Collationen
ÖS. 129); 4) von der Einſchaltung der Authentiken
(S. 133), und zwar von den im Codex, und den in
den Inſtitutionen eingeſchalteten, ſo wie auch von
den Verordnungen der Kaiſer Friedrich I. und II. -
II. Dogmatiſcher Theil # 148). Cap. I., Von dem
Werthe der Juſtinianeiſchen Rechtsſammlung. Mit
Recht zeigt der Vf., daſs die Abſicht Juſtinians nie
dahin gegangen ſey, ein Geſetzbuch im Sinne der
neuern Zeit zu verfaſſen; er leugnet nicht, daſs die
Compilatoren keine feſte Ordnung bey der Einſchal-
tung der Excerpte beobachtet und manche Fehler ge-
macht haben, welche aber, wie (S. 155) ſehr gut be-
merkt wird, von der Vollſtändigkeit, Ausführlich-
keit, Beſtimmtheit und Klarheit der aufgeſtellten
Rechtsſätze bey weitem im Gleichgewicht gehalten
würden. Das Cap. II. (von dem jetzigen Beſtande
der Juſtinian. RÄ enthält die Angabe
der Benennungen und der Theile des Corporis juris,
and Regeln über die Art zu allegiren. Im Cap. III-
(S. 167) über die geſetzliche Kraft der Juſtin. Rechts-
ſammlung in Deutſchland nimmt der Vf, den Satz an:
uidquidnon agnoſeit gloſſa, tec agnoſeit forum; um
Ä vor den Miſsgriffen, wie der Vf. (S. 169) ſagt,
zu bewahren, daſs man eine ungloſfirte Stelle als
praktiſch anführe, giebt er (S. 169–173) alle nicht
loſfirten Bücher, Verordnungen und Stellen an. –
j dieſer Anſicht kann Rec. nicht übereinſtimmen;
er iſt überzeugt, daſs die Regel: quidquid gloſſa non
agnoſeit u. ſ. w.. » bey der heutigen Ä des
römiſchen Rechts nicht entſcheide; es läſst ſich nie
beweiſen, daſs bey uns in Deutſchland nur ein be-
ſtimmter Text förmlich recipirt worden ſey; nur der
uſus entſcheidet über die Anwendung; zur Zeit, als
man nur der gloſ6rten Corpora juris ſich bediente,
mochte man auch der bezeichneten Regel treu blei-
ben; bey uns aber, bey welchen gloſſirte Ausgaben
nur ſelten gebraucht werden, wo vielmehr ein rühm-
liches Streben unſere deutſchen Civiliſten beſeelt, den
Juſtinianeiſchen Text rein und vollſtändig herzuſtellen-
muſs gewiſs auch angenommen werden, daſs die Ju-
ſtinianeiſche Rechtsſammlung jetzt rein und ohne Be-
rückſichtigung der Gloſſe gelte, was in neuerer Zeit
mit manchen guten Gründen Dabelow in ſeinen
Handbuche des Pandektenrechts in einer krit. Rej-
fon (Halle 1816. S. 198–209) gezeigt hat – Bey
der Frage (S. 176), in wie weit das röm. Recht g.
ſetzliche Kraft habe, hätte man noch genauere Ke-
geln über die Anwendung wünſchen mögen; iſt der
Satz, daſs das röm. Recht auf Gegenſtände und Ge-
ſchäfte, die den Römern ganzünbekajt j,
º nur aus deutſchen Sitten ſich gebildet haben, wº
der in der Hauptſache noch analojiſchſchjenden
laſſe, z. B. auf deutſche Gütergemeinſchaft, nicht zu
allgemein, und wohl nur halbwahr? Warum ſollen
allgemeine römiſche Rechtsſätze, z. B. über Entſte-
hung» Aufhebung, Gültigkeit der Rechtsgeſchäfte,
wenn dieſe Sätze nur nicht im Widerſpruché mit der
Natur der deutſchen Inſtitute ſtehen, nicht ebenfalls
z. B. im Geßnderechte, bey der Einkindſchaft, im
Leibzuchtsvertrage angewendet werden? Gewiſs hat
der jüngere Kunde in ſeiner Schrift über Leibzucht
einen weiſen Gebrauch von dem röm. Rechte ge-
"acht. - Auch bey der Angabe des Verhältniſſes
der Juſtin. Rechtsſammlung zu den ſtaatsrechtlichen
Geſetzen - und zu den Provinzialſtatuten (S. 179–
83) wäre eine vollſtändigere Angabe der Regeln ſehr
wünſchenswerth. - Sehr gut iſt dagegen im Cap.
Y“ (S. 85- 198) über den Rang der einzelnen
Theº, der Juſtinianeiſchen Sammlung untereinander
" Qallionsfalle gehandelt. Als eine Hauptzierde
des Werkes betrachtet Rec. aber die Abhandlung
ºber die Auslegung der Juſtinianeiſchen Sammlung-
Unverkennbar hat Hufeland in ſeinem Handbuch
neue höchſt fruchtbare Anſichten in dieſer Lehre
aufgeſtellt, aber auch in ſeinen Schriften hat Rec.
die engen Geſichtspunkte nicht ſo aufgeſtellt und
mit Conſequenz durchgeführt gefunden, wie dieſs
hier der Fall iſt. Der Vf. meynt, man müſſe als
Hauptgeſichtspunkte 1) die Eigenthümlichkeit der
Compilation des Juſt. Rechtsbuchs und 2) die Be-
ſchaffenheit des Textes, ſowie uns derſelbé erhalten
Worden iſt, auffaſſen. Ad 1. ſoll nach dem vf. ge-
ſehen werden (S.199): 1) auf die Art der Zuſj-
ºenſetzung aus Bruchſtücken der Schriften der
Rechtsgelehrten und der Verordnungen der Kaiſer.
Der Vf, empfiehlt hier die Cujazi'ſche Methode, nach
Yelcher, die einzelnen Stellen, ohne Rückſicht auf
die Titel, worin ſie ſtehen, mit Rückſichtjjj
Vf», deſſen Alter, gelehrten Charakter, und auf den
"halt des Buchs, aus welchem ſie genommen ſind,
erklärt werden; aus dieſem Grunde liefert der Vf.
(S. 293-221) ein Verzeichniſs der alten Rechtsge-
lehrten. 2) Soll auf den in den Bruchſtücken herr-
ſehenden Stil oder Sprachgebrauch geſehen werden.
3) Auf die verſchiedenen Änſichten, welche bey den
excerPirten Rechtsgelehrten Statt fanden; wobey be-
anders der Einfluſs der ftoiſchen Philoſophie (S.226)
die juriſtiſche Secte, welcher der Juriſt zugethan
- - - r, Wars
- - - -
----- 305 / 458 -----
557
: - Num. 14. JULIUS 1817. 558

den Werth ſeiner Angaben erhöht hat. –
war, die Ordnung, welche der Juriſt bey ſeinem Wer-
ebefolgte, und die Methode, nach welcher er die
ehre abhandelte, berückſichtigt werden müſsten:
S. 235 handelt der Vf, von dem Plane, nach welche
bey der Redaction des Juſtinianeiſchen Rechtsbuchs
gearbeitet wurde, bezeichnet den wahren Begriff ei-
es emblema triboiani, und giebt als Gründe die-
fer emblemata (S. 241 ) die chriſtliche Religion »
die Veränderung der Staatsverfaſſung, die Verän-
derung der Geſetzgebung, die Verſchiedenheit der
Meynüngen der excerpirten Rechtsgelehrten- und
den veränderten Münzfuſs an. Ad 2. Bey der Be-
ſchaffenheit des Textes entwickelt der Vf. (S. 243
– 253) die Grundſätze über Anwendbarkeit der Kr-
tik, und ſtellt (S. 251 ) den vollkommen richtigen
Grundſatz auf: jede Veränderung, welche mit Hülfe
der Kritik gegen die Lesarten der vorhandenen Hand-
ſchriften hervorgebracht wird, iſt bey der Anwen-
dung des Rechts unbrauchbar. Wenn hingegen die
Kritik aus vorhandenen Varianten einen vollkomm-
nern Text bildet, oder wenn die fehlerhafte Lesart
einer gedruckten Ausgabe, durch richtige Entziffe-
rung der vorhandenen Schriftzüge einer Handſchrift
verbeſſert wird, ſo iſt die Kritik auch von dem Prak-
tiker anzuwenden. III. Exegetiſcher Theil (S. 254).
Hier bezeichnet der Vf, die Arbeiten der Gloſſatoren,
nennt die Hauptſchulen der Bearbeiter des römiſchen
Rechts, und die Namen der Juriſten, welche zu je-
der Schule gehörten, liefert (S.266) ſehr treffliche
Bemerkungen über den Werth der Gloſſe, über Go-
defroy's Anmerkungen, und ihren Einfluſs auf das
Corpus juris. Von S. 275 an iſt das Verzeichniſs der-
jenigen Werke angegeben, welche alle drey Digeſten
Ä (von Gakob Balduinus an beginnend), und
(S. 283) die Werke über einzelne Theile, und zwar
über das Digeſtum vetus, (S. 286) infortiatum, (S. 290)
movum, (S.291) die über einzelne Ä
geſchriebenen Werke, (S. 306 – 329) die Commen-
tatoren über die Inſtitutionen, und zwar ſehr paſſend
nach 12 Claſſen gereiht, (S. 329–341) Werke über
den Codex, (S. 341 – 345) über die Novellen. – Das
Cap. III. (S.345–371) liefert noch ein Verzeichniſs
der Ueberſetzungen des Juſtin. Rechtsbuchs, und die
Abtheilung II. (S.371–400) eine Angabe vermiſch-
ter Schriften, welche Regiſter, Reconcinnationen,
Chreſtomathieen, und endlich die Bearbeitung ein-
zelner Theile des Rechtsbuchs enthalten. Dies gan-
ze Verzeichniſs verdient ſchon wegen ſeiner Vollſtän-
digkeit - noch mehr aber deswegen Auszeichnung,
weil der Vf., wie ſich Rec. durch mehrere Verglei-
hungen überzeugt hat, nicht bloſs auf die gewöhn-
iche Weiſe ein anderes Literaturwerk abgeſchrieben,
ºder ſelbſt geſammelt, die Fehler ſei er Vorgän
g°r daher berichtigt, und ganz beſonders in den No-
ten durch treffliche literarhiſtoriſche Bemerkungen
- IV. Krit.
Jeher The Dieſe Abtheilung iſt nach zwey Geſichts-
Punkten bearbeitet. 1) Was iſt bis jetzt für die Be-
Fichtigung des Textes des Juſtinianeiſchen Rechts-
buchs geleiſtet? 2) Was iſt noch zu leiſten? Zur Be-
einer neuen kritiſchen Bearbeitun
antwortung der erſten Frage handelt der Vf: von den
kritiſchen Bearbeitungen des Textes des Juſtinin-
Rechtsbuchs, erzählt (S. 405) die Geſchichte der
Auffindung des Florentiniſchen Manuſcripts zune-
handelt dann die Controverſe: ob alle ſeit dem Wie-
deraufleben des röm. Rechts vorhanden geweſenen
und noch exiſtirenden Handſchriften der Pandekten
nurCopieen der Florentiner Handſchrift ſeyen, gebt
mit einer beſondern Klarheit alle Gründe derjenigen,
welche die Abſtammung vertheidigen, dann die Gº-
engründe, die von jeder Partey vorgebrachten Wi-
Ä an ſtellt (S. 421) die Behauptun-
en auf: Ääſs man nicht behaupten kann, daſs das
ogenannte Digeſtun vetus und infortiatur- und die
daſſelbe enthaiténden Handſchriften aus der Floren-
tiniſchen gefloſſen ſey; ? dafs Ä ſo viel erhelle,
daſs die Florent. Handſchrift bey dem Digeſtu" no-
vum, und vielleicht ſchon von den tres partes des i-
fortiatum an zur Grundlage gedient habe - obgleich
es im höchſten Grade währſcheinlich iſt, daſs bey
den übrigen Handſchriften oder ihren früheren Ur-
ſchriften noch andere vielleicht nachher, nachdem
zuerſt das Digeſum novum aus der Florentiniſche"
abgeſchrieben war, aufgefundene von der Florº-
nichen unabhängige zu Rathe gezogen ſind. - Sehr
befriedigend wird dann (S. 426) von der bekannten
Eintheilung der Ausgaben in florentinas, vulgºtas-
und mixtas, und von der Entſtehung und dem Wer-
the der verſchiedenen Ausgaben mit Sachkenntnis
und Unbefangenheit, und hierauf von den kritiſchen
Bearbeitungen des Textes der Inſtitutionen (S. 456)2
des Codex (S. 463), und der Novellen (S. 47o) auf
gleiche Weiſe geſprochen, wobey (S. 472) die von
Weis in Marburg gelieferte Tabelle über die Novel-
len abgedruckt worden iſt, was Dank verdient - da
die Zahlen in den Ausgaben ſo ſehr abweichen. Im
Cap. III. (S. 485) zeigt der Vf, die Nothwendigkeit
des Textes, und
führt dazu (S. 494–57o) die verſchiedenen in den
Bibliotheken Italiens, Frankreichs und Deutſchlands
befindlichen Handſchriften, theils des geſammten
Rechtsbuchs, theils einzelner Theile deſſelben an. Da
ſich hier der Vf, nur auf die bekannten bibliographi-
ſchen Werke von Hirſching, Lambeccius u. ſw. be-
zog: ſo könnte dieſe Abtheilung wohl in manchen
Punkten berichtigt und vermehrt werden, indem die
von Hirſching u. a. angegebenen Bibliotheken ſehr
häufig ihre Eigenthümer und ihre Aufbewahrungs-
Örter Ä haben; auch befinden ſich im ſüdli-
chen Deutſchlande, vorzüglich in den Bibliotheken,
welche durch Aufhebung der Klöſter bereichert wur-
den wichtige literariſche Schätze: Ungeachtet der
Zuſätze, welche geliefert werden könnten, gebührt
aber doch dem # die Ehre, daſs er zuerſt mit rühm-
lichen Fleiſse die verſchiedenen literariſchen Notizen
zuſammengeſtellt, und daher jedem ſpäteren Sammler
ſeine Arbeit erleichtert hat. – Abſchnitt II. (S.569)
handelt von den ſpäteren Bearbeitungen des röm.
Rechtsbuchs, von den Baßliken, dem Brachylogus,
und den Bearbeitungen einzelner Theile des Rechts-
buchs;
----- 306 / 458 -----
559 A. L. Z.Num. 174.
JULIUS 18 17. 56o

buchs; Abſchnitt III. (S. 594- 609) liefert ein ſehr
brauchbares Verzeichniſs von Obſervationenſamml.
und andern Sammlungen, aus welchen für die Kritik
zu ſchöpfen iſt. Unter der Rubrik: Anhang, hat
der Vf. das Püblikum mit höchſt ſchätzbaren Zuga-
ben beſchenkt. A. (S. 610-627) mit Hn. Brenk-
manns ungedruckten A Ä ad rubricas dige-
forum. B. (S. 628- mit Proben einer Verglei-
cbung der Göttingiſchen Handſchrift. – V. Biblio-
raphiſcher Theil. Dieſer enthält ein höchſt verdienſt-
iches Verzeichniſs der verſchiedenen Ausgaben des
Corporis juris (S. 650-926). Der Vf: bemerkt - auf
ſeine bekannte beſcheidene Weiſe, daſs er zufrieden
ſey, wenn man das Verzeichniſs nur als Grºdlage
einer vollſtändigen Literatur des römiſchen Rechts-
buchs, auf welcher nach und nach das Gebäude der-
ſelben aufgeführt werden kann: betrachten will;
doch fügt er hinzu, daſs ſeine Hülfsmittel, ſo wie
die Durchſuchung mehrerer Bibliotheken, z. B. der
Göttinger, der zu Hannover, Bremen, Lübeck, Zel-
le u. ſ. w., ihn mit vielen den Bücherfreunden bis-
her unbekannten Ausgaben bekannt gemacht, und
ihn in den Stand geſetzt hätten, viele vorher undeut-
liche oder irrig geſchehene Angaben zu berichti-
gen. Man würde mit Unrecht dieſs vom Vf, geliefer-
te Verzeichniſs als einen magern Catalog betrachten;
die überall eingeſtreuten literariſchen Bemerkungen,
die genauere Beſchreibung mancher Manuſcripte, das
treffende Urtheil über ihren Werth, ſind ſchätzbare
dieſer den Beruf des Vfs. zu ſolchen literariſchen Ar-
beiten beurkundenden Abtheilung. – Den Gebrauch
des ganzen Werks erhöht ein chronologiſches Regi-
ſter der Ausgaben des Juſtinianeiſchen Rechtsbuches,
und ein Schluſsregiſter über Sachen und die merk-
würdigſten Commentatoren.
Aus dieſer treuen Angabe des Inhalts wird jeder
Leſer die Ueberzeugung ſchöpfen, daſs das vorliegen-
de Werk die Aufmerkſamkeit eines jeden Literators
im hohen Grade verdiene, und zu den gediegenſten
Arbeiten über das röm. Recht gezählt werden dürfe.
LITE RAR Is CHE
Univerſitäten.
I Halle.
n dem Zeitraum vom 12. Jul. 1 216 bis 12. Jul. 1817
ſind bey hieſiger philoſophiſchen Facultät folgende Ge-
ehrte zu Doctoren der Philoſophie ernannt worden.
Unter dem Decanat des Hn. Hofr. Schütz:
Am 17. Jul. 1816, Hr. Wilh. Karl Sucro, ord. Leh-
rer an der Domſchule zu Magdeburg - nach einge-
echter Probeſchrift cle geniorum five daemonum in rel-
gione vererum origin natra et cultu.
Am 10. Aug. Hr. Georg Fried. Kaulfſ aus Leipzig,
nachdem er das öffentl. Fxamenrühmlich beſtanden.
Am 18. Aug. Hr. Valentin Anton Noodt aus Ham-
burg, Collaborator am Friedrichs Gymnäſium zu Ber-
j“ Seine Probeſchrift handelte de nominum cafibus eo-
e ac penepoſitiones ratione.
rº # # Hr. Friedrich Anguſt Sigism. Schultze
aus Halle, bisher Mitglied des k. philol. u. Pädag-Se-
mimarii, nunmehr an der Ritterakademie zu Liegnitz
Inſpector, nachdem er das Eamen der phil. FÄt
ühml. beſtanden und den erſten Theil ſeiner Diſſer-
ation über locos poetarum Graecorum dramaticorum qui
muſteriis agunt geſchickt vertheidigt hatte.
cle Ä ### # Karl Ragotzky Ä Salzwedel, nach
rühml. beſtandenem Examen der Facultät- -
Äm 23. Dec. Hr. Joh. Fried. Chriſtian Karl Solbrig,
ſehr verdienter Rector des Gymnaſii zu Salzwedel-
Unter dem Decanat des Hn. Hofr. #
Am 13. März 1817 Hr. Bernh. HeinrThierſch aus Thü-
ringen, Mitglied des philol. u. pädag. Seminars. Seine
pjeſchrift war: Quaeſtio hiſtorico - critica, quona"
tempore epiſcop“ ceteris eccleſiae miniſtris praeponi coe-
ptus ſit, ex patribus inſtituta apoſtolicis.
NACHRICHTEN
An eben dem Tage Hr. Joh. Karl Thilo aus Langen-
ſalze, nach einger. Abh.de .raecipuis neglecti noſtris tem-
poribus ſtudii patriſticicaſſº- - - - - - -
Am 16. März Hr. Karl Albert Förſter aus Naum-
hurg, Mitgl. des pädagog. Seminars, nach einger. Abh-
De interpretatione Horati Epod. XVI cum annotationibus.
Am 18. März Hr. Heinr. Theod. Meckel aus Halle,
Actuarius bey dem hieſigen Criminal - Gericht, nach
einger. Abh.de vibcatitatiº humanae.
Am 22. März Hr. Chriſt. Ferd. Aſsmann aus Magde-
burg, Mitgl. des theol. Seminars und Senior der homi-
Ä Geſellſchaft, nach eingereichter Diſſertatio,
qua Ethica Epicure.orum contra faſas Adverſariorum ob-
trectationes defencitur.
Am 12. Äpril Hr. Joh. Karl Ludwig Gierler; deſig-
nirter Comrector des Gymnaſii zu Minden - nach ange-
ſtellter Prüfung von der philoſ. Facultät - und nach
eingereichter ÄÄ Ä“ de Nazaraeis et Ebionitis.
Am 12. May Hr. Friedr. Wilh. Puſtkuchen, Privat-
Ä in Leipzig, nach eingereichter Probeſchrift
e Hiſtoriae initiir.
Am 25. Jun. Hr. Mardockai Bondi, Privatgelehrter
in Dresden, Verf. eines geſchätzten gelehrten Werks:
Beleuchtung der im Talmud von Babylon und Jeruſalem, is
den Büchern Targumim und Midraſahim, vorkommenden
fremden, beſonders lateiniſchen, Wörter - --
Am 30. Jun. Hr. Hilh. Aug. Förſtemann aus Nord-
hauſen, deſignirter Lehrer der Mathematik an dem
Gymnaſium zu Danzig, nach eingereichter (jetzt.ge-
druckter) Abhandlung: Theoriae punctorum centraliuss
primae lineae.
Am 9. Jul. Hr. Aug. Heinr. Ritter, Privatgelehrter
in Zerbſt nach eingereichter Abhandlung de Jºſiti“
humana. - - - -
- --
-
----- 307 / 458 -----
55t - *
562
– I75 – -
A 1, 1 c n M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z - TV * *
- Julius 18 17. -
Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn dem -
Deutſchen Fruchtgarten, als Auszug „Ä Sickler's
Deutſchem Obſtgärtner und dem allgemeinen Deut-
ſchen Gartenmagazin, mit ausgemalten und ſchwar-
zen Kupfern. gr. 8.
iſt vor Kurzem das 1ote Stück fertig geworden, womit
alſo der erſte Band des Werks vollſtändig iſt. Dieſer
Band enthält 47 ausgemalte und 3 ſchw*** Kupfer-
tafeln, nebſt 6 Bogen Text, die Charakteriſtik der
Obſtſorten – und koſtet nur 5 Rthlr. Sächſ. oder 9 Fl-
Rhein. – Gemeinnützlichkeit und ſehr billiger Preis
j demſelben gewiſs zur Empfehlung diº
Man kann in allen Buchhandlungen, ſo wie bey allen
Poſtämtern Beſtellung darauf machen.
-, Weimar, den 30. May 1817-
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
«-
Fir den Landman"-
Rohlwes, Joh. Nic., allgemeines Viehbuch ; oder Un-
terricht, wie der Landmann ſeine Pferde, Horn-
vieh, Schaaſe, Ziegen, Schweine und Hunde er-
ziehen, warten und füttern, und ihre Krankhei-
jeñnen und heilen ſoll. Mit 1 Kupfer- *
-, bente verb. und verm. Auflage. 8. Preis ?9 5“
Für den denken den Landwirth.
- Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Herasgºgº-
f jn im Verein der Thüringiſchen Landwirth:
- ſchaftsgeſellſchaft zu Langenſalza vom Dr.- und
j F. Pohl. Fürs Jahr 1817. Mit nöthigen Kº-
pfern. Der Jahrgang, aus ? Heften beſtehend,
koſtet 4 Rthlr. 2 gr.
Dieſes Journal, welches früher unter dem Titel:
Oekonomiſche Hefte, erſchien, hat ſich ſeit 1792 in glei-
che werthe erhalten. Seit 1809 führt es den Titel
Archiv, und wird von dem bekannten praktiſchen Land-
wirth und gelehrten Verfaſſer mehrerer landwirth-
ſchaftlicher Schriften und Aufſätze, Fr. Pohl, beraus-
gegeben. Monatlich erſcheint ein Heft von 6 bis 7B9g".
Meyer, C. F., die niedere und höhere Landwirth-
ſchäft, theoretiſch und praktiſch für Regierun-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
1. 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 G EN
gen, Güterbeſitzer und Oekonomieweſen - Ver-
walter, nach Naturgrundſätzen mit Hinweiſung
auf die beſten Verſuche der Engländer. Mit einer
Vorrede von Fr. Pohl. 3ter Theil. Mit Tabellen-
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
Von dem erſten und zweyten Theile dieſes Buchs
erſchien voriges Jahr eine neue Auflage. Alle 3 Theile
koſten 6 Rthlr. 4 gr. - - - -
In einigen Wochen erſcheint folgende, jedem Guts-
beſitzer und Landmann ſehr zu empfehlende Schrift:
Schweizer, Aug. Gottfr., die Wechſelwirthſchaft. Ein
- Verſuch, ihre Anwendbarkeit auf Gütern, wº
bisher eine induſtriöſe Drey-Felderwirthſchaft
mit Stallfütterung des Rindviehes getrieben wor-
den iſt, zu beweiſen. 8., 16 gr.
Dieſe kleine Schrift iſt aus obigem Archiv der Lan
wirthſchaft, Monat May und Junius, ihrer Gemein-
nützigkeit wegen à part abgedruckt worden.
-
zwulffen, Karl von, verſuch einer Theorie über das
Verhältniſs der Aernten zu dem Vermögen und
der Kraft des Bodens, über ſeine Bereicherung
und Erſchöpfung. Mit 1 Tabelle. 8. 10 gr.
Eine jedem denkenden Landwirthe zu empfeh-
lende Schrift.
obige Bücher ſind ſämmtlich im Verlage der unter
zeichneten Buchhandlung erſchienen. Wem Leipzig
näher liegt, wende ſich gefälligſt an die Gräff'ſche
Buchhandlung daſelbſt. - - - -
Berlin, im Junius 18 17-
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
-
- Neue Verlags b ü eh er - -
der -
Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlangen.
Glück, 3. C. C., ad fragmentum Juli Pauli ex ihró
ejus V. ad legem Juliam et Papian, quad exſtat in
LXCIX. § 2. D. delegatis et fideicommiſſis II. 4maj.
1817. 16 gr. oder 1 Fl. - - - - - -
Gönner, N. T. von, Entwurf eines Geſetzbuchs über
das gerichtl. Verfahren in bürgerl. Rechtsſachen.
2ten Theils 3te und letzte Abh. gr. 8-1 Rthlr. 2 gr-
oder 2 Fl. 15 Kr. - - - - - -
(4) B
* Hin-
----- 308 / 458 -----
563
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 564
Ueber die Capillarität.
* Hänlein, G. F., obſervationes quaedam de officio et
poteſtate interpretis circa antinomias in Pandectis
obvias. 4 maj. 1817. 6 gr. oder 24 Kr.
Hildebrandt, Fr., Lehrbuch der Phyſiologie. 5te ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. Mit deſſen Leben
und einer Beſchreibung ſeiner letzten Krankheit
von Dr. Karl Hohnbaum. gr. 8. 1317., 2 Rthlr.
12 gr. oder 3 Fl. 45 Kr.
Schulfreund, der Bairiſche, herausgegeben von Heinr.
v. Stephani. 1otes Bdchen. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
Uebungsbuch zum ſchriftlichen Rechnen, enthaltend
die nöthigſten Rechnungsregeln, ſehr viele Beyſpiele
und eine Menge Uebungsaufgaben. gr. 8. 1817.
14 gr. oder 54 Kr.
Neue Verlags - Werke
von J. Fr. Meinshauſen in Riga und Leipzig.
Eine Kritik der Theorie des
Grafen la Place über die Kraft, welche in den Haar-
röhren und bey ähnlichen Erſcheinungen wirkt,
von G. F. Parrot. 12 gr.
Struve, Dr. K. L., griechiſche Grammatik. 1 Rthlr.
Jagd-Anekdoten, die zwar mehrentheils ans Lügen-
hafte grenzen, aber ſich doch wirklich zugetragen,
von 7. H. Baumann. Nebſt einem Anhange von Jagd-
reden. 12 gr.
Subſcriptions - Anzeige.
Auf nachſtehendes Werk, welches unter dem
Titel:
Die Forſt- und Jagdwiſſenſchaft nach allen ihren Thei-
- , len, für angehende und ausübende Forſtmänner und
Jäger. Ausgearbeitet von einer Geſellſchaft und
herausgegeben von Dr. 3. M. Bechſtein,
erſcheinen wird, mache ich das Forſt - Publicum auf-
merkſam.
Wer Gatterer's (im Jahr 1796 herausgegebenes) all-
gemeines Repertorium der forſtwiſſenſchaftlichen Lite-
atur kennt, und ſich die vielen Schriften, welche von
dieſer Zeit an bis jetzt (die fruchtbarſte Periode der
Forſt- und Jagdliteratur) herausgekommen ſind, be-
merkt hat, der erſtaunt über die Menge von Hülfsmit-
teln, welche ſich ſowohl dem Jünglinge, der dieſen
Zweig der Staatswirthſchaft ſtudieren will, als auch
dem ausübenden Forſtmann und Jäger, der für irgend
ein Dienſtbedürfniſs Rath ſucht, darbieten, und wird
vielleicht ein Unternehmen der Art für überflüſſig hal
tem. Abgeſehen von dem, daſs mit der zunehmenden
Helle in den Büchern das nothwendige Dunkel in den
meiſten Forſten allunählig verſchwunden iſt, und we-
nigſtens die vielen Vorſchriften zur beſſern Bewirth-
Äfung der Wälder noch immer das nicht bewirkt
haben, was der Staatswirth von ihnen hoffen und ver-
langen kann, alſo neue und wiederholte Belehrungen
immer noch nothwendig werden, ſo findet man auch
in der ganzen Forſt- und Jagdliteratur, vorzüglich in
der erſtern, kein Werk, welches alle einzelnen Theile
dieſer Wiſſenſchaften nach einerley ungekünſteltem
Plane vortrüge, welches dem Lehrer zum bequemen
Leiter, dem Lehrling zum leichten Vorbereiten und
Wiederholen und dem Ausüber zum ſichern Rathgeber
dienen könnte. Die eigentlichen Lehrbücher, die alle
Zweige dieſes Wiſſens zwar ſyſtematiſch zuſammen-
hängend und gedrängt genug darſtellen, ſind für ei-
nen allgemeinen und ſelbſtbelehrenden Gebrauch zu
kurz und unverſtändlich, und die vorliegenden Hama.
bücher erſchöpfen zwar ihren Gegenſtand, allein ſie
ſind gewöhnlich zu weit ausholend und zu weitlänftig,
und umfaſſen nur einen einzelnen Theil, z. B. die Forſt-
botanik oder die Forſttaxation, ſind nach verſchiede-
nen Geſichtspunkten und nicht nach einerley ſtand-
haftem Plane bearbeitet, und – zu theuer.
Wenn ein vielrheiliges nach einerley Syſtem, und
zwar nach einem einfachen bearbeitet werden ſoll, ſo
fragt das Publicum mit Recht: wer ſind die Bearbeiter
deſſelben ? Daſs ein Mann allein, ſo viel er auch weiſs,
ein Werk, welches das Ganze der Forſt- und Jagdkunde
umfaſſen ſoll, nicht auf ſich nehmen kann, verſteht
ſich bey der Maſſe von Kenntniſſen und Erfahrungen,
die aus dem Gebiete der Mathematik, Naturkunde,
des Rechts, der Staatswiſſenſchaft u. ſ. w. nothwen-
dig ſind, von ſelbſt: denn daher eben das Mangelhafte
und Unzulängliche, das man in den meiſten Lehrbü-
chern antrifft, die das Ganze offenbaren wollen. Wenn
aber Männer ſich zu einem Vereine bilden, wenn
nicht nur Lehrer in dem ihnen zugetheilten Zweige der
Forſt- und Jagdkunde, und zwar einer und derſelben
Lehranſtalt waren oder noch ſind, wenn deren theo-
retiſche Kenntniſſe zugleich durch Selbſtbeobachtung,
Erfahrung und Anwendung unterſtützt und geleitet
werden, die ihnen ihre Dienſtgeſchäfte als dirigirende
oder adminiſtrirende Forſt- und Waldmänner darbie-
ten, ſo läſst ſich mit Recht wohl etwas Gutes und
Zweckmäſsiges erwarten. Die Männer, welche ſich
mit mir zu dieſem Werke verbunden haben, ſind aber
im Lehren und Ausüben gleich kundig und bekannt.
Herr Lieutenant Hauſen iſt vieljähriger Lehrer der Zei-
chenkunſt an unſerer Forſt - Akademie; Herr Forſt-
commiſſär Hoßfeld, dem Publicum längſt durch ſeine
praktiſche Stereometrie und andere gewichtige Abhand-
Jungen als ſelbſtdenkender Mathematiker bekannt, iſt
der älteſte Lehrer in dieſer Anſtalt und beſorgt dabey
das Taxationsgeſchäft; Herr Oberforſtrath Laurop zu
Karlsruhe, ein rühmlichſt bekannter Forſt - Schriftſtel-
ler, vor mehrern Jahren Lehrer hier; eben ſo der
durch ſeine gründlichen Schriften ſich auszeichnende
Kreis-Forſtrath Dr. Meier zu München. Daſs dieſen
Theilnehmern Zweck und Plan unverrückt vor Augen
ſtehen kann und – wird, braucht wohl keiner wei-
tern Verſicherung.
Das werk ſelbſt beſteht aus folgenden 3 Abſchnir-
zen, 12 Theilen und 17 Bänden, mit Angabe ihrer Ver-
faſſer und der wahrſcheinlichen Bogenzahl.
----- 309 / 458 -----
565
566
:: Num. s. JULIUS 1817
-- A. Forſtwiſſenſchaft.
Theile. Bände. -
I – Forſtbotanik.-25 Alphab. (Bechſtein).
II. 1. Niedere Arithmetik und Algebra. 1 Alph.
(Hoßfeld). - -
.. 2. Niedere Geometrie und Stereometrie-
1 Alph. (Hoßfeld). * –
3. Höhere Mathematik für Forſt - Eliten.
1 Alph. (Hoßfeld). - --
III. - - Forſtabtrieb und Cultur. 1 Alph. (Lau-
rap). - - - - -
IV. -- Forſtſchutz im Allgemeinen. 16 Bogen-
(Laurop).
- 2, Forſtinſectologie ins Beſondere. 1 Alph.
(Bechſtein).
V. – Forſtbenutzung. 16 Bogen. (Laurop).
VI. , 1. Praktiſche u. forſtliche Geometrie. 1 Alph.
(Hoßfeld).
2. Taxation, Regulirung u. Werthſchätzung
der Wälder. 1 Alph. (Hoßfeld).
VII. - Forſt-Mechanik u. Phyſik. 1 Alph. (Hoß-
feld).
VIII. - Forſtdirection. 1 Alph. (Meyer).
B. Jagd wiſſenſchaft.
IX. 1. Jagd - Naturgeſchichte und Technologie.
(Theorie. 2 Alph.) (Bechſtein)-
2. Jagdkunde. (Praxis.) -
3. Fortſetzung. § 3 Alph. (Bechſtein).
C. Zur Forſt- und Gagakunde zu-
- gleich gehörig.
X. – Forſt- und Jagdrecht. 1 Alph. (Meyer).
XI. – Geſchichte und Literatur des Forſt- und
Jagdweſens. 1 Alph. (Meyer).
XII. - Anleitung zum Hand-, Plan - und Bau-
- zeichnen für Forſtmänner und Jäger,
mit Probeblättern. 3 Bogen, mit 12 Ku-
pfertafeln. (Hauſen).
B Jeder Theil erhält einen doppelten Titel,
Z. 5.
Die Forſt- und Jagdwiſſenſchaft nach allen
ihren Theilen u. ſ. w.
Ausgearbeitet von einer Geſellſchaft und
herausgegeben von
Dr. Joh. Matth. Bechſtein.
Fün ft er The i I. -
Die For/?be nur zung u. ſ. w.
Auch unabhängig unter nachſtehendem Titel:
C. P. Laur op'-,
Groſsherzog. Badiſchen Oberforſtraths u. f. W.»
Forſtbenutzung u. ſ. w.
Durch dieſe Abtheilung ſoll bezweckt werden,
daſs derjenige Leſer, welcher ſchon mit einigen oder
auch "it allen übrigen Theilen der Forſtwiſſenſchaft
bekannt iſt, ſich auch bloſs dieſen einzelnen Theil an-
kaufen kann. Denn obgleich unnütze Wiederhºlun-
gen durchaus vermieden werden ſollen, ſo wird doch
keine ſo ängſtlich genaue Beziehung, auch ſelbſt in
denjenigen Theilen, die in enger Verbindung mit ein.“
ander ſtehen, wie z. B. Forſtbotanik und Fortcultur
oder Forſtbenutzung, Statt finden, dafs ohne den Be“
ſitz der erſtern die jetztern durchaus nicht verſtanden
werden könnten. Kommen denn in unſere Forſch"
len lauter Schüler, die den ganzen Curſus vom An-
fange an durch hören wollen, oder bringen nicht vieles
ja faſt die meiſten, ſchon die vorbereitenden Kennt:
miſſe mit, und wollen ſich nur in einzelnen Zweigen,
der Forſt- und Jagdkunde vervollkommnen - um
was würde den letztern das Paragraphen-Sireº und
bloſse Hindeuten auf das Vorhergehende ohne ein nä-
heres Andeuten oft helfen?
Uebrigens wird dem Verſtändigen der Plan, wie
er da ſteht, ohne nähere Zergliederung verſtändlich
ſeyn. Er verlangt Kürze mit der nöthigen vollſtändig-
keit, und um diëſs zu bewirken, ſoll auch jede Peta-
Seite 34 bis 40 Zeilen enthalten, und dies ſowºhl “
das Verſprechen des Herrn Verlegers, daſs jedes Al-
phabet nicht mehr als 1 Rhhr. 4 gr. koſten ſoll, wird
zugleich das Forſtpublicum, das gewöhnlich nicht gar
vie auf Bücher verwendet und verwenden kann, über-
zeugen, daſs dieſs Unternehmen keine Geldſpecula-
tion, ſondern reine Gemeinnützigkeit zum Zweck hat-
Schon lange bin ich zur Unternehmung eines ſolchen
Werks von mehrern Seiten aufgefodert worden, und
ich ſelbſt habe, als Director der hieſigen Forſt- Akade-
mie, das Bedürfniſs defſelben längſt gefühlt; allein
jetzt erſt haben ſich die Umſtände ſo glücklich verei-
nigt, daſs daſſelbe ausgeführt werden kann, und da
die Herren Mitarbeiter ſich dazu vorbereitet haben, fo
wird auch die Herausgabe der einzelnen Theile ſchnell
hinter einander folgen.
Zuletzt bemerke ich noch, daſs, um Gleichheit
im Maaſs und Gewicht zu erhalten, das Rheinländi-
ſehe Maaſs und Nürnberger Gewicht durch das ganze
Werk zum Grunde gelegt iſt.
Dreyſsigacker, den 1. April 1817.
- Dr. Bech ſein.
Die Namen ſo vieler allgemein geſchätzten prak-
tiſchen Forſtmänner, die ſeit einer Reihe von Jahre -
talentvolle Minner gebildet haben, werden die Erwar-
tung gewiſs nicht unerfüllt laſfen, die man von reifen
Studien, ihren Erfahrungen, zu erhalten berechtiget
iſt. Sie werden in keiner Hinſicht täuſchen, und es
Eich angelegen ſeyn laſſen, um die Fortſchritte und
Entdeckungen, die in dieſer Wiſſenſchaft ſeit einer
Reihe von Jahren gemacht worden, und in vielen vor-
trefflichen, leider oft zu koſtſpieligen, Werken zer-
ſtreut ſind, mit gehöriger Auswahl zu verbinden. Und
ſo, hoffen wir, ſoll auch der Unbemittelte ohne groſse
Opfer ein Werk erhalten, das nichts zu wünſchen
übrig laſſen wird. Ja wir hegen mit Recht die Ueber-
zeugung, daſs durch obiges Unternehmen die oft ge-
äuſserten Wünſche junger Forſtmänner vollkommen
be-
----- 310 / 458 -----
S67
568
A. L.Z. Num. 17s. JULIUS 1817.
befriedigt werden, und dieſes Werk gewiſs alles über-
treffen wird, was in dieſer Hinſicht bisher verſucht
worden iſt. Diejenigen jungen Männer, denen es oft
an Zeit und Mitteln fehlt, Forſtinſtitute zu beſuchen,
erhalten dadurch ein Mittel an die Hand, auf eine
wohlfeile Art ſich ſelbſt dieſe Bildung zu verſchaffen.
Von unſerer Seite werden wir alles thun, um un.
Tere Achtung gegen das Forſt-Publicum zu documen-
tiren und Wohlfeilheit mit Eleganz zu verbinden uns
zur Pflicht machen. Wer ſubſcribirt, erhält das Al-
phabet zu 1 Rthlr. 4 gr. Sächſ, und deſſen Name wird
Ä Und um alle Weitläuftigkeiten zu ver-
ineiden, kann man ſich an jede gute Buchhandlung
wenden, die, um gleichen Preis halten zu können,
auch 25 Procent erhält. Wer ſich directe an uns wen.
det, erhält das ſiebente Exemplar frey. Vorausbezah-
lung verlangen wir nicht. -
Hennings'ſche Buchhandlung in Erfurt
und Gotha. --
- -
Soeben iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben: -
Behrens, S. 3. G., Betrachtungen über Staatsverwaltung,
nebſt einer Vergleichung der innern Verwaltung
Frankreichs während der kaiſerlichen Regierung
und der von Groſsbritannien. 1 Rthlr.
Peterſen, D., der Chriſt in der Einſamkeit. Ein An-
dachtsbuch zum häuslichen und täglichen Gebrauch
für Chriſten jedes Alters und Standes. 6
- - Ueber den hohen Werth der Bibel.
digt. 3 gr.
– – Gamaliel.
Eine Pre-
3 gr-
Schleswig, im Julius 1817.
R. Koch, Buchhändler.
Bey Heinr. Ludw. Brönner in Frankfurt
a. M. iſt ſo eben erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Grundzüge einer Naturgeſchichte
- als Geſchichte
der Entſtehung und weiteren Ausbildung
der Natur körper
V O II.
Prof. F. S. Voigt.
gr. 8. Mit 3 Kupfern. 3 Rthlr.
Dieſe, viele neue Anſichten und Thatſachen ent-
haltende, und ihrem ganzen Plane nach von allen be-
kannten abweichende Naturgeſchichte beginnt, weil
ſie die Körper vorzüglich nach ihrem hiſtoriſchen Zu-
ſammenhange darſtellt, von den erſten, aus geogno-
ſtiſchen Unterſuchungen bekannten Ereigniffen der
Vorwelt, und führt ſo die Geſchichte der Schöpfung *
Ä* auf die Gegenwart fort. Dj Lehre von den Ä
ſilen Körpern oder ſogenannten Verſteinerungen hat
der Herr Verfaſſer desa, Äglich ſorgfältig bej
beitet, ſo daſs dieſes Buch hierin als das Vollſtändigſte
*g*ſehen werden kann, weij beſitzen. Öb-
gleich für den Gelehrte beſtimmt, iſt es doch auch
für Jeden, der einige Vorkenntniſſe beſitzt, zum Selbſt-
"terricht brauchbar, indem es ſelbſt die Naturkörper
sº drey Reiche ſo weit beſondej abhandelt, als dieſe
in Familien und Gruppen vereinigt ſind.
- r
-
Neeſe Kunde von America, nach guren Qnellen bear-
beiter. 2 Bände. 81 5 und 1816. Mit vielen Kar-
**. gr. 8. 6 Rthlr. Sächſ. od. 1o Fl. 48 Kr,
Dieſe vollſtändige Erdbeſchreibung von Amerika,
welche in dem 7ten und 18ten Bande der neueſten
Länder- und Völkerkunde enthalten iſt, aber auch un-
ter dem vorſtehenden Titel als ein für ſich beſtehen-
des Werk beſonders gegeben wird, iſt nach den neue-
en und beſten Hülfsmitteln bejej Wir können
ſie daher bey den jetzigen wichtigen Vorfällen in die
" Welttheile als einen ſichern leitfj empfehlen.
Weimar, den 16. Junius 1817.
9.r-Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der unterzeichneten, und in jeder guten Buch-
handlung ſind zu haben:
"OP: ”ehr- und Schirm-Anſale. Aus der Staatſver-
ºlſunglehre. Der hohen deutſchen Bundesverſamm-
"g unterhänigſt dargelegt von obej
Teutwart Schmiſön. Fol. 2 Rthlr. 12 gr.
Da dieſe Schrift von der hohen Bundesverſamm-
lung einer ſo groſsen Auszeiehnung gewürdigt iſt (Pro.
Ä., der zwölften dieſsjährigen Sitzung), ſo bedj
ſie keiner weitern Anpreiſung
2) Grundriß einer Wehranſale des deutſchen Bunder
nºch Zeit und Umſtänden. Der hohen deutſchen
Bºdeºerſammlung als ein Seitenſtück zu der Scj
Ueber die Wehr- und Schirm-Anſale, unterhänigſt
dargelegt vom Oberlieut. Dr. Teuwart Schmitſon.
Fol. 16 gr.
Dieſe kleinere Schrift enthält eine Anwendung
der in der vorigen aufgeſtellten allgemeinen Grund-
ſitze auf den deutſchen Bund und Äie Zeitumſtände,
und empfiehlt ſich alſo ſchon durch die Wichtigkeit
ihres Gegenſtandes. Dieſer Wichtigkeit ſucht die Be-
arbeitung durch Gründlichkeit zu entſprechen,
Leipzig, den 18. Junius 1817.
Weygand'ſche Buchhandlung.

----- 311 / 458 -----
- , - TT – Tºr - - iT . . . ! ! A 570
–569 97 " - I76 -- * - e
- - „ ! .. 3! - - - - - - - - - --- -
- . . " - - - - - " - - -
Ärr, o EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
T . . . - - - – --- – - -
- - – – - - - - - - - - . - -
Julius 18 17.
. . . . . . .“ ". . . . . . – – – –
- – G TT. -- ---
- , " –
-- -
- * -
OE KON OM I E. -
„rs, in Comm. d. Realſchulbuchh.: Forſt- und
"Ä von und für Preußen. Herausge-
Äj G. L. Hartig, König, Preuſs: Ober-
andforſtmeiſter, Staatsrath u.ſw- Erſter Jahr-
gang 816. Erſtes Heft Yu 4 S. Zwey-
ÄHeft 156 S. Drittes Heft. 156 S. Viertes
Heft. 143 S. 8. (Prän. Pr. 2 Rthlr. 12 gr)
m Allgemeinen ſind Forſt-Zeitſchriften, wenn ſie
als eine Niederlage von praktiſchen Bemerkungen
und Erfahrungen betrachtet werden - von einem ſehr
jeſentlichen Nutzen ſowohl für die Bereicherung
der Wiſſenſchaft überhaupt, als auch zur Belehrung
und Bildung des Forſtmannes insbeſondere: ſie mö
gen nun für das Allgemeine oder für beſondere Staa“
en berechnet ſeyn. In letzterer Hinſicht ſind 6eins-
beſondere ein ſehr zweckmäſsiges Mittel, um bey
den, faſt in allen Staaten in der Bildung noch ſo weit
zurückſtehenden Forſtbeamten, Aufklärung zu ver-
breiten, und Neigung für die Wiſſenſchaft zu erre-
gen. Nur in Staatenº bedeutendem Umfa iſt
Äjer eine ſolche Zeitſchrift mit Erfolg zu unterneh-
öglich. - - " , ty - r,
Tºn Ä Ä für das Königreich Bayern ſchon ſeit ei-
nigen Jahren eine beſondere Forſt - Zeitſchrift er-
eñeint: ſo beginnt hier für das Königreich Preuſsen
ein gleiches Unternehmen. Bey der Gröſse und Aus-
dehnung des preuſsiſchen Staats fehlt es in demſelben
nicht an Männern, welche Bemerkungen und Er-
fahrungen im Forſt- und Jagdweſen ſammeln, und
auf der andern Seite zur Belehrung der weniger ge-
bildeten Forſtbamten, deren es hier gewiſs auch in
ſehr groſser Menge giebt, beytragen können. Hier-
durch wird der doppelte Zweck erreicht, daſs ein-
mal die Aufmerkſamkeit der Erſtern auf allein ih-
rem praktiſchen Wirkungskreis vorkommenden Ge-
genſtände rege gemacht wird, ſodann die Letztern
unvermerkt gebildet werden, und immer mehr Nei-
gung für die Wiſſenſchaft gewinnen. - Wenn aber
gleich dieſes Archiv insbeſondere für Preuſsen ºbe-
ſtimmt iſt, und der Herausg. auch den Zweck.da-
mit verbindet, das Forſtperſonale mit den Verordnun-
gen im Forſt- und Jagdweſeh ſchnell bekannt zu ma-
cben: ſo hat es auch für das Ausland im Allgemeinen,
beſonders aber durch die darin vorkommenden Ver-
ordnungen und Inſtructionen, welche ſonſt ſo ſelten
zur Kenntniſs des Forſtpublicums gelangen, nicht
weniger Intereſſe. Auch beweiſt der unhfaſſende
Plan, wornach Hr. H. ſein Archiv bearbeitet, daſs
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Sz
er zwar zunächſt auf den preuſs. Staat, ſodann aber
auch auf das Ausland Rückſicht genommen hat, denn
es werden in demſelben aufgenommen: 1) Abhand.
lungen über neue Entdeckungen, Erfahrungen und
Betrachtungen heym Forſt- und Jagdweſen-2) Be“
lehrende Reiſebeſchreibungen. 3) Beſchreibungen
der Forſtdienſt-Verfaſſungen in deutſchen und andern
Ländern. 4) Neue und ältere Forſt- und Jagdger
ſetze, Verordnungen und Inſtructionen. 5) Beſchrei-
bung merkwürdiger Naturerſcheinungen und Natur-
ſeltenheiten. 6) Beſchreibung intereſſanter Waldbes
ſtände und ihres Holzertrags. 7) Rügen. 8) Forſt-
und Jagd- Neuigkeiten. 9) Gedichte. 19) Beför“.
derungen und Ehrenbezeugungen. 11) Lebensbe:
ſchreibung berühmter und bekannter Forſtleute und
Jäger: 12). Auszüge aus Forſt- und Jagdſchriften.
135 Anfragen und Beantwortungen. 14) Anzeigen
von neuen Forſt- und Jagdſchriften. 15) Recenſionen.
16) Vermiſchte Sachen. - --
Nach dieſem Plan erſcheint von dem Forſt-Ark
chiv vierteljährig ein Heft, deren vier einen Band aus»
machen. Im erſten Hefte"kornmen vor: I. Abhand-
lungen. 1) Forſ- und ſaarwirthſchaftliches Gutack-
ten über die Frage : Ob es nöthig oder nützlich ſey, die
Forße von allen Servituten eu befreyen. Vom Heraur-
geber. Die ſchädlichſten Waldſervitute ſind das Recht
zur Holznutzung, zur Viehweide, zur Gräſerey, zur
Streunutzung, zur Harznutzung und zur Jagd in dem
Walde eines Andern. - In forſtwirthſchaftlicher Hin-
ficht iſt der Vf. im Allgemeinen dafür, daſs dieſe Ser-
vitute abgelöſt werden; bey einzelnen und in beſon-
dern Fällen ſchlägt er zweckmäſsige Beſchränkungen
vor, unter welchen ſie fortbeſtehen können. Wenn
keine andern als forſtwirthſchaftliche Rückſichten
zu nehmen wären: ſo würde Rec. unbedingt für die
Ablöſung ſämmtlicher Waldſervituten ſtimmen; al-
lein es kommen auch ſtaatswirthſchaftliche Rückſich-
ten dabey in Betracht. Dieſe werden vom Vf. im
zweyten Abſchnitte erwogen, und hiernach näher be-
ſtimmt, welche von den genannten Servituten, ohne
andere Nachtheile für das allgemeine Staatswohl, ah-
gelöſt werden können, und welche nur bis zur Un-
ſchädlichkeit zu beſchränken ſind, und dennoch eine
regelmäſsige Forſtwirthſchaft dabey fortbeſtehen kann.
2) Ueber die Fähigkeit der Kiefer, zwiſchen den Na-
den Seitenknoſpen zu entwickeln. Von W. Pfeil. Der
Vf.theilt hier die intereſſante Beobachtung mit, daſs,
wenn die Spitzknoſpen der Kiefern verloren gehen,
ſolche durch Seitenknoſpen vollkommen erſetzt wer-
den. Dem aufmerkſamen Beobachter hätte dieſs
freylich ſchon längſt nicht entgehen ſollen, wenn er
(4) C IllT
----- 312 / 458 -----
571
S72
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Spitzen beſchädigt worden, unterſucht hätte.
ſo wie die Laubhölzer, hinter ihren Nadeln
knoſpen zu entwickeln. Wie die Bildun
tenknoſpen geſchieht, wird vom Vf.
dargethan, und das Ganze mit weitern Ä
über die Wirkung des Marks in den Holzpflanzen,
und beſonders für die Bildung dieſer Seitenknoſpen,
begleitet. 3) Beſchreibung eines ſehr einfachen, wohl-
feilen und ſichern Wolfsfanges. Vom Herausgeber.
Bey der Menge der in den letzten Jahren, beſonders
iri Ä Polen, ſo häufig zum Vorſchein ge-
kommenen Wölfe hat der Vf. eine ihm bekannt ge-
wordene Methode, wie man in Norwegen und Schwe.
den die Wölfe auf eine leichte Art fängt, hier be-
kannt cht, und durch ein Kupfer die ſehr ein-
fache Einrichtung verſinnlicht. – II. Inſtructionen.
Inſtruction, wornach die Holzcultur in den königl: preu-
fiſchen Forſten betrieben werden ſoll. Dieſe vom Fi-
nanzminiſterium erlaſſene Inſtruction, wahrſchein-
lich von Hn. H. verfaſst, iſt ein kurzer Auszug aus
deſſen Lehrbuch für Förſter, wobey beſondere Rück-
ficht auf das Preuſsiſche genommen worden iſt. Gründ-
lichkeit und praktiſche Anwendung ſpricht ſich auch
hier, ſo wie überhaupt in den Schriften des Vfs., aus.
w der Ä der in der Inſtruction er-
thelten Vorſchriften, wird nicht nur eine Gleichheit
in der Art der Holzcultur hergeſtellt, ſondern ſolche
auch auf das vollkommenſte ausgeführt werden.
Dieſe Inſtruction iſt auch als eine beſondere Schrift
in der Nicolaiſchen Buchh. in Berlin 1816 im Buch-
handel gekommen. – III. Merkwiºrdige Naturer-
fcheinungen. 1) Ueber den Einfluß des Gehörns auf das
Fortpflanzungsvermögen der Hirche. Vom Reichsgra
fen von Mellin. Einem vom Vf, eingefangenen und
aufgezogenen Hirſchkalbe lieſs er, nachdem es in
ſeinen Thiergarten gebracht worden war, worin au-
fser Dammwild ſich nur ein einziges Schmalthierbe-
fand, das Gehörn zwey Jahre nach einander abſchnei-
den; das folgende Jahr aber unberührt ſtehen. In
dem Jahre, da dies geſchah, wurde dass bisherige
Gellthier tragbar, Är Hirſch auch die vor-
hergehenden Jahre gebrunft hatte, und das Thier
nicht tragbar geworden war. Hieraus und aus wei-
tern-Beobachtungen folgert der Vf., daſs das Gehörn
eine merkwürdige Rückwirkung auf das kurze Wild-
t haben, und den Hirſch für das Jahr völlig un-
üchtbar machen müſſe, in welchem er ſeines Kopf-
fchmückes völlig beraubt worden iſt. Wünſchens-
werth wäre es, wenn dieſe Beobachtungen weiter
fortgeſetzt würden. 2) Ueber die erhöhete Lebens-
kraft der männlichen Thiere zur Zeit der Begattung.
Vom Herausgeber. Der Vf. führt ein Paar auſser-
ordentliche und auffallende Beyſpiele an, daſs Hir-
ſche nach erhaltenen, ſonſt auf der Stelle tödtenden
Schuſswunden, und nachdem ihnen mehrere Male
der Goickfang gegeben worden, noch "Fºr Leben
T - - - - - t
nur die Ä Kollerbüſche, welche in den
Da
man aber bis jetzt nicht aufmerkſam darauf gewe-
ſen, ſo iſt dieſe Beobachtung. als neu zu betrachten, – hierüber weitere Beobachtungen angeſtell
indem bekanntlich die Nadelhölzer nicht fähig ſind,
§Ä - grafen v. Mellin.
dieſer Sei-
behielten. Er glaubt, daſs dieſe ungewöhnliche Le-
benskraft durch den Begattungstrieb verurſacht wor-
den iſt. Indeſſen wäre es zu wünſchen, daſs auch
V t würden.
- om Reichs-
Hier wird ein Beyſpiel auf
wie ſchnell die Auerhähne ÄÄ
3). Ueber das Zähmen der Auerhähnj.
yſiologiſch machen find. Der Vf. wünſcht, daſs damit mehrere
Verſuche angeſtellt werden mögen. Ueber Strich -
Zug - und Standvögel. Von Ä Ä“
laubt, daſs eine genaue Abſcheidung zwiſchen Stand-,
Strich - und Zugvögel ſehr ſchwierig iſt, und be-
zweifelt die Ä Brutzeit und Heimath einiger
Zugvögel aus yon ihm angegebenen Gründen. 5) E-
was für l'indhetzer. Vom Ä Mellin. Hier wird
ein Mittel angegeben, einen während des Hetzens
ſich in einem Fuchsbaue geretteten Haſens ohne Aus-
graben zu fangen. -,
Der übrige Inhalt dieſes Heftes beſteht aus merk-
würdigen Jagden, Gedichten, Anekdoten und Re-
cenfionen. Ähj ſcheinen Rec. in einer ſolchen
Zeitſchrift nicht an ihrern rechten Platze; es wäre
zu wünſchen, daſs der Raum für andere nützlichere
Gegenſtände verwendet würde. - Bemerken muſs Rec.
übrigens noch, daſs daſſelbe Gedicht: Gefahr des
Feiſtwerdens, welches Hr. v. Wildungen ſchon für
den Jahrgang 1813 des Sylvans geliefert hat, hier
abermals abgedruckt erſcheint. * 2 - - - - - - -
*. * Das »zweyte Heft enthält: I.“ Abhandlungen.
1) Ueber die Bereitung des Sauerkleeſalzes überhaupt,
und insbeſondere in den Gebirgsforſten der Grafſchaft
Glatz. Dieſer vom OberforſtrathHägerſchmidt in Karls-
ruhe für das vierte Heft des erſten Bandes der Annalenz
der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft verfaſste und aufge-
nommene Auffatz iſt hier wörtlich abgedruckt und
dabey bemerkt, daſs die in demſelben angegebene
Art, das Sauerkleeſalz zu bereiten, ſo zweckmäſsig
ſey, daſs ſdlche zur Fabrication dieſes Salzes in den
Schleſiſchen Forften empfohlen werden könne. Nach
der hinzugefügten Berechnung über die Anlage einer
Sauerkleeſalz - Fabrik im ſchleſiſchen Gebirge ſtellt
ſich ein ungleich gröſserer reiner Gewinn dar, als
Hr. H. für die Production einer ganz gleichen Quan-
tität Salzes im Schwarzwalde berechnet, und hier-
nach dürfte alſo um ſo mehr die Bereitung deſſelben
in Schleſien zu empfehlen ſeyn. 2) Ueber die Unter-
ſuchung der Dauer der Hölzer. Vom Herausgeber.
Es iſt allerdings von dem gröſsten Intereſſe für den
praktiſchen Forſtmann ſowohl, als den Baumeiſter,
zu wiſſen, wie ſich die Dauer der einzelnen Hölzer
unters verſchiedenen Umſtänden und Expoſitionen,
und wie ſich die Dauer der verſchiedenen Holzarten
unter gleichen Umſtänden zueinander verhält. Da
aber die Reſultate von Verſuchen darüber zu weit
hinausgeſchoben werden: ſo glaubt der Vf, , daſs ſol-
che am beſten von einem bleibenden gelehrten In-
ſtitute ängeſtellt werden. Er theilt zu dem Ende ei-
nen Plan mit, wornach hierbey operirt werden müſſe,
und fodert zur Miittheilung der Meinung hierüber
auf. - Durch dieſen Plan iſt ſchon ſehr viel vor-
- * A - ge-
----- 313 / 458 -----
573
. . . Num. 176. JULIUS 1817. I 574

gearbeitet worden, und die Ausführung deſſelben iſt
Äch keinen groſsen Schwierigkeiten unterworfen;
es wäre daher Ä wünſchenswerth, daſs der Auffo
derung des Vfs Gehör gegeben und eine kºº
jer Fºrſtwiſſenſchaft ausgefüllt würde. 3) Ueber die
Benutzung der Eichen zu Stab- und Schiffbauholz. Vºn
W. Pfeil. Der Vf, geht von dem richtigen Grundſatz
aus, daſs ein Verkauf der Eichen auf dem Stamm
den Ertrag nicht giebt, den man haben würde, wenn
man ſie j eigene Rechnung gehörig ausarbeitet.
Ein unvorſichtiger Contract aufgearbeitetes Holz,
oder eine ſchlechte Ä wovon der Vf.
Beyſpiele anführt, iſt aber eben ſo nachtheilig, als
Ä auf dem Stamm. Um alſo das gear-
beitete Holz mit Vortheil abzuſetzen, muſs man die
Ausarbeitung des Holzes ſelbſt gehörig verſtehen, die
ſtehenden Bäume ſchätzen, und alle Ausgaben voll-
kommen berechnen können. Der Vf, zeigt durch
mehrere Beyſpiele, wie das Stabholz am vortheilhaf-
teſten auszuarbeiten, und der Preis dafür zu beſtim-
men iſt, und beweiſt, daſs Eichen weit höher zu
Stabholz zu nutzen ſind, als wenn man ſie zu Schiff-
bauholz verwendet. 4) Ueber das Schädliche der
Ä und über die zuseckmäßige Behand-
ung der Feld- oder kleinen Bagd, ſo wie eines guten
Rehandes. Von Pfeil. Im Preuſsiſchen wurden bis-
her die meiſten Jägden in Pacht begeben, weil man
bey der Adminiſtratiºn derſelben keinen ſo groſsen
Wörthel, als bey der Verpachtung zu ziehen glaubte.
Der Vf, iſt mit Recht gegen dieſe Art der Jägdbe-
nutzung eingenommen, indem ſich zu viele Gründe
dagegen angeben laſſen. Er glaubt daher, daſs es
eiñefchere Finanzſpeculation für den preuſsiſchen
Staat ſeyn würde, älle könig. Jagdverpachtung auf-
zuheben, und die Jagden in Adminiſtration zuneh-
men. Nach einer mäſsigen Berechnung könnte bey
einer guten Adminiſtration die jährliche Jagdreveniſe
24ooooRthlr. betragen, die jetzt kaum 10,öoo Rthlr.
ausmacht. Um die zum Theil ruinirte, und über-
haupt alle Jagden zu einem Ertrage zu bringen, wie
er n kann und muſs, glaubt der Vf., daſs bloſs
erfoderlich ſey:1) die Jagd gehörig zu ſchonen;
72) alles Raubzeug zu vertilgen; 3) die nöthigen Re-
miſen anzulegen; 4) eine ſtrenge Jagdpolizey zu füh-
ren und die Grenzen zu controlliren. Es verſteht
fich, daſs hier nur bloſs von der kleinen Jagd, närr-
dich von Rehen, Haſen und Hühnern, Ä iſt.
Arr Schlüſse macht der Vf, noch einige vortreffliche
und aus Erfahrung entnommene Bemerkungen über
die pegliche Behändung des Wildprets ſelöſt. Bey
der Befolgung der hier errheilten Vorſchriften wir
die kleine Jagd bald in einen guten Zuſtand gebracht
Yeren, und einer möglichſt hohen Ertrag abwer-
fen können. 5) Iſt es ratſam oder nöthig, die Ge-
meinde- und Pivátwaldungen der forſpolizeylichen
Auſſicht zu unterwerfen? Üaſs Gemeinden und Pri-
vatperſonen, wenn ſie in ihren Waldungen willkür-
lich wirthſchaften dürfen, in den meiſten Fällen zu
Weit vorgreifen, adurch den nachhaltigen Ertrag
ſchmälern, und ihre Waldungen zuletzt ganz zu
Grunde richten, iſt durch Erfahrung in mehrern
Ländern, wo jene Willkür Stattfindet, beſtätigt wor-
den. Zur Erhaltung der Gemeinds- und Privatwal-
dungen ſowohl, als auch zur Gewinnung eines nach-
haltigen gröſstmöglichen Holzertrages, darf eine ſol-
che willkürliche Ä nicht zugeſtanden
werden, indem dadurch Holzmangel herbeygeführt
wird, der auf das Allgemeine nachtheilig wirkt.
Eine Beſchränkung der Waldbeſitzer in der Wald-
Bewirthſchaftung iſt alſo in jedem Falle nothwendig,
und Rec. glaubt, daſs auch ſelbſt dann, wenn in ei-
nem Staate eine weit gröſsere Waldfläche vorhanden
ift, als daſs deren Ertrag für die Befriedigung der
Holzbedürfniſſe erfoderlich wäre, dennoch die Pri-
vatwaldungen einer gleich ſtengen Forſtpolizeyun-
terliegen müſſen, weil nur die Staatsregieruug be-
ſtimmen kann, ob, wo und wie viel von den über-
flüſſigen Waldflächen zu einem andern Zwecke be-
nutzt, und wie die übrig bleibenden Waldungen, des
allgemeinen Beſten wegen, bewirthſchaftet werden
können und müſſen. Da übrigens faſt in allen deut-
fchen Staaten ſchon eine zweckmäſsige Beſchränkung
der Privatwaldbeſitzer in der Bewirthſchaftung ihrer
Waldungen. Statt findet: ſo wird in den wenigen Fäl-
len, wo dieſs noch nicht geſchehen iſt, die Ausführung
ſo zweckmäſsiger Maaſsregeln gewiſs erwartet wer-
den können. – II. Inſtruction, wonach die königl.
preußiſchen Forſtaxatoren den Wert der zur Wer-
äußerung beſtimmten Waldgrundſtücke künftig zu be-
rechnen haben. Rec. übergeht dieſen Gegenſtand, in-
dem er eine ganz andere Anſicht von der Sache hat,
ſolche aber hier ganz zu entwickeln der Raum viel
zu beengt iſt. – III. Kigen, hierunter kommt et-
was über Kämmerey-, Communal- und den Geiſt-
lichen gehörige Waldungen vor. Es iſt bloſs eine An-
deutung dieſes Gegenſtandes, den der Vf, noch wei-
ter auszuführen ſich vorbehalten hat. – IV. Unter
merkwürdige Holzbeſtände werden Wachholder oder
Weißdorn, erſtere im Herzogthum Berg, letztere in
der Grafſchaft Mark, zu ſtarken Bäumen erwachſen,
angeführt. Auſserdem kommen hier noch merk-
würdige Naturerſcheinungen und Beobachtungen,
merkwürdige Jagden, Anekdoten, Gedichte und Re-
cenſionen vor.
Das dritte Heft enthält: I. Abhandlungen. 1) Staats-
wirtſchaftliche Anſicht über Holzbedarf, Holzmangel
und Sicherſtellung dagegen. Von v. Mitlmann. Um
zu befürchtenden Holzmangel vorzubeugen, iſt es
nothwendig, rätblicher mit em Holze umzugehen,
Surrogate für daſſelbe aufzufinden und anzuwenden,
und die Holzzucht nach richtigern Principien zu be-
treiben. Das wahre Holzbedürfniſs eines Staats be-
Ä alſo diejenige Quantität, welche weder durch
rſparniſs, noch durch andere Feurungsmaterialien,
gedeckt werden kann, und Holzmangel entſteht alſo,
wenn dieſes unentbehrliche auf keine andere Weiſe
zu deckende Holzquantum aus den vorhandenen Wal-
dungen nicht mehr nachhaltig abgegeben werden
kann. Die Befriedigung und Sicherung des Holzbe-
darfsgeſchieht durch Ertragsansmittelung einer hin-
reichend groſsen Waldfläche zur Deckung des be-
kannten Bedarfs mit Rückſicht auf Gewinner Ä
OZ-
-
----- 314 / 458 -----
-
575 A. L. Z.Num. 176. JULIUS 1817.
Holzfurrogate. Dieſe Gegenſtände werden vom Vf.
in ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht näher entwickelt.
2) Ueber die Kopfholzzucht im Alt- Bergiſchen. Vom
Forſtinſpector Fromm. Von jedern Privatmanne wird
dieſe Waldwirthſchaft mit allen Holzarten, beſonders
Eichen und Buchen, geführt, um die Waldwinde
und Streubenutzung mit der Holzzucht zu verbinden.
Schon von Jugend auf werden die Stämme auf Kopf-
holz behandelt, und alle 2–3–4 Jahre daſſelbe ge-
hauen, wodurch ein bedeutender Holzertrag erlangt,
und eine jährliche Einnahme geſichert wird. 3) Ueber
die Weinrahmen- oder Weinpfahlzucht am Rheine. Von
Demſelben. Die ſogenannten Rahmwaldungen ſind
Niederwaldungen meiſtens von Rothbuchen von 2,
3 bis 4jährigem Umtrieb, aus welchen jedesmal die
Stangen von 1–2 Zoll Dicke ausgeplättert, und
zu Weinpfählen benutzt werden. Die Fortpflanzung
dieſer Waldungen geſchieht durch das Einlegen der
Zweige. 4) Ä einer kurzen Geſchichte der Sagd
und Jagdwiſſenſchaft bis zur Erfindung des Schieß-
pulvers. Vom Oberförſter Pfeil. Der Vf, theilt die
Geſchichte der Jagd in verſchiedene Perioden, und
handelt in der erſten : von der Jagd der Griechen und
Römer bis zu Chriſti Geburt; in der zweyten: von
der Jagd der germaniſchen und fränkiſchen Völker
bis auf Karl den Groſsen. Bis ſo weit geht hier dieſe
Abhandlung, wovon die Fortſetzung folgt. Dieſer
intereſſante Gegenſtand, den zu bearbeiten ſchon
mehrere verſucht haben, hat an dem Vf. einen Mann
gefunden, der ihn mit Sachkenntniſs und gehöriger
Ä aller Quellen vollſtändiger darſtellen wird,
als es von ſeinen Vorgängern geſchehen iſt. 5) Leber
den Flug der Vögel. Aus Gilberts Annalen der Phy-
fik. Hier wird eine Theorie über die Flugkraft des
Geflügels aufgeſtellt, und dabey der Knochen- und
Federbau deſſelben in Verbindung gebracht. 6) Ueber
die Vergiftung der Wölfe durch Krähenaugen. Ein
ſicheres Mittel, die Wölfe durch anzuſtellende Jagden
zu bekommen. – II. Neue Verordnungen. Kurfürſtl.
Heſſ Verordnung, die Errichtung einer Forſtlehran-
falt in Fulda betreffend. Eine ſehr zweckmäſsige Ein-
richtung, welche andern Staaten, wo dergleichen
Anſtalten noch nicht beſtehen, zur Nachahmung em-
pfohlen zu werden verdient. – III. Naturmerkwür-
digkeiten. Hierunter iſt die Krähen-Kolonie im ehe-
maligen Herzogthume Berg, wo in einem Eichen-
walde alljährlich mehrere Ioo Saat-Krähen ihre Ne-
ſter auf den Eichen bauen, im Herbſt fortgehen,
und jedes Frühjahr zurückkehren, dadurch beſon-
ders merkwürdig, daſs im Junius 1813 die ganze Ko-
lonie plötzlich ausgebrochen, über den Rhein gezo-
gen iſt, und ihre Jungen dem Hungertode Preis ge-
Ä hat. Nach zweyTagen kehrte ſie wieder, zer-
ſtörte ihre Neſter, zög dann wieder ab, und kam
erſt im nächſten Frühjahr zurück. – 1V. Unglücks-
fälle durch einen raſenden Wolf. Im Regierungsbe-
zirk Koblenz wurden im Jahr 1815 zehn Menſchen
nach einander von einem raſenden Wolfe angefallen,
zum Theil ſchrecklich verwundet, und ſtarben alle
an der Waſſerſcheu. Der übrige Inhalt dieſes Hef-
- .
- - -
576
es beſteht in Rügen, Neuigkeiten, Anek -
dichten u. ſ. w., Ä j Ä
haltend. Unter Sachen vermiſchten Inhalts iſt ein
Aufſatz: Ueber die Re ir"g einer Holztaxevj
Forſtmeiſter Lintz, enthalten. Da derſelbe auch be-
ſonders Ä erſchienen, und von Recn den
Ergänz. Bl. 1817. Nr. 8o. angezeigt worden iſt, ſo
wird dahin verwieſen. -
Im vierten Hefte kommen vor: I. Abhandlungen
) Einige bey Forſteulturen gemachte Ä
emerkungen mit Rückſicht auf die j rtig,
Burgsdorf und Kro 5. aufgeſtellten Lehrſätze.
Vom Oberförſter Pfeil. Der Vf, beſchränkt j
bloſs auf die Cultur der Kiefer, und beweiſt aus Är-
fahrung, daſs er eine dunklere Stellung des Beſa-
"ungsſchlages, und ein längeres Stehenläſſen der Sa-
Äume, als Hartig, Burgsdorf und Kropf an-
geben - zur gehörigen Beſamung eines Schlages und
Zum guten Gedeihen derſelben hat anwenden müſſen.
Er will dadurch andere Erfahrungen nicht widerle
gen» ſondern nur beweiſen, daſs die Forſtwirthſchaft
allein von Localverhältniſſen abhängt, und ſcj
ºlen Fällen keine beſtimmten Regeln dafür geben
laſſen... 2) Maturgeſchichte des Preſiſch-Lithjº
Jchen Elch-, Elen- oder Elendthieres. Vom Oberforſt-
meiſter von Wangenheim. Entlehnt aus den Schrif
ten der naturforſchenden Freunde in Berlin. D. ibé-
dieſe Thierart bis jetzt ſo viel Abweichendes iſt ge-
ſagt worden: ſo wird es dem Naturforſcher und Jä-
er um ſo angenehmer ſeyn, hier eine vollſtändige
Ä derſelben zu erhalten, die aus einer
achtjährigen Unterſuchung in dem Lande, wo das
Elchthier im wilden Zuſtande gefunden wird, ge-
ſchöpft iſt. 3) Ueber den grünen Prachtkäfer (Bupre-
flis viridis Fabr.). Von Wachter. Der Vf. fand, daſs
in einer Buchenpflanzung in Stämmchen von 1 Zoll
im Durchmeſſer unter der Rinde bis auf den Splint
in einer Spirallinie, und um den Stamm herum,
Gänge von einem Inſecte gemacht worden. Bey ge-
nauer Unterſuchung entdeckte er, daſs der grüne
Prachtkäfer es ſey, der dieſen Schaden verurſacht
habe. Da nun von dieſem Inſect weder in entomolo-
iſchen, noch in Forſtſchriften wenigſtens keine voll-
tändige Beſchreibung vorkommt, ſo theilt der Vf:
hier dasjenige mit, was er über die Lebensart und
die natürlichen Wirkungen dieſes Käfers zu beob-
achten Gelegenheit gehabt hat. – II. Bemerkungen
und Erfahrungen. Hierunter ſind die Bemerkungen,
daſs geköpfte Kiefern und Lerchenbäume, Ä
neue Gipfel- und letztere Kopfholz getrieben ber-
ſehr intereſſant. Den übrigen Raum dieſes Heftes
füllen Naturmerkwürdigkeiten, Anekdotenz , Ge-
dichte, Beförderungen, Sachen vermiſchten Inhalts
u: ſ. w. aus. Dieſe Kleinigkeiten ſind gröſstentheils
eben ſo intereſſant als belehrend.
Möge der würdige Herausgeber, um dieſe ange-
nehme und nützliche Zeitſchrift noch recht lange
fortſetzen zu können, recht viele Muſse und Unter-
ſtützung finden!

----- 315 / 458 -----
577
578.
– 177 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
Julius 18 17.
-
ERDBESCHREIBUNG.
LEIpzrc, b. G. Fleiſcher: Taſchenbuch für Reiſende
ins Rieſengebirge von S. H. Fritſch, Oberpredi-
ger in Quedlinburg. 816. X u. 396 S. 8. Mit
Ä Kupfer, einem Titelküpferchen und zwey
arten.
D Weiße- Martini'ſche Büchlein (das dem Vf. ganz
unbekannt geblieben) iſt zwar zu einem Weg-
weiſer beſtimmt, aber Jeder wird leicht einſehen,
daſs es ſich nur unvollkommen dazu eignet, und
ſelbſt in ſeiner neuen Ausgabe eine theilweis ver-
fehlte und gröſstentheils ungenügende Arbeit iſt.
Weit beſſer iſt das vorliegende Taſchenbuch ausge-
fallen - wenn auch gleich hie und da noch Lücken
auszufüllen, und Irrthümer zu berückſichtigen ſind,
die wohl von einem Manne, der nur einmal das Rie-
ſengebirge ſah, nicht vermieden werden konnten.
Im Ganzen iſt die Einrichtung des Buches ſchon jetzt
ſo gut, daſs bey einer neuen Auflage, wenn der Vf.
einige Hülfsmittel noch benutzt, wenn er ſich mit
Schleſiern, die ihm Erläuterungen geben können,
in Verbindung ſetzt, das Buch zu einer Vollkom-
menheit gelangen kann, die nichts zu wünſchen übrig
läſst. - -
. Mit Beſcheidenheit äuſsert ſich (S. VI. der Vor-
rede) der Vf, über ſeine Arbeit, und fodert uns da-
durch um deſto mehr zur Nachſicht auf; nur dieſs
bedarf einer Rüge, daſs der Vf., welcher im Jahre
1812 dieſes Taſchenbuch, wie er in der Vorrede ſagt,
ausarbeitete, und es erſt im J. 1816 herausgab (denn
die Vorrede iſt am 3. Februar 1816 unterſchrieben),
nicht die Nachrichten und Bücher, welche 1812 und
1813 erſchienen, benutzte, und dadurch ſeine Arbeit
verbeſſerte. Selbſt von Charpentier's Darſtellung der
Höhen verſchiedener Berge, Flüſſe und Orte Schle-
fiens, die ſchdn 1812 herauskamen. (Martinis Weg-
weiſer und den erſten Band von Büſchings Reiſe kennt
er beide gar nicht), werden auf einem Blättchen am
Schluſſe des Buchs nur kurz erwähnt. Die Werke,
welche der Vf, ſonſt gebrauchte, hat er mit verſtän-
diger Umſicht benutzt, und die Irrthümer, welche
" eingelaufen, ſind, gegen das Ganze genommen,
beynahe unbedeutend zu nennen.
. "„der erſten Abtheilung macht der Vf, allge-
Ä über das Rieſengebirge und das
Reiſe in demſelben. Der erſte Abſchnitt handelt
von dem Namen, der Begrenzung, der geographi-
4. E. Z. 1817. Zwyter Bäd.
ſchen und politiſchen Lage des Rieſengebirges. Die
Ableitung des Namens von der rieſenhaften Geſtalt
der Berge iſt gewiſs wohl die richtige: denn die Ab-
leitung von Ä, welche darauf gehauſ’t haben
ſollen, wäre für dieſs Gebirge nicht vorzüglich be-
zeichnend, da es wohl kein Gebirge Deutſchlands
iebt, von dem nicht die Sage behauptet, daſs Rie-
en auf ihm gehauſ't hätten, und die Sage weiſs
nichts davon, daſs vorzugsweiſe auf dem Rieſenge-
birge Rieſen gewohnt haben. Zuveyter Abſchn. Ueber-
ſicht, Anſicht, Höhe und natürliche Beſchaffenheit
des Rieſengebirges überhaupt. Dritter Abſchn. Pro-
ducte (Erzeugniſſe) des Rieſengebirges. Dieſer Abr
ſchnitt iſt mit Benutzung der Gruber'ſchen oryktolog-
Bemerkungen, und hauptſächlich der Weigel'ſchen
Beſchreibung von Schleſien bearbeitet worden. Der
Vf, erklärt in der Vorrede, er ſey ſelbſt zu wenig
Kenner der Pflanzen- und Geſtein - Kunde, und habe
ſich daher hierin ganz auf andere verlaſſen müſſen.
Vierter Abſchn. Von den Bewohnern des Rieſenge-
birges. Der Vf. hat geſchickt die einzelnen Nach-
richten über die Bewohner des Rieſengebirges, ver-
bunden mit eigener Anſchauung, zuſammen ge-
ſtellt, und ein wohlgefälliges Bild dieſer merk-
würdigen Gegenden gezeichnet. So ſchildert er
(S. 89.) die Baudenbewohner folgendermaſsen: „In
den entferntern, einſamern Bauden herrſcht noch
am meiſten jene Sittenreinheit und edle Einfalt der
Patriarchenwelt. Hier hüpft das junge Volk beider-
ley Geſchlechts, ohne alle Ahnung, bis gegen das
1ote Jahr (vormals noch länger), nackt auf den Wie-
ſen umher; hier herrſcht Gaſtfreundſchaft und wohl-
wollende, uneigennützige Aufnahme der Fremden;
man giebt, was man hat, und iſt kaum zu bewegen,
eine mäſsige Vergütung, dafür anzunehmen, ge-
ſchweige denn, etwas dafür zu fodern. (Noch jetzt?
wir zweifeln.) Eintracht, Dienſtfertigkeit, Zufrie-
denheit, Frohſinn und inniges Wohlwollen machen
die Hauptzüge des Charakters dieſer Naturmenſchen.
Wolluſt, Spielſucht, Trunkenheit und beſonders
Diebſtahl und Raub, ſind unter dieſen Glücklichen
unerhört; ihre Heerden weiden einſam, oft nur von
einem Knaben gehütet, und finden ſich durch ihr
Glockengeläute wieder zuſammen, wenn ſich eins
oder das andere Stück davon verirrte; keine Baude
iſt verſchloſſen, Hunde und Wächter findet man
nirgends." Dieſs Gefühl der Sicherheit, dieſe Ent-
fernung von dem Gedanken des Diebſtahls ſelbſt fin-
det man auch tiefer hinab in den Gebirgsdörfern,
und wären nicht einzelne Familien in dieſen Dör-
fern durch die zuſtrömenden Badegäſte verderbt wor-
(4) D den,
----- 316 / 458 -----
579 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
58e
den, ſo würde man ſich auch dort noch einer Welt,
wie ſie nur in alten Sagen lebt, immer mehr zu er-
freuen haben, aber das Heer der Badenden und die
unendliche Maſſe der Reiſenden haben die Sittenrein-
heit hie und da getrübt, und beſonders die leidige
Sucht nach ſchnellem, müheloſem Erwerb angefacht.
S. 92. erwähnt der Vf, die Art und Weiſe, wie
das Holz im Winter auf den Hörnerſchlitten in die
Ebene gebracht wird. Es wäre hier, oder noch
beſſer bey den Grenzbauden, die Stelle geweſen, auch
ein Wintervergnügen zu erwähnen. Die Schmiede-
berger fahren nämlich im Winter mit Schlitten zu
den Grenzbauden hinauf, wo ein trefflicher Un-
garwein verkauft wird. Zu dieſer Fahrt brauchen
fie über 2 Stunden. Zur Rückfahrt bedienen ſie ſich
der Hörnerſchlitten, die auf die im Buche angege-
bene Art von einem Manne gelenkt, von der ſteifen
Abdachung des Berges aber, ohne weitere Hülfe, in
20 Minuten hinunter getrieben werden. Fünfter
Abſchn. Regeln für Reiſende in das Rieſengebirge.
Wer ſie befolgt, wird ihre Zweckmäſsigkeit dank-
dar anerkennen. Sechster Abſchn: Reiſepläne. Sie
find bey richtiger Angabe der Wege, mit guter
Unnficht eÄ. Nur in einigen Punkten würden
wir nicht mit dem Vf. übereinſtimmen. Auch hat
der Vf. eine Reiſe zu einen der reizendſten Böhmi-
ſchen Grenzorte, für den von ſeinem trefflichen Be-
ſitzer ſo viel gethan wird, ganz vergeſſen. Es iſt die
Reiſe nach dem lieblichen Liebwerda, und von da nach
Friedland. Darnach würden wir (S. 120.) nach 3. die
Reiſe ſo einrichten, wobey wir freylich eine etwas
entferntere Gegend mitnähmen: 3a. von Flinsberg
über die Tafelfichte nach Liebwerda (Abſtecher an
demſelben Tage nach Haindorf.) 3b. nach Fried-
land und von da auf den Oybin bey Zittau. 3c. Rück-
weg über Mäffersdorf (auf den Beobachtungsthurm)
nach Flinsberg. Nun würde 4. eintreten. Wem die.
ſer Weg zu weit wäre, könnte über Friedland gleich
wieder nach Neuſtädtel auf den Obſervationsthurm und
nach Mäffersdorf gehen, wobey dann 3b und 3c zu-
ſammengezogen würden.
Wir kommen jetzt zur zweyten der wichtigſten
Abtheilung. Dieſe enthält ein alphabetiſches Verzeich-
niſs der merkwürdigſten Gegenſtände, der Städte,
Dörfer, Flüſſe, Berge, Bauden, Felſen und anderer
Merkwürdigkeiten des Rieſengebirges. Bey ihnen
bemerkt man beſonders, daſs der Vf, ſeine Nächrich-
ten von ziemlich alter Zeit gröſstentheids her hat,
und nicht die neuern“Veränderungen kennt. Wir
wollen kurz bemerken, was uns beſonders aufgefal-
ſen iſt. Adersbach (S. 154.). Die Aufnahme dort iſt
ſchlecht, und man hat fich zu hüten, nicht über
Nacht dort zu bleiben, was auch wenige thun.
(S. 157.) Man ſollte glauben, daſs die Förſterwoh-
nung entfernt von der Ä läge, wel-
ches aber nicht der Fall iſt. Beide liegen auf einer
Höhe des Berges dicht bey einander. Flinsberg
(S. 186.). Es iſt ganz falſch, daſs in Flinsberg keine
öffentlichen Anſtalten zum Baden ſeyn ſollen. Schon
* - - - -
ſeit 10 Jahren iſt ein Badehaus gebaut, in welchem
man in kleinen reinlichen Kämmerchen badet. Es
enthält 14 Badegemächer, in jedem eine Badewannj
Auf der linken Seite liegen ſieben Gemächerfj
Frauen, in der Mitte iſt der Ofen zur Erwärmung
des Waſſers, auf der rechten Seite ſieben Gemj
für die Männer, ſo daſs beide ganz von einander ge-
trennt ſind. Vor den Badezimmern iſt ein ſchmaſer
Gang. Ueber der Badewanne ſind drey Röhren mit
Hahnen. Die oberſte Röhre giebt das warme Waſ-
ſer, die mittlere den Säuerling, die untere den Stahl-
brunnen. Bey dem fleiſsigern Beſuche in den letz-
ten Jahren iſt dieſe Badevorrichtung nicht mehr hin-
reichend. An Gebäuden haben ſich einige neuere
hinzugefunden, doch wären ganz in der Nähe des
Brunnens noch ein Paar wünſchenswerth und noth-
wendig. Es fehlt nicht an Anlagen, die nur alle be-
ſchränkt ſind, und deren Benützung beſchwerlich
wird, da Flinsberg auf dem Hange des Berges liegt,
und man daher ſelten geht, ohne hinauf oder hinab
zu ſteigen. Die thätig beſſernde Hand der Grund-
herrſchaft vermiſst man zu ſehr. Dicht über Flins-
berg iſt ein kleiner Waſſerfall, bey dem die Kunſt
das Meiſte gethan hat. Von dem Bade aus feht man
nicht den Grödizberg, ſondern erſt weit über dem-
ſelben von einer ÄÄ Höhe, auch liegt er
nicht rechts, ſondern links hin. Ebenſo ſieht man
nur von da aus den Spitzberg. Ä ſieht man
vom Brunnen aus den l'alkenſtein ſehr bequem, ſelbſt
mit bloſsen Augen. Das reizende Thal iſt weniger
bis jetzt gewürdigt worden, als es ſo ſehr verdient.
Luſtwege von Flinsberg aus find: , Ullersdorf, Mäf-
fersdorf mit ſeinem Beobachtungsthurm, Liebwerda,
näher der grüne Hirt und die Kammerhäuſer. Auch
vermiſſen wir ſehr, daſs der Vf, gar keine Nachrichten
über die Beſtandtheile der Bäder, über die Gebrauchs-
art und ihre Wirkſamkeit, wobey ihn Mogalla's
Werk über die Gefundbrunnen in Schleßen leiten
muſste, giebt. Der Reiſende verlangt, die vielſeitig-
ſte Belehrung. (S. 193.) Nicht auf der Höhe des
Gräbersberges liegt das Annenbüchel, ſondern un-
gefähr auf der Mitte des Berges; darüber erhebt ſich
erſt die Felſenſpitze, von der man die reizende Aus-
ficht hat. (S. 195.) Grüßau, ein ehemaliges Ziſter-
zienſer Kloſter. Zeit der Stiftung und der Erbauer
waren zu bemerken. Willmann iſt kein Schleſier-
ſondern aus Königsberg in Preuſsen, doch mag ihn
wohl Schleßen ſich zueignen, da er beynahe allein
für dieſs Land arbeitete. (S. 199.) Der Vf. vermengt
den Hausberg und den Helikon mit einander. „Wo
iſt auf dem Äe das kleine Gaſthaus und die
Kegelbahn zu finden? Auf dem Helikon iſt auch kein
Gaſthaus. Der Tempel zum Gedächtniſ Fericº
des Groſsen iſt auf dem Helikon. „Dieſe Stelle iſt
höchſt auffallend; der vf, will ſich lange in Hirº-
berg aufgehalten haben, und iſt im Stande . " ſol-
che Reiſe Unrichtigkeiten hinzuſetzen! Man ſieht,
er ſchöpfte dieſe Nachricht ziemlich blind aus einem
Bujé“ (s. 262.) Sattler heiſst das Thal, und nie
Sättler. Ob Stoppe's Gedichte trefflich gej
----- 317 / 458 -----
Num. 177. JULIUs 1817- - -
582
58r
werden können, möchten wir doch bezweifeln.
ſ 2c.8.) Das „Thürmchen" des Rathhauſes zu
irſchberg, wie es der Vf, nennt, iſt wohl ein
Thurm, und ein nicht unbedeutender, zu nennen.
S. 214.) Merkwürdiger iſt wohl der hohle Stein be
iersdorf. Hinter der Papier ühle, links hinauf,
eht man über den Hainfluſs, und wird nun längs
Ä Waſſer geführt, bis an eine groſse Felſenſpalte,
in der man hinauf ſteigt, bis man oben wieder hin-
austritt zu einer Ruhebank, unter Fichten ſtehend,
von der man eine herrliche Ausſicht auf Warmbrunn
und das Thal hat. (S. 227.) Von einem unterirdi
ſchen Gange, der vom Kinaſt nach Herms orf e-
führt haben ſoll, iſt uns nichts bekannt; es wäre
auch ein wahrhaft herkuliſches Unternehmen gewe-
fen, einen ſolchen durch den Felſen zu brechen.
ſº 343.). Wenn der Vf, noch von allen den Samm-
ungen ſpricht, welche noch in Mäffersdorf und
Wigandsthal feyn ſollen: ſo kann er unmöglich dort
eweſen ſeyn. Hr. von Gersdorf, der ſo überaus viel
ür ſeine Güter und für das Schleſiſche Gebirge that, ei-
ner der thätigſten, geſchickteſten und trefflichſten Ad-
ligen, den die Oberlauſitz je beſeſſen, iſt leider ſchon
ſeit vielen Jahren todt. Damit aber ſeine trefflichen
Sammlungen auch noch nach ſeinem Tode nützlich wä-
ren, hat er ſie der oberlauſitziſchen gelehrten Geſell-
ſchaft zu Görlitz geſchenkt, deren Zier und Schmuck
ſie ſind, verbunden mit den reichlichen Geſchen-
ken, welche der ebenſo tüchtige und treffliche Dr.
von Anton dieſem Vereine machte. Wir können
hier den Wunſch nicht zurückhalten, daſs dieſe Ge.
ſellſchaft, die jetzt etwas zu ſchlurnmern ſcheint,
wieder zu einem regern und thätigern Leben in die
ſer wahrlich nicht unthätigen Zeit erwachen möchte.
- L -- -
-2 . In einem Anhage ſpricht der Vf, über das Glazer
Gebirge. Hier Ä er bloſs den Nachrichten an-
derer, die aber auch ſchon bey ſeiner Reiſe durch
das Rieſengebirge oft, ohne eigné Anſicht von ihm be-
nutzt worden ſind. – Wo hat Glatz ſeine 15 Kir-
chen? (S. 377.) Es iſt eine höchſt trügliche und
durchaus unzuverläſſige Sache, wenn bey den Bä-
dern die Preiſe des Mittags- und Abendtiſches ba-
merkt werden. Bekannt iſt, daſs ſolche Bäder für
die Sommerzeit von den Eigenthümern der
verpachtet werden, und daſs daher in der
lich die Preiſe der Lebensmittel wechſeln. Wer ſei-
nen Zuſchnitt nach dieſem Buche macht, und denkt,
noch für 2 gr. C. dort des Abejs jej möchte
fich etwas ehr täuſchen. (S. 384.) Eben ſo veral-
Ä über Reinerz, das ſich jetzt
Ächön angebaut hat, und vortheilhaft
ſchleſiſchen Bädern auszeichnet. ºtT-
--- * - rºh -3 , ----- --
„*** - »g ---- r
- sºns" asse HIC ht . ... - - - *
**Ä"; Bes...», in d. Buchh. des Halliſchen
Waiſenh.: Erinnerungsbuj für Alle, welche in
den Gjahren 1813, 184» 1815, Theilgenommen
T E.“ - - - - -
haben an dem heiligen Kampf um Selbſtändig-
keit und Freyheit. 187. 51 Bog. 4. Mit 2 Kpfrn.
u. 11 Planen. (6 Rthlr.) A . . . . . .
– 1 : . ." - – - ..-- - - - - -
Das alte Athen hatte ſein Pöcile, wo die bildlichen
De Ä der Vaterlandsliebe und der Tapferkeit
Ä waren. Und welches Land derneuern
Zeit beſitzt nicht in ſeiner Hauptſtadt ähnliche: mit.
den Thatenbildern der Nation geſchmückte Hallen?
Was aber der Verein ſittlicher Kräfte mehrerer Vö-
ker und Regierungen nach gemeinſamem Befehl
muthig und mannhaft vollbrachte; was nºſe
Tagen Groſses und Herrliches von Europa fºr Ä
ropa, meiſtens in und durch Deutſchland, geſchah,
das nimmt keine Hauptſtadt in ihre Schauſälea
das faſst kein Kunftkreis in bildliche Darſtellungen
zuſammen Ä Ä wür-
ges Den olcher Zeit für alle Ze #
Ä u Ä Ä Bäuſteine
wer da kann! Der Werkmeiſter und der Baukünft“
ler werden einſt nicht fehlen. . . . . . C
. . . . . . . . sºc. 7.3: T
Das vorliegende Werk iſt eine reiche und will
kommene Sammlung von brauchbaren Werkſtücke
zu einem ſolchen Gebäude. Als „Erinnerungsbuch"
enthält es keine pragmatiſche Geſchichte des deut-
ſchen Freyheitskrieges, ſondern alte Ereigni ſe dier
ſer Jahre ſelbſt die minderwi n, in ſo weit ſie
überhaupt zur Kenntniſs gelangt nd, in der Reit
hentolge, nach Tagen geordnet, vom 1. Jan- 83
an bis zum 30. May 1814, und dann vom 30. Mär
1815. bis zum 30 1815. Auf vier Seiten w
hierauf eine gedrängte Ueberſicht der wichtigern
Zeitereigniſſe bis zum zweyken Pariſer Frieden (in
der Diplomatie wird dieſer Friede genauer ein Verr
trag genannt) vom 20. Nov. 1815, hinzugefügt. Den
Beſchluſs maeht eine 18 Seiten anfüllende Sammlung
vaterländiſcher Gedichte aus den Jahren 1813, 1814,
1815. So gern Rec. die Vollendung des Erinnerungs-
buches nach demſelben chrºnologiſchen Plane, bis
zum 20. Nov. 1815 geſehen hätte – der Vf. entſchul-
digt die beiden Ünterbrechungen feihess Plans mit
den Mangel an Kriegsbe ebenheiten, weshalb viele
Tage hätten Ä müſſen – ſo
möchte er doch nicht dieſe Töne der Nationalempfin-
Ä und dieſe Stimmen des heiligen Völkermufhes,
welcher allein das Glorreiche vollenden kºnnte, was
# Ä aufgezeichnet dafür miſ-
ſen, A olc ä wird dem künftigen Ge-
Ä Ä. welcher Ä Zeit
bewegte, entgegenwehen; mö er darin den Grif-
fel er Ä Ä Geſchichte ge-
ſchrieben werden muſs! Die Gedichte ſelbſt ſind
ſern Männern und Jün „Fraüênºrarc-
frauen, déren Leben ein fheidieſer Geſchichtei
ſchon bekannt. Stägemann's pindariſehe Siegesoden,
die Geſänge und Lieder vön Theddor Körner, Max
von Schenkendorf (zB das ſchöne Lied von den drey
Grafen), Wolfart, Schulze, die rührende Klage um
drey junge Helden von E. M. Arndt, die Grenze Ä
1".
----- 318 / 458 -----
583 A. L. Z. - Num. 177. JULIUS 1817.
584
Fr. Leop. Gr. zu Stolberg u. a. m., ſind treue und le-
bendige Charakterbilder für die Geſchichte dieſer
denkwürdigen Zeit. . . .“ - -
Die vor uns liegende Ausgabe des Werks iſt mit
2 Kupfern und 11 Schlachtplanen ebenſo würdig als
kunſtvoll ausgeſtattet. Das Titelkupfer zeigt das
wohlgetroffene Bildniſs des jetzt regierenden Königs
von Preuſsen, dem das Werk gewidmet iſt, von Fr.
Bolt; das zweyte Ä enthält die Abbildung der
für die Kriege in den Jahren 1812 – 1815 geſtifteten
Ehrenzeichen und Denkmünzen. Die Schlachtplane
zeichnen ſich eben ſo durch die Genauigkeit der, ſo
weit fie, zum Verſtehen der taktiſchen Bewegungen
nöthig war, von Dohme Ä Situation, als
durch die Schönheit des Stichs (von Kölbe u. a.) aus.
Zu jedem hat der Herausg: eine Erläuterung beyge-
fügt. Nur bey den Schlachten von Ligny und Belle
Änj hat ÄÄ in ſeinem Exempl. den Plan ver-
miſst.
Der Vf. (Hofrath Ä hat dieſes Erinne-
rungsbuch insbeſondre für diejenigen beſtimmt, wel-
che mit den Waffen in der Hand, oder ſonſt durch
Rath und That, an den Begebenheiten ſelbſt Theil
enommen haben; daher wählte er die chronologi-
che Form, und lieſs jede Seite halb leer, wo die Be-
ſitzer des Werks Bemerkungen und Zuſätze aus dem
Schatze ihrer eigenen, Erfahrung eintragen können.
Das J. 1814 ſchlieſst mit dem Frieden zu Paris vom
30. May. Dem J., 1815 iſt daher eine Einleitung vor-
eſetzt, welche den Faden der Begebenheiten von
nem Frieden an in einer zuſammenhängenden Er-
zählung fortführt, bis zur Eröffnung der Feindſelig-
keiten zwiſchen Oeſterreich und Neapel am 30. März
1815, wo die Tagesgeſchichte wiederum beginnt
Die unter jeden Tag geſetzten geſchichtlichen Erin-
nerungen ſind, theils aus bekannten Tageblättern
und Zeitſchriften, theils aus Beyträgen, die dem Vf.
handſchriftlich mitgetheilt, wurden, mit vieler #
falt, gröſstentheils ſehr zweckmäſsig ausgewählt,
und dÄ und klar abgefaſst. Ueberall ſind die
Ä Ä Aus den
reigniſſen in andern Ländern ſind nur ſolche aus-
gehoben, die auf den Gang der Hauptbegebenheiten
in Mitteleuropa eingewirkt haben. Zurückweiſun-
. - - -
Ä ºf die Tage, deren Ereigniſſe ſich auf ſpätere
ziehen, erleichtern das Aufſuchen des Zuſamj-
banges der Begebenheiten. Daſs ſich an mehrj
Stellen Zuſätze machen laſſen, und daſs ſie gj
werden ſollen, folgt ſchon aus dem Plane des Vf
Dieſs gilt ganz beſonders von dem diplomatiſchen
Theile dieſes Tagebuchs, wo Rec. manche je
Angabe vermiſst. So hätte z. B. unter dem 31. März
1814 der wichtigen, für die Herſtellung der Bourbons
entſcheidenden Unterredung des Ä Alexanders
in Paris mit dem Fürſten Ä dem Herzog
ÄDaberg und andern Franzöſen Erwähnung g
gehnknnen, welche den Wendepunkt des pölti-
ſchen Schickſals von Frankreich herbeyführté, in-
dem ſie die verbündeten Monarchen für die Sache der
Bourbons beſtimmte, und die, von dem Vf, ohne
weitere Angabe des kategoriſchen Inhalts, bloſs an-
Ä berühmte Erklärung vom 31. März zur
olge hatte. Indeſs hat ſich der Vf. abſichtlich faſt
allein auf die Kriegsgeſchichte dieſer 3 Jahre be-
ſchränkt. – Unrichtigkeiten ſind dem Rec. ſehr
ºten aufgeſtoſsen. Ludwigs XVIII. erſter feyerl-
cher Einzug in Paris erfolgte nicht den 2. May 81,
ſondern an dieſem Tage erlieſs er die auch vón den
Vf, erwähnte Erklärung von St. Ouen. Erſt am fo-
enden zog er in Paris ein. Das Daſeyn einer in
Frankreich vorhandenen Verſchwörung, die den Ex-
kaiſer von Elba auf den franzöſiſchen Thron zurück-
geführt habe, iſt bis jetzt noch nicht ſo erwieſen,
wie der Vf, vorauszuſetzen ſcheint. Bey der unge-
heuern Maſſe von einzelnen Vorfällen, die hier chro-
nologiſch zuſammengedrängt ſind, bleibt der Werth
des Buches entſchieden. Äuch der Druck iſt ſo viel
möglich fehlerfrey, wie man es bey wenigen Schrif-
ten dieſer Art findet. Das Unternehmem des Vfs.,
eine treue Ueberlieferung deſſen, was die Kampfehre
der Deutſchen und ihrer Bündesgenoſſen in dem gro-
ſsen europäiſchen Völkerkriege der Jahre 1813–1815
beurkundet hat, aus der Erinnerung der Zeitgenoſſen
für die Nachkommen chronologiſch zu ordnen, und
auf eine des Gegenſtandes würdige Art aufzuſtellen,
muſs daher als gelungen angeſehen werden, und das
Werk ſelbſt wird den Beyfall behaupten, den ſchon
der Plan deſſelben, wie die zahlreiche Namensliſte
der Unterzeichner beweiſt, mit Recht gefunden hat.
- TTT - -
- . . . - - : - , . . 3 . . . - * - - * - - --
LITE RA K 1 s C H E N A c H A 1 c H T E N.
- - ins : 21 – – r.: 1 1 - ---
Todesfälle. ,
- . . - - - > -
Ba. am 16. May. v. J. ſtarb zu Wilna der Prof. der
Philoſophie, Jak. Heinr, Abiche (ehedem zu Erlangen),
im 34. Jahre ſeines Alters. . . . . .
- Am Ä Ä ZU # der als Mitverfaſ-
ſer des Aela national und der Deſcription topogr.er ſta-
-ziſt. de la France bekannte Chaulaire, ehem. Parlaments-
- -- FTT-T
sº . . . . . . . . * -
Advocat, und zuletzt Diviſions-chef bey der Forſt-
verwaltung, in einem Alter von 62 Jahren-
Am 7. April ſtarb der durchsjüriſtiſche und andrº
Schriften bekannte ehemal. Advöcat Marie Louis 7eſ
de Boileau; er war zu Dünkirchen 54 geboren.
Am 2. Julius ſtarb zu Paris der bekannte Natur-
forſcher J. Claude de la Métkerie, im 75. Jahre ſeines
Alters. . . . - - »: « - .
T - - *
----- 319 / 458 -----
-
585 : -
586
- I78 - - - -
- - - - -
GE M E 1 N E L 1 T E A A T U R
-
- ZE I T U N G.
. . .
4 -
r." -
- -
Julius 1 Z 17.
I. Neue periodiſche Schriften.
In der Webel'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt ſo
eben erſchienen und an alle Buchhandlungen verſen-
det worden:
Neue Prediger-Literatur von M. 3. E. Röhr. III. Bd.
3tes Stück.
- - - - -
Dieſe geachtete Zeitſchrift weicht nicht von der
betretenen Bahn, und auch gegenwärtiges Stück ent-
hält die gründlichſten Recenſionen z. B. über Fäf und
Sondershauſen's Predigten, über de Wette's Schriften, die
Juden u. ſ. w. Auch das Intelligenzblatt iſt darin ſehr
reichhaltig, liefert die Verketzerungsgeſchichte Löff-
ler's u. a. m.
3. Curioſitäten der phyſiſch -, literariſch-, artiſtiſch - hiſto-
riſchen Vor- und Mitwelt, zur angenehmen Unter-
-, haltung für gebildete Leſer. Mit ausgemalten und
ſchwarzen Kupfern. VI. Bandes 1ſtes Stück. gr. 8.
18 gr. Sächſ oder 1 Fl. 21 Kr.
Dieſs Stück iſt ſo eben bey uns erſchienen und
verſandt worden, und die erſten 5 Bände dieſer be-
liebten Zeitſchrift, welche wegen ihres ſo reichen, in-
tereſſanten, wiſſenſchaftlichen Inhalts zugleich ein
Bibliotheken-Werk iſt, ſind beſtändig vollſtändig bey
uns und durch alle gute Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Junius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im verlag der Unterzeichneten iſt erſchienen, und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
- Dr. 3. C. H. Roloff's Anleitung zur Prüfung der
Arzneykörper bey Apothekenviſitationen, für
Phyſiker, Aerzte und Apotheker.
beſſerte Auflage-Preis 14 gr.
Wie willkommen ein ſolches Werkchen, wenn
es zweckmäſsig angeordnet, denen, die es gebrau-
chen, ſeyn muſs, hat der ſchnelle Abgang der erſten
Auflage des hier angezeigten hinlänglich bewieſen.
Dieſe Anleitung nun des Beyfalls, den ſie zu finden
das Glück gehabt hat, würdiger zu machen, hat der
Verfaſſer durch ſorgfältige Verbeſſerungen in dieſer
A. L. Z. 1817- Zweyter Band. - - -
- -
Zuveyte ver-
L I T E R A R I SCHE A NZ E I GEN. -
zweyten Auflage zu bewirken geſucht, zu dem Ende
ſämmtliche Prüfungsmethoden von Neuem durchgear-
beitet, und diejenigen, welche nicht zweckdienlich
genug ſchienen, abgeändert, und auch nicht ſelten
ganz neue angegeben.
Die Verlagshandlung wuſste ihrer Seits ihre Er-
kenntlichkeit für die gute Aufnahme des Werkchens
nicht beſſer zu bezeigen, als daſs ſie dieſe zweyte Auf-
lage ohne Preiserhöhung auf Schreibpapier abdrucken
lieſs.
Magdeburg, im Julius 1817.
Creutz'ſche Buchhandlung.
Bey uns iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
lungen geſandt worden:
Freiesleben, 3. C., geognoſtiſche Arbeiten. 5ter Band.
Auch unter dem Titel: Beyträge zur mineralogi-
ſchen Geographie von Sachſen. 1ſte Lief. gr..
1 Rthlr. grap 16 gr. 8
Hoffmann, C-4. S., Handbuch der Mineralogie, fort-
geſetzt von A. Breithaupt. 4ten Bandes 1ſte Äbthei-
lung gr. 8., 1 Rthlr. 8 gr.
Lampadius, ” H., chemiſche Briefe für Frauenzim-
mer von Bildung und Häuslichkeit. 8. Broſch.
1 Rthlr. 8 g:
Ä- Grundriſs der Electrochemie. 8. Broſch.9 gr.
Schmiedel, M-3-T, Verſuche in Gedichten, nach der
Zeitfolge geordnet. 8. 18 gr.
Schriften, die heiligen, in ihrer Urgeſtalt, deutſch
und mit Anmerkungen von M. K. G. Kelle. 2ter Bd.
Moſaiſche Schriften. 1ſtes Buch. gr. 8. 2 Rthlr.
Für Fre rer. - Neues Taſchenbuch für Freymaurer,
auf die Jahre 1816 und 1817. 12. Broſch. Iſt auf
Verlangen zu haben für 18 gr. bey
Craz und Gerlach.
Freyberg in Sachſen, im Julius 1817.
-
- - - -
- 3.
unter dem Titel - - - - -
Die Allgegenwart Gorrer rº.
iſt in der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Gotha
ein Buch erſchienen, das aus zwanzigjährigem Studium
ein trefflicher, bekannter Gelehrter vorlegt. Die
Lehre der Allgegenwart führt zum höchſten Alterthum,
und wie ſie da aus Tradition ſchon ſich auffindet, ſo
(4) E iſt
----- 320 / 458 -----
587 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
588
er jetzt einſtellen müſsten.
iſt ſie bis jetzt ein herrlicher Glaube geblieben und eine
Ueberzeugung dem Edelſten eigen, wie furchtbar dem
Sünder. Dieſes Buch iſt hiſtoriſch ſehr richtig, es er-
läutert dem Gelehrten vieles, was mühſame Jahre des
umfaſſendſten Studiums hier aufſtellten.
Für jeden Leſer frommen Sinnes iſt es zugleich
ſo anziehend und belehrend, daſs es gewiſs zu den Er-
ſcheinungen unſerer Literatur gehört, die groſse Aus-
zeichnung verdienen.
Der Preis iſt 2 Rthlr.
Bey F. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Phaedri, Aug. Lib., fabularum Aeſopiarum libri V.
et Publii Syri aliorumque veterum ſententiae ex
recenſ. Bentleji paſſim Codd. MSS. auctoritate nec
non metri et rhythmi muſici ope reficta. Addi-
tum eſt glofſarium ſchol. uſui accommod. a C. G.
* Anron. Poſt mortem patris edidit C. T. Anton.
8 maj. Zittav. 18 17. Auf mittel weiſs Pap. 18 gr.,
auf weiſser Pap. 20 gr.
Beym Ankauf von fünf und mehreren Exempl. iſt
der Preis auf mittel weiſs Drpap. nur 16 gr., und auf
weiſs Drpap. 18 gr., wofür Exempl. beym Verleger
und in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
-
e
: Geſang- und Gebetbuch
für Bürger- und Landſchulen, geſammelt und bear-
beitet von F. Y. Y.... l. Leipzig, bey Dürr,
7 Bogen. Preis ? gr., geb. 4 gr. Auf 4 Exemplare
gebe ich das 5te frey. Wer groſse Partieen nimmt,
erhält noch vortheilhaftere Bedingungen.
Es enthält eine ſo gute Auswahl dem Kindesalter
- angemeſſener Geſänge und Gebete, daſs es gewiſs den
Wunſch des Verfaſſers, eines wackern Landſchulleh-
rers, fromme Geſinnungen bey der Jugend zu erwek-
ken und zu nähren, nicht unerfüllt laſſen wird.
- -, - - - , -
. III. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
- - wir bieten um ſehr herabgeſetzte Preiſe an:
Wiener allgemeine Literaturzeitung, für 1813, 1814,
1815, 18 16. Vier Jahrgänge, complet 528 Bo-
gen in gr. 4. Broſchirt.
Die Wiener allgemeine Literaturzeitung hat ſich
nach den öffentlich gefällten Urtheilen die allgemeine
Achtung des in- und ausländiſchen gelehrten Publi-
cums erworben.
zahlreiche mit beſonderer Gründlichkeit durchgeführte
Wahrheiten aus allen Zweigen des wiſſenſchaftlichen
* Reiches, ſetzten unſere Recenſions-Anſtalt den beſten
beftehenden rühmlich an die Seite, und allgemeines
* gerechtes Bedauern erzeugte die Nachricht, daſs wir,
durch die Zeitverhältniſſe genöthigt, die Fortſetzung
- - - - - --
-
-
Die ausgezeichnetſten Gelehrten des In- und Aus-
landes wetteiferten, kritiſche Arbeiten aus der Theo-
logie, Jurisprudenz, Medicin, Chirurgie, Philologie, der
orientaliſchen und ſlaviſchen Literatur, der Länderkunde
u. ſ. w. einzuliefern, die, wegen der eigenthümlichen
Anſichten der Recenſenten, immer einen bleibenden
Werth behalten werden.
Es dürfte demnach Gelehrten und Liebhabern ein-
zelner Wiſſenſchaftszweige ſehr erwünſcht ſeyn, wenn
wir die vier Jahrgänge der Wiener allgemeinen Lite-
raturzeitung zu einem Preiſe anbieten, der ungefähr
die Aufſätze bezahlt, welche dem Einzelnen am mei-
ſten intereſſant ſind. s
Wir ſetzen daher den Preis aller vier Jahrgänge
von 32 Rthlr. auf 12 Rthlr., oder 21 Fl. 36 Kr. Rhein.,
bis Ende October dieſes Jahres herab, wofür man dieſel-
ben bey uns und in jeder andern Buchhandlung erhal-
ten kann. Nach verfloſſenem Termin tritt der volle
Ladenpreis wieder ein.
Ferner iſt auch bis Ende October d. J. um den
herabgeſetzten Preis von 6 Rthlr., oder 1o F. 48 Kr.
Rhein., zu haben: -
Deutſches Muſeum. Herausgegeben von Friedrich
Schlegel. 1812 u. 1813. Zºey Jahrgänge in 4 Bän-
den. 144 Bogen, gr. 8. Wien. - - - -
Geſchichte, Philoſophie, Literatur und Kunſt ſind
die Gegenſtände, welchen dieſes Muſeum gewidmet
iſt, und der Zweck des geſchätzten Herausgebers war,
dadurch einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt aufzu-
ſtellen, der alles Vorzügliche zur allgemeinen Kunde
bringen ſollte, was deutſche Sprache und Geſchichte,
deutſche Kunſt und Erkenntniſs befördert.
Viele der geachtetſten deutſchen Schriftſteller ſetz-
ten den Herausgeber durch ihre thätige Mitwirkung
rin den Stand, dieſen Zweck zu erreichen, und durch
eine Auswahl von gediegenen Aufſätzen dieſer Zeit-
ſchrift den allgemeinſten Beyfall und ein immer ſtei-
gendes Intereſſe in Deutſchland zu verſchaffen. Der
Krieg von 1813 unterbrach die Fortſetzung des Mu-
ſeums, und da wenig Hoffnung iſt, dieſes Unterneh-
men wieder anzuknüpfen, ſo bieten wir die erſchiene-
nen zwey Jahrgänge, welche ſonſt 16 Rthlr. koſteten,
hiermit um den herabgeſetzten Preis von 6 Rthlr-, oder
1o F. 48 Kr. Rhein., an, welcher aber vor der Hand
nur bis Ende Octobers dieſes Jahres gültig iſt.
Die gehaltvollen Aufſätze ſo vieler vorzüglichen
deutſchen Gelehrten, die wohl nicht leicht wo anders
wieder gedruckt erſcheinen dürften, geben dieſer Zeit-
ſchrift einen bleibenden Werth, und ſie verdient ge-
wiſs nicht mit andern ephemeren Erſcheinungen in
Die geiſtreichen Beurtheilungen, eine Klaſſe geſetzt zu werden, die, einmal geleſen,
- gleichgültig bey Seite gelegt werden.
Zur beſſern Ueberſicht folgt hier der Inhalt:
Inhalt der erſten Bandes 1812. *
Erſtes Heft. Vorrede. – Lie Sprache. Vom Frey-
herrn von Steigeneſeh. – Aus einer noch ungedrººk-
ten hiſtoriſchen Unterſuchung über das Lied der Ä
- - - * * * Jull-
----- 321 / 458 -----
589
590
- 8 Num. 178. JULIUS 1817. -
-
Jungen. von A. W. Schlegel. - Zerſtreute Bter von
Hajrich v. Collin, aus deſſen literariſchen Nachläſſe. -
Agronomiſche Briefe. Von Adam Müller. Erſter Brief.
– Recenſion. F. H. Jakobi von den göttlichen Dingen
und ihrer Offenbarung. Vom Herausgeber.“
Zweytes Heft. Johann Hinniady Corvin. Von Ka-
roline Pichler, gebornen v. Greiner. – Die ſkandina-
-viſche Halbinſel und ihre Bewohner. Von J. P. Rid-
ler. – Agronomiſche Briefe. Von Adam Müller. Zwey-
rer Brief. – Der Philoſoph und die Sonne. Von Ma-
thias Claudiar: – Recept: Von v. St. – Ueber nor-
diſche Dichtkunſt. Vom Herausgeber. - -
Drittes Heft. Ein Wort über deutſche Literatur und
deutſche Sprache: Vom Freyherrn von Steigenteſch. –
Ueber das Studium der Kriegsgeſchichte. Von E. v. Pfel.
– Aus dem Trauerſpiele Marius. Von Matthäus v. Col-
lin. – Ausſichten für die Kunſt in dem öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaate.
Viertes Heft. Gedichte auf Rudolph von Habsburg
von Zeitgenoſſen. Von A. W. Ä. – Ueber den
Glauben. Von Mathias Claudius. – Kunſtmachrich-
ten aus Rom. Vom Maler Müller. – Der Adler Jupi-
ters. Von 3. G. Meinert. – Jakob Degen. Vom 3. L.
Stoll. – Preisaufgabe Sr. k.k. Hoheit des Erzherzogs
Joann, über die Geographie Inner - Oeſterreichs im
Mittelalter. – Kaiſer Friedrich I., Barbaroſſa, Pallaſt
“in der Burg zu Gelnhauſen. - *
Fünftes Heft. Aus dem Trauerſpiele Hannibal. Vom
Freyherrn v. Rothkirch. – Herausgabe des alten Rein-
hart Fuchs durch die Brüder Grimm in Caſſel. – Däm-
merungs-Schmetterlinge oder Sphinxe: Von 3ean Paul
* Friedrich Richter. – Ueber die Uebungen der Soldaten.
Vom Freyherrn v. Steigenteſch. – Nachtrag über Shak-
ſpeare. Vom Herausgeber. – Kunſtnächrichten aus
Rorn. Vom Maler Müller. - - -
* Sechster Heft. Aus den Vorleſungen über die Ge-
ſchichte der Literatur. Zwölfte Vorleſung. Vom Heraur-
geber. – Ueber das Nibelangen-Lied. Von A. W. Schle-
gel. – Kunſtnachrichten aus Rom. Vom Maler Müller.
Inhalt des zweyen Bandes sº.
Siebentes Heft. Ueber das Nibelungen-Lied. Von A.
W. Schlegel. - Einfälle eines Dilettanten über hiſto.
- riſche Gegenſtände. – Nachricht von der Breslauer
- Gemäldeſammlung, ein Beytrag zur ſchleſiſchen Kunſt-
geſchichte, von Dr. Biſching. – Aus dem romanti-
ſchen Ä Kunegunde, Römiſch-Deutſche Kai-
ſerin. Von F. L. Zacharias Werner. – Nachricht von
Philipp Otto Runge. : 2 : . . . . .
4ch“ Heft: Olaf's Ausfahrt, eine nordiſche Aben-
teure. Von Friedrich Freyherrn von Fouqué. – Leben
* des Dichters Martin Opitz von Boberfeld, nebſt Be-
merkungen über ſeinen poetiſchen Charakter. Von He-
Ä - Sendſchreiben an Herrn Hofrath A. B. Mül-
er, dºch ſeine agronomiſchen Briefe veranlaſst, von
dem König Preuſsiſchen Landrathe Wilhelm v. Scz. –
Gedichte: Der Abſchied. Von A. W. Schlegel. – An
Ä. Ä# # Heinrich von Lariſch. –
as Glück. Von 7. Erichſon. – -
Vom Maler Müller. - ſ - Kunſtnachrichten.
Neuntes Heft. Ueber das hiſtoriſche Schauſpiel. Von
Matthäus von Collin. – Agronomiſche Briefe. Von
Adam Müller. Dritter Brief. – Kaiſer Karl der Groſse.
Abſchnitt einer altdeutſchen poetiſchen Chronik. Von
B. 7. Doeen. – Ueber die deutſche Literatur, aus ei-
'nem Briefe vom Appellationsrath Körner in Dresden,
nebſt der Antwort des Herausgeber. . . . . .
Zehntes Heft. Leben des Dichters Martin Opitz von
Boberfeld, nebſt Bemerkungen über ſeinen poetiſchen
Charakter. Von Hegewiſch. – Doctor Fauſt. Vom Hrn.
Doctor und Baumeiſter Stieglitz. – Berichtigung ei-
ner Stelle in Dampmartins Geſchichte von Frankreich-
-Von Y. W. Ricller. – Ueber ein öfterreichiſches Idio-
tikon. An den Herausgeber. Von K. – Anmerkung
des Herausgeber. – Ueber ein neues deutſches Sprach-
werk, das 1813 erſcheinen ſoll. Ein Vorbeugungs-Ver-
ſuch. Von B. 3. Docen. – Schloſs Karlſtein bey Prag.
Vom Herausg. – Ankündigung. Von A. W. Schlegel.
Eiftes Heft. Beſchreibung altdeutſcher Gemälde.
Fragmente aus einem Briefwechſel. Von Amalia von Hell-
teig, gebornen von Imhoff. – Abendunterhaltungen
der Wiedergekehrten. Von Karoline Baronin de la Motte
Fouqué. – Ueber das Mittelalter. Eine Vorleſung, ge-
halten rgo3. Von A. W. Schlegel. – Deutſches Mu-
ſeun. Ankündigung des zweyten Jahrgangs.
Zwölftes Heft. Der Werth der poſitiven Offenbarung,
aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophiſchen
Bemühungen. Vom E-r. – Ankündigung einer Schrift
über die Vaskiſche Sprache und Nation, nebſt Angabe
des Geſichtspunktes und Inhalts derſelben. Von Yil-
helm Freyherrn von Humboldt. – Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe durch Deutſchland, aus einer franzöſiſchen
Handſchrift. – Scenen aus dem Trauerſpiele Zrini.
Von Theodor Körner. – Scenen aus dem Schanſpiele
Rudolph von Habsburg. Von M. H. Mynare. – Ueber
die unmuſikaliſche Beſchaffenheit der deutſchen Sprache.
Von 3. An den Herausgeber. – Antwort des Heraus-
gebers. – Timotheus, oder die Gewalt der Muſik.
Inhalt der erſten Bande I8 I 3.
Erſtes Heft. Vorrede. – Ueber die Erkenntniſs-
quellen. Von E-r. – Ode an den Grafen Friedr. Leo-
pold v. S. berg, von deſſen Bruder, Grafen Chriſtian
Stolberg. – Der Philoſoph Hamann. Vom Herausgeber.
Nebſt Hamann's früheſter Schrift. Mitgetheit von Frie-
drich Heinrich Jacobi. – Gedanken über Mythos, Epos
und Geſchichte. Mit altdeutſchen Beyſpielen. Von Ja-
kob Grimm. – Wie ſteht es um die deutſche Bühne?
Brief am Schluſſe des Jahres 1812, an den Herausgeber
des deutſchen Muſeums gerichtet, -
Zweyes Heft. Der Werth der poſitiven Offenbarung,
aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophiſchen
Bemühungen. III. Von der Wahrheit. Von E-r. –
Ein deutſches Wort gegen die undeutſchen, widerſin-
nigen oder willkürlich neugeſchaffenen finn- und ge-
haltloſen Kunftausdrücke in heuttagigen Schriftver-
handlungen, beſonders in philoſophiſcher und beil-
kundiger Beziehung. Von Dr. G. Schwarzort zu wien. –
„Zuſätze des Herausgeber. – Scenen aus dem Trauer-
ſpiele: Germanicus. Von Karoline Pichler, gebornen
PGW
----- 322 / 458 -----
592
von Greiner. – Apölogie des Krieges, beſonders ge-
gen Kant. Von dem könig. ſächſiſchen Oberſten Hrn.
z. Rühl. – Wieland's Begräbniſs-
Drittes Heft. Apologie des Krieges, beſonders ge-
gen Kant, von dem königl. ſächſiſchen Oberſten Hrn.
j. Rühl. – Betrachtungen über die Geſchichte, von
M. – Fragmente einer Geſchichte der Baukunſt im
Mittelalter, von K.-Fr. Rumohr. - Ueber das deut-
ſche Luſtſpiel, an den Herausgeber des deutſchen Mu-
ſeums, von A. Freyherrn v. Steigenreſck. - . Antiqua-
riſche Anfrage, von dem Bildhauer Friedrich Tieck zu
Carrara. -- --
Vierter Heft. Beſchreibung altdeutſcher Gemälde.
von Amalia von Hellwig, gebormen v. Imhoff - Be-
trachtungen über das Trauerſpiel Hamlet. Von Wilhelm
v. Schütz. – Hunibald's Chronik. Ein merkwürdiges
Denkmal altdeutſcher Sagengeſchichte Von Görres. –
Antwort auf Hrm. Docen's Beurtheilung meines noch
nicht erſchienenen grammatiſch - orthographiſchen
Wörterbuchs. Vom Profeſſor Theodor Ä.
Fünftes Heft. Vom Urſprunge der gothiſchen Bau-
»kunſt. Von Karl Friedrich Rumohr. – Ueber die Klei-
dung der alten Deutſchen. Nach Hachenberg von 30-
ſeph Koller. – Briefe von Wieland, Ramler, Lºſing u. a.,
in den Jahren 177o - 1786.
Sechstes Heft. Der Werth der poſitiven Offenbarung,
aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophiſchen
Bemühungen. IV. Von der Philoſophie. Von E-r. -
vom Urſprunge der gothiſchen Baukunſt. Von Karl
Friedrich Rumohr. – Hunibald's Chronik. Ein merk-
würdiges Denkmal altdeutſcher Sagengeſchichte. Vom
Profeſſor Görres. – Etwas über die Verhältniſſe zwi-
ſchen Heyne und Winkelmann. Von H. A. v. Heeren. -
Briefe von Wieland, Ramler, Leſſing u. a., in den Jah-
ren 177o – 1786. – Ueber eine bevorſtehende Her-
ausgabe der ſämmtlichen Werke Gerſtenbergs. Von Fer-
dinand Eckſtein. -
Inhalt der zweyten Bandes 1314. –
Siebentes Heft. Klopſtock und Wieland, oder die Trau-
benpflege in Osmanſtädt. Bruchſtück aus Chriſtoph Mar-
tin Wieland's Denkwürdigkeiten vom Jahre 1797. Vom
Hofrath Böttiger. – Ueber Schicks Laufbahn und Cha-
rakter als Künſtler. Von P. – Kurze Nachricht über
die Handſchrift des altdeutſchen Gedichts Gottfried
v. Bouillon, in der Wiener Hofbibliothek, angeblich
von Wolfram v. Eſchilbach. Von dem Scriptor der k.k-
Hofbibliothek, Hrn. Kopitar. – Verſuch der Erklä-
rung einer an mehreren Orten Deutſchlands zu finden-
den Alterthümlichkeit, mit einigen darauf bezüglichen
Nachrichten. Von Dr. Büſching - Sonnette. Vom
Freyherrn von Rothkirch. -
Achtes Heft. Der Werth der poſitiven Offenbarung,
aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophiſchen
-
-- Bemühungen. V. Von Glauben und Offenbarung. Ge-
- Jakobi. Von E-r. – Eine Grablegung auf Island.
Ä der Egills Saga. Von Friedrich de la Motte Fou-
–gsé. - Fee Gig. Vom Profeſſor Meinert. – Briefe
"'" . . . - " - - - –
º" - Jo : . . . . . --- sº - - - -- *
-
von Yeland, Ramler, Leſſing u. a. Von den Jahren
779 - Z86. - Zwey, Sonnette von Frau v. Pie
er. - Literatur... Heyne, biographiſch dargeſtellt
von Heeren. Vom Herausgeber.
Neuntes Heft. Ueber die Gemäldeſammlung des Hrn.
von Mafias zu Oggersheim bey Mannheim. Von D.
4. M. Wallenberg - Der Werth der poſitiven Offj.
barung, aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſo-
phiſchen Bemühungen. VI. Von Glauben und Offen-
barung- Gegen Fries. Von E-r. – Das Banner. Eine
altnordiſche Geſchichte in Balladen. Von Fouqué. –
Ä Ueber, Maler Müllers Werke.
z "re. Heft. Zweytes Sendſchreiben über den Acker-
- bau von Wilhelm v. Ä Ä Ä Ä Ä
ſeine agronomiſchen Briefe veranlaſst. – Reinod
von Mantalban. - Hunibald's Chronik. Ein merk-
würdiges Denkmal altdeutſcher Sagengeſchichte. Vom
Profeſſor Görrer. (Fortſetzung.) – Aus einem Briefe
des däniſchen Reiſenden Herrn Brönſtedt. – Kunſt-
machricht aus Rom. -
Eiftes Heft. Hunibald's Chronik. Ein merkwürdi.
Ä Denkmal altdeutſcher Sagengeſchichte. Vom Pro-
eſſor Görre. (Beſchluſs.) - Hertha. Deutſche Mythe.
Yon Lauer. - , Wien eine Feſtung. Vom Probſt Hof.
ſtätter. – Nachricht von altdeutſchen Manuſcripten
in Ungarn. Von Herrn Kºchick. – (Beſchreibung
einer pergamentenen Handſchrift, enthaltend das GÄ
ſamnmt-Abenteuer von Konrad von Würzburg) – Ge-
dichte von Theodor Körner.
Zwölftes Heft. Moskau's Brand. Ode 1812. Von
Sr. Excellenz dem Herrn Grafen Franz v. Enzenberg. –
Von dem Purismus der öſterreichiſchen Mundart. Aus
einer ungedruckten Dialectologie. Von K. Fiſcher. –
- Einige Nachrichten von Altevthümern des transalbin-
giſchen Sachſens. Von K. F. Rumohr. – Die deut-
- ſche Orthographie. Von einem Koſaken. An den Heraus-
geber. – An die Leſer- - - -
. . - - - Heubner und Volke in Wien.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In der Schrift: Hermann und Marbod, von Fr. Roek,
1817, bittet man folgende Druckfehler zu verbeſſern:
S. 53. Z. 1. geneſen . geweſen. Z. 17. Grupe 1. Graz-
- pen. S. 57. Z. 4. Catumeo 1. Caeumer. S. 58. Z. »4.
Rheine l. Rhone. S. 63. Z. 28. Almdl. Almel. S. 67.
Z. 7. nach ««raxos ein Comma, und Z. 1o. nach iöeü-
s«ro ein Colon.- S. 69. Z. 7. Armefulel. Armeſule.
Z. 11. iſt das Fragzeichen zu tilgen. 4
- *
- - - - - -
- - - -
Einer öffentl.Auffoderung des Hrn. Prof. Wagner
in Marburg zufolge erklären wir hiermit, daſs der-
ſelbe weder der Recenſent der engliſchen Grammatik
des Hrn. Prof. Kühn in Nr. 124. der A. L. 7. 18i6 ſey,
# auch auf irgendeine Art Einfluſs darauf gehabt
( - : --
- - Die Herausg- der A. L-2-
- –
rä . .“ „I 1.
----- 323 / 458 -----
593
-
594
- I70. - *
A LL GE
-
Juli
- sº
-
-
sc H ö N E KÜNST E. -
WEsEL, b. Becker: Zeitloſen. Eine Blütheneſe
aus den Gaben der Freunde und eigenen Dich-
tungen, von Karl Wilhelm Grote. Erſtes Gewin-
de. 1817. VIII u. 23o S. k. 8. ( Rthlr.)
„ die Fuſstapfen des Hn, Fried, Raßmann, welcher
J. WOD Ä aus mehrere poetiſche Taſchenbü-
cher lieferte, tritt der noch ſehr junge Herausgeber
vorliegender Sammlung, Salm- Horſtmarſcher Ä
merfecretär zu Coesfeld im vormaligen Hochſtift
Münſter. Seine Gabe, wozu nicht viel unter vierzig
genannte und ungenannte Dichter beygetragen habº-
ſellt ſich den frühern ähnlichen Blumenleſen nicht
unwürdig zur Seite. Wenngleich darin keine glº-
zende Erfindungskraft ſichtbar wird, wenn es nicht
erfreut, zu ſehen, wie manche Dichter nichts
Beſſeres zu thun wiſſen, als die hergebracht"
Gegenſtände, den Abend, den Weins, und de...“
ben Frieden, auf eine von ihren zahlreichen Vor-
ängern ſehr wenig verſchiedene Art etiſch zu
an Ähaben, ſo trifft man doch auch auf Vieles, was
von einem recht erfreulichen Streben zeigt - und auf
Änches, was gelungen heiſsen kann. Zu dieſem
Vorzüglichern rechnen wir insbeſondere zwey, Ro-
manzen: Liebe bis zum Tod» von Braun (ſeit kurzem
jfeſor zu Mainz, Vf, der Schrift: Raphaels Leben
und Werke), und Acis, von Karl Gulius Blumenha-
en; beide behandeln Gegenſtände aus der klaſſiſchen
ythologie in blühender , trefflich ausgebildeter
Sprache, und, die erſte zumal, in ſehr wohlklingen
jÄn verſen. Daſs Hr. Blumenhagen ſein Gedicht eine
Ballade nennt, ſcheint uns nicht recht paſſend; die
ſer Name möchte doch wohl der modernen Romantik
Äusſchlieſsend angehören. Zu den beſſern - von eigen-
jlichen Geiſt zeigenden Beyträgen zählen. Wir
ferner: Ritter Teuthold von Fr. von Meier, der Liebe
Erwählen von Karoline S., der Arzt, eine Rhapſo-
die, von Wilhelm Blumenhagen, und mehrere Stücke
von Ungenannten - beſonders: die #.“#
und Mythe, Zigeunerlied, die St. Hubertus Nacht,
die beiden Sonette S. 210 und 214. Wir ſetzen das
Ätztere, recht friſche und melodieenreiche, obwohl
in der Form mangelhafte Gedicht zur Probe her:
- - - - -
ht.
Ins wilde Leben freudig hinzuſtürmen, . . .
Durch Kampf und Tod das Höchſte zu erringen,
Zum Himmel mich auf goldnen Flügeln ſchwingen,
Ob auch des Unglücks Wogen mich umthürmen. -
* - - - - - - - -- -
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
- " J r1-
So nett.
- - - -
–
---
* -
"?
uS 1 Z 1 7.
- - - - - - - - -
M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
T
-
In heiſse Liebe glühend mich zu tauchen,
Mit Blumen und mit Blüthen kindlich ſpielen, sº
Und Herz an Herz in wonnigen Gefühlen
Dieſs Tchöne helle Leben auszuhauchen. –
Das iſt's, was wechſelnd in mir wogt und glüht,
Was mir des Herzens heilge ſtille Räume
In goldnen Bildern lichtumfloſſen zeigen,
--
-
* Was in der Nächte ahndungsvollem Schweigen, ,
- Bedeutungsvoll, im düſtern Reich der Träume,
- Ein hoher Geiſt, an mir vorüberflieht.
- -
Auch mehrere Kleinigkeiten, von Haug, (der aber
zum gröſstentheil nur Alltägliches liefert), von Ha-
em, Raßmann, dem Herausgeber und dem ihm gei-
ſtesverwandten Pſeudonymen Karl Teuthold, nament-
lich etliche Triolette des letztern, (S. 43. 55.224)
können hier erwähnt werden, wogegen andere die-
Ä von der, ſolchen Duodezgedichtchen
leicht eignen Leere und Flachheit nicht frey ſind, z.
B. folgendes: *
Schluſswort
nach 24 in einer Stunde niedergeſchriebenen Trioletten.
So hätt' ich denn von Trioletten
Zwey Dutzend ſchon zu Standgehracht;
Und anfangs hätt ich wollen wetten,
Daſs auch nicht. Eines ich gemacht.
So hätt’ ich denn zu Trioletten
Wohl mehr Geſchick als zu Sonetten,
Taugt gleich auch keins, das ich gemacht.
So hätt' ich denn von Trioletten
Zwey Dutzend ſchon zu Stand gebracht!
Das der Vf, die Worte
geſangs : . .
- -
eines Schlegel'ſchen Wechſel-
-
Keinen Sommer nach einsehwalz-,
Lieder fertig' ich dutzendweis: -
wirklich wahr macht, darüber wird er ſich noch be-
ſonders bey den Muſen zu verantworten haben. -
In den andern Beyträgen finden ſich noch wie ſehr
gelungene Einzelheiten; wir erwähjej
ficht nur der Abendtöns von Karl Grumbach, und n-
mentlich folgender Strophe:
Aber furchtbar, rieſengroſs und dunkel,
Nah'n Gebilde auch aus tiefem Grund;
Schatten ſchlieſsen, ohne Lichtgefunkel,
Mit dem Leben einen ernſten Bund.
- Schlangen legen ſie an Menſchenherzen,
Unerbittlich und erbarmungslos;
Löſchen, plötzlich alle hellen Herzen,
Zieh'n den Frevler tief in ihrem Schoofs
Dem Ganzen thut jedoch die etwas ſtark manierirte
SPxasº Eintrag, auch vermiſst man in der Äj
(4) F nung
-

- F. -
----- 324 / 458 -----
595
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 596
- *
nung des Stoffs hin und wieder einen geübtern Tact,
z. B. gleich in der erſten Strophe: .
Horch, des Friedhofs Glöckchen bringet leiſe
Einen hingewelkten Tag zur Ruh', --- -
Und des Lebens weitgeſtreckte Kreiſe
Schlieſst die Nacht mit leiſem Finger zu!
Immer lebensleerer wird die Scene,
Die der Sonne Flammenſtrahl erhellt,
Nur der Grille zirpendes Getöne
Flüſtert heimlich durch's bethaute Feld;
wo alſo die Phantaſie mit der Gröſse weitgeſtreckter
Kreiſe die Kleinheit eines Fingers combiniren ſoll.
In der dritten Strophe
Hält der Hirt ſein Liebchen eng umwunden,
Heiſcht von ihren Lippen Hochgenuſs,
und in der vierten erblicken wir bereits wieder den
Schiffer und ſein Weib, die ſich traulich umſchlun-
gen halten, was ſo nahe zuſammen Einförmigkeit be-
wirkt. Die Schönheiten des Abends hat übrigens
auch Hr. Ch. Linde (S. 113) beſungen; er läſst ganz
einfach den Kibitz ſchwärmen, den Froſch lärmen,
die Rinder brummen, die Inſecten ſummen, dann aber
die Nacht das Sanſkrit der Natur, den Stempel der
Ewigkeit, u. f. f. enthüllen, wobey ſich nicht übel
Hr. Kapf (S. 154) anreiht, dem Ä auf einmal Bru-
kus, Ä Colomb, Luther und Socrates (wel-
chem der Vers den letzten Platz angewieſen hat, ob
er gleich vornhin gehörte) darſtellen. Die Idylle, das
Frohnleichnamsfeſt auf Huysburg (unweit Halber-
ſtadt), hat zum Vf., wie wir aus dem Inhalt abneh-
men, einen Landprediger im Halberſtädtiſchen (zu
Neinſtedt). Man findet darin mitunter Züge, die al-
lerdings wohl für eine Idylle im Voßiſchen Geiſte ge-
eignet ſind, die aber, mit ängſtlicher Treue der Na-
tur abcopirt, durchaus nicht ſchwer zu erlangen ſeyn
konnten, und folglich ein geringes Verdienſt der Er-
findung haben; die Hauptſache, worauf es hier an-
kommt, der poetiſche Sinn, der die Einzelnheiten zu
beleben, zu ordnen, und zum Totaleindruck zu ver-
binden weiſs , iſt dem Vft nicht recht zu Theil ge-
worden. Die oft zu gemein natürlichen Einzelnheiten
wollen ſich nicht zum Ganzen einen und runden,
insbeſondere fehlt der Schluſs; die Hexameter ſind
ſteif und ohne Wohlklang, wie folgende Probe zeigt:
Alle wir harrten des Tags ' nach Trinitatis des vier-
ten.
Gottwalt hüpfte vor Luft, Mathilde, die freundliche,
18 F . ſchwatzte -
Immer von Kutſchen und Putz, und fäuberte allen
die Kleidung." -
Aber die häusliche Mutter beſchickte mit ſorgender
Seele . . .
Schinken und Schlacken und Braten und knetete
Kuchen und Backwerk.
Die Gloſſe von Raßmann, (S. 219) ſcheint uns ein
mangelhafter erſter Verſuch das dieſer Dichtungsart
im Spaniſchen eigne zehnzeilige Sylbenmaaſs iſt nicht
beobachtet, und der, durch das in der fünften Zeile
wiederkehrende eben nicht ſehr geiſtreiche: Muſ?
ich ſingen, feſtgeſtellte Mechanismus des Verſes kain-
dert das Verſchwebende und leicht Verſchlungene,
was dieſe Dichtungsart fodert. Bey dem ſonſt j
noch Miſslungenen (wohin wir auch das ganz Unj
deutende Ä wollen, wir, uns nicht aufhalten,
und nur im Allgemeinen den Herren Ecker, zei er,
G. K. G..Mann, Karl Albert Förſter, Frankhard,
ren, dem ungenannten Vf, der Ballade Arthur und
Malvina (S. 266), u. ſ. f. unſer Miſsfallen bezeugen.
Nun noch Einiges über die proſaiſchen Beyträge.
Der Ä der Seelen" van Gittermann iſt
º einer lebendigen blühenden Sprache, nicht ohne
Phantaſie und Gefühl, aber mit zü viel Wortfülle und
manchen unnöthigen Umſchweifen geſchrieben. Das
Ganze ſtellt nur ein Paar getrennte Momente dar,
und kann daher auf den Namen einer (poetiſchen)
Erzählung im engern Sinne, worin ſich Mannigfa-
ge8 zur Einheit verbindet, nicht Anſpruch Ä
r Stoff der „Bruchſtücke aus einem Philoſophenleben"
ſcheint uns eben nicht glücklich gewählt. In unſera
Tagen bedarf es ſo vieler Mühe nicht, um die Philo-
ſophie in Miſscredit zu bringen. Vor einer ſelbſtge-
fälligen Breite wird ſich der Vf., deſſen Manier
übrigens nicht ohne Eigenthümlichkeit iſt, zu hüten
haben. Auf die Reflexe von Horſtig möchten wir deſ
ſen eigne Worte (S. 181) anwenden: „Ich bevorthei-
le jedesmal den andern, wenn ich in allgemeinen
Ausdrücken rede. Er giebt mir der beſondern Fälle
wegen, die ihm beyfallen, das Allgemeine zu, ohne
ſich immer auf die Ausnahmen zu befinnen. Die
Menſchen ſind Thoren – iſt ein Truggedanke. Nicht
alle find thöricht, und die Tlörichten ſind es nicht
immer. Doch widerſpricht der Andere nicht gern,
feiner eignen Therheiten in ſchamvoller Stille ſattſam
gedenkencl." Wer redet aber wohl allgemeiner, als
Hr. Horſtig z. B. (S. 184) „Haſt du etwas gethan ,,fo
laſs es ſtehen, wie's iſt. Kannſt du es nicht recht-
fertigen, ſo werden höhere Geiſter deine Rechtferti-
gung übernehmen." (Darauf möchte nicht immer
mit Sicherheit zu rechnen ſeyn.) Oder (S. 185) 2: Be-
Jchwerden ſollten nicht geduldet werden. (Goldne Wor-
te für – –). Es kann Manches beſſer ſeyn, als es
iſt, das muß aber erſt verſucht werden. (Ganz recht;
deſshalb werden eben Beſchwerden geführt, daſs das
Beſſere verſucht werden ſoll.) Wer nicht ertragen
kann, was iſt, wie kann der fich ermuthigen zu
dem, was ſeyn muſs, wenn es anders mit ihm wer-
den ſoll?" (Als ob es einerley wäre, Beſchwerden
- fahren und etwas nicht ertragen können.): -
Ai -, . w- * - s
BERLIN, in d. Realſchulb.: Nachtſtücke, herausge-
geben von dem Lf der Phantaſieſtücke in Callots
- Manier. Erſter Theil. 1817. 32 S. 8.
Der Vf, hat mit Fouqué das gemein, daſs beide
ein Vergnügen daran haben, das in der That zu u-
gläubig gewordene Publikum durch Ä einen gei-
ſterhaften Spuk zu ſchrecken, anr daſs, wenn erſte-
rer ihn öfter aus verfallenen Burgen und einſamen
Hallen der ritterlichen Vorzeit hervorſchauen, oder
in einem rothen Mantel gehüllt, der den Pferdefuſs
" - ſº - nicht,
- *-
- - - - . . .»

----- 325 / 458 -----
597
598
Num. 179. JULIUs 18 17.
nicht verbergen kann, unter den weltlichen Men-
ſchen Ä läſst, letzterer bloſs einer Pup-
e oder eines Conterfey's bedarf, und vor allen ein
Ä hantaſtiſch fixirter Augen, um ſeine Geiſter
vor allen Leuten, ja Mittags, wenn das Licht am
höchſten geſtiegen iſt, entſtehen zu laſſen. Daher ſind
ihm die Viſionairs ſo nothwendig, als jenen die ein-
fältiglichen guten Seelen, die der Teufel zu berücken
ſucht. Da aber die Geiſter das Dunkel immer etwas
lieben, ſo erwartet man auch, wenn der Titel nichts
davon ſagt, gewiſſermaſsen jedesmal Nachtſtücke. In-
deſſen ſind die des Vfs. doch ſchon darum weniger
einförmig, weil es poetiſcher ſcheint, ſeinen Geiſt
mit Hülfe der Einbildungskraft ſeiner Leſer entſte-
hen zu laſſen, wenn es ſich nur ſonſt der Vf, damit
nicht zu leicht macht, (wie in Nr. I. mit der Puppe
Olympia freylich geſchieht) als den Glauben an Ä
Unholde vorauszuſetzen, wie Hr. Baron von Fouque
faſt immer thut, um ſeine fertigen Puppen aus der
oetiſchen Polterkammer hervor zu holen. Ja, un-
erm Vf. kommt es ſelbſt zu ſtatten, daſs, wo ihm
ſein Schöpfungswerk auch weniger gelingen möchte,
er immer noch ſeine Kobolde als Hirngeſpinnſte ſei-
nes Helden, der entweder krank oder enthuſiasmirt,
oder beides iſt, mit Ehren aufführen darf; dazu er-
eitert meiſtens eine joviale Ironie die ſchauerlichen
kizzen unſers Vfs. , die uns auf ſeinem Standpunkte
Phantaſiewelt und Wirklichkeit als zwey Hälften ei-
ner Kugel erſcheinen läſst, von denen bäld die eine,
bald die andere beleuchtet oder beſchattet iſt, weſs-
halb auch jene oft als ein Geſicht unſchädlicher
Schwärmerey, letztere als mühſeliges Schattenleben
erſcheint, das ſich durch ſeinen Ernſt ſelbſt vernich-
tet. Indeſſen kann nicht geleugnet werden, daſs die-
fe, Ironie zuweilen auch etwas grell eintritt, beſon-
ders da, wo das Geiſterſehen ſeiner Perſonen in ein
unwillkürliches Phantaſieren übergeht, und man
muſs geſtehen, daſs, wenn Ä Ermangelung jener
Ironie Fouque's Geiſterſpiele (den wir übrigens jr
in dem angeführten Geſichtspunkte mit unſerm Vf.
Ägleichen wollten ) weit ſchwerfälliger ſind, und
ſich in ihrer Ä Manier zuweilen ſelbſt zu
Parodiren ſcheinen, ſie doch von der andern Seite
mehr Gemüth verrathen, als die kecken Phantaſie
Piele unſers Vfs. „Und dieſe Bemerkungen hat Rec.
auch an dieſem Buche beſtätigt gefunden, deſſen
Stücke er jetzt einzeln anführt.
Di Per Sandmann ein ſchauderhaftes Nachtſtück.
e. Schwärmerey und Geiſterfurchtende hier j
ſelbſtvernichtender Verrückung. Wenn ſolche Gei-
Ähºey anſteckend iſt jej
Äden Geiſtesſchwachen und ÜjeÄbj
Vfs. Schriften aus den Händen reiſsej Hier über-
ſchreitet der gräſsliche Ernſt die Grenze der Dich-
Äg Änige ironiſche Blicke (z. B. s. 75) kön-
# Ä ſchauerlichen Farbenjht dämpfen die der
* *getragen hat. Neu und fürchterlich iſt die S-
*tiºn, auf dem Thurme, man betrachtet f -
dem ſchauerlichen Gelädj einem Äo Ä
Orten leicht befällt, ſich durch den unermeſslichen
Raum zu ſtürzen. Aber es lieſse ſich fragen: darf
der Dichter ſeine Menſchen ſchaffen, um ſie zu ver-
nichten? Wo aber keine höhere Anſicht über die ver-
nichtete Hoheit des Menſchen tröſtet, und wie
hier, der durch Phantaſie Gefallene von der Phantaſie
dem nüchternen Verſtande zum kalten Bedauern
überlaſſen wird, da ſcheint uns vielmehr eine unreine
Vermiſchung, als ein poetiſches Ineinanderſpielen
der Phantaſie und Wirklichkeit vorgegangen zu ſeyn.
Uebrigens iſt es dem Erzähler auch etwas ſchwer ge-
worden, in den Anfang der Geſchichte hineinzu-
kommen, weſshalb auch das Folgende gelungene Pa-
rodie iſt. Die Scene in dem chemiſchen Laborato-
rium erinnerte uns an die weit ſchöner dargeſtellte
in Conteſſa's herrlicher Erzählung der Todesengel."
II. Ignaz Donner, eine etwas gedehnte Räuber-
eſchichte, wobey man ſich erinnert, ähnliches ſchon
ehört oder geleſen zu haben. Zwar iſt auch hier
ein unbekannter Fremder, der mit "Teufelskünften
wirkt, aber überhaupt weniger Geiſterſpuk in dieſer
Erzählung, als in andern des Vfs. Von dem Augen-
blicke aber, daſs man jenen als Räuber kennenlern-
verliert ſich das Intereſſe immer mehr, und man iſt
gefaſst, daſs es auf die begonnene Weiſe in itſnitiºn
fortgehen könne. Ueberhaupt glaubt Rec, hier zu
bemerken, daſs, wo einmal der Vf, ſeine Geiſter
ſpart, und der ſchlichten Wirklichkeit nachzuerzäh-
lèn ſcheint, er auch in dem Maaſse gewöhnlich wird.
III. Die jeſiterkirche in O. Eine ſehr intereſ-
ſante Schilderung in der kecken Art, die dem Vf.
vorzüglich gelingt. Der Maler Bertholt, deſſen zer-
ſtörtes Weſen ſelbſt die Züge höherer Abkunft und
die Spuren einer edlen Kraft verkündet, die von
dem geheimen Bewuſstſeyn ſeiner Schuld zu Boden
edrückt wird, iſt ein ſchreckendes Bild des Künſt-
ers, der in dem Genuſs des Irdiſchen verloren, des
freyen Schwungs zum Himmel verluſtig, und von
dem ſchweren Ä der Schuld, die den innern
Zwieſpalt erzeugt, zur Gewöhnlichkeit herabgezo-
gen wird. Noch befriedigender würde dieſe Erzäh-
Jung ſeyn, wenn ſie noch tiefer entwickelte, wie An-
giolina, die früher Angebetete, dieſem Bertholt im-
mer mehr verhaſst geworden, und wenn ſie nicht ſo
unbedeutend endigte. Aber der Vf. liebt es, wenn
er das Intereſſe ſeiner Leſer auf einen hohen Punkt
geſpannt hat, ſie gleichſam neckend wieder fah-
ren zu laſſen, indem er ihnen mit einigen dürftigen
Worten verkündet, er habe von ſeiner Perſon nur
wenig wieder gehört. Hinter eine ſolche Manier
laſſen ſich manche Verlegenheiten und Nachläſſigkei-
ten verbergen, und mancher Leſer, deſſen Phantaſie
noch einige Zeit fortſchwingt, glaubt am Ende, der
Verfaſſer habe ihm ſchweigend genug geſagt; in-
deſſen glaubt Recenſent, der ein beredtes Stillſchwei-
gen wohl zu ſchätzen weiſs, hier doch bekennen
zu müſſen, daſs eine Erzählung, die ſich am Ein-
gange umſtändlich ausbreitet und bey ihrer Löſung
die Phantaſie der Leſer ſtillſchweigend in Anſpruch
nimmt, ſich verhält wie ein breiter Rumpf auf
- kleinen dünnen Beinen. Noch mehr gilt dieſe bey-
läu-
----- 326 / 458 -----
A. L. Z. Num. 179.
JULIUS 18 17. 6oo
599
in rinnerung von einigen früheren Erzählungen
Äs. Ä Rec., daſs ihm das unzarte
Einfragen (S. 277) etwas ſtörend geweſen iſt. Mit
welcher liebenswürdigen Schonung, die uns zeigt,
daſs das Schaffen auch aus dem Gemüthe des Dichters
hervorgeht.» würde ein Sean Paul dieſe Situation be-
handelt haben? deſſen Ironie niemals die Empfindung
j Menſchlichkeit verſcheucht. Für den Land-
jaftsmaler ſtehen einige goldene Worte in dieſer
ErzÄ. Sanctus. Die gemeine Converſation iſt
die Klippe des Muſikers und ſeiner Kunſt; dieſs wird
jrch zwey in einander verwebte Erzählungen auf
eine gleichſam allegoriſche Weiſe anſchaulich z_n wel-
j“ie Schilderung des Zuſtandes einer Sängerin,
jdas zum Lobe des Heiligen verliehene, durch
jltlichen Gebrauch entweihte Organ urplötzlich
jert (S. 287 u. 288); beſonders originell iſt. Iſt
es nicht, ſagt der Vf (S. 289): ein wahres Un ück:
daſs die hochheilige Muſik ein integrirender Theil
unſerer Converſation geworden iſt. „Die herrlich-
ſten Talente werden herabgezogen in das gemeine
dürftige Leben," u. ſ. w. und meynt damit natürlich
die Muſik, wie ſie ſeyn und betrieben werden ſollte,
und die Converſation, wie fie, nicht ſeyn ſollte, –
dahingegen der Rec. ſeiner Phantaſieſtücke in der
Jen. Lit. Zeitung die Kunſt wie ſie nicht ſeyn ſollte,
meynte, die dann dem gemeinen Leben nicht viel
vorzuwerfen hat. Doch hat man auch zu bedenken,
wie viel unſere Converſation noch durch Muſik ge-
winnt, und daſs doch beides zuletzt auf den Men-
ſchen bezogen werden muſs, von dem es ausgeht.
Eine Eigenheit des Vfs. in ſeinem Stil können
wir nicht unbemerkt laſſen, da ſie zu ſeiner Charak-
teriſtik gehört. Dieſs iſt die öfter wiederkehrende
von ſeinen Helden gebrauchte Lieblingsformel: es
etwas Schreckliches in mein Leben getreten, (vergl. S.
233, 238 und die erſten Seiten der erſten Erzählung).
Sollte dieſs nicht ein ſtörendes Zeichen der Identität
ſeiner Perſonen ſeyn ?
1L I TE R A R I S C H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 3. Julius hielt die k. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin eine öffentliche Sitzung zur Feyer des Jah-
restages ihres erſten Sºfers, Leibnitz. Der Secretär
der hiſtoriſch-philologiſchen Kaſſe, Hr. Buttmann, er-
öffnete dieſelbe mit einigen auf die Feyer ſich bezie-
henden Worten, worauf er Bericht erſtattete von dem,
was in der letzten Zeit von der Akademie geleiſtet
worden, und was in ihr vorgegangen war. Der Sº-
cretär der mathematiſchen laſſe meldete hierauf,
daſs über die ausgeſchriebene Preisfrage nur eine ver-
ſpätete Abhandlung eingegangen ſey, und ſie dieſelbe
j neuem mit dem Preis von 30 Dukaten für das Jahr
1819 (Einſendungs-Termin 3 . März) matheinatiſchen
Naturforſchern vorlege. „Nämlich. - -
Von irgend einer Kryſtalliſation (es ſey des Kalk-
ſpaths, Schwerſpaths, Fluſsſpaths, eines künſtlichen
Salzes oder wovon man ſonſt will)
erſtlich eine genaue geometriſche Beſchreibung zu
geben, und zwar nicht in der Kunſtſprache der
ÄMineralogen, welche den meiſten Mathematikern
jd iſ, ſondern in rein geometriſchen Ausdrük-
- ken; und beſonders den Durchgang der Blätter und
die Kerngeſtalt nicht hypothetiſch, ſondern nach ſi-
chern Beobachtungen zu beſtimmen; -
zweytens eine Hypotheſe über die Geſetze der An-
ziehung zu erinnen aus welcher ſich der innere,
Bau des Kryſtalls nach den Lehrſätzen der Mechanik
jklären und in analytiſchen Formeln darſtellen
älST. - -
"Änn ward von der hiſtoriſch-philologiſchem
Klaſſe folgende Frage, ebenfalls für das Jahr 1819,
N A C H R I C H TE N. -
-
(Einſendungs-Termin 31. März) mit dem auf deren
Beantwortung geſetzten, dieſsmal verdoppelten, Preis
von 1oo Dukaten vorgelegt:
Eine hiſtoriſch - juriſtiſche Darſtellung des Ver-
fahrens der Attiſchen Gerichtshöfe, ſowohl in öffent-
lichen als Privat- Rechtshändeln, mit möglichſt be-
ſtimmter Sonderung der verſchiedenen Formen der
Klagen und Proceſſe, und Angabe der Beſchaffen-
heit einer jeden derſelben, ſowohl in Rückſicht
der Form als der Materie der Klagen, und in Rück-
ſicht der Folgen derſelben.
Das Programm über dieſe Preisfragen wird dem-
nächſt ausgetheilt werden. – Zuletzt laſen Abhand-
Jungen, Hr. Bode über die neuen Planetariſchen Welt-
körper, Ceres, Pallas, Juno und Veſta, wobeyer über
die Lage ihrer wahrer Bahnen im Sonnenſyſtem ein
meſſingenes Modell vorzeigte, – und Hr. Uhden über
die Todtenkiſten der alten Etrusker. *
II. Vermiſchte Nachrichten:
» Antikritiſcher Duell.
- -
Zu Paris hat der Sohn des Hn. Arnault, Verfaſſers
des Schauſpiels Germanicus, den Hm. Martainville we-
gen einer Kritik über denſelben in der Gazette de
France, an einem öffentlichen Orte mit Fauſtſtöſsen
angefallen, und nachdem er darüber zu einem Tage
Gefängniſs, und 50 Franken Geldſtrafe verurheilt
worden, ſich mit dem Recenſenten auf Piſtolen ge-
ſchlagen, wobey dieſer eine leichte Contuſion erhielt.
Ein Malebranche würde hiebey ausgerufen haben:
Qu'eſt ce que cela prouve ?
- - - - " -
----- 327 / 458 -----
60
602
--- TZO ------
A LL GE ME IN E LI T ER AT U R - z E 1 T U N G
Julius
-
ORIENTAL ISCHE LiteRATUR.
LEIPz1g, b. Barth: Szafieddini Hellenſis ad Sultha-
num Elmelik Eszszaleh Schemseddin Abulmekarens
Ortokidam Carmen Arabicum. E. codice Manu-
ſcriptobibliothecae regiae Pariſienfisedidit, in-
terpretatione et latina et germanica annotationi-
busque illuſtravit Dr. Georgius Henricus Bern-
fein, Orientis literarum in univerſitate literaria
regia Berolinenf profeſſor. 1816. Excudit Carol.
Tauchnitz. fol. 24 u. 8 S. (2 Rthlr. 16 gr.)
ls Hr. Bernſtein im Jahr 1814 mit den verbün-
deten Heeren nach Paris gekommen war, be-
ſuchte er während ſeines kurzen Aufenthaltes da-
ſelbſt, auch die reiche Handſchriften-Sammlung der
königlichen Bibliothek, und erhielt eine Abſchrift
des vorliegenden Gedichtes von Sſaf eddin el helli
durch einen Freund, welcher das Gedicht zu einem
beſondern, damals von Hn. B. beabſichtigten, Zweck
auswählte , zu welchem es vorzüglich Paſſend
ſchien. Nach Deutſchland zurückgekehrt, veranſtal-
tete Hr. B. darauf, nach Verlauf von mehr denn ei-
nem Jahre, die gegenwärtige vollſtändige Ausgabe
des durch Schönheit der Gedanken und der Sprache
in der That ausgezeichneten Gedichtes, von welchem
bisher nur Carlyle in Ouſeley Oriental Collections und
Koſegarten in der Carminum Orientalium Triga, Stra-
leſundii, 1815, einige Verſe bekannt gemacht hatten.
Hr. Tauchnitz in Leipzig übernahm den Druck der
Ausgabe, und vollendete ihn mit einer Ä.
ſchen Pracht, welche den Ruf des deutſchen Druk-
kes bey franzöſiſchen, engliſchen und holländiſchen
Gelehrten wieder etwas heben kann, nachdem dieſe
bisher, und wohl nur mit zu vielem Rechte, das
ſchlechte Aeuſsere der meiſten deutſchen Bücher,
vorzüglich die grauſchillernden Farben der Druckpa-
piere, zu beſpötteln pflegten. Auf die von Hn.
Tauchnitz beſörgten, und bey dem Drucke dieſes
Gedichtes angewandten neuen arabiſchen Schriften,
werden wir noch unten wieder zurückkommen.
Der gelehrte Herausgeber liefert uns in ſeinem
Werke, nach einer kleinen Vorrede, den arabiſchen
Text des Gedichtes hin und wieder mit Vokalen ver-
ſehen, eine lateiniſche Ueberfetzung, welcher unten
am Rande Anmerkungen beygefügt ſind, und end-
lich eine metriſche deutſche Ueberſetzung mit deut-
ſchen Anmerkungen. Hr. B., genoſs bey ſeiner Ar-
beit weder der Hälfe einer vollſtändigen Vokaliſation
noch der eines erklärenden Commentars, und hatte
A. L. Z. 1817. Zweyter Basd. -
18 17.
u
alſo in der That Schwierigkeiten zu überwinden,
die nur derjenige gehörig zu würdigen weiſs, wel-
cher ſelbſt einen nicht punktirten und nicht cj-
mentirten : arabiſchen poetiſchen Text aus einer
Handſchrift treu und gewiſſenhaft zu überſetzen und
zu erklären verſuchte. Einem jener Hülfsmittel be-
raubten iſt denn wenigſtens ein richtiger Text um
ſo unentbehrlicher, und dieſer fehlt, denn doch
auch, wie es Rec. ſcheint, (welcher ſowohl den D-
wän des Sſaf eddin kennt, als auch ſelbſt eine von
em.Araber Michael Sabbagh zu Paris gefertigte Ab-
ſchrift dieſes einen Gedichtes aus demſelben beſitzt)
Hn. B. glücklicher Weiſe nicht, unbedeutendes ab
gerechnet. Nur hat der Herausgeber ſelbſt, zur Un-
Zeit an einigen Stellen Schreibfehler vermuthet. Der
gröſste Theil der ſich darbietenden Schwierigkeiten
iſt jedoch von demſelben mit Erfolg beſeitiget wor-
den, und wir ſind ihm daher doppelten Dank ſchul-
dig, indem er uns nicht nur mit dem Texte des Ge-
dichtes bekannt gemacht, ſondern auch zur Erklä-
rung deſſelben Ä beygetragen hat.
In der Vorrede giebt uns Hr. B. einige Nach-
richten von dem Verfaſſer des Gedichtes Sſaf eddin
el helli, und deſſen Werken überhaupt. Des Vfs.
eigentliche Namen, nämlich den f“- und die Xa. 5,
kennen wir bisjetzt nicht, denn Cº-Aſ cs- Ssafi
eddin» d-i. der im Glauben lautere, iſt nur der -«K
oder Ehrenname, und «A=' el helli, d. i. der Hel.
it zeigt die Abſtammung aus der Stadt Halle in
Irák an. Er lebte in der erſten Hälfte des viejhj
ten Jahrhunderts an den kleinen, der Macht der
Mogholen unterworfenen, türkiſchen und arabiſchen
Fürſtenhöfen Kleinaſiens, und hat auſserdej auf
der kgl. Bibliothek zu Paris befindlichen Diwänoj
Gedichteſammlung, mehrere andere meiſtens gram-
matiſche und rhetoriſche Werke hinterlaſſen, die Äuf
den Bibliotheken zu Berlin, Leyden und Eskja
vorhanden ſind. Das hier gelieferte Gedicht iſt aus
dem erſten Capitel des Diwän genommen, und ent-
hält einen Glückwunſch Sſaf eädins an den damals
zu Maredin herrſchenden Sultan aus dem Stamm der
Ortokiden 2. Elmelik eſſalech ſchems eddin abul mea-
rem, am Opfertage oder Beirämfeſte, wobey der
Dichter den Fürſten ermahnt, vor der Uebernacht
der Mogholen ſtets auf der Huth zu ſeyn, und ihren
Stolz nicht unvorfichtiger Weiſe zu reizen. Dieſe
Abſicht geht aus der Ueberfchrift des Gedichtes her-
vor, und aus der erſten Hälfte deſſelben, welche
Muth und vorzüglich Vorſicht in gefahrvollen Zeiten,
(4) G - als
----- 328 / 458 -----
603 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 604
-"
als die Quelle des Ruhmes und der Gröſse ſchildert.
In der Ueberſchrift heiſst es: -
Cº- -- -- Gº G- 05,
xe GPU-, U2“. G/- --> <Ae
rsee - Äs, egs ----
Dieſes iſt überſetzt worden: Dixit Szafieddin Hellen-
ſis incitans Sulthanum ad cavendum ſibia Moghulis et
gloriatione eorum ipſos invadendo percellendoque rerum
pſorum ſtatus. Allein der Dichter hatte, wie Rec.
glaubt, keine ſolche kriegeriſche Abſichten; denn
die Ueberſchrift muſs richtiger ſo gegeben werden:
Dixit Sſaf eddin Hellenſis, incitans Sulthanum ad ca-
vendum ſibia Moghulis et gloriatione coram iis, tum
rebus eorum floreſcentibus tum turbatis. Die Ueber-
ſetzung des Wortes «gs,5Läe durch gloriatio coram
iis, oder diſceptatio de gloria cum iis, gründet ſich
auf die der dritten Form der arabiſchen Zeitwörter
eigene Bedeutung, welche beſteht in Vollziehung der
Handlung in Bezug auf einen andern, und bey wel-
cher das Verbum ſein Complement unmittelbar re-
giert ohne Beyhülfe einer Präpoſition; Sacy Gramm.
Tom. 1. pag- o5–1o6. Z. B. &45 U$ er hat ge-
fchrieben an ihn, &4 - U3 er hat geredet zu ihm,
und als Nomen actionis oder Infinitiv, &X-5 UC- das
Schreiben an ihn, 8xx- \=” das Reden zu ihm ;
Sacy Gramm. Tom. 2. Pag. 134. lin. 11.
heiſst nun auch 3 User hat gepralet gegen ſie,
und ſºgºr U 9 das Pralen gegen ſie. Was ferner
den letzten Satz der Ueberſchrift anlangt, ſo bedeu-
tet die Präpoſition eXÄc nicht durch, vermittelſ, ſon-
dern bey, während; das Nomen Actionis OLS iſt
der gewöhnliche Ausdruck für günſtiges Glück, und
- as hat nur paſſive Bedeutung turbatum eſſe,
nicht turbare. Soll S in der vierten Form das
Hinzuſchreiten zu einem Gegenſtande, oder gar in-
vadere ausdrücken, ſo kann es nicht, wie in der
Ueberſchrift geſchehen iſt, mit einem bloſsen Accu-
fativ des Gegenſtandes, ſondern muſs ſchlechterdings
mit der Präpofition CAe conſtruirt werden. Auch
das Verhältniſs der Macht des Sultan Eſſälech zu der
der Mogholen, und der von Hn. B. ſelbſt pag.7 aus
Abulfeda angeführte Umſtand, daſs der Sultan A.
H. 715 dem Mogholiſchen Fürſten Chodabendeh ge-
huldiget, laſſen nicht vermuthen, daſs der Sultan im
Stande geweſen ſey, Angriffe gegen die Mogholen zu
wagen. Die gegen den Schluſs des Gedichtes an den
Sultan erlaſſene Auffoderung, undankbare Feinde
zu ſtrafen, iſt entweder nur ein allgemeines Compli-
ment, durch die vorhergehende Schilderung der
Macht des Sultans herbeygeführt, oder auch eine
Eben ſo
Aeuſserung, die ſich auf benachbarte kleine Neben-
buhler bezog.
Was Hr. B. pag. 9 von dem Metro des Gedichtes
ſagt, iſt vollkommen richtig. Jedes Hemiſtichium
beſteht aus den vier Füſsen
- - «. . . " ? : " " ? • R., º. v . . . . » -
I / /
- - U - - - - - - U - u U -
*
o 9 C / L 9
von denen das erſte 1. – - v - ſich in
/
( 9 / /
ein 1. u - o - verwandeln kann. Die
/
Gattung gehört zu dem a«' f=” oder mare
expanſum.
S. 11 beginnt die lateiniſche Ueberſetzung des
Gedichtes, welches in den erſten Verſen den Ruhm-
begierigen zu Kühnheit und Thätigkeit, und V. 5–
9 vorzüglich zu weiſer Vorſicht und unerſchöpflicher
Geduld auffordert, zwey bekanntlich von den Ara-
bern häufig gefeyerten Tugeuden. Beſonders ſchön
iſt V. 4:
--- GM- X «s- ſº: º2
d. i. nach des Rec. Ueberſetzung:
Nicht wird erreicht das Ziel, als nach erlittnem
Schmerz,
Gewähret wird der Wunſch, nur dem der treu ge-
duldet!
V. 2. überſetzt Hr. B. das Wort
welches den Sinn hier zwar nicht ſtört, jedoch min-
der treu iſt, als res neceſſaria factu, das Erforder-
liche, wie unter andern Koſegarten in der Carmin-
Or. Triga. p. 67. es gegeben hat. Denn die arabi-
ſchen Lexicógraphen erklären das Wort für gleichbe-
deutend mit &2> U> Bedürfniſs, daher auch Sacy es
in der von Hn. B. angezogenen Stelle des Hariri
durch beſoin überſetzt. Bedürfniſs und Wunſch ſtim-
men aber freylich meiſtens überein.
V. 6. überſetzt Hr. B. die Stelle
-- JUs ſ-Wé
- Hº -
durch: accedit fortunae viciſſitudinibus edoctus, indem
/ -
ET nämlich. ----- ausſpricht. Allein es muſs
/ /
C, / -
--- -- alio ausgeſprochen, und überſetzt wer-
/
den: alio monetur, ab alio exemplum ſumiº - denn
rºsk rºeſ, und bey den Dichtern, welche das
- Pro-
º2 durch votum,
----- 329 / 458 -----
605 606
- - Num 180. JULIUs 18 17.
-
Pronomen ſuffixum oft durch den Artikel erſetzen,
A&JUs rºe, iſt der gewöhnliche arab. Ausdruck
r, auch andre gemahnt werden - ſich das Pºſie
jer zur Warnung dienen laſſen. Auch die Sea"
ſion des Verſes ergiebt ſchon - daſs hier nicht
/ - « .
rº – o o - ſondern Jººs – – o ſtehen
/ vºr - - -
müſſe. . . . . .
v. 10. find die Worte -
* - - „4 * - - -
: „G-FWGA Fºº sº g-
- - - - - - Uáx4J Us
« -
überſetzt: Cui non evenit celebritas ſorte (ſagittarum)
aſſequitur cam gladiis. Das Wort Nsſ muſs hier
jedoch in ſeiner ganz gewöhnlichen Bedeutung eala-
mus ſcriptorius, Schreibrohr, Schreibfeder, genom-
men werden, wer den Ruhm durch die Schreibfedern
nicht errang, erwirbt ihn durch die Schwerter - das
heiſst, wer als Dichter nicht berühmt wird, wird es
als Krieger. Dichtkunſt und Tapferkeit waren be-
kanntlich zwey der verehrteſten Gaben unter den
Arabern. Mit dieſem Verſe müſſen die beiden fol-
genden genau vérbunden werden, da ſie blaſs, eine
nähere Schilderung des Ruhn bringenden Schwertes
enthalten. In Hn. Bs. Ueberſetzung ſind ſie unpaſſend
getrennt worden. . . .“ -
... V. 1 - nämlich: -
“ - - - • -- -
as expºr -- es Cäsſ J-Lº
Ä** - * * e“, . - - x . . . .
ſ_25 A3 - 23 Fºrf -
.
""
welchen Hr. B. giebt: In omni conſpicuo (hoſe) in
quem enſem ſtrinxit, aquam mortis fuere facit; at ſº
expetis ab eo ſtillantem pluviam, ſtillat, muſs in Ver-
bindung mit dem vorhergehenden gloriam aſſequitur
.
gladiis: -
Omni gladio, in quo fuere facie undulo/us nieor
-: Aquammortis, quam / elicueris , ab eo./tillat,
- überſetzt werden. Der Dichter vergleicht den
UX5-S oder den ſchimmernden Glanz der gewäſſer-
ten Klinge, mit einem Todeswaſſer, welches beym
Gebrauche der Klinge, herabtrieft und Verderben
bringt.
- V. 12. endlich wird von dieſem Ruhm bringen-
den Schwerte geſagt, daſs es ſich entblöſst in den
Schlachtſtaub ſtürzt, und aus demſelben wieder her-
vortaucht, mit dem Blute der Tapfern gekleidet. -
Rec: würde daher dieſe drey zuſammengehören-
den Verſe, den Worten möglichſt treu bleibend, et-
wa ſo überſetzen: - - - - - - -
V. o. Wer durch die Feder nicht den Ruhm errang
erwirbt - - - - 2
Durch Ä ihn aus deren Klinge Funken
jedes Schwert, auf das der Glanz des
Stahles goſs
Den Todesſtroni, der,
triefet,
V. 11. Durch
lockſt du ihn, hernieder
v. 12. Das nackt hintauchet in den Staub, und eh' er
ſinkt -
r- zurückféj kehrt, hoch mit der Helden Blut
- - gegürtet. “-
C Der Beſchluſs folgt.)
-
* *
NeueRe srk AchkuNDE.
HAMBURG, b. Hoffmann u. Campe: H. E. Logºs
Eje Sprachlehre für Deutſche. 1816. XII
u. 328 S. 8. (2o gr.) . . . »
a. Jeder denkende Lehrer einer Sprache oder Wi-
ſenſchaft wird an den Hand- und Hülfsbüchern An-
derer etwas auszuſetzen haben, und eine eigene Ar-
beit am liebſten zum Grunde legen. Der Geſichts-
unkte ſind freylich hiebey faſt eben ſo viele als der
Ä und wenn auch das allgemein Erprobte ſich
in jedem neuen Buche aus derſelben wiſſenſchaftli-
chen Sphäre wiederholen muſs, ſo werden Abwei-
chungen in Methode, Darſtellung, immer eine ge“
wiſſe Verſchiedenheit in der Häuptſache einander
ähnlicher Producte begründen. Ob darum aber je-
der Lehrer die Druckpreſſe in Arbeit ſetzen müſſe,
iſt eine andere Frage, und ob der Vf. obiger Sprach-
lehre dadurch etwas Verdienſtliches geleiſtet habe,
mag ſich aus der Prüfung ſeines Buchs ergeben. -
Der Vf. erklärt ſich S. 1 und 2 gegen die Verſu-
che, die engliſche Ausſprache durch deutſche Buch-
ſtaben anzugeben, will deſshalb nur wenig darüber
ſagen - und verweiſt in Ermangelung eines Lehrers
auf IWalkers Pronouncing dictionary. Aber, möch-
ten wir hier fragen, muſs denn nicht der Ausländer
auch im Walker ſich den Laut eines Buchſtaben ei-
gentlich beſchreiben laſſen, und iſt es nicht doppelt
mühſam, ſich dieſs dann erſt ins Deutſche zu über-
tragen? Wir ſind der Ueberzeugung, daſs, wenn
auch nicht einzelne deutſche Buchſtaben und Sylben
die engliſche Ausſprache deutlich darſtellen können,
doch, wenn einmal ſchriftliche Belehrung darüber
gegeben wird, eine genaue Angabe des Gebrauchs
der Organe viel thun kann, und daſs eine gute Gram-
matik hier nicht leicht, wie der Vf. meynt, zu viel
thun kann. Aber, wohl bedacht, non mülts, ſed mul-
tum / Eine leidliche engliſche Ausſprache kann be-
fonders in Rückſicht auf den Accent, d. h. nicht d
ſo genannte nationale Colorit der Ausſprache im Ä
gemeinen, ſondern hebende Betonung einzelner Syl-
ben, recht wohl und beſſer noch aus geſchriebenen # -
geln erlernt werden, als bey einem gewöhnlichen un-
hiloſophiſch dollmetſchenden und kaum einer Regel
ſich bewuſsten Sprachmeiſter. Freylich koſtet dieſs
unverdroſſene Mühe und feſten Privatfleiſs, belohnt
ſich aber um ſo ſicherer. Die Regeln, die der Vf.
über den Accent aufſtellt, ſind, was bey der An-
ficht des Vfs. natürlich iſt, keineswegs hinreichend,
eber die Aus-
dies ſchwierige Capitel aufzuklären.
ſpra-
----- 330 / 458 -----
607 A. L. z Num. 180. JULUs 1817
608
-
ſprache mancher Buchſtaben iſt etwas mehr als in
den gewöhnlichen Sprachlehren geſagt, z. B. über
Ä Laut des t vor u, eous, doch wird hier Wal-
ker mit Unrecht beſtritten, und der Vf, ſagt nichts
Neueres und Beſſeres als jener. Ueber das th hätte
eine Anweiſung zum Gebrauche der Organe recht
nützlich ſeyn können. . . Aus Walkers trefflichem
Werke folgt nun die Orthographie, dann eine Ta-
belle der durch den Accent unterſchiedenen Verba
und Subſtantive, dann (nach Wailly und ºndern fran-
zöfiſchen Sprachlehren) eine Paronymik, Wörter,
deren Ausſprache gleich, deren Sinn und Orthogra-
phie aber verſchieden ſind, S. 41 findet man als hin-
Ä über den Urſprung der Spra-
che, (d. h. nicht der engliſchen, ſondern der Sprache
überhaupt), ein Beweis, daſs der Vf. weit genug aus-
zuholen verſteht. Die Sache iſt aber nicht ſo ſchlimm
gemeynt, es iſt eine kurz gefaſste genetiſche Erklä-
Ä der Redetheile, über deren Aufnahme man
ſich nicht wundern kann, da es überhaupt ſcheint,
als ſolle unſere Jugend aus den Grammatiken neue-
rer Sprachen in die allgemeine Sprachlehre einge-
führt werden. Der Vf, legt mit Recht beſondern
Werth auf die Beyſpiele zur Uebung; und es zeigt
fich ſchon bey der Ä. VOn dem Artikel, der mit
groſser Genauigkeit abgehandelt, iſt, daſs die gege,
nen Uebungsſätze wohl gewählt ſind. Die Regel
S. 92: alle männlichen Thiere werden als zum mann-
lichen, und alle weiblichen Thiere als zum weibli-
chen Geſchlechte gehörend betrachtet, iſt als Haupt-
ſatz für die Geſchlechtsbezeichnung überhaupt ZU ETA-
ſeitig und zu beſchränkt, ºb eſ auch nicht ganz
wahr; doch verdient die Vollſtändigkeit I. Au zäh-
lung äer einzelnen Fälle Lob. Harris iſt, wie ſelbſt
bey Wagner, aus dem der Vf- oft ſchöpft, auch hier
Ä ewährsmann. Unter den Fürwörtern ſte-
hen als 7 und 8 determinativa beſtimmende (deutſch:
- - -
derjenige, derſelbe, ſelbiger, ſolcher) und d .
unbeſtimmte (all, each, every, few Ä5 Ä
zwar ſehr gewöhnlichen, aber doch unrichtigen Ein-
theilungsart, da die letztern meiſt zu den Zahlwör-
tern gerechnet werden müſſen. Das Relativ, wich-
tiger noch, als das lateiniſche, iſt bey weitem nicht
tief genug erforſcht; zur ründlichen Aufſtellung
und Würdigung deſſelben gehört freylich ausgebrei-
tete Kenntniſs der Relativconſtructionej alten und
neuen Sprachen. Sehr willkürlich, und aller Ord-
Äg zuwider iſt erſt S. 259 vj Fürwort man die
Ueber die temporä fij Harris und
Brown gute Bemerkungen, Än. Weniger gen
end iſt das Capitel Ä' 'articipio, – wo zwar die
ehre vom abſoluten Caſus Sº °autert iſt, aber die
merkwürdige Conſtruction des Particips aufing j
Subſtantiv mit folgendem eaſts verbi einer Ajfj
rung bedurft hätte. Mit Unrecht glaubt der Vf, j
Pºng ſey gar keine Form für den Conjunctiv, und
wo be u. f. w. ſich ſo fände, ſey es eine Ellipſe des
Hülfsverbums; wozu will man "aj Ende nicht noch
die Ellipſe gebrauchen? In der Lehrej den Ad-
Yerbien, Präpoſitionen u. ſ. w.babj wir nichts Auf-
fallendes bemerkt, doch fehlt j Erklärung des
Weſens der Präpoſitionen nach Verbis, z. B. tju
for » to ſearch Ä to be provided for u. f. w.; übri-
Äszeigt ſich auch hier, daſs der Vfj bekannt
iſt mit ſeinen Vorgängern, z. B. Albrecht, Wagner,
und ſelbſt mit den grammatiſchen Schriftſtellern Eng-
lands, z. B. dem trefflichen Murray. Im Ganzen
Äſst ſich alſo dieſer Grammatik nicht abſprechen,
daſs ſie viele nützliche Bemerkungen enthält, und es
läſst ſich erwarten, daſs der Vf. bey einer zweyten
Auflage das Mangelhafte ergänzen, j überhaupt
auf Ä Anordnung, die man hie und da
vermiſst, bedacht ſeyn wird.
. > - - --
Y
- - - - - - -
LITE RAR 1 scHE
a - - - - - - -
- - U ni v er ſit äten. . . . .
2 x . Hatte.
- . . .
Unter dem Decanat des Hn. Dr. Geſenius vom 12.
Jan. bis 12. Jul. d. J. waren folgende Preisaufgaben für
die hier ſtadierenden Theologen hekannt gemacht wor-
den: 1) Recenſeameurer accuratus diudieentur T/MZ" (26?
Criticorum da aetate, qua Jobiliber exararus ſº . enten-
tiae, imprimis ea, 4.ae hunc librun omnium T. libra-
rum antiquiſfimum eſſe ſtatuit. 2) Eine Predigt über
- s 2 I- - -
man Beantwortung der erſteren waren zuey Ab-
handlungen eingelaufen, die beide von Kenntniſſen,
Fleiſs und Urhelsfigkeit zeugten. Den erſten Preis
erhielt Hr. Friedr. Eduard Benecke aus Berlin, das Ac-
ºekſt Hr. Jo Gore. Blobel aus der Neumark. Von den
- - -
NACH RI C H T E N.
* Predigten wurde keine eines Preiſes würdig befun-
deº» und nur einige der vorzüglichern durch Gratifi-
°ationen zur Aufmunterung künftigen Fleiſses belohnt.
Für das neue Decanat unter Hn. Conſiſt. R. Dr.
Knapp, vom 12. Jul. d. bis 1.Jan. künftigen Jahres,
ſind auf Veranlaffung der bevorſtehendj Säcularfeyer
der Reformation folgende neue Preisaufgaben gegeben
worden: 1) Fiat comparazio meritoram Ä er Me-
lanchthonis in univerſam er doctrinae evangelicae er rei ec-
eſiaſticae conformationem. 2) Eine Predigt bey der
Fºyer des Reformationsfeſtes über einen er in den
Preuſsiſchen Staaten zur Säcularfeyer vorgeſchriebe-
Äexte ( Cor. 16, 13.1 Cor: 1,58 Epheſ,
2: Rºm. 3, 12. Joh. 8, 32. Offenb . 11) Dé
ſpäteſte Termin zur Einreichung der Preisſchriften u.
Predigten iſt der 25. Oct. d. J.
- - - -
- - - - - - - -
, -
:
-
----- 331 / 458 -----
609 --- I8 I -
6to
A L L GE M E IN E L I T ER AT U R - Z E I T UN
–T- Julius 18 17.
oR 1ENTALI SCHE LITERATUR. v. 18. kann zULaſ nicht Schwerter bedeuten,
Lxrezra, b. Barth: Szafeddini Hellenſis ad Sulth“
j Emelik Eszszale Schenseddin Abulmekare"
Öjoidan Carmen Arabicum – – illuſtravit
Dr. Georgius Henricus Bernſtein etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I 14ten Verſe geht der Dichter zu der Schilderung
eines vollkommenen, tapfern und gütigen Fürſten
über, als welchen er dem Sultan Eſſälech darſtellt.
Er ſagt von demſelben V. 15:
la SA - daſ e-XS exe«. »A
„asººoº –As aez es
welches Hr. B. überſetzt: Ac ſ irruit in eum conerfo
fortunae, non frangitur, und bemerkt in einer Note:
iöſ X. Al-
lein ein ſolcher Schreibfehler iſt mit Unrecht vermu-
thet worden. Das Subject des Verbi -Xa-Ä iſt der
Sultan, –XS Herz muſs im Accuſativ geleſen wer-
den, und das C in „axX iſt hier das in der Spra-
che der arabiſchen Grammatiker ſogenannte ſº
Xe9 G. ->=- Lam reſponſionis particularum e
et X
2, welches zur Betheuerung eines Satzes dient,
und durch profecto, oder wahrlich zu überſetzen iſt.
Sacy giebt es durch certes, und verbreitet ſich aus-
führlich über den Gebrauch deſſelben Gramm. tom. I.
pag: 371. Die obige Stelle heiſst demnach:
Sin illeminatur cordi temporis, hoc profecto di//indeeur.
Bey der Drohung des Sultans birſt ſelbſt das Herz
des Zeitalters vor Schrecken; ein zur Bezeichnung
der Ä Macht des Sultans gebrauchtes Bild, in
welchem, nach der Weiſe der Morgenländer, ab-
ſtracte Begriffe und ſinnliche Gegenſtände unter ein-
ander gemengt ſind.
- sº parum accurate ſcriptum pro ſ
V. 17. ſagt der Dichter, beym Ausbruch des
Krieges betrachte der König die Bogen als weibiſch,
und verſchmähe ſie, ergriffe dagegen aber das männ-
iche Schwert. Damit ſpielt er an auf den gramma-
tiſchen Unterſchied der beiden arabiſchen Subſtan-
tiVe U-2” Bogen, und 9- Schwert, deren erſte-
res, ungeachtet ſeiner männlichen Endun ihli-
chen Geſchlechts iſt, Sacy Gramm. tom. s Ä
letzteres aber wirklich männlichen Geſchlechts 3
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Man muſs demnach überſetzen:
und überhaupt nach den Geſetzen der arabiſchen Con-
ſtruction, keine ſolche Ellipſe Statt finden, als in
der Ueberſetzung angenommen worden. Auch würde
das Pronomen, wenn es ſich auf Feinde bezöge, nicht
Ug , ſondern 6. ſeyn. Das zº- iſt hier ein No-
men Actionis des Verbi
anführt.
, wie es auch Meninski
Im Anfange des zweyten Hemiſtichi kann
/ - . / /
wegen des Versmaſses nicht EXX-9 U o o geleſen
G- o 1
werden, ſondern man muſs ausſprechen EXX- eiz
G
König – –, durch poetiſche Licenz aus ECX-
/
contrahirt.
V. 19. iſt es wohl richtiger ſ„K: als Paſſiv aus-
zuſprechen, es wird geleſen, ſ dagegen als Activ,
er hat geſchrieben. Der Sinn des Verſes iſt: Man
kann auf der Stirne des zürnenden Königes leſen, was
er zu thun in ſeinem Innern geſchrieben, d. i.be-
ſchloſſen, hat.
V. 20. wird von dem Sultan geſagt:
„ºy: „-º sººº Grº, F”.
„A- (sº) sººº Gº” Cººl» - AU-
Dieſs iſt überſetzt worden: Sicut mare et fatum eſ in
diebus meis mumificentia et pernicies, et leo et pluvia in
diebus meis paſcit et hoſpitio excipit. Hr. B. hat näm-
lich das „s in sº für das pronom. ſuffix. prim. perſ,
fing. gehalten. Allein das Wort muſs ausgeſprochen
Q / Of
werden es 53 die zwey Tage, als ſtatus conſtructus
L / C- /
des Genit. Dual. E.º2. SacyGramm. tom.I. p. 308.
/ -
Eſt inſtar maris et temporis in diebus munificentiae ee de-
ſtructionis,
Eſt inſtar leonis et imbris in diebus ºyÄ et ho/bita-
- Z//kl.F.
Der Sinn iſt, wie auch Hr. B. in der Note richtig
vermuthet: Er iſt freygebig wie das Meer, zerſtö-
rend wie die Zeit, müthig wie der Löwe, wohlthä-
tig wie der Regen. Es findet hier nämlich die rhe-
toriſche Figur. Statt, welche die Araber --> C-
d. i. collectio et diſperſio, nennen, und in der zuſam-
4) H. IT Sºl-
----- 332 / 458 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mengehörende Begriffe durch die Conſtruction von
einander getrennt, mit fremdartigen dagegen verbun-
den werden, da dann der Leſer durch die Phantaſie
die eigentliche Ordnung wieder herſtellen muſs. Der
arabiſche Grammatiker Motarreſ erklärt ſich, nach
Sacy Chreſth. tom. 3. p. 510, über dieſe Figur alſo:
sºr” ſº Gºº -WS Gº Gº fººl» -WM
«sº ºr &--! Gº &&A- Lºr-º
slºs ab Hºf ºf e- alU- a L. Jé-
„r - Jºs ºk!
z-rº, ſº Fºrgº» º2-
Da Saey der Stelle keine Ueberſetzung beygefügt
hat, ſo will Rec. es hier thun. Dieſe iſt: „Elleff
wannerchr (Verbindung und Zerſtreuung) iſt, wenn
du verbindeſt zwey Dinge, darnach hinwirfſt ihre
Erläuterung als einen Satz, des Vertrauens, daſs der
Zuhörer beyfügen werde einem jeden, was ihm zu-
gehört. Ein Beyſpiel davon aus dem Koran iſt, wenn
da ſpricht der, welcher hoch geprieſen ſey: „Und
durch ſeine Ä hat er geſetzt euch die
Nacht und den Tag, damit ihr darin ruhen möget
und bitten von ſeiner Gnade; vielleicht möchtet ihr
dankbar ſeyn.” Und von Poeſie, wenn Hariri
fpricht:
,, Ihre Söhne und deren Häuſer ſind Sterne und Thürme."
Hier muſs nämlich der Zuhörer natürlich ſo trennen:
Ihre Söhne ſind Sterne, und deren Häuſer ſind Thür-
me. Zu bemerken iſt hier noch, daſs Z 9 J–* nicht
nur Thürme, ſondern auch die himmliſchen Häuſer
des Thierkreiſes bezeichnet.
V. 25. muſs U« nicht durch haud, ſondern durch
das Pronomen, quod, überſetzt werden; –aºs U-9
was kurz iſt. » quoa» 2.
V. 33. muſs in der Zeile
sº - sºvaS =s W,
ein Schreibfehler ſeyn, da ſie für das Metrum zu
kurz iſt. Wahrſcheinlich iſt ſtatt ºrºs
$ zu leſen
L wº
fG? 2-X=5, da dann der von Hn. B. in der Ueber-
- ſetzung ausgedrückte Sinn fich ergiebt.
Im Allgemeinen iſt an der lateiniſchen Ueber-
ſetzung des ganzen Gedichtes zu loben, daſs ſie nicht
nach Art mancher anderer älterer und neuerer, durch
erklärende Einſchiebſel unnöthig erweitert, und der
Urſchrift dadurch um ſo unähnlicher gemacht worden,
ſondern nur die im arabiſchen Texte ſtehenden Worte
auszudrücken ſtrebt.
Die deutſche Ueberſetzung iſt in jambiſchen Zei-
len von ungleicher Länge abgefaſst. Eine gröſsere
Beſtimmtheit und Gleichmäſsigkeit darin wäre doch
wohl vorzuziehn geweſen, und würde durchweg ein,
richtigeres Verhältniſs der deutſchen Zeilen zu den
arabiſchen hervorgebracht haben.
In der Schreibung arabiſcher Namen mit deut- .
ſchen Buchſtaben ſcheint uns Hr. B. ein etwas zu
künſtliches, und wenigen deutſchen Leſern lesbares
Syſtem zu befolgen. ns dünkt, der in dieſer Hin-
ficht vorzüglich zu berückſichtigende Grundſatz bleibe
doch immer der, dem deutſchen Leſer die fremden
Namen ſo zu ſchreiben, daſs er, den ihm bekannten
Regeln deutſcher Ausſprache folgend, den wirkli-
chen Laut jener Namen möglichſt erreiche. Ob dann
jeder arabiſche Buchſtab durch einen deutſchen aus-
gedrückt worden, und alle Buchſtaben ſich ſtets ein-
ander gehörig entſprechen, iſt minderwichtig. Rec.
ſchreibt daher die Namen X-S* G/-º. SLa- ,
e-º-A-ſ -c, Eſſälech, Ebn hodſche, Is eddin, und
glaubt, daſs jeder deutſche Leſer dieſe Worte ohne
Anſtoſs, der arabiſchen Ausſprache faſt völlig gemäſs,
herleſen werde. Hr. B. dagegen ſchreibt jene Na-
men 'Eszszaleh, Ibn hogjgjet, Izzeddin; ſollten aber
wohl viele deutſche Leſer dieſe Worte, Eſſälech, Ebn
hodſche und ls eddin ausſprechen? Möchte man doch
wenigſtens einmal das deutſche z aus allen deutſch ge-
ſchriebenen arabiſchen, perſiſchen und türkiſchen
Worten verbannen, da weder das A noch das U<P
demſelben entſprechen, ſondern das deutſche fund /
find! Wie lange wollen Deutſche noch Fºfe Aſs
ausdrücken durch Aziz, und -A- Ä Seid durch Zeid,
da doch nur Franzoſen und Engländer dieſes mit
Recht thun können? Es würde doch gewiſs für ei-
nen groſsen Uebelſtand gehalten werden, wenn ein
Deutſcher ſtatt Sesostris ſchriebe Zezoztriz. Jene
Unart iſt vorzüglich bey uns verbreitet worden, durch
die Unwiſſenheit der allzeitfertigen, aber unberufenen
Ueberſetzer franzöſiſcher und engliſcher Werke, wel-
che Angelegenheiten des Morgenlandes abhandeln.
Wenn nun in dem franzöſiſchen Buche, in Rückſicht
auf franzöſiſche Ausſprache, ganz richtig geſchrieben
iſt Azlz eddin, oder in dem Engliſchen Soodra boodhee-
ſo malet der mit fremden Sprachen unbekannte deut-
ſche Ueberſetzer flugs auch im deutſchen Buchenach:
Aziz eddin und Soödra boodhee, ohne zu bedenke"-
daſs er dem deutſchen Leſer dieſe Worte ſchreiben
müſſe Aſseddin und Sudra budhi, welches er doch
ſchon einſehen könnte, wenn er ſich auch nur der
franzöſiſchen und engliſchen Ausſprache in dem
Augenblicke erinnerte; dann kommt ein drittº
und ſchöpft aus der neu überſetzten Reiſe, und die
verkehrten Namen wandern nun von einem um",
dern, und befördern Verwirrung in Geographie Ä

----- 333 / 458 -----
613 Num. 18r.
6I4
JULIUS 18 17.
Geſchichte. Wenigſtens aber ſollten Gelehrte, ins-
beſondere Orientaliſten, ſolchen Ueberſetzern doch
nicht nachſchreiben. – Einige arabiſche Buchſta-
ben laſſen ſich nicht immer durch einen und denſel-
ben deutſchen Buchſtaben ausdrücken. Z. B. das Z
hat in der Mitte und am Ende des Worts weit mehr
einen dem deutſchen ch ähnlichen Ton, als am An-
fange. Rec. würde daher ſchreiben E“-Haſſan,
aber «X-2- Achmed, und ZT2-3 Farech.
Auf das Aeuſsere des ganzen Werkes iſt, wie wir
ſchon oben bemerkten, viele Sorgfalt verwendet
worden. Papier, lateiniſche und arabiſche Schrif-
ten ſind ausgezeichnet ſchön: Der Text des Gedich-
tes, und vorzüglich die Titelſeite, ſind nach Art ſau-
berer Handſchriften, mit vollkommen wohlgerathe-
nen rothen Einfaſſungen verziert. Die groſse arabi-
ſche Schrift der Titelworte iſt ebenfalls gelungen.
Etwas ausführlicher aber müſſen wir noch von den
beiden andern im Werke gebrauchten neuen Tauch-
nitz'ſchen arabiſchen Schriften reden. Beide, ſowohl
die gröſsere des Textes, als die kleinere der Noten,
übertreffen die bisher in Deutſchland gebräuchlichen
an Zweckmäſsigkeit und Zierlichkeit ſehr, obgleich
wir ſie der gröſsern Pariſer in Sacy's Chreſtonnathie
noch nicht völlig gleich ſetzen möchten, da uns dieſe
noch weniger ſteif und gezwungen ſcheint. Die klei-
nere Tauchnitz'ſche Schrift, welche auch in dem
eben erſchienenen Probehefte der neuen Encyklopä-
die angewandt worden, zeichnet ſich vor der grö-
fsern noch vortheilhaft aus, und eignet ſich über-
haupt mehr zum gewöhnlichen Gebrauche, indem
die gröſsere faſt nur zum Folio-Formate paſst. Fol-
gende Züge aber ſcheinen uns in beiden noch einer
Berichtigung zu bedürfen: Dem 2 und 5 initiali
und medio fehlt ſeine kleine vordere ſenkrechte Spitze,
die doch durchaus zu dem Buchſtaben gehört, ſich
in allen nur leidlichen Handſchriften und Drucken
findet, auch ſelbſt von Tauchnitz bey dem U2 und
U5 finali beybehalten worden iſt. Das Fehlen der-
ſelben verurſacht häufig Zweydeutigkeit, ſtets Uebel-
ſtand. Der Schweif des Cs finalis ruht häufig, z. B.
pag. 14. not. 17. in dem Worte –Ä3, nar auf der
Linie. Er muſs aber unter die Linie hinabſteigen,
zum Unterſchiede von dem E-3 finale, deſſen Schweif
auf der Linie ruht. Dieſen Unterſchied wird man
in allen guten Handſchriften und Drucken, z. B. den
Pariſern finden, und derſelbe iſt Rec. von Syrern
und Aegyptern eingeprägt worden. Bey dem = me-
dio iſt nicht immer die in alten Handſchriften feh-
lende, und daher auch in guten Drucken zu ver-
ºeidende herabſteigende Verbindungslinie mit dem
vorhergehenden Buchſtaben vermieden worden; z. B.
Pag- 13- Z.9. in dem Worte *. An andern Stel-
len aber iſt dieſe Verbindungslinie, ganz richtig,
weggeblieben; z. B. pag, 13. Z. 19. in dem Worte
02“. - Endlich bemerken wir, daſs die zuge-
wiſſen arabiſchen Buchſtaben, als º, X, X, K, -
u. f. w., gehörenden Punkte in den neuen Tauch-
nitz'ſchen Schriften wahrſcheinlich nicht an ihre
Hauptzüge feſtgegoſſen ſind, ſondern nur nach Er-
foderung der Umſtände drüber und drunter geſetzt
werden. Wir vermuthen dieſes deswegen, weil jene
Punkte in dem Bernſtein'ſchen Werke oft da ſtehen,
wo ſie gar nicht hingehören, und fehlen, wo ſie ſte-
hen müſsten, welches ſchwerlich geſchehen könnte,
wenn ſie an ihren Hauptzügen befeſtigt wären. Dieſe
Einrichtung mit den loſen Ä gewährt nun zwar
den Vortheil, daſs weit weniger Züge gegoſſen wer-
den dürfen, indem man z. B. aus dem einen Zuge S»
vermittelſt des Hinzufügens rſchiedener Pünkte,
die Buchſtaben SE, F, F bilden kann, ohne für
dieſe beſondre Züge zu gieſsen. Allein es werden
auch bey dem Drucke mit einer ſolchen Schrift ſehr
aufmerkſame Setzer und Correctoren erfodert, welche
darüber wachen, daſs die Punkte an ihrer gehörigen
Stelle zu ſtehen kommen. Sonſt werden ſie leicht
zu weit rechts oder links gerathen, und groſse Un-
deutlichkeit und ÜÄ verurſachen. Dieſes
iſt geſchehen in den Bernſtein'ſchen Werke, z. B. in
dem arabiſchen Texte S. 4. Z. 1. in den Worte &Ä-”,
wo die Punkte des X um zwey Buchſtaben zu weit
rechts ſtehen; S. 5. Z.7. in dem Worte - e-ºº-
wo die Punkte des - über dem c ſtehen; S. 5. Z-2-
fehlt der Punkt des G in G ganz; ferner beſehe man
in der lateiniſchen Ueberſ. S. 15. Z. 15. die Punkte
des ö in den Worten rº= und &#3.
- -
Schlieſslich wünſchen wir Hn. B. recht viel Glück
zu der wiſſenſchaftlichen Reiſe, welche er nach den
an Schätzen morgenländiſcher Literatur ſo reichen
Univerſitäten Leyden und Oxford angetreten hat,
überzeugt, daſs er von denſelben ſchöne Früchte je-
ner Literatur in das deutſche Vaterland zurückbrin-
gen werde. - ------
SC H ö NE KÜNST E.
BERLIN, in d.Maurer. Buchh.: Muſeum. Begrün-
det, entworfen und dargeſtellt nach ſeiner Urform-
Von dem Baumeiſter Ludewig Catel. 1316. 28 S.
in 4- und eine Kupfertafel in Fol. (12 gr.)
Aus dieſer Schrift, die einen Vorſchlag zum Bau
eines Muſeums enthält, erfährt man die Veranlaſſung
dazu nicht; wahrſcheinlich aber mag das lobenswür-
dige Vorhaben der Preuſsiſchen Regierung, alle dem
Staate gehörigen antiken und modernen Kunſtwerke-
jene ſowohl, welche im Kriege von 1806 den plün-
dernden Franzoſen entgangen, als die 1815 von den-
ſelben wieder eroberten, ſammt denen, welche der
König eben damals noch hinzugekauft, zuſammen in
einem groſsen Muſeum aufzuſtellen, den Hn. Cate
zu vorliegendem Entwurf angeregt haben. Wir wiſ-
ſen nicht, ob es Vorſatz der Preuſs, Regierung #
MI
----- 334 / 458 -----
-
*-
4
615 A. L. Z.: Num. 181.
mit der Gallerie von Gemälden und Statuen noch an-
dere Wiſſenſchaft und Kunſtfördernde Anſtalten in
einem groſsen Gebäude zu vereinigenz, oder ob Hr. C.
ſeinen Plan nach eignem Befinden vielleicht über das
erfoderliche hinaus erweitert; genug, er liefert den
Grund,, Aufriſſe, wie auch Durchſchnitte zu einem
groſsen Bau, welcher einen geräumigen Hof umſchlie-
ſsend, ungefähr 500 Rhein. Fuſs Länge und 350 Fuſs
Breite, jedoch nicht mehr als ein Stockwerk Höhe
erhalten ſollte. Der Aufwand dürfte ſich, dem bey-
gefügten Koſtenanſchlag zufºlge auf 55,36 Rthr-
I6 gr. belaufen, wobey indeſſen innere Verzierungen
von Malerey , Stuckaturarbeit und Sculptur nicht mit
berechnet ſind. * - - - - -
Dieſe Baumaſſe iſt als auf einem weiten freyen
latze liegend gedacht, ihre Vorderſeite würde, in
Bezug auf die Siege, wodurch Preuſsen die ihn ent-
wendeten Kunſtwerke wieder erobert, ein Triumph-
bogen ſchmücken, mit anliegenden Säulenhallen;
beide lange Seiten des Vierecks wären für die Gallerie
-
JULIUS- 18 17. 616
der Gemälde und der Statuen beſtimmt; in der ent-
ferntern kurzen Seite deſſelben fänden endlich noch
die A emieen der Wiſſenſchaften und des Geſanges
eine Bibliothek und ein Obſervatorium Raum.
Eine Gebäude von ſo weitem Umfange auf einem
groſsen freyen Platze müſste allerdings ſehr wohl in
die Augen allen; hingegen iſt weder die Nothwen-
digkeit einleuchtend, noch der Nutzen abzuſehen,
welcher daraus entſpringen ſoll, wenn Kunſt- und
gelehrte Anſtalten alle unter einem Dache wohnen;
überdieſs könnte billig noch die Frage aufgeworfen
werden: ob die gelehrten Herren gern den Künſten
den Vorrang laſſen, und ſich in den Hintergrund
zurückziehen würden? Den Hn. C. hat, wie ſich
aus dem Text S. 9. ſchlieſsen läſst, das Nebeneinan-
der wohnen der Künſte und Wiſſenſchaften aus dem
Grunde ſchicklich geſchienen, weil der Name Mu-
ſeum ein Beyſammenſeyn aller Muſen andeutet; ſo-
nach hätte aber auch das Theater in das Ganze ſeines
Entwurfs mit aufgenommen werden ſollen. -
L 1 T E RA R 1 s C H E
1. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
I, der Verſammlung der Königl. Societär der Wiſſen-
fchaften zu Göttingen am 17ten May hielt ir: Prof. Hans-
mann eine Vorleſung, ein ſpecimen Cryſtallographiae "e-
rallurgicae enthaltend. An demſelben Tage erſtattete
Hr. Hofr. Oſiander einen Bericht über verſchiedene in-
tereſſante Gegenſtände, welche er vor einigen Wo-
chen auf einer Reiſe, bey ſeinem Aufenthalte in Salz-
burg, zu betrachten Gelegenheit hatte, römiſche Al-
terthümer nämlich, die dort ſeit einigen Jahren an
zwey entgegengeſetzten Stellen, in Oſten und Weſten,
entdeckt wurden.
II. Beförderungen.
Auf der Univerſität zu Jena haben kürzlich wie-
derum mehrere Beförderungen Statt gefunden. Der
ſeitherige auſserordentl. Profeſſor der Aſtronomie, Hr.
Münchow, hat eine ordentl. Honorar-Profeſſur in der
philoſoph. Facultät mit Sitz und Stimme im akad: Se-
nate erhalten; eine gleiche Profeſſur iſt Hn-Prof. Gül-
denapfel, nach Ablehnung eines auswärtigen Rufes,
und eine ordentl. Honorar-Profeſſur in der medicini-
ſchen Facultät iſt Hn. Hofr. Dr. Kieſer verliehen wor-
den; Hr. Prof. Hand aus Weimar, ſeit Oſtern auſser-
ordentl. Profeſſor der helleniſtiſchen Literatur, hat
eiue ordentl. Profeſſur in der philoſoph. Facultät mit
- - - - -
2 : - - - - 4
-
- - - -
- *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
NA C H R I C H T EN.
Sitz und Stimme im akad. Senate erheben worden, und
der ſeitherige Privatdocent, Hr. Dr. Phil. Ch. L. W.
Starke, iſt zum auſserordentl., Profeſſor der Philoſ. er-
I1a Illlt.» -
Hr. Dr. Gerlach auf der Univerſität zu Halle, bis-
her Privatdocent der Philoſophie daſelbſt, wie früher
zu Wittenberg, iſt zum auſserordentl. Profeſſor bey
der vereinten Univerſität von Halle und Wittenberger-
nannt worden. - -
Hr. A. H. Ritter zu Zerbſt, Verf. einer Preisſchrift
über den Einfluſs des Carteſianismus auf den Spinozis-
mus, iſt von der philoſoph. Facultät zu Halle mit den
Doctor-Diplom beehrt worden.
-
Hr. Stöphaſiur, ein durch vielſeitige gründliche
Kenntniſſe, beſonders im humaniſtiſchen Fache, aus-
gezeichneter und um die Jugendbildung ſehr verdien-
ter Mann, bisheriger Profeſſor am Lyceum zu War-
ſchau, wo er auch als Schul- und Kirchenrath, als
Lehrer der Alterthümer bey der juriſtiſchen Facultät,
und als Mitglied der Societät der Wiſſenſchaften gear-
beitet hat, iſt zum Profeſſor und Rector des Pädago:
-guins U. L. Fr. zu Magdeburg berufen worden, und
-hat dieſen ehrenvollen Ruf angenommen. Die philºſo-
-phiſche Facultät hat ihm aus eignem Antriebe das
Doctor-Diplom der Philoſophie überſchickt, und die
daßge gelehrte Geſellſchaft ihn zu ihrem correſpon-
-direnden Mitgliede ernannt,
- - - -
----- 335 / 458 -----
617
618
A L L G E M E 1 N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
*
Julius 18 17.
se
A L I T ER A R IS C H E A N ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Hartmann'ſchen Buchhandlung zu Riga
und Leipzig iſt erſchienen:
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heilkunſ
herausgegeben von Crichton, Rehmann und
Burdack. Zweyten Bandes viertes Heft.
I m h a 1 t :
a2. Bemerkungen aus dem Gebiete der vergleichen-
dem Anatomie. Vom Prof. Bojanus.
29. Tagebuch über eine durch den thieriſchen Magne-
tismus bewirkte Heilung. Vom Dr. Langenbeck-
30. Mediciniſch-topographiſche Nachrichten aus dem
Olonetziſchen Gouvernement. Vom Dr. Buchholz.
31. Ueber die Heilkraft des Lepidium ruderale. Vom
Dr. v. Rühl.
32. Beobachtung der Zunahme eines Kropfs bey water-
drückter Menſtruation. Von Dr. Meyer-
33. Beobachtung eines plötzlichen Todesfalles durch
pſychiſche Einwirkung. Vom Dr. Harke., .
34. Kleine Beyträge zur Kenntniſs der chineſiſchen
Arzneykunde, von Kamensky, Rehmann und Helm.
35. Aerzliche Bildungs- und Heilungs-Anſtalten im
Ruſſiſchen Reiche.
36. Verfügungen im Medicinalweſen-
37. Literariſche Anzeigen und Auszüge.
Das erſte Heft des dritten Bandes wird zu Michae-
lis erſcheinen. *
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeine Eneyklopädie der Wiſſenſchaften und Künſte,
in alphabetiſcher Folge von genannten Schrift-
ſtellern bearbeitet und herausgegeben von 7. S.
Erſch und 3. G. Gruber, Profeſſoren zu Halle.
30 Theile in gr. 4. Mit vielen Karten und Kupfern-
Leipzig, bey J. F. Gleditſch.
Die Erſcheinung dieſes für die deutſche Nation
eben ſo wichtigen als gewiſs willkommenen Unter-
nehmens, welches, ſeinem Plane nach, ſo wie rück-
ſichtlich der dazu vereinigten Talente und Kräfte, ein-
zig genannt werden darf, beginnt zu Ende des laufen-
den Jahres. In allen Buchhandlungen und Ober- Poſt-
ämtern findet man das Probeheft (4 Bogen in gr. 4.
mit 3 Kupfern) zur Einſicht; die Herren Subſcriben-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
ten, deren Namen vorgedruckt werden, erhalten ſol-
ches gratis. Dieſes Probeheft, ſo wie die Ankündi-
gung in 4°, geben über alles Auskunft.
Der Subſcriptionspreis jeder Lieferung, welche
aus zwey Theilen Text, jeder 6o ä 7o Bogen, und
einem Heft der Kupferſammlung zu 15 á 25 Quart-Plat-
ten beſteht, iſt 7 Rthlr. 16 gr. Sächſ und 10 Rthlr. Sächſ.
auf Schreib- Velin - Papier mit den erſten Kupfer-
abdrücken. -
Nach der Erſcheinung ſind die Preiſe um ein Drit»
theil höher.
In letzter Oſtermeſſe iſt hey uns erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Neue Erfahrungen im Gebiete der Chemie und Hütten.
kunde, geſammelt vom Jahre 1815 bis 1816 von
W. A. Lampadius. 2ter Band. Mit 4 Kupfertafeln.
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. S. od. 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
Dieſer Band enthält 22 bis jetzt noch nirgends ge-
druckte Erfahrungen, und wird den Naturforſchejn
als ein Beytrag zur Erweiterung ihrer Kenntniſſe, ſº
wie dem wiſſenſchaftlichen Hüttenmann, in Hinſicht
der Vervollkommnung mancher Hüttenproceſſe, hof.
fentlich nicht unangenehm ſeyn.
Weim ar, im Junius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-,
Comptoir. w
-
- - -
Zur nächſten Michaelis-Meſſe dieſes Jahres wird
in der unterzeichneten Buchhandlung in einem fau-
bern Umſchlag gebunden erſcheinen:
Li v on a ' Blum e n kr an z. -
Herausgegeben ! : -
º V O IM -
G. Tiel e man n. -
Erſtes Bändchen. - - - - -
Mit 4 Kupfern und dem Bildniſſe Sr. Durchlaucht
des Fürſten Barclay de Tolly, gezeichnet "
und geſtochen von Senff.
Der Inhalt des erſten Bändchens iſt folgender:
Karl Gotthard Graſs. Eine biographiſche Skizze, von
G. Tielemann. - -
Briefe von Karl Graſs an ſeine Freunde, in irand
(4) I Schil-
----- 336 / 458 -----
619
62G
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schilderung des Luxus, der Sitten und Gebräuche der
Livländer zur Zeit, der Ordens-Regierung, gröſsten-
theils Äus handſchriftlichen Nachrichten gezogen
von G. Tielemann. -
züge und Schilderungen aus der nordiſchen Geſchichte
von G. Tielemann.
Jermak. Nach dem Ruſſiſchen des Geheimen Raths
; von Aart von der Borg.
Geſchenke des Augenblicks für den Augenblick. Ein
geſellſchaftlicher Scherz von E. G. von Bröcker.
Die poetiſchen Beyträge haben F X. b. Bronner,
Fiſcher, Götze, Graß, von Morgenſtern, von Samſon,
von Schlippenbach, G. Tielemann und einige Ungenannte
geliefert. -
- Die Landſchafts - Anſichten ſind: Die Teufels-
höhle bey Hinzenberg, die Hofſchule zu Ronneburg,
Anſicht aus Ebel's Garten bey Riga und eine Abbildung
alter livländiſcher Trachten nach einem Gemälde aus
dem Anfange des 17ten Jahrhunderts.
Riga, den 1. Junius 18 17. - -
- J. Fr. Meinshauſen.,
- - -
Subſcriptions-Anzeige.
Ankündigung
einer ökonomiſch - technologiſchen Wörterbuch,
oder Unterricht in der Oekonomie, in der ökonomiſchen
Technologie und ökonomiſchen Baukunſt, nach alphabeti-
ſcher Ordnung. Ein Handbuch für Gutsbeſitzer, Land-
wirthe und Freunde landwirthſchaftlicher Cultur. Mit
Kupfern. Herausgegeben von 7. V. Sickler, "
- - 3. B. Trommsdorff und 3. C. Weiſe. - - - -
So groſs auch die Fortſchritte ſeyn mögen, welche
die Wiſſenſchaften überhaupt in dem letzten Decen
nium gemacht haben; ſo ſehr ſich Deutſchland bey al-
len Stürmen in dieſer Periode auszeichnete: ſo muſs
doch der Aufmerkſame geſtehen, daſs die Erfahrungs-
wiſſenſchaften ihr goldnes Zeitalter erlebten, und daſs
vor allen die Landwirthſchaft die beglückteſte war.
Und wie konnte das auch anders ſeyn? – In einer
Zeit, wo faſt alle Kräfte nur auf das Zerſtören, und
die meiſten Individuen nur auf das Conſumiren hin-
gerichtet zu ſeyn ſchienen, war es höchſt nöthig, daſs
die ### um ſo ernſtlicher daran dachten, wie die-
ſen Defecten am füglichſten abgeholfen werden könn-
te. Alles ſuchte nun Züflucht bey der ernährenden
Mutter Natur; ſich ihrer Kräfte ganz zu bemeiſtern,
ihr wo möglich von den Boden ihres Schatzes auch
den letzten Heller zu entreiſsen, um damit die Be-
dürfniſſe der Zeit zu decken. Der Naturhiſtoriker,
der Naturlehrer, der Scheidekünſtler, arbeiteten nicht
mehr, wie wohl ſonſt der Fall war, nur aus Liebe zu
ihrer Wiſſenſchaft, um nur ſich im Felde der Specu-
lation tüchtig herum zu tummeln; nein, ſie arbeite-
ten im Grunde für eine Wiſſenſchaft, welche ſie ſich
in früheren Jahren weit unter denen dachten, denen
ſie ſich gewidmet hatten, für die Landwirtſchaft. –
- - - -
Die Reſultate ihrer ſchwierigſten Unterſuchungen wur-
den immer baarer Gewinn, ſowohl für die Landwirth-
ſchaft im engern Sinne, als auch für die Technologie.
Die Noth hatte dieſen praktiſchen Sinn der Gelehrten
geweckt, und ſie war es auch, welche die bis jetzt
bloſs praktiſchen oder Schlendrian - Landwirthe aus
ihren Träumen aufſchüttelte, auf die Vorſchläge derer
zu hören, welche die verborgenen Kräfte der Natur
zu enthüllen ſtrebten; genug, die Noth war es, welche
die Rationalität mit der Praktik in der Landwirth-
ſchaft verband. -
Jeder Zweig der Landwirthſchaft wurde durch
dieſe glückliche Verbindung zu einer gröſsern Voll-
kommenheit erhoben. Iſt nicht jetzt der Ackerbau,
die Gartenkunſt, die Viehzucht, die ökonomiſche Tech-
nologie, die thieriſche Heilkunde in einem weit voll-
kommenern Zuſtande, als vor zehn bis zwanzig Jah-
ren? Was haben in dieſer Zeit nicht die Davy, Gött-
ling, Trommsdorff, Hermlſtädt, Thaer, Gerike, Sickler,
Chriſt, Sturm, Beckmann, Weiſe, Wolſtein, Rohlwes u.
a. m. für die rationelle, wie für die praktiſche Land-
wirthſchaft gewirkt! Die Nachwelt wird ſtaunen, daſs
in einem ſo kleinen Zeitraune ſo unzählige Aufklärum-
Ä und Verbeſſerungen in dieſer Wiſſenſchaft. Statt
anden, daſs ſie in ſo kurzer Zeit einen ſo hohen Stand-
punkt erreichen konnte. Aber wer wollte dem prakti-
ſchen Landwirth zumuthen, alle dieſe Schriften zu
kaufen und zu leſen? Für ihn hat bloſs das Reſultat
Intereſſe, er wünſcht, auf der Stelle vollkommnene Be-
lehrung über diejenigen Gegenſtände, wo er zweifel-
haft iſt.
Syſteme können ihm daher anch das nicht leiſten,
was er wünſcht, weil ſie ihn meiſtens in weiträuftige
Unterſuchungen hinein ziehen, oder bey langen De-
monſtrationen verweilen, die er, der ſchnell belehrt
ſeyn will, deſſen Zeit zu beſchränkt iſt, natürlich zu
langweilig findet. Nur ein Wörterbuch führt ihn zum
Zweck. Denn hier giebt ihm jeder Artikel gerade die
vollſtändigſte und kürzeſte Auskunft, die er verlangt.
Aber mehrentheils enthalten die für den Landwirth
geſchriebenen Wörterbücher ſo viele Erklärungen ſei-
nem Geſchäfte ganz fremder Gegenſtände, daſs der
Platz für die weitläuftigere und genauere Behandlung
der rein landwirthſchaftlichen Artikel hinweg genom-
men wird. Da findet man eine Menge Küchen-ünd
andere Recepte, weitläuftige Abhandlungen über die
Forſt- und Jagdwiſſenſchaft u. ſ. w., die dem Land-
wirth gar nichts nützen und nur Raum und Zeit nütz-
Jichern Artikeln rauben. Dieſe Mängel der gewöhn-
lichen ökonomiſchen Wörterbücher einſehend, haben
ſich die genannten Männer verbunden, dem Bedürf-
niſs des praktiſchen, aber auch denkenden Landwirths
durch ein Wörterbuch abzuhelfen, welches, indem es
auf die Allgemeinheit der gewöhnlichen ökonomiſchen
Ä ſehr gern Verzicht leiſtet, und obige
Artikel gänzlich Ä mit deſto mehr Genauig-
keit und Vollſtändigkeit alles das behandelt wird, was
auf Ackerbau, Küchengarten, Obſtbau, Wieſen- und Fut-
terkräuterbau, Viehzücht, Thierarzneykunſt, Bennº

----- 337 / 458 -----
621 Num. 182. JULIUS 1817. 622
und Veredlung landwirthſchaftlicher Producte zu Bier,
Branntwein, Eſſig u. ſ. w., wie auch auf das für den
praktiſchen Ä Wiſſenswürdigſte aus der land-
wirthſchaftlichen Baukunſt, Bezug hat; ſo daſs dieſes
wörterbuch, zumal da es auch auf die neueſten Er-
fahrungen im Gebiete der Landwirthſchaft Rücklicht
nimmt dem Landwirthe jedes andere ökonomiſche, die
eigentliche Landwirthſchaf beſchreibende Buch, völlig ent-
behrlich machen wird. " .
Die Namen dieſer allgemein geſchätzten Männer
werden die Erwartung nicht zurücklaſſen, die man
von einem ſolchen Unternehmen mit Recht hegt, und
welches die reifen Früchte ihrer Studien enthalten
wird. Der erſte Band erſchien dieſe Oſtermeſſe, und
mag ſelbſt für ſich ſprechen; unſere Abſicht iſt bloſs,
vorläufig aufmerkſam darauf zu machen, und um den
Ankauf eines ſo unentbehrlichen Buchs möglichſt zu
erleichtern. - -
Diejenigen , welche ſubſcribiren, erhalten das
Alphabet um wohlfeiler, als der Ladenpreis iſt, und
man kann ſich an jede gute Buchhandlung und Zei-
tungs-Expedition wenden; wer ſich an uns directe
wendet, und ſechs Exemplare nimmt, erhält das ſie-
bente frey. Vorausbezahlung verlangen wir nicht, da
wir die Liebhaber auf keine Weiſe binden, ſondern
das Werk für ſich ſelbſt handeln laſſen wollen.
Gotha, im May 1817. - -
“ : Hennings'ſche Buchhandlung
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Bücher in der jüngſt vergangenen Oſter-
meſſe erſchienen:
- Clausnitzer, E., (zweyter Prediger und Diacomus
zu Pretzſch,) Gottesdienſt, Kirchenverfaſſung
und Geiſtlichkeit der biſchöflich-engliſchen Kir-
che und Volksthümlichkeit in England. 8. 1o gr.
Dieſe kleine Schrift hat ihre Entſtehung der aufs
Neue in den Preuſsiſchen Staaten in Anregung ge-
brachten und noch im Werke befindlichen Verbeſſe-
rung der Liturgie zu danken.
Catel, L., (Baumeiſter,) theoretiſche und prakti-
ſche Erörterung über das Verhältniſs der Strom-
Profile zu den darüber zu wölbenden Brücken-
und Kanalbögen u. ſ. w. Nebſt 1 Kupfertafel.
gr. 8. 6. gr. . . . . . . -
Dieſe kleine Schrift erſchien bey Gelegenheit der
Ueberwölbung des Grabens am Opernhauſe in Berlin.
Cöln, Fr. von, Keine Accife mehr?! gr. 8. 10 gr.
Mit dem Motto: Das iſt die beſte Abgabe, welche
die Caſſe füllt, den Etat erreicht, und deren Läſtiges
der Zahler nicht bemerkt.
Geſchichte, ſkizzirte, der Belagerung von Danzig
durch die Franzoſen im Jahre 1807. Nebſt der
Vertheidigung dieſes Platzes. Nach den Haupt-
momenten dieſer Belagerung; nebſt einer j
minirten Flaggentafel zum Telegraphiren. Mit
Sachkunde und aus zuverläſſigen Quellen, vor-
nehmlich nach den in dem Büreau der Haupt-
quartiere geſammelten officiellen Tagesberichten.
- Von einem Augenzeugen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Geſchichte, ſkizzirte, der ruſſiſch-preuſsiſchen Bio-
kade und Belagerung von Danzig im Jahre 1813,
nebſt der Vertheidigung dieſes Platzes. - Nach
den Hauptmomenten dieſer Belagerung und mit
einer planmäſsigen genau inſtructiven Darſtel-
lung ſämmtlicher Belagerungsarbeiten. Mit Sach-
kunde aus zuverläſſigen Quellen und mit Berich-
tigung aus den beym Bureau des Herzogs geſam-
melten officiellen Tagesberichten. Von einem
Augenzeugen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
- -
*- -
- Heiſter, der Schulinſpector, oder die Elementar-
methode zu Suderhauſen. Ein pädagogiſcher
-- Ronan. 8. 1 Rthlr. - - -
Eine ſehr lehrreiche und höchſt anziehend ge-
ſchriebene Schrift. In keiner der bis jetzt erſchiene-
nen Schriften über Peſtalozzi's Anſichten und der Ueber-
treibungen ſeiner enthuſiaſtiſchen Schüler iſt mit ſo
viel Würde, Wahrheitsliebe, Schonung und Gründ-
lichkeit eine der wichtigſten Angelegenheiten unſerer
Zeit (namentlich in Bezug der Bemühungen des Preu-
ſsiſchen Staats für die Verallgemeinerung dieſer Erzie-
hungsmethode) verhandelt worden, als in dieſer,
durch welche ſich der Verfaſſer den Dank aller den-
kenden Pädagogen gewiſs erwerben wird.
- Henke, A., Spiele zur Uebung des Augenmaſses und
der Auffaſſung der Grundlinien. Als Vorübung
- für den Unterricht im Zeichnen. Zweyte mit
- 4 ausgemalten Kupfern verſchönerte, Ausgabe-
r: Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr... -
- .. - * - - - -
- -
Von folgendem eben erſchienenen Werke: –-
Loß of the American brig Commerce, wrecked on the
weſtern coaſt of Africa in the month of Auguſt 1815.
* with an account of Tonbuerogan of the hieherro
undiſcovered great city of Waffanale. By James
-- Riley. London 1817. - . . . . . . .
iſt ein ſachkundiger Gelehrter bereits mit einer Ueber-
ſetzung beſchäftigt, welches zu Vermeidung unange-
nehmer Colliſionen hierdurch bekannt gemacht wird.
- » --
Berruch's Bilderbuch für Kinder mit Deutſchen und
Franzöſiſchen Erklärungen und mit ausgemalten Ku-
pfern. Nr. 163 u. 164 gr. 4: 1 Rthlr. 8 gr. oder
2 Fl: 24 Kr. Rhein. – Dieſelben Hefte mit ſchwar:
zen Kupfern 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr: Der ausführ-
liche Text, oder Commentar für Aeltern und Lehrer
u. ſw. 8 gr. od. 36 Kr. " . .“
- - - - - - 3 . . . . 1
Dieſe zwey Hefte ſind vor Kurzem erſchienen
u- und an alle Buchhandlungen verſandt worden. Sie
SIlt-
- ºx:
-

----- 338 / 458 -----
623
JULIUS 1817- 624
A. L. Z. Num. 182.
enthalten auf 10 Tafeln eine Menge ſehr intereſſanter
Gegenſtände, beſonders aus der Naturgeſchichte.
Vollſtändige Exemplare des Bilderbuchs ſowohl
als des ausführlichen Textes, ſo wie auch einzelne
Hefte und Bände, ſind beſtändig bey uns und in allen
guten Buchhandlungen zu haben. -
Weimar, den 2ten Junius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
In der Dieterich'ſchen Buchhandlung in Göt -
tingen ſind in der Oſter - Meſſe 1817 er-
ſchienen:
Blumenbach, 3. F., Specimen hiſtoriae naturalis ex
auctoribus claſſicis, praeſertim Poetis illuſtratae, eos-
que viciſlim illuſtrantis, c. 1 Tab. aenea. 6 gr.
Lampadius, W. A., Handbuch der allgemeinen Hütten-
- kunde. 1ſter Theil. 2te verb. und verm. Aufl. gr. 8.
- Mit 21 Kupfern. 2 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Handwörterbuch der Hüttenkunde, in theore-
tiſcher und praktiſcher Hinſicht ausgearbeitet. gr. 8.
1 Rthlr.
Langenbeck, C. 3. M., Commentarius de ſtructura
peritonaei, teſticulorum tunicis, eorumque ex ab-
domine in ſcrotum deſcenſu ad illuſtrandam her-
niarum indolem. 8 maj. c. 24 Tabulis aeneis in Fol.
8 Rthlr.
Mahn, Dr. E. A. P., Berichtigungen zu den vorhan-
denen Wörterbüchern und Commentaren über die
hebräiſchen Schriften des A. T. gr. 8. 1 Rthlr.
Martens, G. F. de, Recueil de Traités d'Alliance, de
Paix, de Trève, de Neutralité etc. des Puiſſances
et Etats de l'Europe. Tome I et II. Seconde Edition
revue et augmentée. gr. in 8.-4 Rthlr. 16 gr.
T. III et IV befinden ſich unter der Preſſe.
– Supplément au Recueil des principaux Traités etc.
Tome V. gr. in 8. 2 Rthlr. 20 gr.
- 1 - Auch unter dem Titel:
- Nouveau Recueil de Traités etc. Tome I. depuis
oz 808–1814. Avril.
Runde, Dr. 3. F., Grundſätze des gemeinen deutſchen
Privatrechts. 5te verb. Aufl. gr. 3. 2 Rthlr. 4 gr.
Salluſ's, C. C., übriggebliebene Werke, auſser den
Bruchſtücken, überſetzt durch K. F. v. Strombeck,
gr. 3. 20 gr-
» - Vorläufige Ankündigung
eines neuen deutſch - lateiniſchen Lexicon.
Der durch andere philologiſche Arbeiten rühm-
lichſt bekannte Hr. Tertius Kraft, ſonſt in Schleuſin-
gen, arbeitet ſchon ſeit Jahren an einem deutſch-latei-
niſchen Lexicon. Dieſs wird ſich durch gröſsere Voll-
ſtändigkeit des deutſchen Theils, durch reichere Aus-
1 A-
ſtattung der lateiniſchen Phraſeologie und durch Be-
lege der Autorität aus klaſſiſchen Schriftſtellern vor al-
en andern bis jetzt erſchienenen, vortheilhaft auſ-
zeichnen.
Eine ausführliche Subſcriptions-Anzeige dieſes
für Schulen, Studierende und geübtere Ä Ä
lichen Werks wird von der Verlagshandlung künfti.
gen Monat ausgegeben und verſandt werden.
Im Julius 18 17.
Ernſt Klein's
Buch- und Kunſthandlung in Leipzig
und Merſeburg,
III. Auctionen.
Den 13ten Auguſt d. J. und folgende Ta
zü Halle eine bedeutende Anzahl Ä Ä Ä
allen Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden. Das 15 Bogen ſtarke Ver-
zeichniſs iſt zu haben in Halle beyin Buchhalter E.
karde, Auctionator Lippert, Regiſtrator Tj und
Antiquar Weidlich, welche auch auswärtige Aufträge
in frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung zu übernehmen erbötig ſind. "Fej
iſt es zu haben in Berlin bey Hrn. Jury, Jeruſa-
lemer-Straſse Nr. 31, in Dresden beym Hrn. Auctio-
nator Segnitz, in Gotha in der Zeitungs-Expedition
in Jena beym Hrn. Auctionator Baum, und in Leij
zig beym Hrn. Proclamator Weigel.
- IV. Vermiſchte Anzeigen:
Er klärung.
. Man hat ausgeſprengt, daſs ich an den bierer-
ſchienenen ſogenannten Philologiſchen Blärrer ÄÄhj
habe. Darum bemerke ich für diejenigen, die mich
nicht kennen, daſs ich mich in ſo ſchlechte Geſellſchaft
nicht begebe.
Breslau, den 8. Jul. 1317. Paſs-
-
Berichtigung.
In meinem h 9%
1816 bitte ich Ä Breslau
S. 7- Z. 5. iſt 1787 zu leſen ſtatt 1755.
S.*9 Z. 8 v. u. muſs 11 ſtehen ſtatt 1e.
S **: Z 1 v. u. muſs 14“ ſtehen ſtatt 24“. -
S. 24. Z. 13. muſs 1699 ſtehen ſtatt 1558.
S 3*. Z: 3- iſt ſich wegzuſtreichen.
S 48- Z: 19. muſs unteren vor Nebenraume ſtehen.
S. 96. Z. 2. muſs 237 ſtehen ſtatt 287. -
S. 13-Z. 22. iſt Eurºßheus zu leſen ſtatt Euryſthenes,
Dr. Ludw. Wachler.
-
- - - * - -
1

----- 339 / 458 -----
-
M ON A T STR E G I S T E
R
- - - - - - - - - - -
* - - - - - - - - - “------
. . . . . . . . . . . . . . . . v. 9 m - - - -
- 1 - - - - - - - -
- - - - - - - U ? - - -ür rſ
- * , . - . . ." J “. LI US 3 1 8 17. . . . . . A.
- - - - - - * - , - . . . . . . - - - - - - - - - - - - - .
- - m - - - " mº T-
A - i
-
-
- „L. - - - " . . .
- - * - - - -
verzeichniſs der in der Allgem. Lit zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
- - Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter, -
A.
Almanach de Neuchatel en Suiſſe, pour l'an de grace
- I817- EB. 753597• - vºr x 2 .
Almanach du Canton de Vaud, pour l'année 1817., EB.
75-597- . . - -
- - - - B. - - - f
Baad, H. M., die Kunſt die Vorhaut gehörig zu be-
ſchneiden, die davon entſtandene Wunde zu hei-
len – – 1s H. 157, 423. . . -
Bagge, E. W. G., Anleitung zum Gebrauch des erſten
Lehrgangs für die Deutſche Sprachlehre. EB. 73,581.
– – erſter Lehrgang für die deutſche Sprachlehre,
EB. 73, 581- - - - - - - -
v. Báróczy, A., ſämmtliche Werke. Ungriſch. Aufs neue
herausg. von Fr. v. Kazinczr. 1 –gr Bd. EB. 81,
641.
Bea, G. H., ſ. Safeddini Hellenſis Carmen Arabi-
UII),
BÄ. freymüthige, für Deutſche in Bezieh. auf Krieg,
Politik u. Staatswirthſch. 9 – 12s H. EB. 82, 649.
Bode, J. E., Betrachtung der Geſtirne u. des Weltge-
bäudes. Ein Auszug aus deſ Anleit. z. K. des geſt.
Himmels. EB. 84, 668- :
- - C - -
s
Cate!, L., Muſeum; begründet, entworfen u. darge-
ſtellt nach ſeiner Urform. 181, 614-
. . D. . . . . . . 2.
Dzanaii, C. H., de inflammatione aphorismorum liber
Primus. 163, 465. -
- E. - - - - - - - - - - - -
Erinnerungsbuch für Alle, welche in den J. 1813 – 15
Theil genommen haben an dem heil. Kampfe um Selbſt-
- ſtändigkeit u. Freyheit. (Von K. Jochmus) 177,58 r.
Etat du gouvernement de la republique et canton du Va-
lais 18 17. EB. 75, 597. - -
- F.
Forſt- u. Jagd-Archiv, ſ. G. L. Hartig.
Fraehn, C.M., de arabicorum etiam auctorum libris
- vulgatis criſi poſcentibus emaculari, exemplo poſito
hiſtor. ſaracenicae Elmacini. 171, 529. -
-
-
- - - -
Fraehn, C. M., de titulorum et cognominum honorifico-
- rum, quibus Chani hordae aureae uſi ſunt, origine-
natura atque uſu. 171, 529. -
Fränkel, D., Sulamith; eine Zeitſchrift zur Beförderung
der Cultur u. Humanität unter den Israeliten. - 4 .
Jahrgs. 6 – 12s H., EB.74, 585. -- r.
Frenzel, F. Ch., Anfangsgründe der gemeinen Arithme-
tik u. Algebra. 2e Aufl., EB. 79, 631.
Fritſch, J. H., Taſchenbuch für Reiſende ins Rieſenge-
birge. 177,577- - - - - - - - - ** *
Fuhrmann, W. D., Anleitung zur Geſchichte der klaff.
Literatur der Griechen u. Römer. Eine berichtigte u.
vermehrte Abkürzung des ausführl. Handbuchs. r Bd.
Lät, der Griech. 2r Bd. Lit. d. Römer. EB. 77, 603.
-
G. -
Gerhayſer, J. B., Charakter und Theologie des Apoſtels
Paulus, aus ſeinen Reden u. Briefen, in Harmonie mit
der Lehre Jeſu u. der übrigen Apoſtel dargeſtellt. zz
*
55 2. – - - - - - -
Geſenius, Guil., de Pentateuchi Samaritan origine, in-
dole et auctoritate Commentat. philolog. crit. 173,
545- - - - , - - - - - »
Glatz, J.. Ida, „od. Worte der Belehrung u. Ermunte-
rung einer redlichen Mutter an ihre Tochter. ae verb.
AuH EB. 73, 584 -- *
– – Selmarod. Worte der Belehrung u. Ermunterung
eines redl. Vaters an ſeinen Sohn. 2éverb.A. Eſ
, 75, 6oo. - - - -
Gräffer, F., Andeutungen über Leben, Geſchichte,
Philoſophie u. Literatur. EB. 81, 647. - -
Grote, K. W., Zeitloſen. Eine Blüthenleſe. 1s Ge-
- winde. 79 393- . . . . . . . . .
-
- H. . .
Hagemann, Th., Sammlung der Hannöver. Landesver-
ordnungen u. Ausſchreiben des Jahres 1815; und Samm-
lung der – des J. 1816. EB. 84, 671.
Hartig, G. L., Forſt- u. Jagd-Archiv von u. für Preu-
ſsen. 1r Jahrg. 1816. 1 – 4s H. 176,569. . .
Hinrichſen, H., katechet. Elementarunterricht in der
deutſchen Sprachlehre u. im ſchriſtl. Gedankenaus-
drucke. 2e verb. Aufl. EB. go, 637.
Hjort, J. E-P. Haandbog i den tydske Literatur-Handb.
- der

----- 340 / 458 -----
- == " " - - - - -
der deutſch. Lit., Enth.biograph. u. liter. Nachrichten
von den klaſſ deutſch. Dichtern u. Proſaikern von Opitz
bis auf d. neueſte Zeit. 1r. Th. 170, 52 x.
Hoffnann, J. J. J., geometriſche Wiſſenſchaftslehre.“ Ei-
ne Anleit. zum leichten u. gründl. Studium der Geome-
trie. 15 8» 429. - ------ ------ -------- - - - - -
Hofmeiſter, H., Verzeichniſs der Stadtbürgerſchaft zu
Zürich auf das Neujahr 1 K 17. EB 3, 666.
Holzapfel, G. CW, Wilhelm u. Emma; eine ländl.
Dichtung in 8 Idyllen. 168, 51o. - thematik.
Hornemann, J. W., Hortus º“ bºtanicus hafnienſis. .
Particula I. cont Claſſes I – X.EB. 76, 6o 5.
Hufela“, G., Lehrbuch des in den deutſch Ländern gel-
tenden gemeinen oder ſubſidiar. Civilrechts. 2r Bd.
EB. 83, 657. - -
- -, neue Darſtellung der Rechtslehre vom Beſitz –
Auch:
- - Handbuch. 2r Th. 6te Abhandl, EB. 83, 657.
-. – über den eigentbüml. Geiſt des Röm. Rechts,
im Allgem. u. im Einzelneu, mit Vergleichungen neue,
2.rer Geſetzgebungen; als erläuterndes Handbuch ––
1r Th. EB. 83,657. -
-- 1. * * *
**, J. H., Pantheon der Literaten u. Künſtler Bam-
bergs. 1–7s Heſt. EB. 78. 69. -
Ingemann, B.S., Blanca; et Sörgeſpil. 165, 485.
-- Blanca; Trp. nach dem dän. Orig- metriſch über-
ſetzt von D. W. Lewetzow. t 65, 485.
Jochmus, K., ſ. Erinnerungsbuch
- ** -
- - - - - - - K. . . -
- Kazinczy, Fr, ſ. A. v. Báróczy. -
Kerſtein, J. G. S., Univerſalmäaſs für alle Geſchäfte des
prakt. Lebens – s Bdchn. EB. 83, 662. -
-
e - L. -- -
Lebensbeſchreibung, kurze, Napoleon Buonapartes;
-
von ſeiner Geburt an bis zu ſeiner Ueberſetzung auf
die Inſel St. Helena. 2e verm Aufl. 169, 52 o.
Lewetzow, D. W., ſ. B. S. Ingemann. .
Lintz, L., über die Reguliung einer Holztaxe. Eb FO,
635- ----- - - - - - -
Lloyd's, H. E., engliſche Sprachlehre für Deutſche. 18o,
4.06. - - -
M. - - - >
Mallinckrodt, A., -thue Recht und ſcheue Niemand. Be-
rufung ans Publicum gegen einen öffentl Angriff in Bez.
auf die Rechtsverhältn- des Bauernſtandes 163, 471.
Martin, Fr., prakt. Erfahrungen u. Grundſätze üb. die
riehtige Behandl. u. Cultur der vorzüglichſten deutſch.
Holzbeſtände – 164,477. -
Meyer, Ch. F., Zeitſchrift für das Forſt- u. Jagdweſen
in Baiern. 3r Jahrg 1 – 4s H. EB.79, 625
Molkenbuhr, P. M , Anmerkk üb. die neuen deutſchen
Ueberſetzungen der Bibel des N. T. durch K. u. L. van
Eſs; beſ, üb den beſtraften Cephas. 173, 55 o. t
Mollweide, C. B., de quadratis magicis commentatio,
16O, 441«
-* - -
N,
Nachtſtücke; herausg. von dem Vf, der Phantaſieſtücks
in Callots Manier. 1r Th. 179,596.
Nagel, Dr., ſ. Wundergeſch u. Legenden d. Deutſchen.
Nicolai, K. , Erzählungen, Schwänke und Launen,
"Bdchen. - 162, 464. --------
P.
Faguick, J., Anfang"gründe der geſammten theoret. Ma.
1r Bd. Anfangsgrd allg. Gröſsenl. u.
decad.Arithm. 2r Bd. Anfangsgr. d. Geometr , Tri-
gonom, Different u; Integrarhn FB 73, 72.
Feſte, G A , das Bedeutungsvolle des Broäé Ä. Wei-
nes im heil. Mahle der Chriſten. EB. 81, 648.
Predigermagazin, ſchweizeriſches, ſ. J, Schweizer.
R. -
Re ierungs-, Kirchen - und Militär - Eat, erneuerter,
Ä eidsgenoff, Cantons St. Gallen für das J. 13 7.
EB. 75, 597.
Regimentsbüchlein des eidsgenoſſ Standes Solothurn für
das J. 1817. EB. 75, 597.
Rhode, J. G., üb. Alter u. Werth einiger morgenländ.
Urkunden, in Bezieh. auf Relig., Gelch. u. Alterthums-
kunde. 167, 497. - -
Röſch, J. G., Schorndorf u. eine Umgebung, nebſt einer
* ſtatiſt. Ueberſicht des Königrs. Würtemberg. 165, 41.
Roux , J. A. K., die deutſche Fechtkunſt, enth. eine
theoret. - prakt. Anweiſung zum Stolsfechten. 2e verb.
". verm. Ausg-EB. 77, 615.
S. -
Sachs, S., Auflöſungen der in Meier Hirſch's Sammlung
von Beyſpielen – – enthaltenen Gleichungen u. Auſ-
gaben – 2e verb. Aufl. EB. 76,608.
Sammlung der Hannöver. Landesverordnungen, ſº Th. Ha-
gemann. - -
Schellenberg, J. Ph., 150 Exempeltafeln zur nöthigen
Uebung im Rechnen. Auch:
– – der erſte Lehrmeiſter; von mehrern Verff. 9r Th.
EB. 82, 655. -
Schmidt; G. G., Handbuch der Naturlehre;- zu Vorle-
ſungen, in 2 Abth. 2e verm. Aufl. EB. 76, 6o1.
Schrader, E., civiliſtiſche Abhandlungen. 1r u. 2r Bd.»
der 1ſe Bd. anch:
– – die Praetoriſchen Edicte der Römer auf unſere
Verhältniſſe übergetragen. 162, 461.
Schreibcalender, neuer, auf das J. 1817. (Freyburg.)
EB. 75, 596.
Schreibcalender, neuer, auf das J. 1817. (Schafhauſen)
EB: 75,597. -
Schweizer, J., öffentl. Katechiſationen, od. Fragen an
Kinder üb. den Heidelberg. Katechismus. 3r Bd. in
2 Heften. EB.77, 614. -
– – ſchweizeriſches Predigermagazin. 5r Bd. in 3 Hef-
ten. EB 77, 6 4
Schzuerz, J. N., Beſchreib. u. Reſultate der Fellenberg-
ſchºn Landwirthſch, zu Ä 157, 4. 7. ::
Seyffarth, Fr K , theoret prakt. Examinatorium üb. die
gelammte Forſtwiſſenſchaft. 1r Th, 158,428. sº

----- 341 / 458 -----
==
Sintenis, C. H., Gradus ad Parnaſſum ſive Promtua-
rium proſodicum – Pars Priºr * poſterior. A 171,
E., Einleitung in das Röm. Juſtinianeiſche
534
Spangenberg,
iuris civilis Romani. 174»
Rechtsbuch oder Corpus
sºfºa Henenſis ad Sulihannm Elmelik Efſälech
§chemseddin Abulmekarem Ortokidam Carmen Arº-
- bjm.E God Mpt biblioth. reg. Pariſ edidet il-
luſravit G. H. Hernſtein. 1 xo, 60 - -
Staatsregiment der Stadt a. Republik Lucern auf das J.
18 17. EB. 75,596- -
Sulamith, ſ. Dav. Fränkel.
- T.
Targiani-Tozzetti, Octav., Obſervationum botanicaram-
decas I – V. EB 4, 665.
Tachen - Calender für den Canton Graubünden auf das
J. 18 17. EB-75, 597. -
verzeichnis der Stadtbürgerſchaft zu Zürrich, ſº H. fº/
meiſter.
- JV.
Wallich, E. W,, dringendes Wort üb. die jetzige gefahr.
volle Kinderkrankheit die häutige Bräune, od. den
Croup. 2e verm. Aufl., EB. 74, 592.
Weng, J. Fr, antiquifſima quaedarn typographiae monu-
menta hactenus incognita in bibliotheca civitatis Nord-
lingenſis aſſervata 1 60-448-
Wittº, K., ebene Trigonometrie, od. Verſuch einer
neuen Anordnung u. Entwickl. aller Sätze, welche aus
den Formeln der ebenen Trigonom. hergeleitet werden
können. 170, 52 1. - - - - -
Wort, ein, üb. Acten-Verſendungen; veranlaſst durc
den 12ten Artikel d. deutſchen Bundesacte. 162 - 4 57-
JWraaale, N. W., hiſtoriſche Denkwürdigkeiten meiner
Zeit; nach der 2ten Ausg. des engl. Originals 16!»
4 $ 2 - - - - - -- * -
Wundergeſchichten u. Legenden der Deutſchen: 2 Bdchen.
(Herausg. von Dr. Nagel.) 161, 455- 2. -
- : 3.
- Z. - - -
Zeitſchrift für das Forſt - u. Jagdweſen, ſº Ch. F.
Meyer. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 78. i - -
. - -
- - - II. - - - - - F“ -
- - d - - - - - - - - - d *. * *. s *
- verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſche" Nachrichten. » : . . .
- - - - - - -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen: Vorzeigung der von Nöhden in enden Ä
-- Topsſe aus dem 5ten Erdtbele –
- Gerlach in Halle 1 81, 616 Gerling in Caſſel 167,
5o2. Güldenapfelinen" 8 61 5. Hand in Jena, 181,
61 5. V- Hormayr in Wien 1 61 45 Kiefer in Jena 18 I»
j Kopitar in Wien 16,455-Ach" in Jena 1 81,
6,5 Ritter in Zerbſt 18 ., 66. Starke in Jena 181, 616-
Stöphaſius in Warſchau 18 , 6 16. Voigt, F. S., in Jena
16., 456. Voigt, J. H., in Jena 16, 456
JWeinhold in
Halie 61, 456. Weiſſenbach in Salzburg | 61 456
-
Todesfälle.
Abicht in wilma 177, 5 83. de Boileau in Paris 77,
584. Chanlaire in Paris 177, 5 83. de Lamétherie J. Cl-,
in Paris 77,5 84. Lips in Zürich 164, 479. de la Mé-
therie ſ. de Lamétherie. Seidenſtücker in Soest ! 58-4?9“
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten,
Berlin, königl. Akad. der Wiſſenſch., öffentl. Si-
zung zur Feyer des Jahrestages ihres Stifters Leibnitz;
Buttmann's Eröffnung u. Berichtserſtattung, von Bode u.
Uhden vorgeleſ Abhandlungen; hiſtor philolog. Klaſſe,
neue Preisfr.: mathemat. Klaſſe, erneuerte Preisr. Wegen
nur einer, aber verſpätet, eingegangenen Ä
179, 599. Drontheim, K. Norweg- Geſellſch. der Wi
ſenſch, derf wahrſcheinl bevorſtehende, oder ſchon er
haltene, nene Organiſation 68,5 12 Göttingen, K So-
cietät der Willenſch., öffentl. Verſamml., Blumenbaº"
orlegung hand-
ſchiſtl. Aufſätze von Ahrer, von v. Drais, von Klink-
hard u. Lehmann 168,51 1. - - - Hausmann's gehal-
tene Vorleſung u. Oſiander's Bericht üb. bey Salzburg
entdeckte röm. Alterthüner 181, 615 Halle, Univerſit,
philoſoph. Facultät, Doctoren - Ernennungen unter
Pfaffs Decanat: Aſsmann, Bondi, Förſtemann, För-
fer, Giesler, Meckel, Puſkuchen, Ritter, Thierſch
u, Thto, unter Schützens Decanat: Kaulfuſs, Noodt,
Ragotzky , Schultze , Solbrig und Sucro. 174, 5 59-
–– Preiserth. an Theologie Studierende unter Geſe-
nius's Decanat; Preisfr. an ſtudierende Theologen unter
Knapp's Decanat 1 so, 607. Marburg, Pädagogium, öf-
ſenti Prüfung, Börſeh's Einladungsprogr 167 394.
– Univerſit., Gerling, bisher zu Caſſel, iſt an Muncke-
Stelle als Prof der Mathematik, Phyſik u. Aſtronomie
getreten; philoſoph. Facult., an Garthe ertheilte Doctor-
jürde 47, 503 | Norwegen, ſº Drontheim. Paris, er-
ſte Klaſſe des franz Inſtituts, od. Akad. d. Wiſſenſch. , öf-
ſenil. Sitzung, in derſ Beſſe'n in Königsberg zuerkann-
te, von Lalande geſtiftete, Preismedaille 165, 487.
Vermiſchte Nachrichten.
Büſching's in Breslau Vermuthung u. Erklärung der
Nachricht über die Lage der Orte Ilva u. Siciani in
Diethmar's Merſeburger Zeitbuche 158, 431. Diethmar's
Zeitbuch ſ. Büſching in Breslau Duell, antkritiſcher,
zwiſchen Arnault u AMartainville in Paris 179, 6oo. -
III,
* , -
----- 342 / 458 -----
"
-
:
--
S-
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen, -
Ankündigungen von Autoren. lin 166,49o. Ruff Verlagsh. in Halle 39, 433. iss,
Bechſtein in Dreyſsigacker, die Forſt- und Jagdwiſ-
ſenſchaft nach allen ihren Theilen; ausgearb. von einer
Ä. in 3 Abſch., 12 Theilen u. 17 Bden., auf Sub-
ſeription 175, 563-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändiern.
Amelang in Berlin 159, 436. Anonyme Ankünd.
159, 437. 32, 622. Baſſe in Quedlinburg 1 39, 437.
Bänner in Frankfurt a. M. 175,567. Craz u. Gerlach
in Freyberg 73, 586, Creutz, Buchh- in Magdeburg
178,585. Dieterich, Büchh. in Göttingen 159,433, 182,
61 3. öÄ Leipzig 172, 543. 178, 587- Engelmanº
in Leipzig 59-435-17, 4. an. Sohn in Hal-
le 166, 96. Geograph. Inſtitut in Weimar 49 I-
172, 54o- Gleditſch in Leipzig 182, 617. Grff Buchh.
in Leipzig 175, 561., Hartmann. Buchb. in Riga 182,
617." Hewing Hofbuchh, in Hannover 166, 490.495.
Hennings. Buchh. in Erfurt u. Gotha 175, 563. 178,586.
1 82, 69. Heubner u. Yolke in Wien 172.541. Heyſe.
Buchh. in Bremen 159, 434. 166, 493. Keyſer's Buchh.
in Erfurt 159, 438. Klein's Buch- u. Kunſth. in Leipzig
182, 623. Koch in Schleswig 75, 367: . Kr -
zig 166,49. 172, 540. Kuhlmey in Liegnitz 159, 434-
kºmme in Halle 166,492. Landes-Induſtrie-Cömpin
Weimar 166,439. 72.537 343. 75, 56: 368,78 385
82, 618.622. Läſfer in Mannheim z2, 39 ººº -
in Leer 59,434. 166, 493. Maurer. Buchh. in Berlin, 66,
489 493.172, 538.542-173, 36. 82, 6? - Meins-
haufen in Riga 172; 339: 175 63; 182 68- Nicolo-
vius in Ä 166,494. Oſiander in Tübingen, 172,
53. Oswalds Buchh. in Heidelberg 59:43; Fam.
#
gsh. in Erlangen 17:5, 362. Realſchulbuchh. in Ber-
Krauſe in Dam-
Mäcken jun.
494. Schöps in Zittau 178, 587. Steinacker in Leipzi
66 495. Stuhr in Berlin 59, 437. Webel. Buch. Ä
Zeitz.178.585. Weigel in Leipzig 59, 433. Weygand.
Buchb. in Leipzig 175, 568. Yilmans, Gebr., in Frank
furt a. M. 166, 491. 172, 538.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle 1 82, 624. – von
Büchern in Halle, Hufeland'ſche 159, 440- - von Bü-
chern unſtrumenten in Leipzig, Dauthe'ſche 172,344-
Ä von Büchern in Regensburg, Dieterich'ſche 59, 45.
Deyhle zu Thun in der Schweiz bietet den Buchhandiºn-
gen ſeine bearb-deutſch. Ueberſetzungen von Develey's
Elémens de Géométrie – – u. Application de l'Algébra
à la Géométrie – zum Verlag an 72, 544. Dieterich,
Diſſertationsſammlung wird wiederholt zum Verkauf aus-
geboten 159, 44o. Hennings. Buchh. in Gotha, Sub-
Ä eines ökonom-technolog. Wörterbuchs;
herausg. von Sickler, Trommsdorff u. Weiſe 182, 619-
Herausgeber, die, der A. L. Z. zu Halle, Erklärung, daſs
Wagner nicht der Recenſent der engl. Grammatik von
Kühn ſey 178,592. Heubner u. Volke in Wien, Preisherab-
ſetzung der Wiener Literatur Zeitung, 4 Jahrgänge, und
des deutſchen Muſeums, herausg. von Fr. Schlegel, 2 Jahr-
gänge 178,587. Krieger in Caſſel, Preisverzeichniſs von
herabgeſetzten bey ihm gebunden zu habenden Büchern
159, 438. Faſſow's in Ä Erklärung, keinen An-
heil an den daſ erſchienenen Philolog. Blättern zu ha-
ben 182,624- Roth in München, Druckfehler - Berich-
Ä in ſeiner Schrift: Hermann u. Marbod 178, 592.
achler in Breslau, Berichtigung einiger in ſeinem Lehr-
buche der Geſchichte vorkommenden Fehler 182, 6:4.
- -
» - - -
. . . -
- > * : " . . * : ve- - - -
-«, - . ." - - -
- - : . . . r - * - - -
- " " - - - r -
* - 3 - - - - - - - - » , -
z? - - - - - - *** :
- - - - - - -
- - ...“, - - - - -
- - - -
- - - - - - - - ;
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
r - - - '' - -
Tºn: " . . . . . . . - - -
- *
" vor. . . . n i . . . - - -
« . .? G. 1 d . . . . . .
» : 1i-: - - 3. - -
2:3 t
* ! --
- 4**
----- 343 / 458 -----
A U G U sT.
Nr. 85–2o8.
Ergä
erzig I. z . Der Tierse da. . . Krz r.gea.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taer Sächſ, od. 7 . - Krz p. Geld.
Preis des Jahrgangs
auf Schreibp. Zehn Talez Sächſ, od. 18 f. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Taler Sachſ, od. 9 f. Ged.
n de
der Expedit on dieſer zeitung,
H A 1 L E,
und
L E I P ZIG, -
K ö n | g | s | c h - zeit un gs - Expe d | t | en-











----- 344 / 458 -----
-
- -
- - “ -
- - - - r- - -
-
- – De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
- - Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den reckenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen. - - - -
- - a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
- meygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
- Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
. . b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- II. Nach richten. - –
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
- theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen. - -
2) Artiſt iſch e : a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
- - - Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bernerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkurſt, Papier-
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels. -
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
- -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
! - daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
- - - Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
- ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
-
-
- - - -
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
- -
-
*
*
-
-
-
- -
- -
-



----- 345 / 458 -----
enthält.
-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algern. Lt. Zeitung aus drei Bºn-
den, deren
erſter die Monate Januar - AP- -
er zºgte die Monate May – Auguſt-
der die die Monate September – December
Den vierten Ban machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich - -
auf die Ang Lt. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Theº
Sächſ pränumerirt- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. n das Intelligenzblatt der AL. Z. einrücken afen
zählt für die gedeckte Zeile. Eine Groſchen Sechs Pfennige Sie Inſertionsgebühren-
3) Hausſpeditionen haben wie bisher, das köig Fre Grenz-Poamit zu Halle die kö-
ig.ä. Zeitung - Expedition zu Leipzig, das er Briefpoſant zu Gotha, die er
ſie privilegirte Zeitungs Expedition oder ſe Me Ebezügota, das könig. Fre
Hopotamt in Berlin, das köig prº Bont zu Ef, das groſ-herzog ſº Brf - -
Pºſt zu Eiſenach, die könig bäriſchen Ober- Poſtämter zu Wºher und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig eirtembergiſche Über-Poſtamt zu S-
art, das groß-herzog ich Paºmt zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in einer Stadt ebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
4) Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAt Tale; die Alg. LitZeitung francº Lep vºn der ölg. cſ Zeitungs- Ex-
edition daſ ºft mona roſer geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
eſs ournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch. Zeitungs-
Expeon läſst die Exemplare an eCommiſſionärs der Herren Buchhändler º Leipzig
ſoba ſe angekºmmen ab efern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expeiton zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kºnter in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Fra:/ºr
jº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden-
6) n Cölln hat Hr. Buchhändler Rannerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; Crefel: Hr. r er er für die umliegene Gegend fºr Frankreich, Ä
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zegere Bchhändung in und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris (ºtz des giftis Nr. 25-, wie auch deſſen and-
7) Aus Holland, rabant und Gelernand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hassmann
in Cleve- Ä Hn. Buchhändler Sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Wee, fir e kaiſerl: Erbſtasten an Ho. Buchhänder Beck in Wien für Rts-
and an Hn. uhäºler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen San aber
an die Hrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle den 3. Auguſt 817.
-
Expedition der Agrit zeing-




----- 346 / 458 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen -
aus deren Verlag im Auguſt der Alz und den Ergänzungsblättern s:
- Sºrten angezeigt worden.
A - Ebin Roſtºck E. B. 92).
Aken gach in Kiel E. B. 86 95.
- akadem Druck in Krakau 193.
Areas in Berlin E. B. 85.
Anonymer Verlag 97. E. B. 92.
- eag in Quedlinburg 3.
tagt in ewigsburg 99.
B. ei Wºerte E. B. 87-
Brekº-fu. Härte in Leipzig E 8 93.
Bºa in renbürg g
Bureau d. uras der Botan, in Paris E. B. 94.
ca. in Nürnberg E- 8. 90.
Coa. Buch in Tübingen 193. -
Es sei in Jena 8. E. B. 93.
bi Paris E. e. 89.
Der in Würzburg 2oo.
der in Leipzig 9.
Egeºr in Leipzig 9.
Ece in Oehringen E. B. 87
ehe Ger: in Leipzig E. 9.
Franz in Leipzig 99.
G„a, ein Verona E. B. 9.
Gebaer in Halle 35-
Geo2 in Wien 192.
Gas in Paris E 395
G - Leipzig . . 86. -
H. Gºr, Hannover 192.
Hºte de ä. scbecke in alle 223.
H. z ºº g E. 8. 93. -
H.,-- Gese B 85-
H. in Bremen E. B. 87.
ged Severin E. B. 39.
hºlt Frº 92.
in Leipzig . . 93
kein Leipzig E. B. 9.
->---
-
Anºn. Der Beyſatz E. B. ezeichne ae Ergänzungsbatter.
-
Macko in st. g
Nauck in Berlin E 8. 88.
Neue Buch in Hamburg E. B. 92.
Ramazzº in Verona 186
sºziº- in Neuſtrelitz E. B 9.
Seete Behh in Um 16.
Star in Berlin 89.
Marºs in Greifswald E. B. 93.
r Verlagsh in Erlangen 185.
Perthes in Gotha zo5.
Saerºder Gebr. in Frankfurt a. M. 88.
srae n Nürnberg E. B. 9.
Scººterarn in Bremen 83.
v. Sº zz in Magdeburg
- in Königsberg 85 E. B. 85 (2)
. . . . tre in Göttingen 200.
. . r in Aachen is.
zoge, wº in .eipzig 95.
Voigt in sordesianer E. B. 83.
Waiſenhäus-Buchh. cce g.
-
Lindauer in München 36.
inardin Verona 36.
arer Buchh in Berlin E. B. 85 39. 96
Mor- u. Zººre in Heidelberg 2:3. E. B 96-
Perthes u. Beſºr in Hamburg 186. E. B. ge
Piariſten-Druck in Warſchau 19.
Röver in Göttingen 88.
Rieker in Berlin 196. -
-
Sedel. Kunſt- u. Buch, in s-äch 92.
sie in Rose E. B. 9. 9.
in Gieſen sº
-
aerhans Puchhh. ſie gerin E, B 85 83.
Wo, in Augsburg 226.















----- 347 / 458 -----
-7
625 A - *
626
. I83 . A 1. LG E M E 1
- «. . ." -
N E L IT ER AT U PR - Z E I TU N G.
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, in d. Palm. Verlagsh.: Entwurf eines
Syſtems der Paſtoraltheologie zum Gebrauch für
Vorleſungen, von Gottlieb Philipp Chriſtian Kai-
fer, Dr. der Theologie und Privatlehrer u. f. w.
zu Erlangen. 1816. VIII u. 2oo S. 8. (16 gr.)
Dº Schrift war zunächſt für die Zuhörer des Vfs.
beſtimmt, und deshalb kann auch ohne den
Commentar darüber, zu deſſen Erſcheinung der Vf.
in der Vorrede Hoffnung macht, der Inhalt und die
Brauchbarkeit derſelben nicht vollſtändig beurtheilt
werden. In drey Abſchnitten, deren jeder aus drey
Kapiteln beſteht, werden die Amtspflichten des Pfar-
rers aufgeſtellt, und zu ihrer Erfüllung Mittel und
Wege angedeutet; die weitere Ausführung des An-
gedeuteten bleibt den Vorleſungen oder dem Com-
mentar überlaſſen. Der erſte Abſchnitt handelt von
der Liturgik» und unter dieſer Aufſchrift von der
Theolatreutik, Euchariſtik und Hagiotik; der
zweyte Abſchn. enthält die Pſychagogik (Paſtoralwiſ-
ſenſchaft im engern Sinne) und in dieſer die geiſtli-
che Diagnoſtik, Therapeutik und Nomoteletik (Kir-
chenzucht); der dritte Abſchn. zeigt die Pflichten des
Geiſtlichen gegen die Kirche und den Staat, zu denen
er gehört, und gegen fremde Kirchen und Staaten
unter der Ueberſchrift: geiſtliche Politik (hypothe-
tiſche Paſtoraltheologie); den Beſchluſs macht ein An-
hang über die Conſtructionsweiſe des Buches mit zwey
Schematen. Obgleich die hier beobachtete ſcharfe Ab-
grenzung aller einzelnen Fächer dieſes Zweiges der
theol. Wiſſenſchaften manches Empfehlende hat, und
ſelbſt die meiſt neue und fremde Terminologie des
Vfs. die Ueberſicht des Ganzen erleichtert, wenn
man nur erſt mit derſelben vertraut geworden iſt:
ſo hat doch dieſe Form beſonders, wie ſie in dem An-
hange ſchematiſirt iſt, etwas pedantiſch-ſcholaſtiſches,
welches bey einer durchaus praktiſchen Wiſſenſchaft
um ſo mehr auffällt. Wo der Vf. ſich auf nähere
Erörterung einzelner Gegenſtände einläſst, findet
man indes viel Gutes und Anſprechendes mit Geiſt
und Gelehrſamkeit angedeutet. Wenn aber (nach
S. 13.) dem Kirchenregimente auferlegt wird, „da-
für zu ſorgen, daſs die Vermittlung des religiöſen
Lebens durch Anſchauung der Bilder wieder empor-
komme": ſo wenden wir dagegen ein, daſs die Er-
zeugniſſe der Bildhauerkunſt und Malerey eben ſo
gut der unreinen Sinnlichkeit Nahrung geben, als
dem religiöſen Gefühl, ſelbſt von dem Gegenſtande
der Darſtellung abgeſehen, daſs daher der Nachtheil
- A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Auguſt 18 17. - - - * -
leicht gröſser werden könnte, als der beabſichtigte
Nutzen, und daſs überhaupt alles Bilderweſen dem
Urchriſtenthum fremd war; wogegen die Muſik, wel-
che eigentlich nie die gröbere Sinnlichkeit anregen
kann, deſto ſicherer zum Zwecke führt. Ebenſo
wenig kann Rec. dem Vf. beyſtimmen, wenn er
(S. 1 mimiſche Umgänge und Proceſſionen zu bil-
ligen ſcheint. Sobald etwas, das allein dem innern
Leben angehört, allzu ſichtbar in die Erſcheinungs-
welt tritt, wird das Gefühl dafür eher geſättigt als
genährt, und die beſſere Wirkung geht verloren. –
Die Beichte erklärt der Vf. für „nothwendig zum
Abendmahl gehörig, " und doch geſteht er Äſbf. Zu,
daſs ſie menſchliche Erfindung, d. h. weder von Chri-
ſtus noch den Apoſteln verordnet – ſey. Sollte fie
nicht vielmehr in ſo naher und genauer Verbindun
mit dem Abendmahle vornehmlich zu dem ſchädlichen
Aberglauben, Veranlaſſung gegeben haben, daſs die
Sünden durch den Genuſs des Abendmahls vergeben
werden? wodurch aber dem Leichtſinnigen Vorſchub
geleiſtet wird, das verletzte Gewiſſen zu beſchwich-
tigen, und die Feyer dieſer Handlung zur Werkhei-
ligkeit ſich erniedrigt. Iſt die Beichte ein wahres
Erkennen unſerer Schwäche und Sündhaftigkeit: ſo
läſst ſich nichts dagegen einwenden, und ihre Ver-
bindung mit dem Abendmahle lieſse ſich allenfalls
auch mit einem Gebot Jeſu: Matth. 5, 23. 24, ſtützen;
das wird ſie aber als öffentliche feſtſtehende Haj
lung ſchwerlich werden. Durch eine zweckmäſsige
Vorbereitung auf das Abendmahl kann der Liturg
gewiſs viel öÄ wirken, aber die Vorſtellungen
von Beichte und Ablaſs würden davon zu ſcheijen
ſeyn, da die Bedingungen der Sündenvergebung nur
gar zu leicht vergeſſen werden, und die Sache mit
dem Bekenntniſs und Genuſs des Abendmahls leicht
als abgemacht, betrachtet wird. – S. 90. ſagt der
Vf.: „Ein Muhamedaner müſste als Proſelyt vorerſt
die göttliche Sendung Muhameds in ihrer Nichtigkeit
einſehen." Rec.. meynt, daſs der Bekehrer dabey
leicht mehr beweiſen dürfte, als ihm für ſeinen Zweck
lieb ſeyn könnte. Ohne Zweifel wirkte Gott durch
Muharned wie durch Chriſtus zur Verbeſſerung des
Menſchengeſchlechts, nur auf verſchiedene Weiſe
Der Menſch wird es ſchwer ertragen, daſs man ihm
etwas, das ihm von Kindheit an verehrlich War, als
nichtig und verwerflich zeigt, ſelbſt wenn er den fº-
ſten Glauben daran auch ſchon aufgegeben hat. Be
dem Verfahren gegen Ungläubige empfiehlt der Vf.
(S. 91.), „ dem Naturaliſten die Unzulänglichkeit der
natürlichen Offenbarung fühlen zu laſſen." Dieſe
Unzulänglichkeit kann aber eben ſo wenig erwieſen
(4)K WEIT-
----- 348 / 458 -----
627 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 628
werden, als eine wirklich geſchehene übernatürliche
Offenbarung ſich eigentlich beweiſen läſst, und wie
darf man hoffen, einen denkenden Zweifler von ei-
nem Ereigniſs zu überzeugen, das allen Geſetzen des
Denkens und Handelns widerſpricht? – Auch der
Vf. will (S. 118.), wie mehrere Theologen neuerer
Zeit, den Kirchenbeſuch durch äuſsere Mittel er-
zwingen, wodurch aber völlig der Zweck öffentli-
cher Gottesverehrungen verfehlt wird. Ein reli-
giöſer Frohndienſt kann weder Gott gefallen, noch
auf die Menſchen wohlthätig wirken, nicht einmal
als Beyſpiel: denn was jeder Einzelne notoriſch ge-
zwungen thut, kann wohl nicht zu freywilliger Nach-
ahmung reizen. Wenn der Kirchenbeſuch früherhin
häufiger war, ſo lag der Grund, zum Theil wenig-
ftens, auch in der öffentlichen Meinung; ſeitdem
dieſe aufgehört hat, die Vernachläſſigung deſſelben
mit einer Art von Schimpf zu belegen, bleibt das
einzige Mittel, die Menſchen wieder für den Kirchen-
beſuch zu gewinnen, eine den Fortſchritten der re-
ligiöſen Cultur angemeſſene, einfache und allgemein
anſprechende Einrichtung aller öffentlichen gottes-
dienſtlichen Handlungen. -
.. Endlich iſt Rec. in Beziehung auf die Einkünfte
der Pfarrſtellen mit dem Vf. nicht einig. Soll das
ſchädliche Vorurtheil von dem Eigennutz und der
Habſucht der Geiſtlichen unter dem Volke verſchwin-
den: ſo müſſen dieſe, wie andere Staatsdiener, rein
vom Staate, oder aus einem Kirchenfond, beſoldet
werden, beſonders aber müſſen alle von dem Geiſt-
lichen ſelbſt einzufodernden Accidenzien aufhören.
Der Pfarrer kömmt dadurch oft in ſehr unzarte Ver-
hältniſſe mit ſeinen Pfarrkindern, und verliert in ei-
nem jeden ſolchen Falle nothwendig von ſeiner Ach-
tung- -
QuebLINBURG, b. Baſſe. Vorſchläge zur #
rung des muſikaliſchen Theils des Cultus, von Kla-
mer Wilhelm Frantz, Prediger zu Oberbörneke
bey Egeln. 1816. 32 S. 8. (5 gr.)
- Die im Preuſsiſchen unlängſt angekündigte Er-
neuerung des äuſsern Gottesdienſtes (mit einem Mode-
wort Cultus benannt) veranlaſste den Vf., der die
Theorie der Muſik zu ſeinem Studium gemacht, und
unter ſeinem Namen auch ein Choralbuch herausge-
eben hat, zu dieſer kleinen Schrift. Er iſt Landpre-
iger, und beſchränkt ſich auf ſeinen Geſichtskreis;
ſeine Vorſchläge, die bloſs auf neue Belebung und
Vervollkommnung des ſchon vorhandenen, nicht auf
Einführung von etwas Neuem gehen, beſtätigen in-
direct die Bemerkung, daſs unſer proteſtantiſcher
Gottesdienſt dem Landmann (ſo wie auch den mei-
ſten, von Theaterſucht nicht zu ſehr angeſteckten,
Stadtbewohnern) noch Genüge leiſtet. Die vom Vf.
in der Form einer ſtreng diſponirten Predigt geordne-
ten Vorſchläge beſtehen in folgendem: 1) wünſcht er
die Herausgabe eines Kirchengeſangbuches, worin die
Lieder auch in muſikaliſcher Hinſicht zweckmäſsig
ſind. Der Vf. hat Recht, daſs ſelbſt die meiſten neuern
Geſangbücher dem Muſiker Manches (zuweilen viel)
zu wünſchen übrig laſſen. Seine Behauptung wüjj
Beſtätigung finden, wenn man manches dieſer Gj
ſangbücher einer ſo genauen und gründlich ſtrengen
Kritik unterwerfen wollte, als ſie der verſtorbene
M. Voigt einſt über ein Leipziger Geſangbuchej
hen lieſs. [ Die Schrift, welche wir bey dieſer F
legenheit den Herausgebern neuer Gefangbücher j
Ä wollen, heiſst: Kritik der neuen Lieder-
ammlung für die Stadtkirchen in Leipzig, nebſta-
emeinen Winken für künftige Sammler kirchlicher
eſänge. Dresden (Jena, bey Mauke) 1797. ] . Wir
wünſchten, daſs der Vf, ſelbſt einige ſolche Mängel
neuerer Geſangbücher zum Beweis angeführt hätte;
dasjenige Geſangbuch, woraus er ſeine Beyſpiele her.
nimmt, und welches er nicht genau Ä, iſt
in jeder Hinſicht alt zu nennen. Es iſt nämlich das
in den lutheriſchen Kirchen der Provinz Halberſtadt,
worin der Vf, lebt - noch durchaus gangbare Gefang-
buch, welches der Generalſuperintendent Weisbek
zuletzt im Jahr 1740 überarbeitet herausgab. In ei-
ner ſo langen, durch eine völlige Sprachumwäl
merkwürdigen Zeit iſt in dieſem Liederbuch Nicht
abgeändert worden, wenn man die Vertauſchung ei-
nes aus Verſehn doppelt abgedruckten Liedes, und
einer einzigen - gar zu auffallend niedrigen Lesart
(Jeſu, lieber Bruder, alles liegt u. ſ. f) ausnimmt.
Man kann denken, wie viel in einer ſolchen, wenn
auch zu ihrer Zeit nicht miſsrathenen, Sammlung,
veraltet ſeyn, muſs; in muſikaliſcher Hinſicht war ſie
ohnehin gleich im Entſtehen vernachläſſigt, ſo daſs
ſich die vom Vf, gegebenen, zum Theil auffallenden
Beyſpiele faſt ohne Maaſs vervielfältigen lieſsen. Wir
bemerken hierbey nur, daſs der richtige Grundſatz
des Vfs., wonach Kirchengeſänge mit fehlerhaftem
oder nachläſſigem Sylbenmaäſs, wobey Töne wider-
natürlich verkürzt, gedehnt, oder gar eingeſchaltet
werden müſſen, und die man daher, wie der Vf, ſich
ausdrückt, mit Diſcretion zu ſingen hat, fehlerhaft
und folglich einer Aenderung bedürftig ſind, mit der
Meinung derer, welche kein Lied verändert wiſſen
wollen, im Widerſpruch ſteht. Am meiſten gilt jene
Nothwendigkeit von den alten, bis zu Opitz Zeit ge-
dichteten Liedern, in denen die Quantität der Sylben
oft, wie in der franzöſiſchen Proſodie, willkürlich
und der jambiſche Rhythmus von dem trochäiſchen
nicht hinlänglich Ä iſt. Gerade ſolche alte
Lieder aber, die jedermann bekannt und eingeprägt
ſind, widerſtreben jeder modernen Aenderung am
meiſten; man wird alſo ihre Zahl einſchränken, die
beybehaltenen aber in ihrer, wenn auch fehlerhaften
Eigenthümlichkeit laſſen müſſen, die ſehr oft, z. B.
in dem alten Sterbeliede: Chriſtus, der iſt mein Leben,
nur ehrwürdig, und nicht ſtörend iſt. Bey neuern
Liedern geſtatte man denen, welche Beruf haben,
beſcheidene Aenderungen. Es iſt, unſers Erachtens,
ſeit der erſten Zeit der in Anregung gebrachten Lie-
derverbeſſerung von beiden Seiten gefehlt worden,
zuerſt von Seiten der neuen Herausgeber, daſs fe,
ohne Sinn für das Alterthümliche und das deweg.“
- - - - - - - - -E-

----- 349 / 458 -----
629 Num. 183.
AUGUST 1 817. 63o
Leben der Sprache überhaupt, alles in die Sprach-
form ihres Decenniums ſklaviſch zwängen zu müſſen
glaubten; ſodann von Seiten ihrer Gegner, daſs ſie
mit ungebührlichem Geſchrey jede Aenderung ver-
dächtig zu machen ſuchten, als ob die Aenderung
dem poetiſchen Werth, und nicht vielmehr dem prak-
tiſchen Gebrauch des Liedes gelte. Der Vf. fodert
2) die Beförderung eines der Würde der Kirche ange-
meſſenen Orgelſpiels. Zu dieſem Zweck müſste a) in
allen Schuljéhrer - Seminarien ein den Bedürfniſſen
künftiger Cantoren und Organiſten angemeſſener theº-
retiſch - practiſcher Unterricht in der Muſikerheilt
werden. " b) Organiſtenſtellen müſsten, nur denen
verliehen werden, die vor einem bewährten Orgel-
ſpieler Proben ihrer Tüchtigkeit abgelegt haben.
('An ſich ſehr billig. Allein die meiſten Organiſten,
beſonders auf Dörfern, ſind zugleich Schullehrer,
und ein Verein vorzüglicher pädagogiſcher und mu-
fikaliſcher Talente wird bey der geringen Aufmun-
terung, welche dem Schullehrerſtande fortwährend
zu Theil wird, nicht immer ſo leicht zu finden ſeyn.
Die Confiſtorien und andere Behörden möchten da-
her doch nicht zu tadeln ſeyn, wenn ſie in Fällen,
wo beiden Erfoderniſſen nicht zugleich Genüge ge-
ſchehen kann, lieber die Orgel als die Schule ver-
nachläſſigt ſehen wollen. Mit dem Prüfen allein
wird da wo es an hinlänglichen Talenten fehlt (und
es muſs bey der unverhältniſsmäſsig gröſsern Beſol-
dung und leichtern Arbeit des Schreiberſtandes in
den Gerichtshöfen den Schulen nothwendig immer
mehr fehlen) ſo viel nicht Ä c) Aus den
Aerarien müſste, Behufs des kirchlic
da, wo es Noth thut, eine Sammlung von zweckmä-
fsigen Vor- und Nachſpielen, auch ein vºrſtimmiges
ajeſchriebenes Choralbuch angeſchafft werden.
Ä genug, wenn die äuſsere Lage der Orga-
niſten von der Art iſt, daſs man eine ſo geringe Aus-
abe billiger Weiſe von ihnen ſelbſt nicht fodern
dIll,
einer Ä Univerſitätsſtadt erfuhr, daſs in den
Dörfern, ſtatt des Nachſpiels, nicht ſelten Märſche,
Hopſer, Ecoſoiſſen u. dgl. auf der Orgel vorgetragen
werden, darüber klagt der Vf. auch hier. Hierzu
ſollte der Prediger aber durchaus nicht ſchweigen, eben
ſo wenig, als wenn Perſonen ohne Uebung und Be-
ruf ſich herausnehmen, die Stelle des Organiſten wäh-
rend des Gottesdienſtes zu verſehen, was der Vf. un-
ter d) verhindert zu ſehen wünſcht. - 3) Wünſcht der .
Vf. Verbeſſerung des Kirchengeſangs, und zwar müſs-
ten a) die Schulkinder die Kirchenmelodieen ſanft,
rein, in ihrer urſprünglichen Geſtalt fingen lernen.
In dieſer Abſicht iſt allerdings ſeit einiger Zeit ſchon
viel geſchehen, der Vf. wünſcht aber beſonders Be-
gleitung des Geſanges der Kinder mit einem zweck-
mäſsigen Inſtrument. b) Die Singechöre müſsten mehr
Achtung, Aufſicht und Unterſtützung genieſsen. (Sie
ſind ſeit mehrern Jahrzehnden allerdings an vielen
Orten in Verfall gerathen.) c) Den Kirchengeſang
müſste man harmoniſch, d. h. mit den reinen Har
monieen der Orgel übereinſtimmend machen. Der
en Gebrauchs,
Was Rec. vor mehrern Jahren in der Nähe
Vf. will die einzelnen Liederſtrophen durchweg nach
einer und derſelben Harmonie geſpielt wiſſen, um
ſolche Laien, welche die Mittelſtimmen zu ſingen
pflegen, an das Treffen der richtigen und paſſenden
zu gewöhnen. d) Was vorhin unter b und d über
vorherige Prüfung und Stellvertretung der Organiſter
geſagt iſt, müſste auch in Hinſicht der Cantoren gel,
ten. – Am Schluſfe empfiehlt der Vf. noch, an:
ſtatt der gewöhnlichen Kirchenmuſiken, da der Kn-
ſtrumentaliſten meiſtens zu wenig ſind, und ſie im
präciſen reinen Vortrage fehlen, die Muſik folglich
oft mehr ſtört, als erhebt, Motetten bey Begleitung
der Orgel und Choräle auf Poſaunen geblaſen. Dieſs
ift der geſammte Inhalt der kleinen Schrift, die alſo
nicht, wie man nach den Zeitideen vermuthen könnte,
neue Anſichten über das Ganze des Gottesdienſtes ent-
hält, wohl aber auf das aufmerkſam machen kann,
was in den Elementen ſeines muſikaliſchen Theils
häufig noch mangelhaft iſt. “
BREMEN, gedr. b. Schünemann: Das Glaubensbe
kenntniſ der chriſtlichen Kirche nebſt der nöthige
Einleitung dazu, als Leitfaden zum Unterrich
für Confirmanden. Von G(ottfried) Menken, Paſt-
Primar. an der Kirche St. Martini in Bremen. 1817-
124 S. kl. 8. - - - -
Während Hr. Dräſecke ſeinen Confirmandenunter-
richt an die drey Worte: Glaube, Liebe und Hoff-
nung, knüpft, faſst Hr. M. denſelben in dem ſoge-
nannten apoſtoliſchen Symbolum zuſammen. Man wird
vielleicht zweifeln, ob ſich ohne Zwang die chriſt-
liche Tugendlehre, die ſonſt immer einen Theil des
Confirmandenunterrichts auszumachen pflegt, in dieſs
Glaubensbekenntniſs hineinlegen laſſe. 1 ieſen Zweif-
lern dient aber zur Antwort, daſs in des Vfs. Sy-
ſteme der chriſtlichen Lehre nichts von Moral vor-
kömmt. Die Quinteſſenz ſeiner Anſicht des Chriſten-
thums läſst ſich in der Sprache der Bibel etwa ſo aus-
drücken: Die Gerechtigkeit kömmt aus dem Glau-
ben, nicht aus den IWerken, oder, um etwas aus vor-
liegendem Büchelchen auszuziehen, das die theolo-
giſche Denkart des Vfs. deutlich ausſpricht: „Wie
der Menſch nur durch den Glauben zur Erkenntnis
Gottes gelangt, ſo kann er auch nur durch Gla
Gott verehren; er kann Gott nicht dienen und ehren
durch Werke der Liebe, womit er dem Nächſten dient;
auch nicht durch Werke der Selbſtverläugnung, womit
er ſich ſelbſt dient und beſſert; Gott kann er nur eh-
ren durch Glauben." Dieſer Glaube wird inzwiſchen
doch etwas Sittliches ſeyn müſſen, weil er ſonſt durch-
Äus keinen Werth haben könnte, ſo wie Gott nur
durch ſeine ſittlichen Eigenſchaften ein anbetungswür-
diges Weſen iſt, und Chriſtus nur durch das fittliche
Verdienſt, welches er ſich lebend, leidend üncl ſter-
bend erworben hat, der Gegenſtand der innigſten
Verehrung der Chriſten geworden ſeyn kann. Der
Vf. nehme in Gedanken dem Glauben ſeinen ſicher
Werth, was wird demſelben übrig bleiben, um def-
fen willen er verdienen könnte, den Katechumenen
- mit
----- 350 / 458 -----
631
632
A. L. z. Num. sz August 1817.
-
mit Ernſt eingeſchärft zu werden? Und was könnte
den Gegenſtänden des Glaubens, womit er ſeine Con-
firmanden bekannt macht, jene unendliche Wichtig-
keit geben, als ihr ſittlicher Gehalt? Dieſs iſt ſo wahr,
daſs man behaupten kann, daſs des Vfs. ganzer Re-
ligionsunterricht nur durch deſſen Beziehung auf die
füliche Natur des Menſchen einen Werth erhalte; ab-
eſondert von allem, was in das Gebiet der Sittlich-
eit gehört, enthielte dieſer Unterricht nichts, was
ihm ein Recht geben könnte, die Aufmerkſamkeit
und das Nachdenken der chriſtlichen Jugend als etwas,
das bey Verluſt der Seligkeit angehört, geglaubt und
bekannt werden müſste, in Anſpruch zu nehmen.
Vergebens, daſs er, und die ſeine Denkart mit ihnf
theilen, der Moral keinen Fleck Landes auf dem
Gebiete der Religion einräumen wollen: legten ſie
nicht ihren Lehren ſittliche Ideen unter, ſetzten ſie
nicht dieſelben bey dem Vortrage ihrer Lehren vor-
aus, wodurch würde ſich Ä ihre Theologie von
gehaltloſer und unfruchtbarer Mythologie unterſchei-
jen? Da ſich übrigens der originelle und geiſtreiche
Vf, gewiſs gern zu dem Denkſpruche des alten Kir-
chenvaters: In neceſſariis unitas, in dubiis liber-
tas, in omnibus caritas, bekennt, ſo hätte er die
eceſſaria noch kürzer in die Lehre von dem Vater,
dem Sohne und dem heiliger: Geiße zuſammen faſſen
können; wer ſich zu dieſer Lehre bekennt, ſo wie
er ſie nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen, den evan-
geliſchen Schriften gemäſs faſſen zu müſſen glaubt,
der bekennt ſich zum Chriſtenthum; was dann ſonſt
noch von dem Vf. dazu gerechnet wird - das mag»
zum Theil, zu den Dubiis gehören, worüber die
Meinungen unmaſsgeblich frey zu geben wären; der
Vf, behielte zwar, ſo wie jeder andre, das Recht,
hiervon ſeine Anſichten mitzutheilen; nur dürfte
niemand darauf als auf einen Glaubensartikel, ohne
deſſen Annahme und Bekenntniſs er nicht als Chriſt
anerkannt werden könnte, verpflichtet werden.
Sollte nicht die caritas bey dieſer Freyfinnigkeit ge-
winnen, und jenen Logomachieen kräftig Abbruch
gethan werden, 5 «v, wie Paulus ſchreibt, yvera
PSovo; - sº; - ſºxodºx, ürovox "rove«? Wäre es
möglich, daſs der Vf. hierin mit dem Rec. einverſtan-
den ſeyn könnte, ſo hätte Rec. nichts dagegen, wenn
man ihm den Antrag machte, den Vf. in Anſehung
derjenigen Vorſtellungsarten, von deren Richtigkeit
Rec, ſich ehrlicher Weiſe nicht zu überzeugen ver-
möchte, unangefochten zu laſſen, und er würde ſich
höchſtens die Aeuſserung eines beſcheidenen Zweifels
vorbehalten, wenn z. B. (S. 51.) behauptet wird, al-
ler Glaube beruhe auf Zeugniſ, auch ſich die Frey-
heit nehmen, etwa um nähere Belehrung zu bitten,
wenn (S. 118.) geſagt wird: vor der Vergebung der
Sünde finde keine Beſſerung. Statt, nachdem vorher
(S. 115.) geſagt worden war: „Zum Frieden mit
Gott gelangt der Menſch nicht, ohne daß vorher
Manches mit ihm und in ſeinem Innern vorgeht, wo-
durch er mit ſich ſelbſt und mit ſeinem elenden Zu-
ſtande recht bekannt, und zu dem bleibenden Ver-
langen nach Gott und ſeinem Frieden erweckt wird."
Iſt denn das noch keine Beſſerung, würde Rec. fra-
en, wenn in dem Sünder eine ſolche Veränderung
eines Sinnes vorgegangen iſt? Und wie ſind die bei-
den Sätze vereinbar: Ohne dieſe Sinnesänderung kann
der Sünder des Friedens mit Gott nicht theilhaftig
werden; und: vor der Vergebung der Sünden findet
keine Beſſerung. Statt? Eben ſo würde er ſich noch
die Frage erlauben, warum der Vf. folgende Defini-
tion von der Heiligkeit Gottes giebt: „Sie iſt die er-
barmende Herablaſſung ſeiner Liebe, worin er ſich ſei-
ner Geſchöpfe, und beſonders der in Sünde und Tod
elenden, annimmt, (um) ſie aus ihrem Elende zu
Ä -, und zur ſeligen Gemeinſchaft mit ſich zu er-
eben."
“L I T E RA R I S C H E
Todesfälle.
An zo. Januar ſtarb David Breitinger, Prof. der Ma-
thematik und Naturgeſchichte an der Kunſtſchule zu
Zürich, geb. 1737. Er gab im J. 1773 für dieſe Schule
Anfangsgründe der Rechenkunſt und Geometrie heraus. Im
J. 1805 erſchienen auch von ihm Anfangsgründe der Geo-
metrie und Einleitung in die praktiſche Geometrie. Auſser-
dem ift durch ihn zu Zürich und im Canton Zürich die
Anbringung von Blitzableitern an öffentlichen und
Privatgebäuden zu deren Sicherſtellung befördert wor-
den. Von der noch blühenden Töchterſchule war er
einer der Stifter-
Am 5. März farb zu Heidelberg Anton Sar, Doctor
der Theologie und ordentl. Profeſſor der franzöſiſchen
Literatur an der dortigen Univerſität. Er war geboren
. . . -
-
N A C H R I C H T EN.
zu Metz den 1. Jan. 1747, bekleidete zuerſt in Frank-
reich die Stelle eines Profeſſors der Philoſophie, und
hierauf der Theologie, kann dann nach Heidelberg als
Lehrer an das dortige ehemalige katholiſche Gymna-
ſium, und bey der Stiftung eines Lehrſtuhls der fran-
zöſiſchen Literatur und Sprache bey der Heidelberger
Univerſität durch Karl Friederich (1803) ward ihm die-
ſer Lehrſtuhl anvertraut. Seine Schriften von kleinem
Umfange beziehen ſich auf das ihm zuletzt übertrage"
Lehrfach, und hatten hauptſächlich die Erleichterung
und Abkürzung ſeines Unterrichts in der franzöſiſchen
Sprache zur Abſicht.
Am 5. April ſtarb zu Paris der durch ſeine Reiſen
und mathematiſch-phyſical. Schriften bekannte Alexis
J. Rochon, Mitglied der Akad. der Wiſſenſchaften, in
einem hohen Alter. -
- - - - - - - - -
*, 1.
- -

----- 351 / 458 -----
633 – T84 – : - 634
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1817.
RECHTSGE LAHR THE IT.
JENA, b. Cröker: Grundſätze der juriſtiſchen Vor-
trags - und formellen Entſcheidungskunde in ge-
richtlichen Rechtsgeſchäften von Dr. S. C. Gensler,
Hofrath u. öffentl. Lehrer der Rechte zu Jena.
Erſtes Stück, enthaltend die allgemeinen Vor-
kenntniſſe, nebſt dem Anhange eines chronolo-
iſchen, zugleich den Bau einer Proberelation
Änj Actenextracts. 1815. Vorr. u. In-
haltsanzeige XVI. u. 267 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
*
Der Vf. erklärt in der Vorrede, daſs er nicht ein
Lehrbuch, ſondern ein Handbuch der Referir-
und Decretirkunft liefern wolle, daſs er auch die
Grundſätze der formellen Entſcheidungskunde ein-
gewebt habe, und zwar aus der Ueberzeugung:
wer das Ziel einer Relation deutlicher vor ſich ſehe,
werde es auch ſicherer und ſchneller erreichen. Das
Handbuch ſoll aus vier Stücken beſtehen, wovon das
erſte, bisjetzt erſt allein erſchienene, die allgemei-
nen Begriffe von Relation, die Hauptbeſtandtheile
der Relation, den hiſtoriſchen und juriſtiſchen Theil
mit ihren Unterabtheilungen - mit allgemeinen Re-
geln über die Anordnung dieſer Theile, über Spra-
che, Stil, Vortragsweiſe, und ebenſo allgemeine Re-
geln über das Ä enthält, und nach der Vorrede
(S. IX) allenfalls auch als ein geſchloſſenes Ganze an-
geſehen werden kann. Das zweyte Stück ſoll eine
nähere Entwickelung der verſchiedenen Arten, aus
gerichtlichen Acten einen Vortrag zu thun, enthal-
ten, mit der Anleitung, ſolche Acten zweckmäſsig
zu leſen, und aus dieſen den Grundſtoff zu der Rela-
tion geordnet auszuziehen, aber bloſs mit Vorträgen
aus ſolchen Civilacten ſich beſchäftigen, welche nach
den Grundſätzen des feyerlichen Proceſſes verhandelt
wurden. Mit der Lehre, wie der Vortrag über ein-
gewendete ordentliche und auſserordentliche Rechts-
mittel anzulegen ſey, über Streitpunkte in der Exe-
cutionsinſtanz, und mit den Vorträgen aus ſumma-
riſch verhandelten Civilacten beſchäftigt ſich das drit-
te Stück; das vierte ſoll die Relationen über zu ent-
ſcheidende Strafſachen zum Gegenſtande haben.
Daſs es in der deutſchen Literatur an einem
zweckmäſsig gearbeiteten Lehrbuche der Decretir-
kunſt fehle, iſt wohl Ä ſchon eingeſehen; was in
den Anleitungen zur juriſtiſchen Praxis darüber vor-
kommt, iſt nicht genügend; das in den Lehrbüchern
über die Proceſstheorie Vorgetragene iſt zu ſehr zer-
ſtreut, und Müllners Elementarlehre der Entſchei-
dungskunde iſt nicht juriſtiſch genug, und geht zu
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
wenig in das Detail. Aber auch Hr. Gensler hat noch
lange nicht dem Bedürfniſs abgeholfen. Referir-
und Decretirkunft ſollen nach des Rec. Ueberzeugung
nicht in einem Vortrage verbunden werden; der
junge Mann, für welchen doch ſolche Anleitungen
eſtimmt ſind, bedarf einer deutlichen Ueberſicht
des Geſchäfts des proceſsleitenden und urtheilenden
Richters, ehe die eigentliche Referirkunſt für ihn ei-
nen Werth hat. Auch iſt die Decretirkunſt noch zu
wenig bearbeitet, als daſs es genügen könnte, nur
nebenher in der Anleitung zum Referiren von ihr zu
handeln. Es iſt eine gegründete Klage in allen deut-
ſchen Ländern, daſs man auf die Proceſsdirection in
formeller und materieller Rückſicht ſo wenig Werth
legt. Unſere Gerichtsformeln find ſchleppend, un-
verſtändlich und undeutſch, und der gewöhnliche
Mechanismus des Geſchäftsganges beſteht darin, daſs
die Richter ohne Prüfung die eingereichten Schriften
zur Exception oder zur Replik mittheilen; eine ein-
zige ungeſchickte richterliche Verfügung dieſer Art
verdirbt den ganzen Proceſs, z. B. wenn die rubri-
cirte Exceptionsſchrift, in welcher weder Litiscon-
teſtation, noch Einreden vorkommen, zur Replik
hinausgeſchloſſen wird. Soll aber die Decretirkunſt
im Vortrage durchaus von der Referirkunft getrennt
werden; ſo kann von dem vorliegenden Lehrbuche
kein zweckmäſsiger Gebrauch bey Vorleſungen ge-
macht werden, um ſo mehr, weil der Vf, den Plan
ſeines Buchs ſo unnöthig erweitert, und durch die
Behandlung in vier Stücken der Schrift eine den Preis
ſehr erhöhende Ausdehnung gegeben hat. - -
Wenn die allgemeinen Regeln vollſtändig un
deutlich angegeben ſind, ſo iſt nicht einzuſehen, wa-
rum in eigenem Hefte von den Relationen über feyer-
lich verhandelte Civilproceſsacten, und wieder in ei-
nem beſondern Stücke von den Relationen über fum-
mariſch verhandelte Civilacten geſprochen wird. Es
kann nicht fehlen, daſs bey dieſer Methode immer
Wiederholungen vorkommen müſſen. Man muſs die
Angabe von Regeln nicht zu weit treiben, nicht eine
Ä derſelben für alle möglichen Fälle zu
erreichen ſuchen, welche doch nichts nützt; denn
für den mechaniſchen geiſtloſen Arbeiter können die
Regeln nie vollſtändig genug ſeyn, und den beſſern
talentvollen Mann erdrücken viele Regeln. Wie ein-
fach und doch genügend iſt Martins Anleitung zu
dem Referiren, über Rechtsſachen! (Göttingen 09)
Wählt ein Lehrer bey ſeinem Vortrage dieſe Anlei-
tung Martins, lieſt er ſeinen Zuhörern ein (freylich
auf wenigen Univerſitäten bekanntes) Collegium über
den juriſtiſchen Vortrag (etwa nach dem Plane der
(4) L Ent-
----- 352 / 458 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Entwickelung des innern, Weſens öffentlicher Ge-
ſchäftsvorträge von S. D. Merbach Leipzig. 1813),
ſo iſt jede weitere Anleitung zur Referirkunſt über-
flüſſig, vorzüglich dann, wenn bey der Auswahl der
Acten, welche der Lehrer an die Zuhörer zum Re-
feriren vertheilt, gehörig Rückſicht darauf genom-
men wird, daſs Abwechſelung eintrete, und daſs gut
verhandelte Acten nach den verſchiedenen Perioden
und Arten der Proceſsführung in die Hände der Zu-
hörer kommen. Rec. kann daher die vorliegende
Schrift nicht als ein bey Vorleſungen über juriſtiſche
Praxis auf Univerſitäten zum Grunde zu legendes
Buch empfehlen, und muſs vielmehr noch immer,
durch lange Erfahrung belehrt, rathen, bey Vorle-
ſungen lieber das Martiniſche Lehrbuch, als dieſs neue
Handbuch zu gebrauchen. Auch bey der genauen
Betrachtung des Inhalts dieſes Handbuchs ſtöſst man
auf vieles, womit man nicht einverſtanden ſeyn
kann. Der Vf. ſcheint überall mehr auf die Form
Rückſicht zu nehmen; ſo nennt er S. 12 die Decre-
tirkunft im engern Sinne, die Kenntniſs das durch
Anwendung der Geſetze auf den vorliegenden Gegen-
ſtand geſchöpfte Decret in die geſetzliche, gerichts-
ebräuchliche oder zweckmäſsige innere und äuſsere
Ä einzukleiden. Uebrigens hat der Vf. ſelbſt
durch ſeine eigene Schreibart kein gutes Beyſpiel ge-
eben, wenn man z. B. S. 89 den in einem juriſti-
en Handbuche unpaſſenden ſchwülſtigen Satz ver-
eicht: „in dieſem verworrenen Wälde groſsen
heils unechter unhaltbarer Bäume hat nun der Re-
ferent die Stämme rechtsklug heraus zu finden, wel-
che er ſeinem Kunſtgebäude, ſoll dieſes ſeinem Zweck
und der Würde eines Rechtsgelehrten entſprechen,
zum Grunde legen, und als Balken zwecklich (?) zu-
bereitet und geordnet, einfügen darf." ln dem An-
hange (S. 205) hat der Vf. als Muſter einen chrono-
logiſchen Actenextract mit vorgängiger Geſchichts-
erzählung, und der Andeutung des gutachtlichen
Theils einer nicht nach der Abſonderungsmethode
gefertigten Relation abdrucken laſſen. Es iſt nicht
einzuſehn, warum er (S. 221) einen Extract aus den
Beweisartikeln liefert, und (S. 224) die von dem
Ä gemachten Einwendungen gegen die Beweis-
artikel anführt, da er doch die Beweisartikel ſelbſt
noch gar nicht in extenſo angegeben hat; wie ſollen
die Votanten das Gewicht der Einwendungen prüfen
können, da ſie noch nicht den Inhalt des Angegrif-
fenen kennen? Auch ſcheint dem Rec. der Äuszug
aus der Beweisinſtanz zu zerſtreut vorgetragen; war
um will man nicht lieber jeden Artikel einzeln, dann
ſogleich die dagegen gemachten Einwendungen, die
Ausſagen jedes einzelnen Zeugen zu dem Artikel und
die Antworten zu den Fragſtücken zuſammengedrängt
anführen? Gewiſs iſt es ſchwierig für die Votan-
ten ,,bey einer Relation aus weitläuftigen Acten die
Reſultate des Beweisverfahrens im Kopfe zu behal-
ten; je mehr hier der Referent zuſammengedrängt
und künſtlich geordnet ihnen vorträgt, deſto beſſer
iſt ſeine Relation. - Nicht billigen kann Rec. (S.
253), wenn der Vf. bey der Prüfung der Förmlich-
keiten räth, ſo viele einzelne Fragen aufzuwerfen
als möglicher Weiſe Rügen gemacht werden könnj
Z. B. ſind die Beyſtände der ſtreitenden Theile ge-
hörig legitimirt? Hat der Kläger den gehörigen Gº-
richtsſtand gewählt? In welcher Proceſsart iſt ver-
handelt worden? Wozu ſollen dieſe Fragen? Wenn
der Referent keine Rüge zu machen nöthig findet, ſo
genügt es ja, wenn er nur einfach bemerkt, daſs er
Ä formalia nichts zu rügen finde. – Manche
Capitel ſind von dem Vf, mit unnöthiger Weitläuftig-
keit behandelt, z. B. S. 13–23 von den Eintheilun-
gen der Relationen , S. 65 von den Marginalien, Sei-
tenbemerkungen, Randnoten, S. 69 § 17 von dem
Zerſchneiden der Relation in §§., S. 71 – 77 von
dem Stil und der Sprache u; ſ, w.. – Damit jedoch
Rec. ſein Lob eben ſo aufrichtig als ſeinen Tadel aus-
ſpreche, darf er nicht unbemerkt laſſen, daſs vor-
züglich in den Noten wirklich geiſtreiche, neue An-
ſichten und Bemerkungen vorkommen, welche den
Scharfſinn des Vfs., ſeine Geſchäftsgewandtheit und
ſeine Erfahrung rühmlich beurkunden. Auch ein-
zelne Lehren ſind ſo trefflich vorgetragen, wie man
fie in keinem anderen ähnlichen Buche behandelt
findet, ſo find z. B. die Regeln über die Bildung der
Geſchichtserzählung, welche der Vf, die geſchicht-
liche Darſtellung Äj als unſtreitig aus den Acten
ehobener Thatſachen nennt, welche entweder we-
entliche und erhebliche Merkmale des Objects oder
Subjects der vorliegenden Rechtsſache enthalten,
oder, als zu der letztern Material gehörig, auf ihre
juriſtiſche Beurtheilung und Entſcheidung Einfluſs
haben, trefflich angegeben. Auch in § 9 (S. 4o)
finden ſich intereſſante Bemerkungen, ſo wie beſon-
ders auch in §. 21.22 über die Eigenſchaften des Vor-
trags des thatſächlichen, und des juriſtiſchen Mate-
rials. – Der Lehrer der juriſtiſchen Praxis, der
Geſchäftsmann, oder auch der junge Mann, welcher
mit der Einrichtung der Relationen im Allgemeinen
auf Univerſitäten ſchon bekannt geworden iſt, ſie
alle mögen wohl in der vorliegenden Schrift vielfache
Belehrung finden; nur dem Anfänger kann ſie als
Lehrbuch und zu dem erſten Studium nicht empfoh-
len werden.
CAssEL, im Waiſenhauſe: Sammlung von Geſetzen,
Verordnungen, Ausſchreiben und ſonſtigen allge-
meinen Verfügungen für die kurheſſiſchen Staaten.
Jahr 1813, 1814 und 1815. _1312 42 S. – Jahr
1816. 115 S. in gr. 4. ( Der Preis jedes Jahr-
gangs iſt auf 1 Rthlr. beſtimmt.)
Früher exiſtirte bekanntlich für die Heſſencaſſel-
ſchen Länder eine chronologiſche Sammlung der Ver-
ordnungen, als Privatunternehmen des verſtorbenen
Kleinſchmidt, fortgeſetzt von Apell, welche mit dem
Jahre 18co, oder dem ſiebenten Bande (18o2) ge-
ſchloſſen iſt. Jetzt ſchlieſst ſich an dieſelbe, wenn
man die Lücke von 18o bis zu dem Tage der feind-
lichen Occupation abrechnen will, gegenwärtige of-
ficielle Sammlung an, welche einer häeher
ET-

----- 353 / 458 -----
637 **** Num. 184. AUGUST 1817. 638
verfügung vom 8ten September 1815 ihr Daſeyn ver-
dankt Äuch bey dieſer Sammlung iſt die chronolo-
giſche Ordnung – ohne allen Zweifel die paſslichſte
und vernünftigſte – vorgeſchrieben, und zugleich
verfügt, daſs dieſes officielle Blatt unter fortlaufen-
der Ä in halben, ganzen oder mehreren Bo-
en, je nachdem der Gegenſtand des Abdrucks weit-
äuftig iſt, und dieſer ſelbſt beſchleunigt werden muſs,
und zwar unter Aufſicht, der Regierung zu Caſſel
herausgegeben werden ſolle; endlich auch verfpro-
chen worden, daſs am Ende jedes Jahrs ein Anhang,
in welchem die, in einzelnen Fällen ergangenen, zur
Erläuterung der Geſetze dienenden, Ä
und Verfügungen mitgetheilt werden ſollen, ſo wie
ein chronologiſches und alphabetiſches Regiſter, alle
zehn Jahre aber, zur Erleichterung des Ä
gens, ein Hauptregiſter erfolgen ſolle.
Was den Inhalt der einzelnen Verordnungen
felbſt anlangt, ſo waltet in denſelben ein doppelter
Zweck vor, den alten Zuſtand der Dinge vor der
feindlichen Occupation wieder herzuſtellen, und neue
Anordnungen in Bezug auf die jetzige Lage der deut-
ſchen Staaten zu machen. Höchſt lehrreich iſt daher
die Vergleichung dieſer Verordnungen mit denen der
benachbarten Staaten, welche ein ähnliches Loos
mit dem Heſſiſchen getroffen hatte. In Hinſicht des
erſten der von der Regierung beabſichtigten Zwecke,
finden wir nichts zu bemerken, da in Ächtlichen Be
tracht der Regierung, da ſie keineswegs in die von
dem Feinde vorgenºmmene Occupation eingewilligt,
noch weniger # Landesherr das Land abgetreten
hatte, eine vollkommene Zurückführung der Dinge
auf den frühern Zuftand, nicht verargt werden kann,
und es iſt uns wahrlich unbegreiflich geweſen, wie
man in dieſer Hinſicht dieſe Zurückführung aus den
Grunde hat tadeln wollen, weil doch die übrigen
grºßen Staaten Europens den damaligen König von
Weſtphalen anerkannt gehabt. (Gerade, als wenn
man den Eigenthümer eines Hauſes, der durch einen
Fremden aus demſelben verdrängt, nachher aber j
ſelbe wieder genommen, deſshalb tadeln wollte, daſs
Ä die Veräuſserungen oder Belaſtungen des Hauſes
die jener vorgenommen, nicht anerkennen gewollt,
obgleich die ganze Straſse und ſeine nächſte Nach
Ä jenen Fremden als Eigenthümer anerkannt
hätte.) Ob die Äegierung dagegen billig und politiſch
Yerfahren, daſs ſie jenen alten Zuſtand, ohne Rück-
ºt auf den deutſchen Staatenbund jidje
Einzelner, zurückgeführt, iſt eine andere Frage; de-
ICI eantwortung nicht hierher gehört; namentlich
hat Rec, jene othwendigen Verfügungen vermiſst,
Welche andere Regierungen bey jener Wiederherſtel-
lung der alten Ver aſſung und Geſetze erlaſſen, und
dadurch den Rückſchlag vermieden habejj
Umwälzung ſowohl als jede Wiederherſ
er Verhältni - ellung frühe-
Äiſe bewirkt. Im Heſfiſchj
nun manches ſo von ſelbſt machen, was in der Regel
der Leitung der ºegierung bedurft hätte, j Ä
Schaden des Einzelnenzj - , um den
mehreren Jahren wird der N Än and gewiſs nach
* Nachthel gefühlt werden,
daſs es z. B. in dem Ausſchreiben vom roten Januar
1814 nur ganz einfach heiſst: », dass während der
fejlichen Beſetzung der Kurheſſiſchen Lande auf.
edrungene Civilgeſetzbuch, und die darauf Bezug
Ä Anordjungen ſollen vom Tage der Kunde
machung dieſes Ausſchreibens an, ihre Kraft verlie“
ren, und an deren Stelle die in Kurheſſen vor dem
1ſten November 1806 beſtandenen Rechte wieder ein"
treten." -
In Hinſicht des zweyten beabſichtigten Zwecks
findet Rec. manche weiſe Anordnung, die jeder an“
dern Regierung zum Muſter dienen könnte, ºdge-
rade deshalb erlaubt er es ſich, dieſe kürzlich be-
merklich zu machen. Die Krigsartikel vom 17ten
März 1814 find wahrhaft human abgefaſst, und eon-
traſtiren ſehr mit denen der alten Zeit. Fähigkeiten,
Kenntniſſe und Verdienſte geben dem Gemeinen An-
fpruch auf die höchſten Stellen im Heer; Spieſsru-
then und Stockſchläge ſind dagegen völlig abgeſchafft
Gleiches Lob verdient die Verordnung über den Land-
ſturm vom 3ten April 1814. [Nicht daſſelbe, die Ver-
ordnung vom 17ten Septbr 18i6 über die Militärpflicht
wegen der unnöthigen Exemtionen, des für unſer
Klima zu frühen i8 Jahr) Eintritts in das Heer,
und der zwölfjährigen Dienſtzeit, noch dazu im Frie-
densſtande.] – Die Verordnung vom 27ſten Hul. 814-
die Vertheilung der Kriegslaſten zwiſchen dem Päch-
ter und Verpächter betreffend, beſtimmt auch dieſen
controverſen Punkt des gemeinen Rechts, und verhü-
tet dadurch tauſend Proceſſe; die Einrichtung eines
Landſicherheitscommando vom 16ten December 1814 be-
hält das Gute der ehemaligen weſtphäliſchen Gens-
d'armerie bey, ohne die Fehler derfeben zu ſanctio-
niren; die Ä. chrift vom 13ten Fun. 1815 führt den
Linienzug mit Pferden unbedingt – früher war er
zum groſsen Schaden des Handelsſtandes nur auf ge-
wiſſe Monate beſchränkt – bey der Weſerſchifffahrt
ein, und enthält ſehr zweckmäſsige Beſtimmungen,
um den Schaden der Uferbeſitzer zu verhüten; die
Verordnung vom 5ten Ful. 1816, beſtimmt ein Ver-
fahren in Rückſicht der aus den Feldzügen in Spanien
und Ruſsland nicht zurückgekehrt ſeyenden Unter-
thanen und deren Nachlaſſes, welches auſserordent-
lich zweckmäſsig iſt, und von andern Regierungen,
welche unbegreiflicher Weiſe über dieſen Umſtand
gar nichts verfügt haben, nachgeahmt werden ſollte;
die Verordnung vom 19ten November i816 endlich,
durch welche die Mittheilung der Entſcheidungs-
gründe der Bekenntniffe in bürgerlichen Rechtsſtrei-
tigkeiten vorgeſchrieben wird, hebt einen Uebelſtand
auf, der bisher in Heſſen ſehr drückendogefühlt
wurde. – Ganz vorzüglich aber, und in einem ho-
hen Grade, verdienen zwey Geſetze, die neue Zunft-
ordnung vom 5ten März 1816, in 268 Artikeln,
und die Verordnung vom 4ten May 816,odie Ver-
hältniſſe der jüdiſchen Glaubensgenoſſen als Staats-
bürger betreffend, ausgezeichnet zu werden; – nur
Schade, daſs das bekannte Cenſuredict vom 14tän Fun
1816faſt unmittelbar darauf folgt, und manche durch
jene veranlaſste wohlthätige Eindrücke in widrige
WET-
- -

----- 354 / 458 -----
„
64o
A. L. Z. Num. 184. AUGUST 1817.
verkehrt. Die Zunftordnung ſcheint dem Rec. ein
Meiſterſtück, und die Aufgabe, wie die Zünfte auf
eine dem jetzigen Zuſtande zeitgemäſse und erſprieſs-
liche Art wieder herzuſtellen feyen, vollkommen ge-
löſt zu ſeyn; ein Auszug aus derſelben iſt aber we-
gen der vielen peciellen und ineinander eingreifen-
den Beſtimmungen Ä unthunlich. Rec. muſs
ſich daher begnügen, auf die Verordnung ſelbſt zu
verweiſen; dagegen erlaubt er es ſich, den Inhalt der
Verordnung vom 14. May 1816 über die Juden kürz-
lich auszuheben. Dieſer iſt: Sämmtliche geſetzlich
aufgenommenen jüdiſchen Glaubensgenoſſen erhalten
leiche Rechte mit den chriſtlichen Unterthanen, find
aber auch denſelben Verpflichtungen unterworfen.
Sie können daher alle Nahrungszweige, als Feldbau,
Handwerke, Manufakturen, Fabriken, und den or-
dentlichen Handel treiben, jedoch unter folgenden
Beſchränkungen: der Erwerb von Feldgütern im
Ganzen und im Einzelnen iſt ihnen geſtattet, doch
dürfen ſie dieſelben binnen den nächſten zehn Jahren,
von der Zeit des Ankaufs angerechnet, freywillig
nicht veräuſsern, auch müſſen ſie dieſelben ſelbſt be-
ſtellen, oder dürfen ſie nur an ihre Glaubensgenoſſen
verpachten. Ferner ſoll das zur Landwirthſchaft ge-
hörige Geſinde wenigſtens zur Hälfte aus Juden be-
ſtehen, und endlich können ſie nie ein dominium di-
rectum an den Bauer- u. ſ. w. Gütern, welche jure
domini indirecti von andern beſeſſen werden, erlan-
en. Der Erwerb eines Hauſes iſt ihnen ebenfalls
geſtattet; mehrere jedoch nur dann, wenn dieſe zum
Betrieb einer Fabrik nothwendig ſind. Die Juden
LI T ER A R I SCH E
Lehranſtalten
Ulm.
U„.. Gymnaſium hat, ohne eben eine neue Ein-
richtung erhalten zu haben, eine Veränderung erfah-
ren, welche als Ausfluſs der Grundſätze in dem von
der Regierung aufgeſtellten Verfaſſungsentwurf mit
gebührender Anerkennung auch öffentlich erwähnt
zu werden verdient. Nach dieſen werden nämlich den
Gemeinden nicht nur manche ihnen vorher entzoge-
nen Rechte zurückgegeben, ſondern auch alle Ange-
legenheiten ihres Gemeinweſens ihrer beſondern Vor-
forge und Aufſicht überlaſſen, was nicht nur auf dieſe
ſelbſt wohlthätigen Einfluſs haben, ſondern auch den
geſunkenen Gemeingeiſt wieder heben und mit dem
Gefühle wiedererlangter Selbſtſtändigkeit den Sinn für
Gemeinwohl und Vaterlandsliebe wecken und nähren
muſs. So ſtand z. B. das Gymnaſium bisher bloſs un:
ter der ſpeciellen Aufſicht eines in Tübingen wohnen
den Pädagogarchen, welcher daſſelbe gewöhnlich auf
einer jährlichen Viſitationsreiſe auch beſuchte, einige
Stilübungen dictirte, und nach dieſen und andern Be-
ſind ferner verpflichtet, ihre Kinder in die chriſtli-
chen Schulen (mit Ausnahme der Religionsſtunden)
zu ſchicken, ihre Handelsbücher in deutſcher Spra-
che zu fülren, an chriſtlichen Feſt- und Sonntagen
ſich den allgemeinen kirchlichen und Polizeygeſetzen
zu unterwerfen, und vor den gewöhnlichen Gerich-
ten ihr Recht zu nehmen. (Der Wirkungskreis des
Oberlandrabiners iſt bloſs auf die kirchlichen Ängº-
legenheiten beſchränkt.) Ausgeſchloſſen von dieſen
Vorhelen ſind alle Juden, welche mit einer Conceſ-
fon zum Nothhandel (Viehmäcklerey, Leihhandel,
Trödel- und Haufirhandel) verſehen und denſelben
Ferner zu treiben Willens ſind. Dieſe bleibenden
ältern Geſetzen fortwährend unterworfen, bedürfen
der Schutzſcheine, dürfen nicht heirathen, können
nicht gültige Zeugen. ſeyn, u. ſ. w. – Dagegen iſt
jede Niederlaſſung und Aufnahme fremder Juden un-
terſagt. ,,So wie Wir erwarten dürfen," ſchlieſst
die Ä »daſs die jüdiſchen Glaubensgenoſ-
ſen in dieſen Anordnungen. Unſere landesväterliche
Fürſorge, ihren Zuſtand zu beſſern, erkennen, und
derſelben beſonders durch ein freywilliges Ableiten
ihres vorherrſchenden Sinnes zum Handel auf andere
nützliche Beſchäftigungen entſprechen werden, ſo
hegen. Wir auf der andern Seite auch zu Unſern übri-
gen Unterthanen das Zutrauen, daſs ſie Unſere ge-
rechte Abſicht, allen, welchen gleiche Verpflichtun-
gen im Staate obliegen, auch ſoviel als möglich glei-
che Rechte zukommen zu laſſen, nicht verkennen
Äen." Möge dieſe Erwartung nie getäuſcht wer-
CD
N A c H R 1 c H T E N.
obachtungen und Erkundigungen der Oberſtudien-Di-
rection in Stuttgart Bericht ablegte. Auſserdem ſtand
der Rector von jedem Localverhältniſs unabhängig als
wahrer Schulmonarch da, und ſeine Berichte, die inn-
mer einſeitig an die höchſte Stelle gingen, waren für
dieſe gewöhnlich der einzige Weg der nähern Beur-
theilung- War er nun als Ausländer mit dem, was
dem Orte und ſeinen Einwohnern nach ihren beſon-
dern Umſtänden gemäſs iſt, nicht bekannt, oder glaub-
te er es wohl nicht achten zu dürfen, ſo muſste noth-
wendig die Entfremdung immer gröſser werden. Allein
nach den oben angeführten Grundſätzen iſt nun die
ſpecielle Aufſicht über das Gymnaſium dem hier woh-
nenden Hn. General-Superintend. und Prälat Schmid
aufgetragen, welcher demnach alle Berichte des Bee-
toräts mit zu unterſchreiben hat, und zugleich hat der
Magiſtrat das Recht erhalten, durch ſeine Glieder in
Beyziehung einiger Geiſtlichen, Aerzte, Rechtsgelehr-
ten und anderer unterrichteter Bürger, die Klaſſen
zu viſitiren, und beſonders als Diſciplinarcommiſſion
an der Bildung ihrer Söhne nähern Antheil zu neh-
men; daſs aber die Lehrer darüber unzufrieden ſeyn
ſollten, iſt wohl nicht zu fürchten.
–

----- 355 / 458 -----
64I L-
–- I85 - - - - 642
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1 317.
PHILOSOPH I E.
KöNrgsBERG, b. Unzer: Vergleich zwiſchen Fichtens
Syſtem und dem des Herrn Profeſſor Herbart, von
Hermann Wilhelm Ernſt von Keyſerlingk. 1817.
173 S. 8. (18 gr.)
De; Vf., welcher anfangs mit Eifer dem Syſtem
Fichte's ergeben geweſen, gerieth ſpäterhin in
Zwieſpalt mit ſich ſelbſt, indem ein dunkles Gefühl
ſich in ihm gegen die idealiſtiſchen Anſichten ſträubte,
und er weder den Idealismus zu widerlegen, noch
auch jenes Gefühl zu verbannen vermochte. Durch
Hn. Prof. Herbart ward er, vermittelſt eines hiſtori-
fchen und ſtreng methodiſchen philoſophiſchen Stu-
diums, zur Gewinnung feſter und eigner Anſichten
geführt. Fichtes Syſtem gewann bey ihm an Achtung,
was es an blinder Verehrung verlor, und gegenwär-
tige Schrift iſt ein Verſuch, die Vorzüge des neuen
Herbart'ſchen Syſtems ins Licht zu ſtellen, in Bezie-
hung auf die Fichte'ſche Lehre, aus welcher es her-
vorgegangen. Dieſes geſchieht mit Ruhe und ohne
Anmaſsung, weswegen auch ein Leſer, dem des Vfs.
ältere und neuere Anhänglichkeit fremd wäre, ohne
Störung die Schrift leſen, und jenes Verhältniſs der
beiden Ä ſich verdeutlichen kann.
Nac
fchaftlehre, welche von Kenntniſs derſelben zeugen,
und des Herbart'ſchen Syſtemes, worüber auf die Ur-
kunden deſſelben, beſonders auf die Einleitung zur
Philoſophie, verwieſen wird, ſind am Ende der Schrift
die beiden Syſteme im Allgemeinen mit einander ver-
glichen, woraus wir Einiges hervorheben wollen.
Sehr wahr heiſst es (S. 137.), über den Werth eines
plriloſophiſchen Syſtenesſey ſein Charakter entſchei-
dend, nur daſs freylich derſelbe von Anfängern und
Gegnern verſchieden aufgefaſst, mithin auch über
den Werth wiederum ein verſchiedenes Urtheil ge-
fällt wird. Fichte war in allem ſtrenger Idealiſt, ſagt
der Vf., und der Charakter ſeines Syſtemes iſt Ä
wendig einſeitig anmaſsend. Das Ich iſt ihm das
Höchſte und Einzige, von dem ſich wiſſen läſst, und
es exiſtirt folglich nur Ein Wiſſen, das Wiſſen vom
Ich. Alle übrigen Wiſſenſchaften ſind nur ein Mey-
nen, ein Glauben, aber kein Wiſſen, und werden
nur gerechtfertigt durch ein Setzen des Ichs, gehö-
ren aber vor ſeinem Setzen der Scheinwelt an. Der
Idealiſt kann nicht anders, als das Ich für das Höchſte
und Trefflichſte halten, da es allein neben einer ſo
Ä Maſſe Scheins, als ein reales und wirk-
liches Weſen in ſelbſt gegebner Würde – denn es ſetzt
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
hiſtoriſchen Angaben über Fichte's wiſſen-
ſich ſelbſt – da ſteht. Nicht ſo leicht iſt der Charakter
des Herbart'ſchen Syſtems aufzufaſſen (S. 139.), und
zwar um deswillen, weil hier nicht die geſammte Phi-
loſophie auf einem einzigen Princip, ſondern der Na-
tur der Wiſſenſchaft gemäſs, auf vielen und verſchie-
denen Principien beruht. Dieſs Syſtem verhält ſich ge-
wiſſermaaſsen zu dem Fichte'ſchen, wie das Platoni-
ſche zum Parmenideiſchen, da nämlich dort alles aus
einem einzigen Worte, dem Ich, deducirt werden
ſollte, bey Herbart aber die Wiſſenſchaft von mehrern
Seiten her betrachtet wird, alſo bey Fichte eine eben
ſo enge und ſchmale Baſis, wie bey Parmenides das
Seyn, nur nicht dieſelbe Strenge dieſes Denkers, der
Ä die Erſcheinungswelt entſchieden verwirft,
bey Herbart eine ſo weite: wie bey Plato die Ideen bil-
den, nur nicht dieſelben Verwirrungen und Inconſe-
quenzen dieſes Denkers, der die Erſcheinungswelt
durch ſeine Ideen erklären wollte, und doch nicht er-
klären konnte. Schon hieraus folgt der gerade Ge-
nſatz im Charakter beider Syſteme. Wie der Idea-
ismus einſeitig und anmaſsend iſt, ſo iſt dieſes viel-
ſeitig, beſcheiden, beſtimmt und ſicher, weil das
Ganze nicht auf einem künſtlichen Zuſammenhange
der ſämmtlichen einzelnen Probleme und Gedanken,
als vielmehr auf den Geſetzen eines ſtreng nothwen-
digen, richtigen und methodiſchen Denkens beruhet.
Es iſt vielſeitig, da es, ſeiner Natur nach, nicht bloſs
eine einzige Wiſſenſchaft auf Koſten aller übrigen zu
begründen denkt u. f. w. Rec. findet bey dieſer Ver--
gleichung den Rückblick auf Parmenidés und Pato
ganz unſtatthaft, da Fichte's Ich mit ſeiner unendli-
Ä nicht der abſoluten Ruhe des Parme-
nideiſchen Seyns gleichgeſetzt werden, und ebenſo
wenig Herbart's mechaniſche Philoſophie – welcher
Name ihr, ſelbſt nach eignen Angaben des Vfs., wohl
ebührt – mit der urfreyen des Plato einſtimmig ge-
Ä , oder wohl gar als eine Verbeſſerung derſelben
angeſehen werden kann. Vielmehr wäre unſers Be-
dünkens Fichte, in Abſicht des Freyheitsbegriffs,
dem Plato näher, als Herbart. -
Hören wir den Vf. weiter über die Beſcheiden.
heit des Syſtems: 2, Fern von allen Anſprüchen eines
gewaltſamen Einfluſſes auf Menſchen oder menſchliche
Angelegenheiten, unternimmt es keineswegs, das lch
über alles Andre zu erheben. Vielmehr wird dem-
ſelben ein ſehr untergeordneter Platz angewieſen, weil
es mit Recht nur als ein Product eines pſychiſchen
Mechanismus angeſehen wird. (?) Ja ſelbſt die Seele
wird als einfaches Weſen nur auf die gleiche Linie
mit den übrigen einfachen Weſen geſtellt, da in dem
Seyn eines Weſens ſchlechterdings weder Vorzug noch
(4) M Wür-
----- 356 / 458 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Würde enthalten iſt; beides entſteht erſt durch Wil-
lenverhältniſſe,- Noch weniger wird aus der unvoll-
kommenen Qualität deſſelben auf das nothwendige
Daſeyn eines höchſten Weſens geſchloſſen, oder gar
die Ä deſſelben nach Analogie jenes ein-
fachen Weſens beſtimmt, da die Ä des einfa-
chen Weſens weder bekannt iſt, noch auch ſeyn kann,
noch auch aus dieſer Qualität auf das Daſeyn und die
Ä eines Weſens geſchloſſen wird, für deſſen
eurtheilung ohnehin alle Data fehlen – der Begriff
eines ſchlechthin nothwendigen Weſens iſt ohnehin
unhaltbar, da dieſs ſchon nach einer alten und rich-
tigen Schulerklärung Unmöglichkeit ſeines Gegentheils
vorausſetzen würde, welche Unmöglichkeit offenbar
nicht ein reales Prädicat irgend eines Weſens abgeben
kann. – Es ſetzt alſo für die menſchliche Erkennt-
niß, nicht aber für das menſchliche Erkenntnißvermö-
gen, gewiſſe nothwendige Grenzen. Es iſt beſtimmt
und gewiſs ohne Anmaſsung, weil es ſich nur auf die
Geſetze eines methodiſchen und ſtreng nothwendigen
Denkens beruft, welchem Jeder folgen kann, ja fol-
gen muſs, und die eben ſo wenig, ja noch weniger
täuſchen können, als die Geſetze der Mechanik und
Phyſik." (S. 141–143.) Es iſt wahr genug, daſs
der Menſch nur ein mechaniſches Wirken, und deſſen
Geſetz vollkommen mit ſeinem Verſtande begreift,
als aus gewiſſen gegebenen Verhältniſſen hervorge-
hend; wie wenig aber eine Mechanifirung des Uni-
verſums und gar des Ichs und der Seele, platoniſch
ſey, braucht wohl nicht weiter erwähnt zu werden,
da Plato in ſeinem Philoſophiren ſtets dasjenige er-
greift, was über den Mechanismus hinausliegt, ja
von jedem Mechanismus vorausgeſetzt wird, als das
eigentliche Urſprüngliche, einzig Werthvolle, Freye,
Zweckſetzende, Göttliche.
Ueber die Art, wie aus Fichte's Syſtem das Her-
bart'ſche erwachſe, giebt der Vf, folgende Auskunft:
„So wenig wie Fichte da ſtehen bleiben konnte, wo
Kant, ſein Vorgänger und Lehrer, ſtehen geblieben
war, ſo wenig konnte auch Fichte's Ä da
ſtehen bleiben, wo Fichte geendigt hatte, weil auf
eine oder die andre Weiſe die immer fühlbarer wer-
denden Unbequemlichkeiten, welche der Idealismus
und das Ich veranlaſst hatten, vermieden, werden
muſsten. Zu dieſer Umwandlung des Idealismus
konnte gewiſſermaaſsen ein doppelter Weg führen,
nämlich entweder zu einer höhern unbekannten Ein-
heit aufzuſteigen, und aus dieſer die ganze Welt ſich
entfalten zu laſſen, wie die Zweige aus einem gemein-
ſchaftlichen Stamm; oder auch die Schwierigkeiten,
welche Fichte's Lehre fühlen lieſs, ſo ſcharf zu be-
trachten, daſs ſie als Widerſprüche gedacht werden,
und eine umgekehrte Richtung der ganzen Unterſu-
chung rechtfertigen konnten. Von dieſen beiden
Wegen wählte Hr. Schelling den erſten, ohne, wie
es ſcheint, ſich zu befinnen, daſs er nur auffriſche,
was Spinoza ſchon längſt vor ihm aufgeſtellt hatte,
und daſs das wahrhaft Eine niemals Vieles und Man-
nichfaches, noch dieſes das wahrhaft Eine werden
könne, wie ſchon Leukipp mit Recht bemerkt hat-
wenn ſolches anders denkbar werden ſollte.
te. . . . . . Noch weniger aber ſchien Hr. Schell. be-
dacht zu haben ... daſs jene Einheit, inſofern ſie die
Gottheit ſeyn ſoll, durch ſeine Beleuchtungsart of-
fenbar an Würde und Erhabenheit verlieren müſſe
was ſie durch dieſe an beiden nach ſeiner Mej
ewinnen ſolle, und daſs ſie ganz der Anſicht des Chr-
enthums von der Gottheit entgegengeſetzt ſey. Den
andern, und, wie dem Vf, dünkt, einzig richtigen
Weg, um zu einem erfreulichen Reſultate zu geſän-
en, wählte Hr. Prof. Herbart. Die eigenthümliche
eſchaffenheit des Ich, erfoderte eine Umformung,
Zugleic
foderte das Ich den Denker auf, auch die übrigen
Erfahrungsformen, welche zu ſo mancherley Strei-
tigkeiten und entgegengeſetzten Anſichten in der Phi-
loſophie Veranlaſſung gegeben hatten, gleichfalls auf
Ä Weiſe zu durchmuſtern, wo ſich dann bald
fand, daſs ſie von einer ähnlichen Beſchaffenheit wie
das Ich, nämlich widerſprechend und ungereimt in
ihrer urſprünglichen Form, aber auch, in dieſer ge-
ben, Begriffe waren, folglich, wie jenes, auf ähn-
iche WÄ einer ähnlichen Umformung bedurften,
wenn ſie anders denkbar beybehalten werden ſoll-
ten." (S. 148–150.) Die Umformung, Verbeſſe-
rung, Ergänzung der Begriffe – als Geſchäft der
Metaphyſik – geſchieht nach Herbart durch ſeine
ſogenannte Methode der Beziehungen, welche das
Gegebene Undenkbare denkbar macht. Der Vf. vor-
liegender Schrift führt Folgendes darüber an: „ Es
ſey ein Begriff A gegeben, der aus den beiden Glie-
dern m n beſteht, und zwar ſo, daſs die beiden Glie-
der einen Gegenſatz, alſo durch ihre Vereinigung
einen Widerſpruch ſtiften, ſo iſt hier der Wider-
ſpruch und Beſeitigungspunkt das Zuſammenſeyn
weyer in Einem, die als Entgegengeſetzte unmög-
lich Ä bilden können. Dennoch trenne man, den
Widerſpruch zu löſen, jene beiden einander entge-
gengeſetzten Glieder von einander. Aber mit Tren-
nung dieſer beiden Glieder wird zugleich der gege-
bene Hauptbegriff Ä zerſtört, der gegeben iſt als
A = m +n. Ä ſolche Zerſtörung des gegebenen
Hauptbegriffs iſt aber unzuläſſig, eben weil er gege-
ben iſt. Demnach müſsten Ä getrennten Ä
wieder vereint werden, womit aber der alte oben
Ä Widerſpruch zurückkehrte. . . Der Haupt-
chritt, der es möglich macht, daſs m n vereint und
auch nicht vereint ſeyen, iſt: es muſs eins der bei-
den Glieder Ä werden. Der angedeutete
Widerſpruch im Hauptbegriff wird nicht durch eine
einfache Verbindung der beiden Merkmalem und in
zu heben ſeyn, folglich muſs man mehrere m anneh-
men, man muſs dieſe zuſammenfaſſen, und ſie als
gegenſeitig durcheinander modificirt betrachten. In
dieſer Modification muſs ſich nun bey jedem einzelnen
Probleme insbeſondere ergeben, wiefern die Merk-
malem und n alſo verknüpft ſeyn können, wie es
der gegebene Begriff A anzeigt, wobey es dennoch
wahr bleibt, Ä jedes m, einzeln genommen, dem
" entgegengeſetzt und mit ihm unvereinbar iſt." (S. 82.
83) Rec. geſteht, dieſe Methode ſey ihm dunkel,
Ja

----- 357 / 458 -----
645
646
Num. 18s. AUGUST 18 17.
ja unbegreiflich. Wenn ſich Merkmale in einem Bº
griffe widerſprechen, der Begriff alſo kein Begriff
mehr iſt, wie kann da geholfen werden durch Ver-
mehrfachung des einen der widerſprechenden Merk-
male? Das Merkmal wird dadurch ſchlechterdings
kein Anderes, das m ins Unbeftimmte bin vermehr-
facht, bleibt immer ein m, und alſo als widerſpre-
chend mit dem n geſetzt, auch dern ſelben widerſpre-
chend, was ja auch der Vf, ſelbſt ſagt. Vergleichen
möchten wir dieſe Methode mit der Quadratur des
Zirkels, und es ergebe ſich daraus, warum die Me-
thode der Beziehungen allenthalben mathematiſche
Rechnungen und Formeln in ſich aufzunehmen ſucht,
nur iſt nicht abzuſehen, was die mathematiſchen
Rechnungen bey nicht mathematiſchen Gegenſtänden
für die Erkenntniſs fruchten können. Giebt es einen
Gegenſatz zwiſchen Begriffs-Conſtruction und ihren
Gegenſtänden – Ä dieſe als Platoniſche Ideen oder
Kantiſche Sinnenanſchauungen im Bewuſstſeyn gege-
ben – woraus unſers Bedünkens die innern Schwie-
rigkeiten der philoſophiſchen Begriffs-Conſtruction
ſtammen, ſo können dieſelben nimmer gehoben wer-
den durch Vermehrfachung und Berechnung, indem
dieſe nur Quantitätsunterſchiede ſetzen, der Wider-
fpruch zwiſchen realen Merkmalen aber ein qualitati-
ver iſt. Wir müſsten auf dieſe Weiſe jene Herbart'-
fche Methode der Beziehungen als einen ſchon oft
wiederholten Verſuch in der Philoſophie betrachten,
qualitative Unterſchiede auf bloſse Quantitätbeſtim-
mungen zurückzuführen. Wir müſſen indeſſen hierin
wohl irren, weil unſer Vf. ſagt: „ Herbart weiche
nicht nur von dem Geiſte jedes einzelnen Syſtems der
alten und neuen Welt, ſondern überhaupt von dem
Geiſte der ganzen neuen und alten Philoſophie ab."
(S. 155.) Ä groſses Wort, deſſen Gedanken wir
aber vollkommen undenkbar finden, und ihm durch
keine Beziehungsmethode zu helfen wiſſen. – Bey-
ſtimmen wollen wir aber gern dem Vf., wenn er,
ſprechend von dem Einfluſſe philoſophiſcher Syſteme
auf menſchliche Ä fragt: welche Fol-
# es wohl gehabt haben müſſe, wenn nicht bloſs alle
egenten, ſondern auch alle Staatsmänner, idealiſti-
ſche Anſichten – wie Fichte – gehabt hätten, und
dieſe Folgen als furchtbarſte Deſpotie und höchſtes
Unglück der Völker beſchreibt (S. 159.). Auch mö-
n andre Folgen für religiöſe und ſittliche Gemüths-
timmung eintreten. Nur bleibt uns vollkommen un-
begreiflich, wie eine mechaniſche Philoſophie hierin
das Beſſere fördere, da ihre Anſichten gerade zu al-
len jenen Folgen führen können. Daſs aber Mecha-
minus dem Hebar'ſchen Syſteme zum Grunde liege,
erklärt unſer Vf, deutlich genug (S. 166 f): „ Der
Begriff der transſcendentalen Freyheit iſt für eine
echte Sittlichkeit gleichgültig und unnöthig.
Elemente des moraliſchen Gefühls entſpringen ja aus
dem Innerſten des menſchlichen Gemüths, vermöge
eines pſychiſchen Mechanismus, der mit dem kö-
Ä Organismus des Individuums zuſammen-
ängt» wo alſo von einer Freyheit gar nicht die Rede
ſeyn kann. Die Moralität aber erzeugt ſich erſt ſpä-
Die
ter, und mit ihr unter andern auch eine Freyheit,
aber in einem ganz andern Sinne, als jene transſcen-
dentale Freyheit. Schon darin liegt das Weſentliche
des Unterſchiedes, daſs dieſe eine urſprüngliche Fä-
higkeit des Willens ſeyn ſoll, nicht nur abſolut ſelbſt-
thätig eine Reihe von Handlungen anzufangen, ſon-
„dern auch noch eine andre entgegengeſetzte zu begin-
nen, während jene aus einem richtigen Verhältniſſe
des Willens zu dem eignen Urtheile entſteht, das,
wofern es fehlt, erzeugt, gebildet werden kann, da
die Stimme jenes Urtheils Ä fort und fort verneh-
men läſst, alſo gehört, und durch Erzeugung eines
neuen Willens befolgt werden kann, der ſtark genug
iſt, das beſtehende tadelnswerthe Verhältniſs vom Wil-
len umzuändern. Dieſs allein iſt die echte wahre
Freyheit, ohne welche die Realiſirung der übrigen
Ideen unmöglich ſeyn möchte. Es dürfte auch nicht
ſchwer fallen, den Begriff der transſcendentalen Frey-
heit metaphyſiſch als ungereimt darzuſtellen."
HALLE, b. Gebauer: Grundriß der Logik zum Ge-
brauch bey Vorleſungen von Gottlob Wilhelm Ger-
lach, Doctor u. Privatlehrer (jetzt auſserordentl-
Prof.) der Philoſophie zu Halle. 1817. VIII u.
167 S. 8. (12 gr.)
Dieſer Grundriſs der Logik unterſcheidet ſich von
andern dem akademiſchen Unterrichte beſtimmten
Compendien theils durch die Anſicht von der Logik
überhaupt, theils durch die daraus flieſsende Behand-
lung dieſer Wiſſenſchaft, theils durch einige dem Vf.
eigenthümliche oder entlehnte Reſultate, theils end-
lich auch durch die Darſtellung. In Anſehung des
erſten Punktes erklärt ſich der Vf. in der Vorrede da-
hin, daſs er die Logik nicht bloſs für eine Wiſſen-
ſchaft von den Verhältniſſen der Begriffe, oder gleich-
ſam für eine Buchſtabenrechenkunft, ſondern viel-
mehr zunächſt für die Wiſſenſchaft eines wichtigen
Punktes aus dem Leben des Geiſtes ſelbſt, auch nicht
bloſs für die Wiſſenſchaft von den Formen des analy-
tiſchen Denkens, ſondern von den Formen und Ge-
ſetzen der Denkthätigkeit überhaupt anſehe. Die
Logik als Formalphiloſophie beruht auf einer Ab-
ſtraction, welche für das menſchliche Wiſſen noth-
wendig iſt, indem wir etwas nur dann, wenn es be-
ſchränkt und von andern getrennt worden, in ſeinen
weſentlichen Beziehungen und Verhältniſſen vollſtändig
und ſyſtematiſch denken können. Dieſe Abſtraction
kann freylich zufällig nachtheilig werden und zur Ein-
ſeitigkeit führen, wenn es bey dem Trennen bleibt,
und nicht auch hinwiederum das Geſonderte in fei-
nem realen Zuſammenhange aufgefaſst und verbunden
wird. Dazu kann Ä eine Logik in dem Geſichts-
unkte des Vfs. als Wiſſenſchaft der geſetzmäſsigen
Wirkſamkeit des Geiſtes, welche mit andern das Le-
ben deſſelben ausmacht, dienlich ſeyn; nur darf die-
fes der ſtrengen Methode des wiſſenſchaftlichen Den-
kens nicht nachtheilig werden. Von dieſem Abwege
iſt dieſe Logik aber nicht ganz frey geblieben, welche
mehr eine Beſchreibung der logiſchen Formen, als Ä
- wi
*
----- 358 / 458 -----
647 A. L. Z. Num. 185. AUGUST 1817. 648.
- !
-
-
-
wiſſenſchaftliche Darſtellung der daraus hervorgehen-
den Regeln, und auch ſoñf jcht ſtreng in dern Ge-
brauch der Worte iſt, indem z. B. Gattung ein höhe-
rer, Art ein niederer Begriff genannt wird. Was die
Erweiterung des Gebiets der Logik durch die Hinein-
ziehung des ſynthetiſchen Denkens in ihr Gebiet be-
trifft, ſo iſt dieſe nur ſcheinbar. Denn das ſyntheti-
ſche Ürtheil hat immer eine von den Formen des ana-
lytiſchen Denkens; die Logik kann aber auf das fyn-
thetiſche Denken keine Rückſicht nehmen, da ſie we-
der die neuen mit dem Subject zu verbindenden Be-
griffe, noch die Quelle derſelben, noch den Grund
der Verbindung angeben kann. Da dieſes zu dem In-
halt des Denkens gehört, die gedachten Objecte und
ihr Verhältniſs zum Erkenntniſsvermögen angeht, die
Logik aber, wie auch der Vf, ſelbſt zwar nicht in
der Erörterung des Begriffs der Logik, aber doch in
dem Syſtem derſelben ſelbſt §54 ausd rücklich bemerkt,
das lógiſche formale Verhältniſs der Begriffe zu be-
trachten hat: ſo wird eben dadurch die weitere Be-
rachtung der ſynthetiſchen Urtheile aus der Logik
Äusgeſchſoffen. "Die Behandlung, iſt dieſer Anſicht
zjTheil angemeſſen, zum Theil aber folgt ſie auch
jener Anficht, welche die Form des Denkens zum
Object der Logik macht.» und faſt noch mehr dieſer,
als jener. Der Vf, ſcheint nur zuweilen auf jene Seite
ſich geneigt zu haben, um den Vortrag der Logik et-
was ebendiger zu machen, ſo wie er auch darin den
Fähigkeiten der Anfänger zu Hülfe zukommen ſtrebte,
daſs er die abſtracten Formen ſo viel als möglich zu
vermeiden ſuchte, und ſich näher an die Sprache des
Lebens hielt. Indeſſen konnte und durfte der Vf.
nicht ganz die einmal beſtimmten Ausdrücke des wiſ-
ſenſchäftlichen Denkens vermeiden. Dieſer Grundriſs
kann daher als ein Mittelglied zwiſchen dem populä-
ren und ſcientifiſchen Vortrage der Logik zweckmä-
ſsig zu Vorleſungen gebraucht werden; und dazu die
jej, den Anfänger zum wiſſenſchaftlichen Denken
zu erheben, und ihm zu richtigen Anſichten über die
Gründe und Geſetze des Denkens zu verhelfen. In
dem Einzelnen findet ſich, wie es ſich von einem Den-
er nicht anders erwarten läſst, manches Eigenthüm-
iche, beſonders in dem angewandten Theile. Daſs
eine eigne Form für die Urtheile und Schlüſſe, die
diviſive» welche in die conjunctive und disjunctive zer-
Äſ, angenommen wird, iſt aus Fries Logik aufge-
nommen, ob mit Recht, darüber kann noch geſtrit-
ten werden, ſo wie auch über die Anſicht von den
jmittelbaren Schlüſſen, daſs ſie nur abgekürzte ſeyen.
Noch mehr Eigenthümliches bietet, der Natur der
Sache nach, die angewandte Logik dar, deren Begriff
je Zeit ſchwankend geblieben iſt und keine feſte
Grenzlinie zwiſchen der Pſychologie erhalten hat.
Doch haben mehrere neuere Logiker das Verdienſt,
den Begriff beſtimmter in den beiden Beziehungen
zur Pſychologie als deren Quelle und zur reinen Loº
gik als dem allgemeinen Kanon des Denkens beſtimmt
zu haben. Nach Hn. G. hat die angewandte Logi
die Aufgabe, den Verſtand nach Ä Ä
und nach ſeinen Producten beſtimmter auf der See
kennen zu lernen, welche er in dem Organismus des
geſammten Vorſtellungsvermögens einnimmt, da ihm
die reine Logik an und für ſich ohne dieſe Beziehun
betrachtet hatte. Er theilt ſie in die Elementarlerº
welche das urſprüngliche und reine Verhältniſs, in
welchem der Verſtand zu den übrigen Functionen des
Vorſtellungsvermögens ſteht, und das darauf gegrün-
dete Weſen der menſchlichen Erkenntniſs und Über-
zeugung klar macht, und in die Methodenlehre, wel-
che die Regeln an die Hand giebt, wie vermöge die-
ſes Verhältniſſes die Erkenntniſs vervollkommnet wer-
den könne. Die angewandte Logik in dieſem Sinne
nähert ſich zwar dem Erfahrungsgebiete, und na-
mentlich der Pſychologie, ſie unterſcheidet ſich aber
doch von derſelben theils durch die Erkenntniſsquelle,
welche der Begriff des Vorſtellungsvermögens iſt,
theils durch das Object: da die Pſychologie ſich auf
Erfahrung gründet, und die man nichfaltigen Zuſtände
und Erſcheinungen zu erklären hat, die der Geiſt als
vorſtellende Kraft in der Erfahrung darbietet; ſie ſetzt
daher ſchon die Kenntniſs der reinen Natur und der
allgemeinen Geſetze des menſchlichen Vorſtellungs-
vermögens als Erklärungsprincipien voraus, welche
nach den Priecipien der Transcendentalphiloſophie
in der angewandten Logik vollſtändiger entwickelt
wird. – Uns ſcheint dieſer Begriff der angewandtew
Logik zu weit zu ſeyn, und nur die Betrachtung des
befördernden und hemmenden Einfluſſes der übrigen
Thätigkeiten und Zuſtände der Seele auf das Denken
als Heiſcheſätze aus der Pſychologie und die Ablei-
tung beſonderer Regeln aus den Ä Beſtim-
mungen des Denkens zur Beförderung des geſetzmä-
ſsigen Denkens und der -logiſchen Vollkommenheit
der Erkenntniſs für dieſe Wiſſenſchaft zu gehören.
Dieſe Regeln kommen jedoch auch hier vor, und der
gröſsere Reichthum, in deſſen Begleitung ſie erſchei-
nen, kann, wie bey der reinen Logik, unter gewiſ-
ſen Bedingungen vortheilhaft für die wiſſenſchaftliche
Bildung der Ä benutzt werden.
s T AT 1 s T 1 K..
AACHEN , b. Vlieck: Gebiets - Eintheilung und
Verzeichniſ der Kreiſe, Cantons, Bürgermeiſte-
reyen, Pfarren, Gemeinen, Dörfer und Orte des
Regierungsbezirks Aachen. 1817. 93 S. 4.
Dieſe in praktiſcher Beziehung nützliche Ueber-
fcht enthält in ſechs Verzeichniſſen die Ueberſicht der
Kreiſe, Cantons, Bürgermeiſtereyen, Pfarrorte Städ-
te, Gemeinen, Dörfer, Weiler und Orte des Bezirks
der Regierung in Aachen; es würde noch intereſſan-
ter ſeyn, wenn die Einwohner- und Häuſerzahl an:
gegeben worden wäre. -
...--*
- - -






----- 359 / 458 -----
649 - IZÖ- 1650
A L LG E ME 1 N EL 1 T E RAT UR - 2 E 1 T UN G
Auguſt 1 81 7.
P H Y S I K.
1) VeroNA, b. Ramanzini: Della Pla elettrica as
ſecco diſſertazione dell' Ab. Giuſeppe Zanº-
boni, Profeſſore di Fifica gen. e par. nel Regio
Liceo-Convitto di Verona. 1812. 55 S. 8. Mit
3 Kpfrt.
2) Eben daf, b. Mainardi: Deſcrizione ed «ſo dell'
Elettromotore perpetuo dellº Abate, Giuſep#
Zamboni, Profeſſore di Fiſica del Ceſ. R. Li-
ceo-Convitto di Verona. 1814. 8 S. kl. 8. Mit
1 Kpfrt.
3) MüscHEN, b. Lindauer: Kurze Erläuterung
des Zamboniſchen immerwährenden Elektromotors,
von dem Ritter Azzalini, Dr. der Medicin,
ordentlichem Profeſſor der Chirurgie und erſtem
Wundarzt Sr. K. H. des Prinzen Eugen. Hierzu
Ä Tafel Steindruck, mit IV. Figuren. 1816.
8 S. 4-
Der Gegenſtand, den dieſe drey Schriften betref-
fen, müſſen wir um ſo mehr als bekannt vor-
ausſetzen, als Zamboni's trockene elektriſche Säule
ſchon vielfältig die Aufmerkſamkeit der Phyſiker auf
ſich gezogen hat. Wir verweiſen in dieſer Beziehung
auf Brugnatelli's Giornale, Gilbert's treffliche
Annalen, mehrere Abhandlungen in der Bibliothéque
britannique und endlich Scholz'ens Anfangsgründe
der Phyſik, als Vorbereitung zum Studium der Chemie
(Wien 1816. S. 345 u. 350.). Nicht deſto weniger
bleibt Nr. 1. als die eigentliche Quelle dieſer ſinn-
reichen Erfindung für die Geſchichte der Wiſſenſchaft
von groſsem Werthe. Nach einer Einleitung (S. 5.),
worin der Vf. an Volta's Worte erinnert, die gleich-
ſam die Erfindung einer trockenen elektriſchen Säule
vorausſagen, giebt er (S. 9.) die Theorie der Voltai-
ſchen Säule, und die erſten eignen Verſuche an, um,
nach analogiſchen Grundſätzen, zu einer Pila a ſecco
zu gelangen. Dann beſchreibt er (S. 2o.) den Bau
und die Wirkungen der gefundenen trockenen Batte-
rie, und prüft vergleichend (S. 39 ff.) den de Luc'ſchen
elektriſchen Apparat. Die erſten Maſchinen muſsten,
der Natur der Sache nach, eben als erſte Verſuche,
- unvollkommen, ausfallen. Davon zeugen ſelbſt die
erläuternden Abbildungen. Einzelne Exemplare die-
ſer allererſten Art der Pila a ſecco finden Ä noch
hier und da in Italien als Kabinetsſtücke. Ein ſolches
ſah Rec: beym verſt. Amoretti in Mäyland, der denn
- - - an , qua, poia
auch hierauf ſeine rabdomanziſchen Lieblingsideen u f # Poſſidonero dimanganeſe, ed imme-
Ä Ä Ä, vervollkommnete ſeinen
Pparat allmählig durch fortgeſetzte Verſuche,
A. L. Z. 1817. Ä he, ſo
auf eine höchſt augenfä
–
daſs die Abbildungen bey Nr. 2. und 3. ſchon ganz
andere Formen zeigen. c. verdankt dem Hn. Zam-
boni ſelbſt die Beſichtigung der ganzen Reihefolge ſei-
ner Maſchinen, aufgeſtellt in der ſchönen Sammlung
hyſikaliſcher Inſtrumente des Lyceums zu Verona.
r zeigte ihm einige, bey denen die Nadel noch ho-
rizontal ſich bewegte, dieſs waren die älteſten; dann
andere, bey denen die Nadel ſeit mehrern Jahren in
ununterbrochener Schwingung ſich befindet; eine
dritte, wo jede Berührung zwiſchen der Nadel und
einer von den beiden Säulen durch einen elektriſchen
Funken bezeichnet wird; eine vierte, wo zwey Gold-
ſchlägerhäutchen die Wirkung der anziehenden und
abſtoſsenden Kraft der Ä und negativen Säule
ige Art Ä Die ge-
ringen, von der Witterung abhängigen Differenzen in
der Gleichförmigkeit der Pendelſchwingungen der Na-
del ſind im Ganzen, nach Hn. Zamboni’s mündlicher
Verſicherung, nicht bedeutender, als der Einfluſs
der Witterung auf die gewöhnlichen Uhren. Dieſe
Beobachtung hatte ihn veranlaſst, an einer fünften
ein Zifferblatt und einen Zeiger anzubringen, der
ſeit mehreren Monaten im ununterbrochenen Gange
war. Unſers Wiſſens iſt dieſs die erſte Nutzanwen-
dung der Zamboni'ſchen Säule. Hierzu kommen be-
kanntlich noch die Ä. allgemeinen Reſultate der-
ſelben, nämlich 1) una ſorgente perenne di elettricité,
und 2) eben dadurch das menſchlicher Weiſe vollkom-
menſte Bild eines perpetuum mobile.
Wie Ä; eine verbeſſerte oder vervollkomm-
nete Art der Pila a ſecco beſchreibt Nr. 2. Auſserdem
findet ſich darin eine Anweiſung di preparare la mac-
china per il movimeuto, di metterla in attivitä und Av-
vertenze per conſervarla. Für die Beſitzer dieſer klei-
nen Schrift, die ebenfalls vom Erfinder herrührt,
und vom beſten Verfertiger der Maſchine, dem Me-
chanicus Streiſſig zu Verona, gewöhnlich mit derſel-
ben verſendet wird, wollen wir den uns vom Hn. Z.
mitgetheilten darauf Bezug habenden handſchriftli-
chen Nachtrag hierher ſetzen: „ Le oſſervazionie gli
eſperimenti fatti dall' epoca della ſtampádi detto ops-
culo ſino al preſente hannomoſtrata alcuni mezzi di mi-
glioramento» he voglionſ on quefa appendice far
conoſeere-, - Qanto alla coſtruzione della pila, fae-
cresciuta di molto a ſua energia elettrica coll'ſo det
ſolfato di zinco. „Umectando iſrovescio delle cofdete
carte d'argento di una ſoluzione di queſto ſale nell'ac-
ettande hela carta ſia ſenſibilrente asciut-
diatamente ſi formano le coppie, 2. Quanto alla colloca-
zione della Pila» vier gueſa inſerita in un tubo di cri-
(4) f -
fallo
----- 360 / 458 -----
65r
652
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
fallo inverniciato dentro e fuori, e piu largo della pila
feſſa, onde l'interval, che reſtafra eſſa e le pareti in-
terne del tubo ſ poſſa ziempire di un maſtice iſolante
aſſai molle. Si avverta diverſare queſta maſtice appero
tepido nel tubo. – Oltre a di'le viere ſuperiorime-
talliche delle colonne notate coiÄ7 furono ab-
bandonate, ed in vece il filo conduttore che ſporge fuori
dall' eſtremita ſuperiori della pila ſ fa entrare nella
palla, e communicare coll'interna ſuperficie Ella me-
deſma. – In ſoppreſſa ancora la ſoſtanza iſolante ſotto
a piafra 25 (redi la figura) ed in vece tutto il piano
M WO Pé formato di materia condutrice per cui cias-
cuna pila communica liberamente col ſuolo. – Riguar-
do al pendolo non ſ puö raccommandare abbaflanza il
perfetto-iſolamento dell'anello metallico che va a toccare
la palla di ciascuna pila, ed il mezzo pii ficuro a queſti
uopof à di ſaldare alla cima del cannello di vetro un
pezzetto di cera lacca, e piantare ſu quefa la coda dell'
anello feſſo. Contali precauzioni il morimento oscilla-
torio del pendolo continua contal energia, che ormai
ſè potuto coſtruire un orologio che riceve il movimento
dapendolo, e ſegna le ore con quella eſattezza che poi
baſare all' uſo commune."
Nr. 3. entſtand aus einem Schreiben des Erfinders
an den Vf. im Giornale dell' Adige (Verona -19 Gen-
najo 1814), und aus dem vom letzten der Königl.
Baierſchen Akademie der Wiſſenſchaften erſtatteten
Bericht. Der erſte Abſchnitt liefert die, mittelſt ei-
ner Steindrucktafel verſinnlichte, Erklärung der Fi-
guren, der zweyte beſondere Notizen über den Zam-
boni'ſchen immerwährenden Elektromotor, d. i. die
auf dem Titel verſprochene Erläuterung. Das Ganze
iſt höchſt oberflächlich, und die Behauptung: man
verſpüre in den Zamboni'ſchen Säulen den elektri-
ſchen Strom erſt, wenn man die Zahl von 2ooo Pa-
pierſcheibchen erfüllt hat, muſs Rec. als ſeiner eig-
nen Erfahrung durchaus widerſprechend erklären.
ERDBESCHREIBUNG.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Wilhelm von Frey-
gang, Ruſſ. Kaiſ. Hofraths und Legations-Se-
cretairs bey Sr. Maj. dem Könige der Niederlande
u. ſ. w., Äj. über den Kaukaſus und Georgien,
nebſt angehängtem Reiſebericht über Perſien vom
Jahr 1812. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
H. v. Struve, Ruſſ. Kaiſ. Geſchäftsträger, und
Generalconſul bey der freyen Hanſeſtadt Ham-
burg u. ſ. w. Mit 4 Vignetten und 2 Karten. 1817.
329 S. 8. ohne 6 S. Vorrede des Ueberſ.
Dieſe mit Zartheit und Gewandheit geſchriebene
-
und eben ſo überſetzte Reiſebeſchreibung in Briefen
iſt das Werk eines feingebildeten, aber durch unge-
wöhnliche Leiden und Reiſe-Unfälle heimgeſuchten
Ehepaars; daher beſonders der erſte Theil, aus der
Feder der Frau v. Freygang (einer gebornen Ruſſin),
eine etwas trübe, wenn gleich für zartfühlende Le-
ſer anziehende Unterhaltung gewährt, wie den Le-
ſetn des Morgenblatt's, welches einen Auszug gelie-
- -
den Meinung widerſpricht (h. 2. S. 116.).
fºrt» bekannt ſeyn wird. Nimmt man einige aus
Keineggs, wie es ſcheint, entlehnte, wenigſtens un-
deutliche oder unrichtige hiſtoriſche Angaben, ſo
wie einige nicht ganz kritiſche Ausdrücke aus, ſo
iſt dieſe weibliche Compoſition (man vergleiche die,
wie es ſcheint, dem Ueberſetzer nicht beygefallene
Reiſebeſchreibung der Mrs. Guthrie durch Taurien
aus den Jahren 1795 und 1796) in Hinſicht des We-
ges von Mosdock nach Tiflis recht belehrend. [S. 44.
werden fünf kaukaſiſche Zeiträume durch Äs (?),
Chazmen, Mongolen, Araber und Tataren beſtimmt;
S. 93. ſoll Kachetien das (ganze) alte Albanien, Ime-
retien das alte Iberien umfaſſen (fälſchlich nach
Keineggs); S. 49. wird noch Georgien (Grufen,
Gurdſchiſtan) von dem Griechiſchen Ysayyev Land-
bauen abgeleitet, da doch der Kur (Gkur) ſo. nahe
liegt; S. 95. heiſst es, daſs die Alten Georgien in Al-
banien und Colchis getheilt, da doch die Alten, im
ſtrengern Sinne des Worts, Georgien nicht kannten,
und auſser Albanien (Schirwan und ein Theil von
Georgien) und Colchis (Mingrelien) doch auch ein
Iberien exiſtirte; daſs beide Länder von den Iberiern
bewohnt geweſen, wodurch ja die Stämme der Col-
chier und Albanier, welche Strabo ebenfalls beſchreibt,
leichſam verwiſcht würden, und daſs die Iberier
Spanien bevölkert hätten, welches nicht allein von
beiden Seiten höchſt zweifelhaft iſt (Strabo Lib. XI
et I.), ſondern ſelbſt der bey Reineggs vorkommen-
S. 48.
iſt noch von den verſchollenen Tawlingi, Bergbewoh-
nern, einem allgemeinen Ruſſiſchen Namen, gleich
wie von einem wirklichen Volke, und von Tagaurzi
die Rede, wahrſcheinlich Dugoren. Auch daſs die
Oſſeten etwas zu ruſſiſch Aſſetinier pronuntiirt wer-
den, iſt nicht zu billigen. ]
Die Schrecken dieſes engen und für Fraueñzim-
mer nicht gemachten Weges werden mit lebhaften
Farben, und ſo viel es die nachherige Muſse der
Schriftſtellerin erlaubte, mit guten Nebenbemerkun-
gen geſchildert. Beſonders erhält der an einen Ab-
grund hinführende Weg über den Kaſchaur, einem
über Georgiens Paſs gelegenen Theil des Kaukaſus,
der die Pylae Caucaſiae enthält, und nur durch die
Bemühungen einiger Ruſſiſchen Feldherren einiger-
maaſsen geebnet werden konnte, ein fürchterlich
ſchönes Licht. Auch die Bemerkungen über Mſchet
(Mzcheta), der alten Hauptſtadt Georgiens, ſo wie
über Tiflis, über Georgiſche Sitten, über die Bäder
in Tiflis, über Baku's Naphtaquellen, über Perfiſche
Gebrääche (bey Gelegenheit eines Feſtes, das ein Per-
fiſcher Prinz den dortigen Damen gab), zeugen von
feiner Beobachtung.
Nachdem 1812 der bisherige Georgiſche General-
Gouverneur Marquis von Paulucci (jetzt zu Riga) zu
einem dringendern Poſten im Norden abberufen
wurde, entſchloſs ſich die kaum wiederhergeſtellte
heroiſche Gattin des Hn. v. Freygang, mit der Ge-
mahlin des Marquis nach Petersburg zurückzukeh-
ren, während er felbſt, einem neuen Befehle gemäſs-
der Friedens-Unterhandlungen wegen, an den Perf-
- - ſchen

----- 361 / 458 -----
653
Num. 186. AUGUST 1817- 654
ſchen Prinzen nach Tawris geſandt wurde. Das
Thauwetter des May's machte den in ewigen Schnee
ſich hüllenden Kaukaſus bey der Rückreiſe noch
furchtbarer, als zuvor. Kaum den Todesgefahren
entronnen [die zum Theil der ſchlechten Begleitung
zuzuſchreiben ſind, und noch nicht hinlänglich durch
die ſonſt gerühmten warmen und kalten Bäder des
Kaukaſus (vergl. hierüber Dr. Haas voyages aux
eaux d'Alexandrie. Mloſkwa 1814) hergeſtellt ], er-
fuhr die durch die Rückkehr ihres der Peſt nur ent-
ſchlüpften Gemahls wieder glückliche Gattin den Tod
eines Kindes, hierauf eines Verwandten, des Gouver-
neurs von Georgiewsk, und, was noch mehr war,
den Ausbruch des franzöſ. Kriegs gegen Ruſsland.
Mit dem zweyten Theile einer Reiſe von Tiflis
nach Tawris muſs man aus gewiſſen Gründen die
engliſchen Nachrichten von Macd. Kinneir und Morier
vergleichen, da die Engländer auch als Lehrer der
perſiſchen Kriegskunſt derſelben ein beſſeres Zeugniſs
geben. Der ruſſiſche Beſitz von Georgien ſeit 18oo,
und die darauf folgende Erweiterung der Grenzen
nach Perſien hin veranlaſsten den im Jahr 1813 mit
engliſcher Vermittlung geendeten Krieg mit Perſien,
von dem Europa ſo wenig als ſelbſt Ruſsland kaum
Notiz genommen hat. Die Perſer ſind unſtreitig bey
ihrer politiſchen Zerſtückelung ſeit der Entſtehung
des Afghanen - Reichs nicht im Stande, den Ruſſen
die Spitze zu bieten, und werden wohl, wenn ſie
nicht durch die Eiferſucht der gröſsern ſie umgeben-
den Mächte geſchützt werden, früher oder ſpäter
ein Raub ihrer elenden Erbfolge-Kriege, und ihrer
ſclaviſchen Denkungsart werden. Obgleich nun der
Vf, bey dem kriegeriſchen Abaz Mirza nichts aus-
richtete, ſo erfolgte doch jener Friede von 1813 zu
einer für Ruſsland erwünſchten Zeit. S. 306. erwähnt
der Vf. des kenntniſsreichen bey jener Gelegenheit
-thätigen Sir Gore Ouſeley, den ÄÄ (in Petersburg)
mit eben der Fertigkeit perſiſch ſchreiben ſah, als
der Vf, ihn in Tawris reden hörte. Freylich ſind ſol-
- che Männer beſonders geeignet zu Geſandten in frem-
den und barbariſchen Ä
Nachdem der Vf, den Weg von Tiflis nach Eri-
wan, und den Empfang in Eriwan, beſchrieben
(dieſe ewig wiederkehrenden Ceremonieen, die Mo-
rier beſonders komiſch beſchreibt, nehmen einen
wichtigen Theil unſerer Reiſebeſchreibungen ein),
kommen einige nicht unwichtige Bemerkungen über
Armenien vor, z. B. daſs es, umgeben von muham-
medaniſchen oder heidniſchen Völkern, dem Chriſten-
thum treu geblieben. Freylich muſs hier Georgiens
nachbarlicher Einfluſs in Erwägung gezogen, auch
einer ähnlichen Treue der Juden zum moſaiſchen
Dienſt nicht vergeſſen werden. Bey den hiſtoriſchen
Digreſſionen, beſonders von der Semiramis (was
ohnehin zu alt iſt), lieſse ſich manches erinnern.
LYºrg was S. 242 vom Ara als 747 vor der gewöhnl.
Zeitrechnung lebend, geſagt wird, ſo wie das, was
etwas undeutich darauf folgt.) Merkwürdig, aber
Yeng empfehlend, iſt der Titel des (S. 2j) mit
Beyfall angeführten Werkes des ehrwürdigen Metro-
oliten Sieſtrencewitz von Bohus „ Hiſtoriſche Unter-
Ä über den Urſprung der Sarmaten, Sclavo-
mier und Slawen", da man ſchön vökernamen genug
aus der alten und mittlern Welt durch Unkunde ver-
vielfältigt und verwirrt hat: denn wo Slawen ſind,
braucht man keine Sclavonier. Bald darauf führen
die Scythen 1455 nach Chr. Geb. eine Kolonie an den
Don, woraus der Griechen Saromaten, der Römer
Sarmaten entſtanden. (Sarmaten nennt ſie ſelbſt Strabo
obgleich dieſs ein abgeleitetes Wort iſt.) -
Am genaueſten verbreitet ſich der Vf, über Tau-
ris und die benachbarte Gegend: denn von der ſelbſt
iſt das Meiſte von dem zu verſtehen, was er über
Perſien ſagt. Die vortheilhafte Schiideºürg, welche
er von dem nur zu kriegeriſchen Prinzen Abaz Mirza
macht (deſſen Erbfolge wegen ſeines nicht minder
kriegeriſchen Bruders noch manche Naſe koſten wird),
ſtimmt mit den Nachrichten der Engländer überein-
Der Vf, zieht die Perſer, die unter unendlichen Hy-
erbeln kriechender Demuth und orientaliſchen Bonn-
aſtes Liſt und Eigennutz verbergen, beſonders aber
gern ſchenken, um beſchenkt zu werden, allen Aſia-
ten vor. Hierzu berechtigt ihn freylich auſser ihrer
Höflichkeit ihre Lernbegierde, Duldſamkeit und re-
ligiöſe Toleranz, ſo wie auch zum Theil ihre äuſsere
Geſtalt und Gewandheit. – Aber das angehängte
Gemälde der Geſchichte Perſiens ſeit Schah Nadir
zeigt uns in einer kurzen Darſtellung ſchändlicher
Erbfolge - Kriege (an denen die neuere Geſchichte
überhaupt reich genug iſt) eine, unter dem ſcheuſs-
lichſten Deſpotismus ſtehende, alſo faſt aller politi-
fchen Cultur unfähige Nation, die eines Hafir, Saadi,
Ferduſ kaum würdig ſcheint (letzterer lebte nach
S. 3oo. vor mehrern Jahrhunderten, beſtimmter wäre
geſagt vor 1026.).
ULM, in d. Stettin. Buchh.: Kurze Geographie von
Wirtemberg. Den patriotiſchen deutſchen Schu-
len Wirtembergs gewidmet von Euſebius Bernar-
dus Elſer. 1817. 64 S. 8-
Ein Lehrbuch der Geographie von Wirtemberg,
für die Elementar- und Bürgerſchulen des Landes,
iſt ein noch unbefriedigtes Bedürfniſs, das von allen
patriotiſchen Lehrern und Erziehern längſt gefühlt
worden. Bisher hatte freyhich die Befriedigung deſ-
ſelben ihre beſondern Schwierigkeiten, theils weil
die innern und äuſsern Verhältniſſe des Staats, meh-
rere Jahre hindurch, in einem unaufhörlich wech-
ſelnden, unbeſtimmbaren Zuſtande ſchwankten, theils
weil die ängſtliche und ſtrenge Cenſur ein Werk die-
ſer Art, nie in dem Charakter, der ihm nach den
Grundſätzen einer richtigen Kritik eigenthümlich ſeyn
muſste, hätte erſcheinen laſſen. Nün aber, wo der
Staat eine feſte Stellung in dem Syſteme des deutſchen
Vereins gewonnen hat, die Grundzüge ſeiner Verfaſ-
fung ausgeſprochen, und ſeine Grenzen geſchloſſen
ſind, wo überdieſs an die Stelle des bisherigen drük-
kenden Zwangs eine unbeſchränkte Freyheit der Preſſe
ſind jene Schwierigkeiten beleitigt, und
ES
getreten iſt,
----- 362 / 458 -----
655 - A. L. Z.
N7 ---
." -14-
656
186. AUGUST 1817.
es ſteht einer genügenden Löſung der gedachten Auf-
gabe wenigſtens kein bedeutendes äuſseres Hinderniſs
mehr im Wege.
Die vorliegende Schrift leiſtet indeſſen bey wei-
tem nicht, was man von ihr zu erwarten berechtigt
iſt. Nicht nur hat der Vf, keinen beſtimmten Begriff
von dem Umfange und dem Zwecke eines Lehrbuchs
der ſpeciellen Geographie, ſondern es fehlt ihm auch
an der umfaſſenden und gründlichen Kenntniſs ſeines
Gegenſtandes, ohne welche die populäre Bearbeitung
-eines wiſſenſchaftlichen Stoffs unmöglich gelingen
kann. Die Grenzen des Büchleins ſind zu eng abge-
ſteckt», und der Inhalt zu lürftig; ſogar von Ä -
ographie ſºds ſich auch nicht eine Sylbe darin.
Dagegen wird oft auf fremde Gegenſtände abgeſchweift
und mit langweiliger Wortfülle darüber geſprochen.
Auf jeder Seite ſtöſst der Kenner des Landes auf Lük-
ken, die zu ergänzen, und auf falſche Angaben, die
- zu berichtigen ſind. Ein Plan, nach welchem die Ma-
terialien folgerecht geordnet wären, iſt nicht erſicht-
lich; ſelbſt der politiſchen Eintheilung des König-
reichs in Landvogteyen und Oberämter wird nicht
gedacht. Der Stil iſt nachläſſig und flach, die Spra-
-che oft incorrect. Ueberdieſs iſt der ganze Inhalt in
Frag' und Antwort gefaſst, welche Methode bey dem
hiſtoriſchen Unterrichte, aus den bekannten Gründen,
ganz unzuläſſig iſt, und hier oft auf eine lächerliche
Weiſe angewendet wird.
Indem wir durch dieſe Bemerkungen das Büch-
lein für gänzlich miſslungen erklären, glauben wir,
die Gerechtigkeit unſers Urtheils mit einigen Bewei-
ſen belegen zu müſſen. S. 9. Bey Beſtimmung der
Grenzen werden mehrere Oberämter aufgezählt, und
Gebiete (oder, wie der Vf, ſchreibt, Gebiethe) ge-
nannt. – Die Berge der Alb heiſsen S. 12. unrich-
tig Alpen. Das Hertfeld wird zu Ellwangen, die
Stadt Heidenheim ins Kocherthal verſetzt. – Nach
S. 16. hüllt die harzichte Ausdünſtung des Nadelholzes
den ganzen Schwarzwald in eine Wolke ein, und daher -
ſoll auch dieſes Gebirge ſeinen Namen führen. –
Die Aufzählung der Thäler S. 23. iſt unvollſtändig
und voll Unrichtigkeiten. – Die Rems entſpringt
nicht bey Heubach, ſondern bey Eſſingen. – Nach
S. 29. „ wird der Theil des Bodenſee's bey Buchhorn,
wo Schiffe ein - und auslaufen, Friedrichshafen ge-
nannt. " – Daſs der ſchöne Gartenbau vorzüglich in
. Gmünd blühe, kann nicht mehr geſagt werden, ſeit-
dem der dortige v. Stahl'ſche Garten bloſs zu ökono-
-miſchen Zwecken benutzt wird. – Die Seeweine
werden S. 38. unter die vorzüglichſten gerechnet,
während ſie notoriſcher maaſsen unter die ſchlechte-
ſten gehören. – Unter den Salinen ſind die von Nie-
dernhall und Weißbach nicht aufgeführt. – Nach
S. 45... wird in einigen Gegenden des Königreichs
durchſcheinender Alapafler gefunden, ſo wie nach
S. 46. im Lande mehrere Arten von Metallen wach-
Jen. – Unter den Bädern iſt gerade das wichtigſte,
nämlich das Wildbad, vergeſſen; von den Sauerbrun-
nen aber wird S. 51. verſichert, „ daß ſie nicht nur ge-
gewiſſe Krankheiten, ſondern auch gegen Krank-
eits verhütungen nützlich ſeyen," zu welchem
letztern Zwecke ſie jedoch ſchwerlich jemand gebrau-
chen wird. – Auch die Höhlen machen einen be-
ſondern Abſchnitt aus, vermuthlich weil ſie, wie
S. 53. geſagt wird, »als Erdemerkwürdigkeiten beſon-
derer, Natursform dem Patrioten große Wiſſensfreude
gewähren." – Unter den Gegenden, welche ſich
durch die Zucht des Hornviehs auszeichnen, wird
das Hohenlohiſche, in dem dieſer Zweig der Landwirth-
ſchaft gerade in der höchſten Blüthe ſteht, nicht ge-
nannt. – Die katholiſche theologiſche Lehranſtalt
in Ellwangen heiſst S. 59. eine „Univerſität", was fie
doch nicht iſt. Zwar kann ſich hier der Vf, auf die
Autorität des Regierungsblatts und des Staatshand-
buchs berufen; aber es ziemt dem Schriftſteller nicht,
eine anerkannte lächerliche Ungebühr des Geſchäfts-
ſtils gedankenlos nachzuſprechen. – Nach S. 59.
wohnen bloſs Katholiken und Lutheraner in Wirtem-
berg; es giebt aber in der That auch mehrere Tau-
ſend Reformirte und Juden. – Den erſten Grafen
von Wirtenberg kennt der Vf. nicht, was ſehr ver-
zeihlich iſt; dagegen iſt er, nach S. 62., im Stande,
„ die weitere Folgenreihe der Erhebungen des hohen Re-
gentenſtammes " anzugeben.
Und nun noch eine Probe von der Methode des
Verfaſſers:
Fr. Wird dieſes glückliche Land auch von einem Regen-
ten regiert ?
Antw. Ganz beſtimmt wird es von einem Regenten ze-
ler".
F.*Ä iſt der Regent des Landes Wirtemberg?
Antw. Der König. -
Fr. Wenn ein König das Land Wirtemberg regiert, was
iſt alſo Wirtemberg?
Antw. Wirtemberg iſt ein Königreich.
Fr. Wer macht das Königreich aus?
Antuº. Das Land und der König.
Fr. War Wirtemberg von jeher ein Königreich?
Antuº. Keineswegs; es iſt dieſes erſt in der Zeit geworden.
Fr. Was war denn Wirtemberg urſprünglich ?
Antw. Wirtemberg war urſprünglich eine Grafſchaft.
Fr. Wenn Wirtemberg urſprünglich eine Grafſchaft war,
wer iſt alsdann der erſte Graf geweſen ? u. ſ. w.
Wer glaubt hier nicht einen unglücklichen Nachah-
mer des ſel. Johann Hübner, aus dem erſten Vi
des achtzehnten Jahrhunderts, zu hören?
-
- -
Berichtigung.
In der Recenſion über v. Berlepſch, Beyträge zu den Heſſ. Caffelſchen Landtagsverhandl. A. L. Z. 1817. Nr. 10- S. 45.
Z. 14 v. o. iſt zu leſen 69,866j Rthlr. ſtatt 105,2oo.

----- 363 / 458 -----
657 – I87 – 658
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 181 7.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
Halle und Wittenberg.
A. in Gemäſsheit des Friedenstractates von 18.15
ein Theil des Königreichs Sachſen den Staaten Sr. Maj-
des Königs von Preuſsen einverleibt wurde, kam auch
die Univerſität von Wittenberg, die Wiege der Refor-
mation, ein Inſtitut von welthiſtoriſcher Wichtigkeit,
unter Preuſsens Hoheit. Leider befand ſie ſich damals
in einem ſehr zerrütteten Zuſtande: denn die Drang-
ſale des Krieges, die Angſt der Belagerung hatten die
Studierenden verſcheucht, und der gröſste Theil der
Profeſſoren hatte ſich ebenfalls entfernt. Nachdem
der damalige Kaiſer der Franzoſen im Waffenſtillſtand
von 1813 gegen die Deputirten der Univerſität ausge-
ſprochen hatte: „Votre univerſité ne peue plus reſter ici",
konnte man ſie zwar nicht für aufgelöſt, doch aber
für vertrieben halten. Der Königl. Sächſ. Kirchenrath
bot alles auf, den Untergang derſelben zu verhüten,
und mit ſeiner Genehmigung conſtituirte ſich der aka-
demiſche Senat zu Schmiedeberg, einem Landſtädtchen,
zwey Meilen von Wittenberg gelegen. Der Senat und
die Facultäten ſetzten hier ihre Functionen fort, bis
der Friedenstractat erſchien, der ein neues Schickſal
mit Gewiſsheit vorausſehen lieſs. Jetzt entſtand in dem
akademiſchen Senat die eben ſo wichtige als bedenk-
liche Frage, was nun zu thun ſeyn möchte, ob anzu-
tragen auf Wiederherſtellung in Wittenberg oder auf
Verlegung an einen andern Ort. Theils die Erinne-
rung an die eben erſt erduldeten Drangſale, theils die
Erwägung, daſs Univerſität und Feſtung zwey unver-
trägliche Dinge ſeyen, und daſs zur Wiederherſtellung
ein ſehr bedeutender Aufwand erfodert werde, durch
welchen doch die Univerſität, zumal bey ihrer ungün-
ſtigen Lage zwiſchen Berlin und Halle, nicht wieder
zu ihrer ehemaligen Blüthe gelangen könne, bewogen
die Mehrheit der Profeſſoren, für Wiederherſtellung
in Wittenberg nicht zu ſtimmen. Da aber zugleich der
zuletzt angeführte Grund die Verlegung der Univer-
ſität an einen andern Ort des Herzogthums Sachſen
als unthumlich zeigen muſste: ſo ſchien der beſte Rath,
die Univerſität zu Wittenberg mit der zu Halle zu ver-
einigen, wodurch gewiſſermaſsen eine Central - Uni-
verſität für das Herzogthum entſtand, für welche die
Wittenberger Fonds bedeutend werden konnten, da ſie
hingegen unzureichend waren zur Unterhaltung einer
beſondern Univerſität, welche mit ihren übrigen
Schweſtern wetteifern ſollte. Bewogen von ſolchen
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
Gründen wählte der akademiſche Senat die Profeſſo-
ren Dr. Seiler und Pölitz zu Deputirten, um Sr. Maje-
ſtät und den Höchſten Behörden in Berlin die Lage
der Dinge und die Wünſche des akademiſchen Senats
vorzutragen. Was ſich erwarten lieſs, geſchah. Es
war keineswegs die Rede von der Auflöſung eines wiſ-
ſenſchaftlichen Inſtituts, welches der ganzen prote-
ſtantiſchen Welt werth und theuer, von welchem ein
Licht ausgegangen war, das ſeinen wohlthätigen Ein-
fluſs auch auf Nicht-Proteſtanten ausgebreitet hatte:
die Gründe aber zu einer Verlegung, welche Namen,
Andenken und ſogar Selbſtſtändigkeit deſſelben er-
hielten, waren zu überwiegend, um nicht Gehör zu
finden. Mit eben der Huld jedoch, deren Unſer Kö-
nig die Univerſität verſicherte, gedachte Se. Maj. auch
der unglücklichen Stadt Wittenberg, für welche die
Univerſität eine Nahrungsquelle geweſen war, die ihr
nach ſo vielen Leiden nicht ohne Vergütigung entzo-
gen werden ſolle. Sie auszumitteln ward anbefohlen,
und dieſe wahrhaft Königliche Rückſicht verzögerte
die Entſcheidung. Inzwiſchen brach der neue Krieg
aus, und unter den Profeſſoren entſtanden Beſorgniſſe
die beymahe eine Auflöſung der Univerſität zur Fj
gehabt hätten. Mehrere gingen in andere Staatsdienſte
über, namentlich der Dr. Theol. Winzer, der Hofger
Rath Dr. Klien und der Prof. Pölitz als Profeſſorej
Leipzig, der Hofr. Dr. Seübel als Inſtructor des Kron-
prinzen nach Dresden, der Prof. Dr. Seiler als Director
der chir.medic. Militär- Akademie nach Dresden, der
Prof. Dr. Andrea als Prof. nach Jena, und der Hofger.
Rath Dr. Pfotenhauer trat zu der neu errichteten Re-
gierung in Merſeburg über. Damit löſte ſich die ganze
Juriſten-Facultät auf, und die Jurisdiction der Univer-
ſität ward unmöglich. Da nun überdieſs der Prof. Lo-
beck bereits nach Königsberg abgegangen, die Profeſ-
ſoren Anton und Langguth aber verſtorben waren: ſo
waren nur noch 13 Mitglieder der Univerſität vorhan-
den, und unter dieſen mehrere, die in Ruheſtand ver-
ſetzt - werden wünſchten. Nie war die Lage der
Univerſität kritiſcher geweſen, und es muſsten jetzt
nothwendig ſchnelle Maaſsregeln ergriffen werden.
Der akademiſche Senat, bevor er aus einander ging,
wählte in den Profeſſoren Dr. Kletten und Gruber neue
Deputirte, um den Höchſten Behörden in Berlin die
neue Lage der Dinge vorzuſtellen und wenigſtens in-
terimiſtiſche Veranſtaltungen zu bewirken. Sie er-
hielten den Auftrag, diejenigen namhaft zu machen,
welche eine Vereinigung mit Halle wünſchten, ſo wie
diejenigen, welche in Wittenberg bleiben zu müſſen
(4) O - ſich
----- 364 / 458 -----
659
66O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich erklärt hatten, weil andere Amtsverhältniſſe ſie
an den Ort banden, und endlich diejenigen, denen
Penſionirung das Wünſchenswerthere war. An eine
Wiederherſtellung der Univerſität zu Wittenberg wäre
jetzt, ohne den bedeutendſten Aufwand, den der Staat
wohl ſchwerlich zu machen vermögend war, nicht zu
denken geweſen. Ungeachtet nun die Definitiv- Re-
ſolution Sr. Maj. noch zu erwarten war, fand ſich doch
das Hohe Miniſterium bewogen, Maaſsregeln anzu-
ordnen, wie die Umſtände ſie dringend erfoderten.
Mit gleicher Humanität erlaubte es denen Profeſſoren,
die ihre ſo lange unterbrochene Lehrer - Thätigkeit
wieder zu beginnen wünſchten, ſich deshalb interimi-
friſch nach Halle zu begeben (wozu jedem ordentlichen
Profeſſor 3oo Rthlr., jedem auſserordentlichen und Pri-
vatdocenten 150 Rthlr. angewieſen wurden), den ehe-
maligen Wittenberger Studenten aber, die in Leipzig
ihre Studien fortſetzten, ihre Stipendien bis zu Ablauf
der Perceptionszeit zu beziehen. An die Stelle des
ehemaligen Rectorats und Decanats wurde zu Witten-
berg eine, aus dem Prof. Dr. Schleusner und dem Prof.
Aßmann beſtehende, Commiſſion ernannt. Der bis-
herige auſserordentliche Profeſſor und Proſector Dr.
Nitzſch wurde ſogleich als ordentlicher Profeſſor der
Naturgeſchichte nach Halle berufen, und ſo begaben
ſich mit ihm, zu Michaelis 1815, 5 ordentliche Wit-
tenberger Profeſſoren, die Privatdocenten Dr. Gerlach
(jetzt Prof. extraord), Dr. Cramer (jetzt Prof. d. Theol.
in Roſtock), und der Lector der neueren Sprachen,
Beck, nach Halle, wo man ſie als künftige Collegen
freundſchaftlich empfing. Halle und Wittenberg hat-
ten ja ſchon ſeit langer Zeit mit einander in naher Ver-
Ä geſtanden: denn nicht nur hatte Halle ſeit
Thomaſius treulich fortgeſetzt, was früher in Witten-
berg begonnen hatte, ſondern Stryck, ein ehemaliger
Wittenberger Profeſſor und nachher erſter Director
der Halleſchen Univerſität, hatte für dieſe die Statuten
entworfen. Von ihm ſchreibt es ſich auch her, daſs
die äuſseren Formen auf beiden Univerſitäten ſich ganz
gleich ſind. Was jedoch eine wahre Vereinigung haupt-
ſächlich bewirkte, war die Erinnerung an gleiches
Schickſal. Mehr als einmal hatte ja Halle in der gröſs-
ten Gefahr geſtanden, durch deſpotiſchen Machtſpruch
aus der Reihe der deutſchen Univerſitäten zu ver-
ſchwinden! d.
Der Wittenberger Univerſität fiel kein ſo trauri-
ges Loos: denn der liberalen Preuſsiſchen Regierung,
die hier ſelbſt nur der Nothwendigkeit nachgab, war
weder der Ruf dieſer Anſtalt, nocu der Wille ihrer
Stifter, noch das perſönliche Intereſſe der Lehrer
gleichgültig. Im März des Jahres 1816 wurde von dem
Miniſterium des Innern eine Commiſſion ernannt, wel-
che von Halleſcher Seite aus den Profeſſoren CR. Knapp,
GR. Schmelzer und HR. Schütz, vom Wittenberger Seite
aber aus den Profeſſoren Raabe, Gruber Ä Nitzſch
beſtand, und deren Auftrag war, unter dem Vorſitz
des Kanzlers Niemeyer einen Plan zur Vereinigung und
künftigen Verfaſſung beider Univerſitäten vorläufig zu
verabreden, hiebey aber von dem Grundſatz auszu-
gehn, »daſs das nach Halle zu transferirende Vermö-
gen der Wittenberger Univerſität, unter Benennung
der Wittenberger Fundation, beſonders verwaltet wer-
den ſolle." Nachdem nun von den ernannten Com-
miſſarien, die Grundartikel einer Verfaſſungsurkunde
der Allerhöchſten und Höchſten Prüfung vorgelegt wa-
ren, eilte man keineswegs mit dem Werke, indem
man zugleich auf eine mögliche Entſchädigung für die
Stadt Wittenberg bedacht war. Inzwiſchen erhielten
die nach Halle abgegangenen Wittenberger Profeſſoren,
deren Gehalte zu dem neuen Wohnort ſehr unverhält-
miſsmäſsi g geworden waren, mehrmalige Unterſtützun-
Ä von dem Miniſterium, bis mit dem Anfang d. J. 1817
urch die Gnade Sr. Maj. ihre Gehalte ſo erhöht, und
ihre Wittwen ſo geſichert wurden, daſs ein jeder mit
Ruhe ſeinen Pflichten genügen konnte. Zur Unter-
ſtützung von Wittenberg wurde ein Prediger-Semina-
rium unter den Directoren Gen. Sup. Dr. Nitzſch,
Propſt Dr. Schleusner und Prof. Heubner errichtet und
das Lyceum anſehnlich erweitert und bedeutend ver-
beſſert. Zum Behuf für beide wird der theologiſche
und philoſophiſche Theil der Univerſitätsbibliothek
(die ſchon früher einmal den Grund zu der Jenaiſchen
Bibliothek legte) in Wittenberg verbleiben. Nach-
dem dieſes alles angeordnet, und den Profeſſoren,
Appell. R. Dr. Wieſand, HGR. Dr. Klügel, Prof. Dr.
Ä Prof. Aßmann, Henrici und Klotzſch die erbe-
tenen Penſionen auf eine ihren vieljährigen Verdien-
ſten angemeſſene Weiſe aus Staatskaſſen angewieſen
waren, da erſt wurde auf Befehl Sr. Maj. die Vereini-
gung beider Univerſitäten beſtimmt, auf eine Weiſe,
welche zeugt, wie heilig man das Andenken groſser
Verdienſte bey der Nachwelt halten wollte. Man er-
hielt alles, was unter den Umſtänden nur erhalten
werden konnte, und ſo wird auch in dieſer Hinſicht
die Vereinigungsurkunde beider Univerſitäten ein
merkwürdiges Actenſtück für die Nachwelt bleiben.
Am 21. Junius erfolgte dieſem gemäſs die feyer-
liche Einführung der Wittenberger Profeſſoren Dr.
Theol. Weber, HGR. Dr. jur. Pfotenhauer (der ſich die
Rückkehr zu den akademiſchen Verhältniſſen vorbe-
halten hatte), Dr. Med. Schreger, und der Profeſſoren
der philoſoph. Facultät Raabe, Steinhäuſer, Gruber und
Nitzſch in den akademiſchen Senat der Univerſität zu
Halle, welche für die neuen Collegen auf eine ausge-
zeichnete Art veranſtaltet wurde. Das Intereſſe die-
ſes feyerlichen Actes wurde noch dadurch erhöht, daſs
dieſe Vereinigung zweyer Schweſter-Univerſitäten ge-
rade in daſſelbe Jahr fiel, in welchem auf einer der-
ſelben vor drey Jahrhunderten die Vorſehung durch
Luther den Gang der neuen Weltbegebenheiten be-
ſtimmte, und die Menſchheit auf eine höhere Stufe 6°“
hoben wurde.
Hier nun zum Schluſs die oben bemerkte
Vereinigungsurkunde.
Wir Friedrich Wilhelm u. f. w.
verordnen hierdurch, nachdem die Univerſität durch
den Krieg aus Wittenberg vertrieben worden, unº
- eX-

----- 365 / 458 -----
661 - Num. 187. AUGUST 18 17. 662
Verhältniſſe deren Wiederherſtellung in dieſer Veſtung
nicht verſtatten, Wir aber dieſe um die Reformation
und die Wiſſenſchaften ſo verdiente Anſtalt erhalten
wollen, zu dieſem Zwecke folgendes:
§. 1. Die Univerſitäten Halle und Wittenberg wer-
den in Anſehung der Lehrer und ihrer wiſſenſchaft-
lichen Anſtalten unter dem Namen der vereinten Uni-
verſität von Halle und Wittenberg zu einem Ganzen
verbunden. -
§ 2. Sämmtliche von Wittenberg nach Halle über-
gegangene Profeſſores ordinari bilden mit den bereits
in Halle angeſtellten Profeſſoribus ordinariis das Corpus
academicum, oder den akademiſchen Senat.
§. 3. In ihrem Facultäten rangirem ſie mit dem Hal-
liſchen Perſonal nach dem Datum ihrer Anſtellung als
Profeſſores ordinarii in Wittenberg.
§. 4. In Anſehung der Rechte und Verbindlich-
keiten eines ordentlichen Profeſſors überhaupt, und
was die Wahlfähigkeit zum Rectorat, die Gelangung
zum Decanat und die Facultätsarbeiten, nebſt den da-
mit verbundenen Einkünften insbeſondere betrifft, iſt
kein Unterſchied zwiſchen den in Halle bereits ange-
ſtellten und den von Wittenberg dahin abgegangenen
ordentlichen Profeſſoren.
§. 5. Die vereinte Univerſität ſteht in allem, was
das Perſonal der Lehrer, die wiſſenſchaftlichen An-
ſtalten, die Verwaltung des akademiſchen Fonds, die
Unterſtützung der Studierenden und die akademiſche
Diſciplin betrifft, unmittelbar unter der zweyten Au-
theilung des Miniſterii des Innern, welches zu Beſor-
gung der Localgeſchäfte einen beſondern Commiſſarius
in Halle ernennt.
§. 6. Von der Univerſitäts-Bibliothek zu Witten-
berg bleibt der theologiſche und der philologiſche Theil
zum Gebrauch des daſelbſt zu errichtenden Prediger-
Seminarii, und des bereits vorhandenen Lycei in Wit-
tenberg zurück. Der übrige Theil dieſer Bibliothek
hingegen, ſo wie alle andere der Univerſität Witten-
berg gehörigen wiſſenſchaftlichen Sammlungen und
Apparate, werden nach Halle gebracht und mit den
dortigen Sammlungen und Apparaten, in ſo weit nicht
beſondere Stiftungen eine Abſonderung nothwendig
machen, vereinigt.
§. 7. Das geſammte Vermögen der Univerſität Wit-
tenberg wird unter der Benennung „die Wittenberger
Fundation" in Wittenberg beſonders verwaltet. Die
Adminiſtration iſt einem Rendanten, jetzt dem zeit-
herigen Univerſitäts-Verwalter Tiemann in Witten-
berg, welchem ein Controlleur und Calculator beyge-
ſetzt wird, unter Aufſicht der Directoren des Witten-
berger Prediger-Seminarii übertragen. Dieſe Directo-
rem ſtehen auch in Anſehung der ökonomiſchen Ge-
ſchäfte unmittelbar unter der zweyten Abtheilung des
Miniſter des Innern. Ueber die Beſtimmung der ein-
zelnen Fireorum, aus welchen das Wittenberger Uni-
verſitätsvermögen beſteht, nämlich des Firci fundatio-
ni und promotionis, des Fisci ſtipendiorum regiorum, des
Firci ſtipendiorum academicorum, des Fisci convictori , des
Fiscibibliothecae, des Ficinoſocomii, des Fisci viduarum
academicarum und des Zuſchuſſes aus dem Steuer-Aera-
rio, wird folgendes feſtgeſetzt:
§. 8. Es ſollen daraus zunächſt die darauf ange-
wieſenen Zahlungen, für das Prediger - Seminarium,
und für das Lyceum in Wittenberg, ſo wie für die dor-
tige Univerſitäts-Verwaltung beſtritten werden. Der
Ueberſchuſs flieſst demnächſt in die Univerſitätskaſſe
nach Halle zur Beſoldung der dahin gegangenen Wit-
temberger Profeſſoren, und zur Unterhaltung der ge-
meinſchaftlichen Univerſitäts« Inſtitute. Hiernach ſol-
len der Etat für die Verwaltung in Wittenberg und
der gemeinſchaftliche Etat für die combinirte Univer-
ſität in Halle gefertigt, und letzteren der Ueberſchuſs
des erſteren in Einnahme, und die Wittenberger Ge-
halte und die Koſten der gemeinſchaftlichen Inſtitute
in Ausgabe gebracht werden, und ſoll in der Ä
bay Gehaltsverleihungen und Verbeſſerungen der Leh-
rer an der combinirten Univerſität bloſs auf Verdienſt
geſehen werden, und zwiſchen Halliſchen und Witten-
berger Profeſſoren darin kein Unterſchied ſeyn, ſon-
dern dieſe mit jenen gleiche Anſprüche haben.
§. 9. Aus dem Fisco ſtipendiorum regiorum werden
2ooo Rthlr. und aus dem Fisco convictorii 24oo Rthlr.
jährlich zu Fonds des Prediger-Seminarii in Wittenberg
abgegeben, von der übrigen Einnahme dieſer Ficorum
aber in der Regel unbemittelte Studierende in Halle, in
nöthigen Fällen aber auch deſſen bedürftige Seminariſten
in Wittenberg unterſtützt. Die Vertheilung dieſer Be-
reſcien geſchieht halbjährlich von der zweyten Ab-
theilung des Miniſterii des Innern den Stiftungen ge-
mäſs, nachdem jedesmal vorher die Qualification der
um Unterſtützung bittenden Studenten von einer be-
ſonders hiezu verordneten, aus einigen Profeſſoren be-
ſtehenden Commiſſion (gegenwärtig beſtehend aus dem
Kanzler Niemeyer, dem Prof. Dr. Weber und dem Prof.
Gruber) geprüft, und darüber gutachtliche Anzeige er-
ſtattet Ä
§. 10. Der Fiscus ſtipendiorum academicorum wird
nach Vorſchrift der darüber vorhandenen Stiftungen,
jedoch dergeſtalt verwaltet:
a) daſs die auf der vereinten Univerſität von Halle
und Wittenberg ſtudierenden Jünglinge, auch,
in ſofern die Stiftungen es geſtatten, die in das
Seminarium zu Wittenberg aufgenommenen Can-
didaten für qualificirt zu den für Wittenberger
Studenten geſtifteten Beneficien geachtet wer-
den, und
b) die Collatur derjenigen Beneficien, welche zeit-
her in Gemäfsheit der Stiftung theils von dem
akademiſchen Senat, theils von dem Rector ent-
weder allen, oder mit Zuziehung einiger Pro-
feſſoren in Wittenberg vergeben worden, jetzt
von 6 Profeſſoren, die von Wittenberg nach Halle
gegangen ſind, ausgeübt wird, und nach Abgang
eines derſelben hat das Miniſterium ihnen jedes-
unal einen andern als Wittenberger Collaror ſti-
pendiorum zuzuordnen. Es haben jedoch die Co-
latoren der Wittenberger Stipendien-Fundation
über
----- 366 / 458 -----
663 A. L. Z. Num. 187.
AUGUST 1817. 664 -
über die Vertheilung der akademiſchen Bene-
ficien halbjährige Anzeigen an das Miniſterium
des Innern zu erſtatten.
§ 11. Zu den Profeſſoren der Wittenberger Fun-
dation gehört künftig jedesmal, ſo wie vor jetzt, ein
Profeſſor der Theologie, ein Profeſſor der Rechte, ein
Profeſſor der Arzneywiſſenſchaft, und drey Profeſſo-
ren der philoſophiſchen Facultät.
§ 12. Aus dem Fico bibliothecae werden zuför-
derſt die Beſoldungen beſtritten, welche der Director
und die Cuſtoden der Bibliothek in Wittenberg zeit-
her erhalten haben, die übrige Einnahme dieſes Fiſci
aber dient zur Anſchaffung von Büchern für die ver-
einigte Bibliothek in Halle, wie bey § 8.
§. 13. Von dem Fico noſocomii werden 350 Rthlr.
an die kliniſche Anſtalt in Halle, beſonders zur Ver-
pflegung kranker Studierenden, abgegeben. Der übrig-
bleibende Theil der Einnahme iſt nach Vorſchrift der
darüber vorhandenen Stiftungen zu verwenden.
§ 14. Zur Perception aus dem Fisco viduarum aca-
demicarum gelangen nur
a) diejenigen Wittwen, welche zeither aus dieſem
Fisco unterſtützt worden ſind,
b) die Wittwen derjenigen, von welchen dieſer
Fiscus zeither ſtatutenmäſsige Beyträge erhalten
hat, und
º) die künftigen Wittwen ſämmtlicher ordentlichen
Profeſſoren der Wittenberger Fundation, welche
ebenfalls zu dieſem Fico die ſtatutenmäſsigen
Beyträge leiſten.
§ 15. Von dem jährlichen Zuſchuſs von 3 soo -
welchen bisher die Univerſität Ä Ä
Steuer- Aerario empfangen hat, ſind zuförderſt die jf
dieſe Gelder angewieſenen zeitherigen Percipienten
ferner zu befriedigen, ſodann 15oo Rthlr. an Ä Pre-
diger Seminarium zu Wittenberg und 150 Rthrºn
die kliniſche Anſtalt in Halle abzugeben, und von dem
noch übrigbleibenden Theile dieſer Einnahme unbe-
mittelte Studierende zu unterſtützen, oder die Frey-
tiſche zu vermehren.
§. 16. Das der Univerſität Wittenberg zeither zu.
geſtandene Collaturrecht verſchiedener geiſtlicher Stel-
len wird künftig von dem Directorio des Prediger-Se-
minarii in Wittenberg ausgeübt. -
Wir beauftragen Unſer Miniſterium des Innern,
nach obigen Beſtimmungen das Weitere wegen dieſer
Vereinigung beider Univerſitäten zu verfügen.
Berlin, den 12ten April 1817.
gez. Friedrich Wilhelm.
(gez.) C. F. Hardenberg, Bülow, Schuckmann.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
MW o t | 2
die Beendigung des Werks über den großen Befreyungskrieg
- betreffend.
S eben iſt bey uns erſchienen:
Ueberſicht des Feldzug im Jahre 1815 zwiſchen den Al-
liirten und K. Franzöſiſchen Armeen. Dritten Ban-
des zweyte Abtheilung, den Feldzug der verbünde-
ten Mächte gegen Frankreich enthaltend. Mit 5 Kar-
tem und Planen. 4°.
Apperfu de la Campagne de l'Armée des Alliés er de
l'Armée françaiſe en 1815. Tom. III. Deuxième
diviſon, contenant la lutte des puiſſances alliées
contre la France. Avec 5 Cartes et plans.
Hiermit liefern wir nun den Schluſs des groſsen
umd wichtigen Werks, das wir unter dem allgemeinen
Titel: „Verſuch einer militäriſch-hiſtoriſchen Darſtel-
lung des groſsen Befreyungskriegs, oder Ueberſicht
der Feldzüge in den Jahren 1813 bis 1815, Deutſch
und Franzöſiſch, mit Karten und Planen, im Jahre
1814 anfingen, und, mit vieler Mühe und Sorgfalt,
erſt jetzt beendigen konnten, da das Sammeln und die
Berichtigung guter und zuverläſſiger Materialien dazu
höchſt ſchwierig war. Der Beyfall, welchen die vo-
rigen Lieferungen bereits von Sachkennern erhalten
haben, bürgt uns für unſere Erwartung, und wir dür-
fen daher mit Zuverſicht auch für dieſe letzte Lieferung
auf den nämlichen Beyfall rechnen.
Das ganze Werk beſteht aus drey Bänden, wovon
der erſte die Ueberſicht des Feldzugs im Jahre 1813 ent-
hält und 5 Lieferungen hat. Preis 1o Rthlr. 12 gr.
oder 18 Fl. 54 Kr.
Der zweyte Band: Ueberſicht des Feldzug im Jahre
1814, in 3 Lieferungen, koſtet 7 Rthlr. 6 gr. oder
13 Fl. 3 Kr.
Der dritte Band: Ueberſicht des Feldzug im Jahre
1815, in 2 Lieferungen, 5 Rthlr. 18 gr. oder 1o Fl.
21 Kr.
Zuſammen 10 Lieferungen mit 29 Karten und Planen.
Das ganze Werk koſtet 23 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder
42 Fl. 18 Kr. Rhein. Liebhabern, welchen zu ihrer
ſchon gemachten Sammlung vielleicht einzelne Liefe-
rungen oder Bändchen fehlen ſollten, können wir auch
damit dienen.
Weimar, dem 20. Junius 1817.
Geographiſches Inſtitut.

----- 367 / 458 -----
665
666
-
- I88 –
A L LG E M E I N E L IT E PR A T U PR - Z EI T U N G
Auguſt 1817.
S TA T IST I K.
GöTTINGEN, b. Röwer: Kritiſche Geſchichte der
Statiſtik. Von Auguſt Ferdinand Lüder, Herzogl.
Braunſchw. Lüneb. Hofrathe und Profeſſor der
Philoſophie zu Jena. 1817. XVI. u. 855 S. 8.
--
m Jahr 1812 ſchrieb der Vf. eine Kritik der Statiſtik
und Politik, deren Ziel (Vorr. I) Vernichtung die-
ſer beiden Wiſſenſchaften war. Was er dort ange-
fangen hat, ſoll durch die Geſchichte der Statiſtik an
dieſer, und in einem folgenden ähnlichen Werke an
der Politik vollendet werden. Die Politik betrach-
tet der Vf. als eine Wiſſenſchaft Alle und Alles zu re-
gieren, dieſe erzeugt das Bedürfniſs der Statiſtik, wel-
che nach dem Vf. zum Gegenſtande hat, Alles zu
wiſſen. Die Geſchichte der Statiſtik, welche der Vf.
hier liefert, iſt daher die Geſchichte der Wiſſen-
ſchaft, die Alles zu wiſſen und Alles zu erforſchen
unternimmt. – Eine ſolche Wiſſenſchaft hatten
nach ihm, die Alten nicht und mochten ſie nicht ha-
ben. Die Idee davon entſtand erſt durch Achenwall
1743. Nun wird die Geſchichte der Statiſtik in zwey
Epochen getheilt, von 1749–1761 und von da bis
- 1 BIO-
8 Der Vf. fängt damit an, daſs er das Zeitalter be-
ſchreibt, worin die Statiſtik entſtand. » In dem Jahr-
zehend, worin Achenwall geboren wurde (S. 46) la-
ſen ſelbſt Gelehrte auf den Flügeln der Heuſchrecken
ganz deutlich drey Buchſtaben, und beſchenkten das
Publikum mit ihren – hirnloſen Erklärungen – die
Aſtrologie herrſchte an Höfen, und der Teufel an al-
len Enden und Orten, wozu eine Menge curioſer
Belege (S. 46. 47) angeführt werden. – In eben die-
ſem Jahrzehend trat Swedenborg mit ſeinen Träume-
reyen über die Geiſterwelt auf, faſt mit ihr zugleich
erſchienen die elektriſchen Röhren. In ſolcher Ge-
ſellſchaft erſchien alſo zuerſt die Statiſtik. – Die
ebildetſten Völker der alten Welt, Griechen und
Ä kannten unſre Statiſtik nicht. Unſre eignen
groſsen Ahnherren führten ohne Statiſtik den blü-
hendſten Zuſtand unſeres Vaterlandes herbey (?) (S.
49). – Weder der Senat der Britten, noch ihre
gröſsten Staatsmänner, Chatam, Pitt, Burke, küm-
merten ſich um die Statiſtik. (?) – Erſt die neuern
Politiker fingen an eine unerhörte Weisheit zu ver-
kündigen (S. 5o), ße hatten entdeckt wie der Staat
ſeyn und nicht ſeyn ſoll, was alles im Staate gut iſt
und zum Guten Ä und was böſe iſt und Böſes
gebiert. Sie hatten entdeckt, viele Künſte, vermit-
telſt deren jeder Herrſcher, wie ein höheres Weſen
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
mächtigſt Bevölkerung, Induſtrie, Wohlſtand heben,
jedes noch fehlende Gute herbeyführen, und jedes
ebel mindern und entfernen kann. Die neueren
Weiſen erblickten in den Unterthanen Kinder, die
einer beſtändigen Leitung und Führung bedürfen,
erblickten im Volke, was nie ein Auge zuvor in die-
ſem fand. Sie ſahen auf den Thronen Regenten voll
von der neuen politiſchen Weisheit, die Intelligenz
ſelbſt, und ſchrieben ihr zugleich nicht Macht, ſon-
dern Allmacht zu. – Dieſe neuen Politiker beach-
teten es nicht, daſs in allen vergangenen Zeiten nicht
in der Region der Herrſcher, ſondern der Region
des Volks nur Wohlſtand, Cultur und Humanität
keimte, trieb, reifte; bemerkten es nicht, daſs in
allen vergangenen Jahrhunderten auch nicht Eine be-
deutende Verbeſſerung des phyſiſchen Lebens der
Völker, nicht Eine weſentliche Umbildung der Vor-
ſtellungen, nicht eine Umwendung eines politiſchen
Syſtems, nach Entwurf, Plan und Riſs von Men-
ſchenhänden gezeichnet, entſtanden. Unbemerkt
blieb, daſs alle groſsen Veränderungen in der politi-
ſchen und moraliſchen Welt. Allen unerwartet ka-
men - man wurde nicht gewahr, (S. 54) daſs immer
und überall Mittel wirkten, von höherer Hand ge-
wählt, wie die Edelſten und Verworfenſten zudjm
Zwecke, den die Vorſehung wollte, wirken muſs-
ten, – , Die neuern Politiker ſahen nicht, daſs die
Völker ſtets zu Zielen gelangten, auf welche ſie nicht
losſteuerten, ſahen es nicht, daſs durch alle Ver-
Ä hindurch die ewige Weisheit auf der
enſchen Verſtand und Weisheit gar ſehr wenig an-
kommen lieſs. -
Aus der Idee des Staats, nicht aus der Wirklich-
keit, lieſsen die neuern Politiker des Staats Charakter
hervortreten (S. 56), und aus dieſem wieder des
Staats Beſtimmung, das Volk glücklich, reich, zahl-
reich und aufgeklärt zu machen. Nun erhielt die
Welt eine Bevölkerungs-, Induſtrie-, Verfaſſungs-,
Aufklärungs-, ja ſogar Religions- Politik (S. 9)
Jede derſelben floſs aus der trübſten unſauberſten
Ä – Aber man ſahe nicht, wie, ungeachtet
alles Wechſels der Lebensart, der Vergnügungen, der
Nahrungsmittel u. ſ. w., ungeachtet des ewigen Wech-
ſels der Syſteme der Aerzte, nicht nur die Maſſe der
Menſchen ſich vergröſserte, ſondern auch die ewige
Ä blieb in den Veränderungen des Menſchen-
eſchlechts in Geburt, Fortpflanzung und Tod, eine
hohe, die höchſte Ordnung, die nicht. Stattfinden
konnte, waren nicht im Rathe deſſen, der die Ge-
danken der Menſchen von ferne ſieht, auch alle Ge-
danken berechnet. - Nachdem nun der Vf. noch
(4) P Vie-
----- 368 / 458 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vieles aufgezählt hat, was die neueren Politiker nicht
bedacht haben ſollen, gelangt er endlich (S. 69. 7o)
zu dem poſitiven Satze, daſs die neuern Politiker
dem Herrſcher Alles übergeben und Gott nichts hät-
ten laſſen wollen; „ ſie riefen die Herrſcher auf zum
unaufhörlichen Arbeiten gegen des Ewigen Entwür-
fe, zu eben ſo zerſtörenden als mannichfaltigen Ein-
griffen in die Ä# der Haushaltung Gottes" (S.
73). Indem es nun Pflicht der Herrſcher wurde Al-
lºs zu regieren, ſo wurde es auch der Herrſcher Be-
dürfniſs Alles zu wiſſen. So führte alſo die neuere
Politik zuerſt zur Statiſtik. Achenwall ſuchte dieſes
Bedürfniſs zu befriedigen. Im Jahr 1749 erſchien ſein
Ideal, und zugleich mit dieſem die Statiſtik der vor-
nehmſten Europäiſchen Reiche. Nach Achenwalls
Ideal umfaſst und enthält die Statiſtik Alles. Aber
alle ſeine wirklichen Statiſtiker blieben unendlich
weit hinter dieſem Ideal und ſind dürftig und kläg-
lich (S. 77). Achenwalls Verſuch miſslang, weil er
miſslingen muſste, weil er etwas Unmögliches unter-
nahm (S. 82–88). Nachdem Hr. L. Achenwallen
abgefertigt hat, betrachtet er im dritten Buche die
Statiſtik im Flor, von 1767–181o. Nachdem er nun
in der Einleitung den angeblichen Flor der Statiſtik
in dieſer Periode mit Citaten aus Schlözers, Meuſels,
Gatterers, Heeren's und anderer Schriften, nach ſei-
ner bekannten Weiſe, ironiſch dargeſtellt, führt er
an: 1) die Uneinigkeit über den Begriff der Statiſtik,
indem er Meuſels, Schlözers, Sprengels, Gatterers
und vieler andern Autoren von einander abweichen-
de Definitionen der Statiſtik neben einander ſtellt;
2) die Uneinigkeit über die Theile der Statiſtik; 3)
über deren Zweck und Nutzen; desgleichen 4) der
Materialien u. ſ. w., alles auf gleiche Manier; 5) ſoll
gezeigt werden, daſs wir gar keine Kennzeichen
wahrer und falſcher ſtatiſtiſcher Angaben haben.
Schlözer habe gar keine anzugeben ſich getraut, Ehr-
mann unzureichende und falſche. Endlich ſoll 6) ge-
zeigt werden, daſs man uneinig über den Gebrauch
der ſtatiſtiſchen Materialien ſey. Einige preiſen die
Gröſse, andere die Kleinheit der Reiche, einige ver-
fluchen, andere ſegnen die Univerſalmonarchie; eini-
gen iſt der Reichthum, andern die Bevölkerung alles;
einige wollen Licht, andere Finſterniſs. Nur im
Glauben an Staatsgemälde ſollen alle Statiſtiker einig
geblieben ſeyn. Alle vereinigten ſich Gemälde zu
entwerfen in Worten, Zahlen, ja ſogar mit Linien.
Hierauf wird zur Geſchichte der Statiſtik ſelbſt
fortgeſchritten, wo in vier Abſchnitten gezeigt wer-
den ſoll: 1) Was die Statiſtiker nicht leiſteten. Ei-
nige waren Sammler, und wollten den Stoff zn Staats-
emälden herbeyſchaffen. Ungeheure Maſſen ſtati-
Ä Stoffs wurden zuſammengetragen. Daſs dar-
unter viel Unnützes, Falſches, Lügenhaftes geweſen,
daſs man ſtatiſtiſche Data erdichtet, daſs die Ä
weder prüfen konnten noch wollten, und daſs ſich
in den ſtatiſtiſchen Sammlungen alle Gebrechen und
Mängel finden, wird (S. 203 – 214) mit vielen Sar-
casmen ausgeführt. Andere waren Bearbeiter. Dieſe
werden. (S. 214) in vier Claſſen getheilt. Eigentliche
Statiſtiker. Politiſche Arithmetiker, d. i. Tabellen-
verfertiger und Verfertiger von Gemälden in Form
der Tabellen, und Linear - Arithmetiker. Keiner
hat, nach Hn. L., geleiſtet, was er leiſten wollte
und ſollte. Alle werden mit bittrer Lauge gewaſchen
Mannert, Schlözer, Haſſelt u. f. w. Beſonders macht
ſich der Vf, luſtig über die Tabellenknechte und Li-
near - Arithmetiker, wie er ſie zu nennen beliebt.
2) Daſs ſie das nicht leiſteten, was ſie in Hinſicht
auf die Staats- Grundmacht verheiſsen hatten. Die
Beyträge, die zur Erkenntniſs der Grundmacht die-
nen ſollten, konnten nicht armſeliger ſeyn (S. 234).
Schilderungen der Grundnacht finden ſich nirgends.
Die Artikel über Bevölkerung, Producte, Staats-
Einnahme und Ausgabe fallen höchſt mager aus und
ſind voll Unwahrheiten, Widerſprüche über Areal-
gröſse und Bevölkerung der Reiche und Städte, über
ihre Fruchtbarkeit u. ſ. w., ſind in Menge aus ſtati-
ſtiſchen Schriften angeführt. 3) Daſs ſie nicht leiſte-
ten, was ſie verhieſsen in Än. auf die Staatsver-
faſſungen. Die Abſchnitte in den Statiſtiken über
dieſen Punkt zeigen überall die höchſte Dürftigkeit,
ſind ein wahres Chaos. Was zur Staatsverfaſſung ge-
hört oder nicht gehört, ſoll weder Achenwall, noch
Schlözer, noch Sprengel, noch Mannert, kurz kei-
ner von den Statiſtikern gewuſst haben. 4) Daſs ſie
nicht leiſteten, was ſie verhieſsen in Hinſicht auf die
Staatsverwaltung. Was man, auſser Bedlam, ſonſt nir-
gends vereinigt, finden wir vereinigt in unſern Stati-
ſtiken im Abſchnitte von der Staatsverwaltung. Belege
dazu aus Meuſel, Toze, Mannert, Worrmann u. f. w.
Nachdem nun der Vf. gezeigt zu haben glaubt,
was die Statiſtiker nicht leiſteten, kömmt er (S. 287)
auf ihren vermeintlichen Inhalt, und zeigt 1) was die
Gelehrten in der Statiſtiker Werken fanden. Eine
Menge Citaten aus verſchiedenen Schriftſtellern wer-
den angeführt, um ironiſch zu zeigen, was dieſe von
der Statiſtik für groſse Dinge erwartet haben. –
Schlägt man aber dieſe Werke nach : ſo findet man
oft gar nicht das, was Hr. L. als darin enthalten an-
führt, oft haben dort die Worte einen ganz andern
Sinn, als ſie in der Stellung erhalten, die ihnen Hr.
L. giebt. Dieſes ſtimmt zwar recht gut mit des Vfs.
Vorſatz, die Statiſtik lächerlich zu machen und meh-
rern Schriftſtellern wehe zu thun, – aber wie reimt
es ſich mit der gerühmten Liebe zur Wahrheit?
„In eben der Glorie," ſagt der Vf. weiter, „in
welcher die Gelehrten die Statiſtik erblickten, er-
ſchien ſie auch den Herrſchern und Machthabern.
Dieſs wird nun 1) aus Hennig's, Dohm's, Roland's
und anderer Staatsmänner Aeuſserung, ſo wie aus
dem Moniteur bewieſen; 2) aus dem Ümſtande, daſs
in verſchiedenen Ländern ſtatiſtiſche Comptoirs er-
richtet wurden." Endlich ſoll der Statiſtik auch vom
Volke gehuldigt worden ſeyn, weil die ſtatiſtiſchen
Producte von allen Claſſen gekauft wurden.
Die Früchte der Statiſtik fallen aber nach dem
Vf, höchſt kläglich aus. Denn erſtens ſollen die Sta-
tiſtiker von dem einzigen Wege der Erkenntniſs der
Staaten gänzlich abgeleitet, zweytens das u
- " ST-
-

----- 369 / 458 -----
Num. 88. August 1817 67o
669
Verderben in die Staatsverwaltung gebracht, dritten*
zum Verderben des Charakters der Völker, wie der
§jatsverwaltungen, und endlich viertens an der Auf-
öſung des Bandes zwiſchen Regenten und Untertha-
jengewirkt haben. Jeden dieſer Sätze ſucht der Vf.
jejnen Abſchnitten zu beweiſen. Der einzige Weg,
jn zur Kenntniſs der Staaten zu gelangen» ſey. (S.
17) Studium des Einzelnen im Leben und Wirken
er Völker durch Selbſtbeobachtung. Dieſer Weg
ſey aber verlaſſen, ſobald die Statiſtik ihr Haupt er-
hºb. Ein elendes Scheinwiſſen ſey an die Stelle des
wirklichen Wiſſens getreten. „Keines aller frühern
Zeitalter iſt, wie das Zeitalter des Flors der Statiſtik
ſo voll, ſo überſchwenglich voll von grundfalſchen
und abſprechenden Urtheilen." Unwiſſenheit, und
Dünkel zeigen ſich dort in gleichem Grade unglaub-
lich. Träumende, Berauſchte, von Fieberglut er-
griffene glaubt man ſprechen zu hören, und man
vernimmt die Stimmen allgemein hochverehrter Män-
ner." (S. 319) – Alles was auf den folgenden Sei-
ten zur Belegung dieſes Satzes beygebracht wird, ſind
aber weder ſtatiſtiſche Data noch ſtatiſtiſche Urthei-
le. Wenn Archenholz auf die preuſsiſche, Crome auf
die hannöverſche Regierung unwürdig ſchmähen;
wenn Campe, Maſſenbach, Rehberg u. ſ. w. ſchiefe po-
litiſche Urtheile fällten, was hat das mit der Statiſtik
zu thun? – In der Region der Herrſcher ſoll die
tiefſte Unkunde geherrſcht haben. Weder Friedrich
II. noch eine Miniſter ſollen Preuſsen gekannt, Ka-
tharina II. ſoll durch genannte Vörfer und zuſam-
mengetriebene Bauern auf ihrer Reiſe getäuſcht wor-
den ſeyn. (Warum ſtützt der Vf, ſeine Schlüſſe auf
Ä. Nachrichten, die er doch alle für ſo nichts-
würdig hält? Keine hätten wohl ſein Miſstrauen mehr
verdient, als dieſe und ähnliche Anekdoten, worauf
er ganze Seiten von Folgen baut.) Daſs die Statiſti-
ker die Ä der Staaten verdorben haben,
will der Vf. damit beweiſen, daſs ſie Schuld an der
alles regierenden Politik ſeyn; denn ſie haben den
Dünkel genährt, Alles im Staate zu wiſſen, und nur
durch einen ſolchen Dünkel habe jene Politik entſte-
hen können. Die ergiebigſte Quelle verderblicher
ſtaatswirthſchaftlicher Verfügungen ſoll durch ſie er-
öffnet ſeyn: Die ſtatiſtiſchen Liſten, die hochgeprie-
fenen Tabellen ſollen Grundlagen der Arbeiten prakti-
ſcher Staatsmänner geworden ſeyn, damit ſoll ſich
eine neue und zwar die Ä Quelle verderbli-
licher ſtaatswirthſchaftlicher Verfügungen eröffnet
haben - die Gewerbe ſollen nach ſtatiſtiſchen Tabel-
len geleitet worden ſeyn (S. 385) u. f. w. Auch ſol-
len die Statiſtiker das Klercantil-, Acquiſitions-, Ar-
rondirungs-Syſtem befördert (S. 415 ff.), das ver-
derblichſte Militair-Syſtem, den unerträglichſten Fi-
nanzdruck herbeygeführt, die Wirkſamkeit der
Staatsbeamten gehemmt und den Volks - Charakter
verdorben, endlich das Band zwiſchen Regenten und
Unterthahen gänzlich aufgelöſt haben.
Zur Erhaltung des Flors einer ſo nichtswürdigen
Wiſſenſchaft ſoll nun beygetragen haben: 1) das Zeit-
alter. In dem Zeitalter, wo die Statiſtik zum Ruhme
gelangte, ſoll nämlich noch die tiefſte Unwiſſenheit
über die Erzeugung des Wohlſtandes der Nation ge-
herrſcht haben. Man ſoll auch noch nicht die gering-
ſte Kenntniſs vom Menſchen gehabt haben, man ſoll
nicht gewuſst haben, daſs die Menſchen freye Weſen
6nd, man foll allgemein die Mecfchen für todte Maſ-
ſen gehalten und geglaubt haben, daſs ſich Menſchen-
köpfe wie Kürbisköpfe handhaben lieſsen (S. 477).
Schlözers und Achentcalls Zeitalter ſoll gänzlich aller
Beobachtungs- und Prüfungsgeiſt gemangelt haben
(S. 478). Dr. Cruſius, Mesmer, Schrepfer, Geßner,
und Adam Müller werden (S. 482 ff.) als die hirn-
loſen Geſtalten angeführt, welche das Zeitalter cha-
rakteriſiren und den Flor der Statiſtik erheben muſs-
ten. Der Glaube an Staatsgemälde ſoll die Statiſtiker
hauptſächlich beſeelt, und die Herrſcher ſollfie durch
ihren Beyfall vorzüglich ermuntert haben, da ſie die
ſelben in den Stand zu ſetzen verſprach, Alle und
Alles zu regieren. Endlich habe auch das Publicum
den Flor der Statiſtik vermehren helfen, da ſie jedem
verſprochen, in den Stand zu ſetzen, über jeden
Staat und über jede Staatsangelegenheit zu ſprechen.
(Der Beſchluſs folgt.)
ALLGEMEINE - SPRACH KUND E.
FRANKFURT a. M., b. d. Gebr. Sauerländer: Meine
dieſjährige Feyer des achtzehnten Octobers, oder
Vorwort und Einleitung zu einer im Laufe dieſes
Winters erſcheinenden Schrift: Verfuch einer na-
tur - und erfahrungsmäßigen Anſicht vom Urſprung
des Wortes und der Sprache, von Hoh. Geo. Brei-
denſtein, Groſsherzogl. Heſſ. Kirchen-Rathe und
Landgr. Heſſ. Hornb. Ob. Hofpr., des Civilverd.
Ord. d. Baierſchen Krone und d. Herzogl. Naſſ.
groſsen Ehrenmedaille Mitgliede u. ſ. w. u. ſ. w.
(ſic) 1816.48 S. 8. (8 gr.)
„Vor zwey, drey Tauſend Jahren," ſagt ein Vor-
wort des Vfs., „hat man da Wunder geſehen, wo
man heutigen Tages keine mehr Ä und nach
tauſend und mehr Jahren wird man aus natürlichen
Urſachen erklären, was uns gegenwärtig unbegreif-
lich iſt. Die Abnahme des Wunderglaubens hält mit
der Zunahme der Naturkunde und der Aufklärung
der Menſchen gleichen Schritt. Dieſer Gedanke, ſo
wie die Ueberzeugung, daſs der groſse Schöpfer der
Welten unendlich mehr geehrt wird, wenn ſein all-
mächtiges Werk (das Werk ſeiner Allmacht) durch
ſich ſelbſt fortgeht, als wenn ihm von Zeit zu Zeit,
wie einer Uhr, fortgeholfen werden müſste, haben
mich früher ſchon zu dem Glauben gebracht, daſs
alles, was iſt, war und ſeyn wird, ſeine natürlichen
Urſachen, d. h. ſolche Urſachen habe, welche Wir-
kungen von andern Urſachen ſind, oder die wieder
ihre Urſachen haben, und dieſs in geſchloſſener Kette
bis dahin, wo undurchdringliche Nacht dem endli-
chen Auge das ſchaffende Ä verbirgt; und
daſs die auſserordentlichen Menſchen, welche Wun-
derthaten verrichteten, von Gott mit auſserordent-
----- 370 / 458 -----
67
672
A. L. Z. Num. 188. AUGUST 1817.
lichen Naturkräften ausgerüſtet waren, deren „wir
uns nicht bewuſst - und die uns darum unbegreiflich
ſind. Dieſes Glaubens freue ich mich, ohne irgend
jen Menſchen in dem ſeinigen irre machen zu wol-
len. Ihm verdanke ich Harmonie in meinem geiſti-
j Lj, oder das ſüſse Bewuſstſeyn, das ich als
Ä gefühlt, als Jüngling gedacht, als Mann gehan-
jd immer ſo geſprochen habe, wie ich bis zum
ſetzten Augenblicke meines Lebens zu thun geden-
j Mit dieſer Ueberzeugung, ging denn auch der
W. vor mehreren Jahren an die Erforſchung des Wor-
j der Sprache, und gelangte zu Reſultaten, wo
mit er vollkommen zufrieden zu ſeyn verſichert, und
welche der denkende und ausharrende Leſer, wie er
hofft, nicht ohne Theilnehmun vernehmen wird.
Er legte ſie in zwey Schriften nieder, wovon die eine
nun erſchienen ſeyn wird, die andere nach einiger
Zeit erſcheinen ſoll. Jene enthält: der Ankündi ung
des Vfs. zufolge jenen Verſuch, deſſen der Tite die-
ſer Bogen edenkt; dieſe wird von dem Unterſchiede
Äſchen Ä'Ä rachen und deſſen Einfluſſe
auf den Genius, der Ä chiedenen Nationen, ſo fie
jrechen, mit beſonderer Hinſicht auf die deutſche
Änd die franzöſiſche Sprache handeln. Nach der in
dieſen Bogen mitgetheilten Probe, Id welcher ſich der
Vf. der gröſstmöglichſten Deutlichkeit befliſs, wer-
den dieſe Schriften mehr in dem oratoriſchen als in
j didaktiſchen Stil geſchrieben ſeyn, was auf
Äechnung des Berufs des Vfs. geſetzt werden ſoll.
Üjs zeigt ſich z. B. aus folgender beredten Stelle:
je der Blitz eilt das Wort über die glatte, wn
Äpfrige Zunge und zündet wie der Blitz und ruft
jÜSedanken zum Leben.» der dann, entweder
johlthätig wirkend, die dunkeln Steige der Region
der Wahrheit erhellt und des Herzens edelſte Triebe
erregt, oder den Horizont des Geiſtes verfinſternd,
des Irrthums und der Leidenſchaft Flamme in dem
Menſchen anfacht. Wache darum über jede Bewe-
gung der geſchäftigen Lippe - und halte die muhwil-
ige Zunge im Zaum, du, der du deine Bahn auf
Erden ſchuldlos durchlaufen und am Ende von allen
Edeln betrauert und von einem guten Gewiſſen ge-
deckt, dem Tode muthig unter die Augen treten
willſt. . . . . Denn das Wort, einmal ſeiner Feſſel
entledigt und in die Welt hinaus geſtoſsen, läſst ſich
in ſeinen Wirkungen nicht mehr aufhalten." Sehr
unerwartet war dem Rec., der dieſs Ausgezogene ſo
wie das Uebrige mit Vergnügen las, auf der letzten
Seite dieſer Bogen „das Finale lamentabile, zum Be-
ſten eines invalid gewordenen Recenſenten," worunter
der Vf, den Beurtheiler ſeiner religiöſen Feyer des
achtzehnten Octobers 1815 und einer andern Gelegen-
heitspredigt in den E. Bl. zur A. L. Z. 1816. Nr. 96.
verſteht. Rec. las dieſe Anzeige wieder, um es ſich
zu erklären, wie Hr. Br. dazu gekommen ſeyn mö-
ge, einen Ausfall auf den Vf. derſelben zu thun,
aber er kann es ſich nicht erklären; die genannte
Anzeige hat es lediglich mit gedruckten Schriften,
und weder wenig noch viel mit der Perſon ihres Vfs.
zu thun, die ihm völlig unbekannt iſt. Uebereilun-
gen wie die des Hn. Br., wenn er ſeinem Rec., den
er nicht kennt, unter anderm ſagt: „Während wir
uns im Süden an den Himmelsmanna laben, werden
Sie an den Wägeln katen und das Zuſehen haben. . . .
Wie dauern Sie mich! Wäre Ihnen vielleicht in Ih-
rem Norden mit einer Collecte geholfen ?" pflegen für
ihre Urheber ein », lamentables Ende" zu nehmen,
wenn die Groſsmuth der dadurch Beleidigten ſie nicht
ſelbſt darüber beruhigte, und ihnen zuriefe: „Es
bleibt nichts davon hangen; fürchtet alſo auch nicht,
das Ihr an Eurer Uebereilung Euer Lebtag zu lecken
haben werdet."
LITERARISCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 28. Februar hielt die gelehrte Geſellſchaft der
Univerſität zu Krakau eine feyerliche Sitzung zum
Jahrestage ihrer Errichtung. Der Ä e Präſes
derſelben, der derzeitige Rector alentinus - itwinski,
j in einer Rede die Arbeiten der Mitglieder der
Geſellſchaft vor.» deren Annalen bald erſcheinen ſol-
len. Se. Excell. Graf Stanislau Hodzick, Präſes des
Krakauer regierenden Senats, iſt einmüthig zum Vice-
Präſes der Geſellſchaft erwählt worden: Ds Krakauer
Univerſität hat von der Errichtung dieſer Geſellſchaft
ſchon mehrere Vortheile eingeärntet, welche Hr. L.
anführt, z. B. anſehnliche Geſchenke für die Biblio-
hek von Johann Microſzewski, Auguſt Barth u. a. m.
NACHRICHTEN.
II. Todesfälle.
Am 2. April ſtarb zu Karlsruhe der bekannte
groſsherzogl. Bad. geh. Hofrath Dr. J. Heinr. Jung, ge-
Ila 11Ilt Sijg früher Profeſſor der Staatswirthſchaft
zu Marburg und Heidelberg, im 77. J. ſ. A. Sein frü-
heres Leben hat er ſelbſt unter dem letztern Namen
beſchrieben; ſein ſpäteres war, in Hinſicht auf die Li-
teratur, durch apokalyptiſche Schriften ausgezeichnet.
Ein Hauptzug ſeines Charakters war ſtille Wohlthätig-
keit, die er früher beſonders auch als Augen-Opera-
teur übte.
Am 22. Jun. ſtarb zu Aachen der durch ſeine Rei-
ſen bekannte Graf Gbr. A. Choiſeul-Golffer, Pair von
Frankreich.
-

----- 371 / 458 -----
-
673 --- IZO –-– 674
-
A L L c E M F 1 N E L 1 T E 1 A T U R - z E 1 T U N G
ST AT I ST I K.
G5rrINGEN, b. Röwer: Kritiſche Geſchichte der
Statiſtik. Von Aug. Ferd. Lüder u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſon)
W nun die Statiſtik in Verfall geratben ſoll
- das vierte Buch # Erſt ſey der öiaje
an die Alles regierende Politik geſunken. Die Phy-
ſiccraten, Adam Smith und andere machten ihn zu-
erſt wankend. Die alles regierende Pädagogik und
Diätetik (S. 526 ff.) wurde ebenſo erſchüttert: Da
die von jener Politik gehofften Wirkungen nicht er-
ſchienen, ſo muſste auch dadurch der Glaube an ſie
verlieren. – Aus allen neuern Erfahrungen ſoll der
Satz hervorgegangen ſeyn, daſs der Ewige das Ru-
der der Welt jeder den Kronenträgern noch den In-
habern von Kathedern und Kanzeln übergeben habe.
„ Wir Alle ſahen den Allmächtigen dem, von den
rauchenden Trümmern Noskau's Aiehenden Heere
des Weltverwüſters, ſelbſt noch vernichtender fol-
en, als der Ruſſen Schwert und Hunger und Peſt."
1it dem Glauben an die Alles regierende Politik ſey
jenn auch der Glaube an die Statiſtik geſunken. Um
dieſes zu beweiſen, werden aus allerley Autoren zu-
ſammen geleſen 1) Zweifel, welche das Ideal der Sta-
tiſtik erregte; 2) Zweifel, welche die Quellen der
Statiſtik erweckten (S. 560 -726); 3) Zweifel, wel-
che die Werke der Statiſtiker und die ſtatiſtiſche
Materialien erregten; 4) Zweifel, welche ſich mit
den Stimmen unſerer Tage gegen die Statiſtik erho-
ben. Endlich werden auch die Anklagen von geiſt-
reichen Köpfen gegen die Statiſtik Ä Ä ge-
zeigt, wie ſogar die Statiſtiker ſelbſt alle thaten,
was fie nur könnten, zum Sturz der Statiſtik, wie
Schlözer das, was bisher in der Statiſtik geſchehen,
herabgeſetzt, und wie Heeren verkündigte: »nur im
groſsen Publicum ſey die edele Statiſtik noch nicht
erſchienen, wohl aber laſſe ſie ſich im Winter in ſei-
nem Auditorio ſehen." - - -
Man wird ſchon aus dieſem Abriſſe genüglich
bemerken, wie der Vf, alles übertreibt, um nur
recht paradox zu erſcheinen. Niemand wird durch
die Leetüre dieſes Werks recht klug werden, was
der Vf. eigentlich will. Hier und da ſcheint es, er
wolle weder der Staatsmann noch der Regent ſolle
oder brauche etwas von dem Staate zu wiſſen, weil
all ihr Thun und Anordnen doch zu nichts helfe, in-
dem Gott doch immer etwas anders wollte, als ſie;
und ſie ſollten daher nur ihn machen laſſen. Dieſer
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Auguſt 18 1 7.
fataliſtiſche Rath wird an mehreren Stellen empfoh-
len, und die Weitläuftigkeit, das Declamatoriſche
und Wortreiche des Vortrags macht, daſs man öfter
glaubt eine Predigt, als ein hiſtoriſch-kritiſches
Werk zu leſen. Wenn die Gottheit die Welt nach
ihrem Willen regiert, und Menſchenkräfte gar nichts
wirken können, ſo könnte man ja die heilloſen Sta-
tiſtiker nur walten laſſen. Denn nothwendig unüſs-
ten ſie doch auch Organe der Gottheit ſeyn, und Hn.
L. Tadel der Statiſtik wäre Blasphemie. Warum le-
gen wir nicht lieber alle die Hände ruhig in Schoofs
nd warten, was Hn. Lüders Gott macht? Wie kann
Hr. L. dergleichen geiſtloſe Betrachtungen, die alles
menſchliche Wirken nach Einſichten für nutzloser-
klären, in ein Werk aufnehmen, das doch wohl die
Staatswiſſenſchaft verbeſſern ſoll? – Hier und da
giebt, doch der Vf. zu, daſs der Staatsmann Kennt-
miſs des Staats nöthig habe. Nur meynt er, die ſta-
tiſtiſchen Werke reichten nicht hin, ſie ihm zu ver-
ſchaffen. Aber wo iſt wohl ſchon ein Staatsmann
geweſen, der die Kenntniſs ſeines Staats lediglich aus
edruckten ſtatiſtiſchen Werken zu erlangen geſucht
hat?, Welcher Staatsmann befragt überhaupt bey
Anordnungen für ſeinen Staat ſtatiſtiſche gedruckte
Yºrke? Es iſt übertrieben, wenn Hr. L. ſagt, d
Politik habe. Alles regieren, die Statiſtik babs Alles
jen, alles erforſchen wollen. Wenn Hr. L. der
Pölitik gar nichts Ä regieren geben: ſo iſt die-
es eine Privatmeymung, die groſse Äutoritäten,
ſich hat. Er rührt die Alten, daſs ſie ſich nicht in
die Regierung der Privatzwecke der Bürger gemiſcht.
Aber er hat nicht bedacht, daſs keine Ä einmi-
ſchender war, als die Plato und Ariſtoteles ehrten.
Jener wollte ſogar die Zeugungen nach Geſetzenor-
Den, und die Erziehung ganz zur Staatsſache machen.
In Sparta beſtimmte der Staat ſogar was die Bürger
eſſen und wie fie ſich kleiden Ä 1. Und wie kann
behauptet werden, daſs die Engländer weniger ſich
um die Direction der Gewerbe bekümmert hätten,
als Ä Staaten, da nirgend mehr verbieten-
e Geſetze in Anſehung der Gewerbe und inſonder-
heit der Manufacturwäären, der Maſchinenj.
exiſtiren als dort ? Nirgends iſt die geſetzgebene
Politik mehr angeprieſen, als in Mortimer, Ä
andern engliſchen Ä die faſt nur die
Praxis Englands darſtellen, und ſämmtlich in einer
Zeit lebten, wo man an eine Wiſſenſchaft der Stat-
ſtik noch wenig gedacht hatte. – Die Statiſtiker
haben freylich ein º von Statiſtik aufgeſtellt, das
nirgends erreicht iſt, und vielleicht nicht erreicht
werden kann. Aber iſt das nicht mit allen Idealen
(4) Q der
----- 372 / 458 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fall? – Daſs es nirgends Data gebe, die über ge-
wiſſe Punkte im Staate ſichere und gewiſſe Nachricht
enthalten, kann nur Paradoxieſucht behaupten. Daſs
es in vieler Beziehung nützlich ſey, die Bevölkerung,
die Producte, die Beſchaffenheit eines Landes u. ſ. w.
zu kennen, kann Niemand leugnen. Wenn es aber
nützlich und nothwendig iſt, daſs der Schulze ſein
Dorf, der Amtmann ſeinen Kreis, der Gouverneur
ſeine Provinz u. ſ. w. kenne, ſollen ſich dergleichen
Kenntniſſe nicht aufſchreiben, nicht in einer natür-
lichen und leichten Äg zuſammentragen und
neben einander ſtellen laſſen? Was haben aber die
Statiſtiker anders gethan als dieſs? – Wenn einige
dabey unkritiſch und leichtgläubig verfuhren, wenn
viel Rohes und Ungeſchlachtes in die Lehrbücher der
Statiſtik gekommen iſt: ſo muſs die Kritik das Un-
wahre aufdecken, die Mängel rügen, ſichere Krite-
rien des Wahren angeben Ä das Unnütze ausmerzen.
Aber das Kind mit dem Bade auszuſchütten, und zu
ſagen, die Statiſtik enthalte lauter Lügen, lauter
Pſunder, wie Hr. Lüder thut, iſt ungerecht und
unwahr. Hätte Hr. Lüder die Mängel der bishe-
rigen Ä und gezeigt, wie denn ei-
gentlich eine beſſere und Ä Kenntniſs des
Staats zu Stande zu bringen ſey: ſo würde er ſich
Beyfall und Dank erworben haben. Aber da er die
Sache übertrieben, und ſelbſt Wahres und Unwahres
zuſammengehäuft hat; ſo wird ſein Buch nicht viel
Gutes wirken. So wie einige alles Unheil der Welt
den Jeſuiten, andere den Ä andere der
Aufklärung, andere dem Papſte, Bonaparten, den
Engländern u. ſ. w. zuſchreiben, ſo leitet Hr. L alles
Unheil von der Statiſtik ab. Es iſt bequem Einen
Sündenbock zu haben, dem man alles aufladen kann.
Das ſonderbarſte iſt, daſs Hr. L. fein Raiſonnement
gröſstentheils auf Thatſachen, Anekdoten u. ſ. w.,
ſämmtlich aus den Statiſtiken genommen, gründet:
Was kann aber aus einem Gebäude werden, das auf
einen Grund gebaut iſt, der nach der eignen Mey-
nung des Baumeiſters ſo morſch iſt; wie kann aus
der Lüge die Wahrheit hervorgehen? Das ganze
Werk iſt faſt aus lauter Citaten zuſammen geſetzt.
Aber der Vf. modelt dieſe entlehnten Stellen, wie er
fie gerade zu ſeinem Zwecke braucht. Oft ſind die
Worte der Autoren verändert, oft iſt ihnen durch
die Zuſammenſtellung mit andern ein ganz anderer
Sinn gegeben, und es kann daher nicht fehlen, daſs
der gröſste Theil der von ihm citirten Autoren mit
dieſem Verfahren unzufrieden ſeyn muſs. – Die
Ironie, welche durchs ganze Werk durchgeführt
ermüdet, und der Ueberfluſs an Worten, die hun-
dertmalige Wiederholung derſelben Gedanken, ma-
chen die Lectüre dieſes Buchs äuſserſt langweilig.
Beſonders wirkt ein auf jeder Seite ſich ankündigen-
der Egoismus, wonach der Vf, beſtändig Dinge ein-
zuſehen glaubt, welche die klügſten Männer nicht
eingeſehen haben ſollen, und die doch ſo lect ein-
züfelien Gnc, daſs ſie jedes Kind begreifen müſs,
höchſt widerlich. (S. 53 ff., 4c 3 ff., lo wie an vielen
andern Stellen). Der Vf. zÄ alles was er anfaſst,
- -
-
Macht; ſo ruft Hr. L. aus:
zur Carricatur, um ſeinen Spott darüber auslaſſen zu
können. Allenthalben werden die ſtatiſtiſchen Schrift-
ſteller Achenwall, Schlözer, Mannert, Sprengel u.
ſ: w. als die einfältigſten und blödſinnigſten Menſchen
dargeſtellt, die das allergemeinſte und allertrivialfte
(was aber Hr. L. hier erſt entdeckt) nicht begriffen
haben ſollen. Wenn ein Schriftſteller ſagt: Geld giebt
Was, Geld allein ? Be-
denkt der Mann nicht, daſs auch Verſtand, Wille
u. f. w. dazu gehören? Seine Kritik der Statiſtiker
leicht der Kritik jenes weiſen Mannes, dem ein
auanſchlag zur Beurtheilung vorgelegt wurde. Er
fand darin die Arbeiter, die Mauerſteine, das Holz-
werk u. f. w. bloſs nach Zahlen und Quadratmaaſs
beſtimmt, und der Riſs des Gebäudes war bloſs mit
Linien angedeutet. Welch ein toller Anſchlag! rief
der weiſe Mann. Der Baumeiſter hat nicht bedacht,
daſs es nicht genug iſt, die Arbeiter nach Köpfen zu
beſtimmen. Es müſſen Arbeiter ſeyn, die Hände und
Füſse haben, die auch ihr Handwerk verſtehen, –
hat nicht bedacht, daſs viele davon krank werden
können, hat nicht bedacht, daſs es nicht genug iſt,
das Holz nach Quadratfuſs zu beſtimmen. Ä wie,
wenn es wurmicht iſt, wenn die Steine nicht feſt find
u. ſ. w. u. ſ. w. – Was ſoll man zu einer ſolchen
Kritik ſagen? Und was ſoll man ſagen, wenn dem
Publicum zugemuthet wird, eine ſolche Kritik von
855 Seiten, ſage acht hundert fünf und funfzig Sei-
ten zu leſen?
„Jede Wiſſenſchaft," ſagt irgend ein geſcheuter
Mann, „iſt nothwendig das Werk der Zeit. Man
fängt mit vagen Muthmaſsungen an, man wirft iſo-
lirte Beobachtungen hin. Es kommt nach und nach
ein Haufen gelehrter Dinge zuſammen, wo wahres
und falſches unter einander liegt. Man fängt an das
Chaos zu ſondern, zu ordnen, in ein Syſtem zu brin-
gen. Das Reich der Phantaſie und des Witzes geht
vor dem Reiche der Vernunft und der Wiſſenſchaft
vorher. Carteſius ſinnreiche Romane muſsten erſt
erzeugt werden, ehe Neuto ſeine feſten Principien
finden konnte. Mallebranche's und Leibnitz'ens meta-
phyſiſche Luftſchlöſſer, Locke's Irrthümer und Hu-
me's Zweifel muſsten erſt da ſeyn, ehe eine feſte
Grundlage der Philoſophie entſtehen konnte" u. ſ. w.
So konnten auch die erſten Verſuche der Statiſtik
nur unvollkommen ſeyn. Dieſe Unvollkommenheiten
zu tadeln iſt nicht ſchwer. Aber das Heſſere und
Wahre angeben; das iſt es, was man von Männern
erwartet, die ſich ein wahres Verdienſt um die Wiſ-
ſenſchaft erwerben wollen. . . .“
. . . . . . .
- - - - - - -
BERLIN , b. Stuhr: Statiſtiſche Darſtellung der Preu-
„ßiſchen Monarchie. Gröſstentheils nach eigner
- Anſicht und aus zuverläßgen Quellen, von G.
& A. Demian, 1817. XVIII. u.581 S. 8. (2 Rthlr.
- 18 gr.), 0: - - - - - - - - - - - -
Eine Beſchreibung des preuſsiſchen Staats nach
ſeiner gegenwärtigen Begrenzung und Verfaſſung war
der Zweck des Wis bey er Anfertigung dieſes "Ä
- - - - - v - - - - - - dS

----- 373 / 458 -----
/ -
677 Num. 189. AUGUST 18 17. * 678
das er nicht ſowohl für den bloſsen Gelehrten, als
vielmehr für die groſse Klaſſe der Geſchäftsmänner,
für Staatsbeamte, Militairperſonen, Handelsleute,
Fabrikanten, und überhaupt für jeden ſchrieb, der
den gegenwärtigen Zuſtand des neugebildeten, in
ſeiner Einrichtung ganz veränderten preuſsiſchen
Staats kennen lernen will, und dem er eine Geogra-
phie der preuſsiſchen Monarchie bald folgen laſſen
will. In i6 Abſchnitten beſchreibt er des preuſsi-
ſchen Staats Wiederaufblühen und gegenwärtigen Be-
ſtand (bis, S. 17), die gegenwärtige Eintheilung des
Staats in Provinzen und Regierungsbezirke (bis S. 27),
die Lage und Grenzen der Monarchie (bis S. 29), die
Gröſse des Staats (bis S. 3o), die natürliche Beſchaf-
fenheit der Länder (bis S. 81), die Bevölkerungs-
kunde (bis S. 98), die National-Verſchiedenheit der
Einwohner (bis S. 103), ihre Religionsverſchieden-
heit (bis S. o8), die Urproduction (bis S. 263), die
induſtrielle Production (bis S. 392), der Handel (bis
S. 479), die geiſtige Cultur (bis S. 490), die Staats-
verfaſſung (bis S. 517), die Staatsverwaltung (bis S.
535) den Finanzzuſtand (bis S. 55o) und die Kriegs-
macht (bis zum Schluſs). Gänzlicher Mangel der Li-
teratur in Hinſicht der Karten und Bücher iſt ein we-
fentlicher Fehler, der bey dem Umfang des Buchs
durch Beſchränkung des Wortreichthums leicht ver-
mieden werden konnte. Auch hat Hr. Demian, ob-
gleicher S. 18 ſagt, „daſs bey allen folgenden Schil-
deugen auf die gegenwärtige neue Eintheilung des
reuſsiſchen Staats Rückſicht genommen worden iſt.“
och faſt überall, namentlich in den Abſchnitten
ber die National- und Religionsverſchiedenheit der
Einwohner, die Ur- und induſtrielle Production, den
Handel u. f. w. die ehemalige, ſeit Jahren veraltete
Abtheilung beybehalten, vielleicht, weil die zuver-
4äſſigen Quellen ſie enthielten. Auch alle Angaben
Von Volksmenge, Ertrag der Ur- und induſtriellen
Production u. ſ. w., wiederholen nur alte, längſt
bekannte und gröſstentheils veraltete Data. Deſſen
ungeachtet iſt das Buch für eine Ueberſicht des Staats
in den oben angegebenen Verhältniſſen nicht un-
brauchbar, und wird gewiſs bey einer künftigen Auf-
lºge an praktiſchem Nutzen noch mehr gewinnen.
Von der Aufmerkſamkeit, mit der Rec. das Buch
urchlas, mögen nur folgende Bemerkungen zeugen.
Bey den Gebirgen (S. 3i f.) vermiſst man unter an-
dern auch den Höhenzug, der unfern Wettin anfängt,
Änd über den Petersberg (den höchſten Punkt dieſes
Zugs), und über Landsberg bis zwiſchen Freyberg
un Dresden geht. Auch hät der Vf. (S. 32) nur ei-
nig Berge de merkwürdigen Rieſengebirgs genannt,
ºd eben ſo denkwürdige, als die hohe Eüle, die
Frieſenſteine, den Hochſtein, den Spitzberg u. f. w.
Ä ſo wie die Höhen in Preuſsen Änd Pom-
ºern. Bey den Gewäſſern (S. 43 f.) hat Hr. D. das
Pauzker Viek nicht genannt. Ä 6nd weder das
kurilche noch das friſche Haff bey Pillau Meerbu-
ſen, welche die Oſtſee bildet, ſondern vielmehr gro-
ſse Lanfeen, die ſüſses Waſſer und ſtarkena
ſen die Tange, Paſſarge, Stolpe, Wipper, Perſante,
Rega; bey der Oder die merkwürdige Klodnitz: die
Katzbach u. ſ. w., bey der Weſer die lippiſche Wer-
ra, Paſtane, Diemel u. f. w., und bey den Kanälen
der Kratfuhl. Das Alaunbergwerk bey Freyenwalde
gehört nicht mehr (nach S. 239 und 568) dem Pots?
damer Waiſenhaufe; es wird vielmehr auf landes-
herrliche Rechnung verwaltet. Zu den Gewehrfa-
briken (S. 351) müſſen auch die Fabriken in Malapa-
ne, Neiſse und Kloſter Saar unweit Werden geſetzt
werden. Auch in andern Gegenden des preuſsiſchen
Staats auſser den Rheinprovinzen (S. #? giebt es
Runkelrübenzucker-Fabriken, z. B. zu - -
mern, Rudolfsbach, Althaldensleben u. ſ.w. 2. Die
Uhrfabrik zu Friedrichsthal (S. 381) iſt längſt einge-
gangen. Ganz unberührt hat der Vf, gelaſſen die
wichtigen Gewerbe der Metallknopf - Fabrication »
der Bierbrauerey, der Brantwein- uud Liqueurbren-
merey, der Ä der Wachsbleichen, der
Perlgraupen- und Nudelnfabriken, der Schriftgieſse-
rey, der Verfertigung von muſikaliſchen Inſtrumen-
ten, der Buchdruckerey und anderer: die bey einem
vollſtändigen Gemälde der induſtriellen Ä
unmöglich fehlen dürfen. Bey der Darſtellung
Handels der preuſsiſchen Monarchie (S. 392 f.) vºr-
miſst man ungern die nähere Auseinanderſetzung ſei-
ner Verhältniſſe, „da dieſs hier zu weit führen wür-
de", aber gerade, wie wir meynen; hier erwartet
wurde, und eben ſo auch eine Darſtellung der Beför-
derungsmittel des Handels, der Münzen, Maaſse,
Gewichte u. ſ. w., und ſchenkten dem Vf. gern die
Aufzählung der 18 12 und 1814 auf dem Rhein aus
Holland nach Köln gekommenen Waaren (S. 433 –
436 und S. 449–476), da doch nicht klar iſt, wie
viel davon in dem preuſsiſchen Antheil an den Rhein-
ländern blieb, auch die Liſte der vielen damals auf
der Achſe von Antwerpen nach Köln gekommenen,
und auf der Achſe oder dem Rhein weiter gegange-
nen Kolonialwaaren nicht beygefügt iſt. Von Danzig
hat Hr. D. (S. 436) nur vom J. Ä eine Einfuhrliſte
mitgetheilt; ſeinen Wunſch nach einer ſpätern Ein-
fuhrtabelle hätte er bey einiger Nachfrage leicht ér-
füllen können; wenigſtens beſitzt Rec. eine ungemein
vollſtändige Tabelle vom J. 814, deren Mittheilung
aber hier der Raum nicht erlaubt. Auch lehrt eine
ähnliche Ein- und Ausfuhrtabelle von Elbing vorn
J. 1814, daſs der Kolonialhandel daſelbſt nicht ganz
unbedeutend iſt, wie (S 438) behauptet wird. Eben
ſo fehlen (S. 479) alle ſpeciellen Nachrichten - vern
Handel Danzigs, Königsbergs und Mennels, die Hr.
D. ſich doch leicht verſchaffen konnte. Eine höchſt
auffallende Bemerkung äuſsert der Vf. (S. 49), daſs
„ zu viel gelehrte Schulen unter der groſsen Volks-
maſſe nur jene ſchädliche, bloſs auf ſpeculativen For-
men beruhende Vielwiſſerey verbreiten, die zum Ei.
gendünkel, zur Arroganz, zur Ünzufriedenheit und
oft wohl gar, wie iü Frankreich, zür, Revolution
führt." Welche Anſtalten in der Vºisej
-- Sinn gehabt haben? Wir glauben, auch einen gro-
henden Strom haben. Ebenſo fehlen bey den Flüſ- sen Theil der Lehranſtalten des Staats zu kennen;
-
aber
rayn, Cu-

----- 374 / 458 -----
679 A. L. Z., Num. 189. AUGUST 1817. 680
aber keine iſt uns bekannt, die jene traurigen Folgen
ihres Unterrichts verſchuldet habe. Sie ſtreben viel
mehr durch gründlichen Unterricht in Mathematik,
alten Sprachen und hiſtoriſchen Wiſſenſchaften jener
Seichtigkeit und abſprechenden Vornehmthuerey ent-
gegen die man ſo häufig º Deutſchlands weſtli
Ähén Nachbaren und ihren Affen bemerkt. Nicht
weniger der wahren Natur der Dinge und der Erfah-
rung aller Zeiten widerſprechend iſt die Bemerkung
des Vfs. (S. 491): „ daſs Landſtände zu dem wahren
Wohl der Völker wenig oder gar nichts beytragen,
und daſs eine Nationalrepräſentation ein Hirnge-
fpimſt unſerer Stubengelehrten iſt, wie ſo manºs
andre, das Europa in Unruhe gebracht hat." Nur
völlige Unkunde der Geſchichte, und der Wunſch,
den Ä ºbeſchränkt ſeyn wºllenden Fürſtlingen zu
gefallen kann ſo ſonderbare Anſichten erzeugej Eij
Äie und ihr Volk wahrhaft liebende egenten
haben ganz entgegen geſetzte Anſichten, und j
geſslich ſind namentlich jedem Preuſsen die herrlichen
Gedanken, die der König noch kürzlich über dieſej
Gegenſtand äuſserte. er 15te Abſchnitt über die
Staatsverwaltung bedarf nach den neuen königlichen
Edicten einer gänzlichen Umarbeitung, beſoners in
Hinſicht der Miniſterien, der Finanzen, und der aus.
wärtigen Angelegenheiten. Die Regierungs-Verfaſ-
ſung des Fürſtenthums Neufchatel iſt unter den Ver-
beſſerungen (SXVIII) ſehr dürftig nur auf wenigen
Zeilen dargeſtellt. -
-
LI T ERA R I s C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. naturforſchende Geſellſchaft zu Danzig, vormals
berühmt durch ihre Abhandlungen, von denen 4 Bän-
de erſchienen ſind, ſcheint im Auslandein Vergeſſen-
heit gerathen zu ſeyn, weil ſie lange nicht mehr et-
was von ihren Arbeiten zur öffentlichen Kunde hat
kommen laſſen. Sie fährt indeſſen im Stillen noch
immer fort, wirkſam zu ſeyn. Noch am 18. Februar
d, J. gab ſie einen Beweis ihrer Thaigkeit, indem ſie
das Jubiläum ihres 50jährigen Mit liedes, des Gehei-
unen Kriegs Rathes Hn. vºn Weichmann feyerlich be-
ging. Ihr dieſjähriger Director Hr. Schöppe Schmid-
eſ eine dem Zweck des Tages und der Würde ihres
hochgeachteten Veterans angemeſſene Rede, und der
Regierungs Rath Hr. Dr. Klefeld las eine Abhandlung
über die Erdmagnetität vor. Die Feſtlichkeit des Ta-
ges zu erhöhn, nahm die Geſellſchaft aus eigner Wahl
Äen Prof. Hn. /Wachter und den Apotheker Hn. Lich-
-enberg zu ordentlichen Mitgliedern auf: und verheilte
ein vöm Hn. Dr. Mathy, ihrem Ä verfertig-
es lateiniſches Gedicht. Mit dem Wiederaufleben des
Flors der durch wiederholte Belagerungen und Kriegs-
Jeien aller Art unglücklichen. Stadt, beginnt auch
das neue Leben dieſes ehrwürdigen Inſtituts für die
Naturwiſſenſchaft, indem die Anzahl ſeiner Mitglie-
der, die durch Abſterben und die traurigen Zeitum-
-ſtände ſich merklich verkleinert hatte, ſich in Kur-
Ä durch das Hinzutreten mehrerer gebildeten und
:: * Männer vermehrt hat, von deren Zuſammen-
Ä Ä ältern erprobten Naturfreunden ſich
ieles erwarten läſst.
sº Ä die der Naturforſchenden Ge-
ſef hat gehört, und bey welcher der thätige Aſtro-
on Hr. Dr. Koch angeſtellt iſt, wurde 1 Il der letzten
elagerpng von den Franzoſen niedergeriſſen und
Ä enge daräuf angelegte Batterie verſchüttet. Die
- - - - - 3:3 - - - –
- -
- - -
NACH R I C H TE N. --
Geſellſchaft hat zwar die Erlaubniſs, das Obſervato-
rum wieder auf derſelben Stelle aufbauen zu können,
allein da ihre Fonds durch den Krieg eingeſchmolzen
ſind, und überdieſs auch nur zur Unterhaltung kärglich
hinreichten, ſo kann die Geſellſchaft keinen Neubau
daraus beſtreiten, und hofft noch immer darauf, daſs
ihr die königliche Gnade unſers allverehrtem Monar-
chen eine Summe zum Wiederaufbau ihrer Sternwarte
groſsmüthigſt anweiſen wird, um ein Inſtitut zu ret-
ten, das der Monarchie ſo ſehr zur Ehre gereicht.
II. Todesfälle.
Am 11. April ſtarb zu Valencia der Exjeſuit Ma-
den , Verf. einer ſogenannten kritiſchen Geſchichte
von Spanien in 19 Quarrbänden.
- Ein anderer ſpaniſcher Schriftſteller, der Dichter
juan Melendez Valdez, ſtarb zu Montpellier, unter K.
Joſeph Staatsrath und Gen. Director des öffentl. Un-
terrichts, als Verbannter, am 24. May.
ZFreyſing ſtarb am 4. May der geſchickte Bä-
cher - Antiquar Joſeph Mozler, ein Manj, der wegen
ſeiner bibliographiſchen Kenntniſſe eben ſo wohl Acli-
tung verdiente, als wegen ſeines moraliſchen Charak-
ters: Das erſte beweiſen ſeine gut abgefaſsten ver-
zeichniſſe verkäuflicher Bücher, deren er von 1788
bis 817, XCI Stücke herausgab, worunter mehrere ei-
ner gewiſſen Wiſſenſchaft oder Sprache gewidmet wä.
ren. Er befaſs auch eine beträchtliche Sammlung von
Kupferſtichen.
In der Nacht zum 11. May ſtarb zu Rom der be-
kannte Cardinal J. Sff ein Maury, geb. 1746- u. Cai-
dira ſeit 1792. - -
Am 7. Jun. ſtarb zu Dreyſsigacker bey Meiningen
der fruchtbare Romanſchreiber Karl Gorlob Crajic,
herzogl. Forſträth und Lehrer an der dortigen Forſt-
Akad., im 6cſten J. ſ. A.
3
- - -
-- – - -
-- -- - - - -

----- 375 / 458 -----
681 - IOO -- 682
----- –-
„ . . o E m F 1 N EL 1 T E r AT E * - z E 1 T EN 6
Auguſt 18 17. - -
–
11 T ER AR 1 s c H E N A c HR 1 c - T * N.
Nekrolog
Abraham Gottlob Werner
in Mann, der nicht bloſs Sachſen und Deutſchland,
jendurch ſeinen Ruf und durch.ººº Zöglinge
jheiſenangehörte, der kºngº ſäch-
ſehe Bergrath Abraham Goetlo Werner, endigte am
30. Junius d. J. zu Dresden im Gaſthofe zum goldenen
Engel, wohin er vor 4 Wochen von Freyberg gekom-
mej war, um bey einem verwickelten Eingeweide-
ubel die Hülfe der erfahrenſten Aerzte zu ſuchen, ſein
thätiges, ruhmvolles Leben. Er ward am 25. Sept. 1759
j wehau am Queiſs in der Oberlauſitz geborº-Ä
ſein Vater Inſpector eines Fiſenhammers Ä der ſei-
jsjvon früher Jugend an zu einem ähnliche 9“
jeife beſtimmte Nach einem nothdürftigen
Unterrichte auf der Schule zu Bunzlau, erhielt er ſeine
höhere Bildung auf der Bergakademie zu Freyberg und
der Univerſität Leipzig. Auf der letztern wº*
ſich mehr den naturhiſtoriſchen, als den juriſtiſchen
Studien, und ſchon hier gab er im Jahre "ZZ4 die be-
j§chrift heraus, weiche noch jetzt alsº 9"
lage ſeiner Oryktognoſe angeſehn wird. Bald darauf
j einen Ruf nach Freyberg, º die Aufſicht
über das dortige Naturalienkabinet zu führen, und Vor-
leſungen darüber zu halten. Seit dieſer Zeit bildete
er das ihm eigenthümliche Syſtem der Geognoſie und
Mineralogie, das von Hauy's kryſtalegrº hiſcher, Vau-
quelin' und der Scheidekünſtler chemiſcher Theorie
johl unterſtützt und erweitert, nicht aber unbrauch-
bar gemacht werden konnte. Ihm eigenthümlich bleibt
in der Oryktognoſe die Klaſſification in Gattungen und
Arten, und die meiſtens ſehr geiſtreiche Benen Äg,
ſowie in der, von ihm zuerſt aus einem Chaºs ſyſte-
matiſch hervorgerufenen, Geognoſe die Lehre "º der
Erzeugung auf dem naſſen Wege, beſonders des Ba-
Taj“sej Äuſserordentliches Gedächtniſs ward Yºº
dem lebhafteſten Forſchungsgeiſte und von den Yº-
ſeitigſten Kenntniffen in der Philoſophie und Geſchich-
te, ſo wie von einer raſtloſen Thätigkeit unterſtü*F-
Durch dieſe Mannichfaltigkeit ſeines Wiſſens erhielt
ſelbſt ſeine Hauptwiſſenſchaft eine Vollendung e-
che gewöhnlich denjenigen Gelehrten abgeht, die ſich
einſeitig auf ein einziges Tºch beſchränken-
Seit 1779, wo er zum erſten Male in Freyberg
Oryktognoſe und Geognoſie in freyem Vortrage lehrte,
ward er von Jünglingen und Männern aus den meiſten
europäiſchen Reichen, und ſelbſt aus andern Erdthei-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band-
len gehört. In der Folge umſchloſſen ſeine Vorleſun-
gen einen zweyjährigen Lehreurſus: Auſser jenen bei-
jen wiſſenſchaften trug er auch die Berghüttenkunſt,
die Encyklopädie der Bergbapkunde, Ä der
Mineralogie, die Eiſenhüttenkunde (eine von ihm
ſelbſt geſchaffene Wiſſenſchaft) und die Grubenwirth-
ſchaftslehre vor. Er ſelbſt ſchrieb wenig; allein ſeine
Schüler verbreiteten ſeine Lehren durch Wort und
Schrift; doch finden ſich in ſeiner für 5000 Rthlr.
der Bergakademie legirten, Verlaſſenſchaft, welche
ſeine Bibliothek, Münzſammlung und ſeine Handfchrif-
ten enthält, viele zum Drucke faſt ganz fertige Aus-
arbeitungen. Er war ein wahrer Vater aller ſeiner
Schüler, denen er nicht bloſs ein wiſſenſchaftliches,
ſondern auch ein moraliſches Vorbild zu ſeyn wünſch-
te, und auf deren Bildung er durch ſeinen nähern Um-
gang, wie durch ſeine Vorträge wirkte. – Seit 1797
Bergcommiſſionsrath, ſeit 18oo Bergrath, nahm er
an der Leitung der ganzen Bergakademie, ſo wie an
den Verwaltungsgeſchäften überhaupt vielfachen An-
theil. Im Jahre 1815 ernannte ihn der König zum
Ritter des ſächſ. Civil verdienſtordens.
Die im Stillen ſeit 20 Jahren betriebene, unter
Werner'ſche Schüler nach Diſtricte vertheilte, mine-
ralogiſche Beſchreibung und Aufnehmung j ganz
Sachſen, welche dieſem Staate einſt eine mineralogt-
ſche Karte in einer Genauigkeit und Ausdehnung je-
ben wird, wie ſie kein anderes Land aufzuweiſen hat
ging von ihm aus, und wurde von ihm aufs gewiſfj
hafteſte geleitet. Sein in Vollſtändigkeit und wiſſen-
ſchaftlicher Anordnung einziges, aus mehr als 100,ooo
Exemplaren beſtehendes, Mineralienkabinet iſt, j
mittellt einer Leibrente, deren Ertrag ſelbſt an das
Inſtitut zurückfällt, ein Eigenthum der Freyberger
Bergakademie geworden, und ein eigener Inſpector
dazu angeſtellt.
Seine körperliche Beſchaffenheit hatte bewirkt
daſs er ſeit ſeinem 14ten Lebensjahre das Kji
42 Mal beſuchte. Im Jahre 1817 war dieſs nicht ge-
ſchehn; er endigte in Dresden ſein Leben im Arme
ſeiner Freunde und ſeiner einzigen Schweſter. Der
staat ehrte den Vollendeten im Tode durch eine aus-
gezeichnete Leichenfeyer. Von Freyberg kamen Ab:
geordnete der Bergakademie der Bergcollegien und
der Knappſchaft, um die Leiche an der Markſcheidung
der Reſidenz in Empfang zu nehmen, die bis auf die-
ſen Scheidepunkt – in der Nacht vom 2ten bis 3ten
Julius – auf der Anhöhe von Gorbitz von allen gegen-
(4) R. Wär-

----- 376 / 458 -----
683
684
ALlo. LITERATUR - zEITUNG
wärtigen Räthen und Mitgliedern des geheimen Finanz-
collegiums, von den oberſten Civil- und Militärbehör-
den, und von einem zahlreichen Gefolge ſeiner Freunde
und Verehrer aus den oberſten Klaſſen von Dresdens
Bewohnern in einer Reihe von 36 Trauerwagen be-
gleitet ward. Man bemerkte unter den Anweſenden
den Herrn Kabinetsminiſter Grafen von Einſiedel, den
Herrn Conferenzminiſter von Noſtitz und Jänkendorf,
die oberſten Hofchargen, die Präſidenten der Landes-
collegien, und die ruſſiſchen und preuſsiſchen Ge-
ſandten, dem General von Canicof und den Baron
von Oelfen. -
Als der Wagenzug auf der Anhöhe von Gorbitz
angekommen war, ſtiegen ſämmtliche Begleiter aus,
und ſchloſſen vor dem Wagen, der die Hülle des Ver-
ſtorbenen barg, zugleich mit dem zahlreichen aus
Freyberg angekommenen Gefolge, und mit den Zög-
lingen der Forſtakademie aus Tharand, einen weiten
Kreis: Gehaltvolle, wahre, tief eindringende Worte
ſprach hier an Werners Sarge der vieljährige Freund
des Verewigten, der Hofrath Böttiger, die bey Arnold
im Drucke erſchienen ſind, und die keiner ungeleſen laſ-
fen wird, dem Werner's Andenken heilig iſt. Das,
was der tief bewegte Redner nur in Umriſſen andeu-
ten konnte, hat er in den Anmerkungen, welche dieſe
Worte begleiten, etwas weiter ausgeführt. Am Schluſſe
befindet ſich ein Nachruf des hohen Staatsmannes, den
- Deutſchland als Dichter unter dem Namen Arthur
vom Nordſtern kennt.
Von der Gorbitzer Höhe aus ward der Leichen-
wagen-von-8-Deputirten – der Bergakademie, dem
Oberhüttenamte, dem Bergamte und der Knappſchaft,
mit 8 Knappſchaftsälteſten und 10 Studierenden, nach
Freyberg begleitet. 30 Bergarbeiter umgaben den Sarg
mit ihren Fackeln, der ins Akademiegebäude zu Frey-
berg gebracht ward. Hier hielt M. Friſch, der Lehrer
des Freyberger Schullehrerſeminariums, eine Standrede,
worauf der Sarg gegen Mittag im Kreuzgange der
Domkirche, in der Nähe des Grabes des Berghaupt-
mannes Pabſt von Ohain, eingeſenkt ward. - Die
Feyerlichkeiten bey dieſem Leichenbegängniſſe, ſo-
wohl die in Dresden als die in Freyberg, ſind aus-
führlich geſchildert in der Abendzeitung in den Nu-
mern 161 – 163 von dieſem Jahre – Möge Wer-
wer's groſses Beyſpiel als Menſch und Lehrer ſo lange
unter ſeinen Zöglingen in Europa und jenſeits des
Oceans fortdauern, als die von ihm neu geſtaltete Wiſ-
ſenſchaft!
-
-
I. Ankündigungen neuer Bucher.
Asern, Lehrern und Schulvorſtänden machen wir
die ergebene Anzeige, daſs die „kleine chriſtliche Kir-
chen - und Reformationsgeſchichte, nebſt der Augsburgiſchen
Confeſſion, von Dr. G. Fr. Seiler" in der fünften
Auflage ſo eben bereits neu erſchienen, und wieder-
um durch alle Buchhandlungen, wie bey ums (um den
geringen Preis von 2 # gr.) zu haben iſt. Wir empfeh-
len dieſes Werkchen zur mehrern Verbreitung, und
wünſchen, daſs ein Beſchluſs des Local-Conſiſtoriums
in Saarbrück:
„daß zweyhundert Exemplare der Seilerſchen kleinen
chriſtlichen Kirchen- und Reformationsgeſchichte zum
Andenken des dritten Jubiläums der evangeliſchen
Kirche in Saarbrück verheilt werden ſollen."
Nachahmung finden, und von vielen beachtet werden
möge.
Erlangen, im Julius 1817. ."
Die Dr. Seiler'ſche Bibelanſtalt.
- -
- In unſerm Verlage iſt ſoeben folgende gemein-
nützige und für Deutſchlands Bedürfniſs ſehr intereſ.
ſante Flugſchrift erſchienen:
Geſchichtliche Darſtellung des alten und neuen deutſchen
Münzweſens, und Vorſchläge zu der Gründung einer
dauerhafen Münzverfaſſung in den deutſchen Bundes-
L 1 T E RA R 1 s c HE AN z E 1 GE N.
(Aus der Nemeſis IX. Bandes 3tes Stück
15 gr. Sächſ- oder
ſtaaten.
beſonders abgedruckt.) 8.
1 Fl. 8 Kr. Rhein.
Der Verfaſſer iſt ein gründlich praktiſcher Ken-
ner des deutſchen Münzweſens, und wir glauben und
hoffen, daſs dieſe kleine praktiſche Schrift das Dun-
kel, welches bisher dieſen für Deutſchland ſo wichti-
gem Gegenſtand deckte, aufklären, und ein Wort zu
ſeiner Zeit geſagt ſeyn werde.
Weimar, den 20. Junius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
-
"- Eine zweymalige Reiſe nach England, einzig in
- botaniſcher Hinſicht, hat mich nicht nur über die ganz
vorzügliche Art belehrt, wie die Engl. Handelsgärtner
ihre exotiſchen Pflanzen behandeln, ſondern mich auch
mit der Schrift eines Londner Gärtners, John Cuſhing,
bekannt gemacht, worin jene treffliche Behandlung“
art ebenſo belehrend als deutlich vorgetragen wird.
Dieſe Schrift werde ich unter dem Titel:
Der exotiſche Gärtner, oder die Art und Weiſe, wie
die Engländer ihre Pflanzen in den Gewächs-
häuſern behandeln und vermehren, nebſt eini-
gen Beobachtungen über ihre Frdarten und eine
Liſte, welche die Frdart zeigt, die jede Gattung
von Pflanzen erfodert; überſetzt und durch An-
- - - -- - - LI1EY-

----- 377 / 458 -----
685
Num. 190. AUGUST 1817. 686
merkungen erläutert, nebſt einem Anhange über
die Beſaffenheit der Engl. Gewächshäuſer und
Conſervatoires und zwey Kupfern
herausgeben. Der Preis für die Subſcription, die bis
Michaelis offen iſt, wird nicht über 1 Rthlr. 8 gr. ſeyn.
Sammler, welche an mich ſelbſt ſich wenden, erhal-
ten das 6te Exemplar frey. Das Werk erſcheint, un“
gefähr 16 Bogen ſtark, nach Michaelis, und iſt beymir
ſelbſt und in den hieſigen Buchhandlungen zu haben;
die Hauptcommiſſion für den Buchhandel hat die J. A.
Barth'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Dresden, im Julius 1817.
G. 9. Seidel,
kleine Plauiſche Gaſſe Nr. 495.
-
Neue engliſche Sprachlehre für Deutſche,
- nach Murray, Walker, Mavor, Perry
und dem einfachſten Syſteme richtiger Ausſprache
und Betonung, mittelſt Anwendung einiger Ac-
cente und Ziffern durchs ganze Buch, von Karl
Schulze. Berlin, in Naucks Buchhandlung. 1317.
Geheftet 1 Rthlr. 4 gr.
Dieſe praktiſche Grammatik führt den Lehrer auf
einen leichten Weg, die engliſche Sprache den Deut-
ſchen zu lehren. Jede Regel und Eigenheit derſel-
ben, beſonders in Anwendung der Participien und Prä-
poſitionen, iſt durch treffende Beyſpiele lichtvoll ent-
wickelt, und wird durch jedesmalige Hinweiſung auf
die, unter beſondere Nimmern geſtellten, Regeln und
Beyſpiele auf das deutlichſte erläutert. Die Ausſprache
betreffend (welche dieſe Grammatik ſo frey und deut-
lich, als noch keine in Deutſchland beſtimmt hat), ſo
beruht ſie auf den Grundſätzen des feinſten Geſchmacks,
wie man dieſelbe heutigen Tages nur in den Zirkeln
der höheren Stände zu London, oder aus dem Munde
eleganter Parlements - Redner zu hören gewohnt iſt.
Mittelſt einiger Accente und Ziffern iſt es dem Ver-
faſſer gelungen, die engliſchen Laute auf das glück-
lichſte zu übertragen. -
Zur weiteren Ausbildung der engliſchen Sprache
dürfen folgende anerkannte Werke benannt werden:
Handbuch der engliſchen Sprache und Literatur,
oder Auswahl intereſſanter, chronologiſch geord-
neter Stücke aus den klaſſiſchen engliſchen Pro-
ſaiſten und Dichtern. Nebſt Nachrichten von
den Verfaſſern und ihren Werken. Herausgege-
ben von H. Nolte und Dr. C. Ideler. 2 Bde. gr. 8.
3te vermehrte Auflage. 3 Rthlr. 8 gr.
the Vicar of Wakefield, a tale ſuppoſed to be writ-
tem by himſelf. Accentuirt von 3. Ebers. 4te
von H. Nolte vermehrte und verbeſſerte Auflage-
8. 2o gr..
Macbeth, a Tragedy by William Shakeſpeare, with a fe--
lection of explanatory and hiſtorical notes, from
the moſt eminent Commentators. For the uſe of
the learners of the engliſh langlage. 8. 12 gr.
Die Leipziger Literatur-Zeitung empfiehlt es als
ganz geeignet, da gebraucht zu werden, wo man das
TVelinpapier, ſauber gemalt, jedes Blatt ? “A
Studium der engliſchen Sprache" mit einigem Ernſt be-
treibt, über die engen Grenzen der erſten Bedürfniſſe
hinaus gehen, und auf die Bildung des Geſchmacks
und der Urtheilskraft der Lernenden wirken will und
kann. Aus der Fülle der gelehrteſten Commentatoren
findet man zum Verſtändniſs des Dichters den unent-
behrlichſten Bedarf, und ſo eignet ſich dieſe Ausgabe
ganz vorzüglich zum Gebrauch in höheren Schulen.
Zu haben durch jede gute Buchhandlung.
- - - - - --
Zu -, -----
3. A. L. Rich - er's
Phantaſien der Alt er rh am s .
- oder: - - - - - - -
Sammlung der mythologiſchen Sagen der Hellenen, Römer,
Aegypter und anderer orienraliſchen Völker u. ſ. w.
ſind ſo eben 2o Kupfertafeln in Quart-Format volen-
det, welche über 2oo der trefflichſten, nach Antiken
gezeichneten Darſtellungen äus der Götterlehre der
Älten enthalten. Der Preis iſt 2 Rthlr. 8 gr. – Die
bereits erſchienenen drey erſten Bände dieſes Werkes
koſten 5 Rthlr. 10 gr. Der vierte iſt unter der Preſſe,
und der fünfte und letzte Band, welchem ein vollſtän-
diges Wort - und Sachregiſter beygefügt wird, wird.
dieſem bald folgen. Mehrere erſchienene, ſehr vor-
theilhafte Recenſionen überheben uns jeder weitern
Bemerkung über dieſes vortreffliche Werk.
- - - - - -
- G. Voſs'ſche Buchhandlung in Leipzig-
– " - "
-- - - - - - - - - -
Neue Verlags-Bücher, Landkarten und Kunſt-
artikel von Ernſt K Hein's literariſchem, geo-
graphiſchem, Kunſt- und Commiſſions-Comptoir
in Leipzig und in Merſeburg... -
- Oft er - Meffe 1 s 17. -
Erneſti, Dr. Johann Heinrich Martin, der ju:
gendfreund zur Bewahrung der Unſchuld; zur Be-
förderung der ſittlichen Güte und der Lebensfreu-
den. Ein Hausbedarf, Aeltern, Lehrern und Er-
ziehern gewidmet. Mit einem hierher gehörigen
Anhange von den verewigten Dr. Leß und einer
in der That einzigen und fetenen Kajeje über
den Geſchlechtstrieb, von einen katholiſchen Geiſt-
licher in Spanien gr. 8- 12 gr.
Buhle, Dr., (Lehrer an der Hauptſchule in Halle,)
Lectionsplan zur Fintragung der wöchentlichen Ar-
beits- und Erholungs- Stunden. Zum Nutzen der
Jugend entworfen, und für den öffentlichen und
: Privat -Unterricht eingerichtet. „Eine Tabelle in
Folio, mit Vignette. 2 gr. - - - - - - - -
Dieſelbe auf feinem Papier illum. 3 gr.
rº NR. Schulen erhalten ſie bey Partieen das Dutz
zu 13 gr., 1oo Stüek zu 4 Rthlr. 4 gr.
Anfichten, neue, von Leipzig, mit kurzer Beſchreibung
- und 4 illum. Kupferſtichen. - 1ſtes Heft. Quer 4.
16 gr. - - - * , s? - - 3.
"öcaden in einzelnen Blättern in Folio, auf
dreß-
- - -
-- .
----- 378 / 458 -----
687
688
A. L. Z.Num. 190. AUGUST 1817.
i
-
- -
-
–
Adrſbach der Königl. Preuſsiſchen Regierungsſtadt Mer-
ſeburg. 8. NB. Wird in einigen Wochen fertig-
Stammbuchblatt: eine Landſchaft, Naturae er Muſis. Il-
- lum. Quer 8- 3 gr- -
Glücks-Ziehkarten. Illum-à Buch Netto 8 gr. St. 6 pf.
Liebesbriefe, neue. Illum. à Buch Netto 8 gr. St. 6 pf.
Bilderbogen, neue Sorten: Schweizerfrachten, Jugend-
ſeenen, Flaſern, 2 Sorten, Thierbogen, Blumen, fein
Papier und illum. à 1 gr., ſchwarz zum Ausmalen
6 pf., ir. Buchen 12 gr. und 8 gr.; ordin. Papier,
illum. 6 pf, ſchwarz 4 pf., in Buchen 7 gr. u. 5 gr.
Ferner ſind in Commiſſion zu haben:
Zinnfiguren, gut ausgemalt, groſse und kleine Solda-
ten, ländliche Gegenſtände u. ſ. w. in Schachteln
zu 4 Fr., 7 gr.: 20 gr.
Stahltafeln, engliſche, zum Beſtreichen der Rieme,
- worauf die Barbiermeſſer ſcharf gemacht werden.
- 4.S-
gäis- Moos - Chocolade, für kränkliche und ſchwa-
che Perſonen und überhaupt zur Stärkung. Nach
Dr. Ertmüller's und Hofrath Trommsdorff's Vorſchrift.
- Das Pfd. 16 gr. . -
Prad:'s, Abbé de . (Erzbiſchoffs zu Mecheln, Ambaſ-
ſadeur zu Warſchau,) Anſicht des Wiener Congreſſes;
den vorhergehenden und ihn begleitenden politi-
ſchen Begebenheiten, nebſt ſeinen wahrſcheinlichen
Folgen. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von FA.
Nietzſche. 2 Bde. gr. 8. Geh. Rthlr. 8 gr.
Anſicht ünd topographiſcher Plan der Inſel St. Helena, nebſ
kurzer Beſchreibung. VelingaP. Fol. 4 gr.
Was für einen Mann werde ich bekommen? Ein neues Ge-
ſellſchaftsſpiel für Frauenzimmer zur frohen Unter-
- haltung. Mit einem Käſtchen, worin Würfel, 1 il-
- lum. Kupferblatt, worauf 8 illum-Haupt- Porträts
und das Modell der Zuſammenſetzung, nebſt 48 il-
lum. Karten-Porträttheilchen. 12 gr.
Die Erde in 2 Halbkugeln, der öſtlichen und weſtlichen.
Nach den vorzüglichſten Karten und zuverläſſigſten
Ortbeſtimmungen; entworfen und gezeichnet von
Karl Dilling. Berichtigt bis Ende 1815. gr. Royal-
fol. Ilumin. 8 gr. -
- - -
es - - - -
- ... G.
sº
- *
II. Au ction en.
Oeffentlicher Verkauf
- - - - - einer
- Sammlung von Büchern aus allen wiſſenſchaftlichen Fä-
- chern in verſchiedenen Sprachen, Kupferſtichen und Mu-
ſkalien,. - --
- .
welcher am 6ten October 1817 in Frankfurt. M.
s: - - -
gehalten wird. -
... º - * - -
/... Dieſe Sammlung enthält einen wahren Schatz von
klaſſiſchen Werken für öffentliche und Privat-Biblio-
xheken, mehrere Manuſcripte, eine bedeutende An-
zahl von Lefebüchern für Privat- und Leihbibliotheken,
Kinderſchriften u. dgl., ſo wie eine ſchöne Auswahl
a cºr . . . .
* -, “ 23. - - - - - FT
--
–
von Kupferſtichen, worunter mehrere der rarften Blät-
ter aus allen Schulen und an Muſikalien die beliebte-
Iten Opern im Clavier-Auszug und für einzelne In-
ſtrumente, einzelne Geſangſtücke mit und ohne Be-
gleitung, Sonaten, Symphonieen und Tänze fürs Cla-
vier und andere Inſtumente.
Das Verzeichniſs hiervon iſt bey den hieſigen Aus-
rufern Herrn Klebinger, Mannberger und Kühnzuha-
ben, wie auch bey den Buchhändlern Herrn Eichenberg,
Simon und Gebrüdern Wilmans, Herrn Wimpfen uni
Goldſchmidt und bey Hrn. 3. Bär in Bockenheim.
Ebenfalls - -
in Berlin bey Hrn. Buchhändler Stuhr.
- Bremen bey Hrn. Buchhändler 3. G. Heuſe. -
- Darmſtadt bey Hrn. Buchhändl. Heyer u. Leske.
- Gotha in der Expedition des Reichsanzeigers.
- Hamburg bey Hrn. Buchhändler Herold jun.
- Leipzig bey Hrn. Buchhändl. Fr.Aug. Leo.
- Wien.bey Hrn. Buchhändl. Heubner u. Volke.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Es wird auf der Königl. Eiſengieſserey bey Glei-
witz in Schleſien die Büſte des kürzlich verſtorbenen,
ſo hoch berühmten und mit Recht ſo allgemein verehr-
ten Mineralogen, Bergrath Werner in Freyberg,
nach einem vorhandenen und von Herrn Poſch in Ber-
lin umgearbeiteten Modell in Eiſen gegoſſen werden.
Die Freunde der Wiſſenſchaft und Verehrer die-
ſes verſtorbenen groſsen Mannes, welche Exemplare
der erwähnten Büſte zu haben wünſchen, können ſich
an den Königl. Geheimen Kanzley - Director, Herrn
Elitzſch, bey der Oberberghauptmannſchaft zu Berlin
wenden, welcher gern die Beſtellungen übernimmt.
- - - - -
Verbeſſerungen zu Berger's Grundzügen zur Wiſſen-
ſchaft. After Theil. - " -
- Altona, bey Hammerich. 1817.
S. 11. Z. 6. für Reitze lies Reiche.
S. 23. Z. 3 v. u. für Untergang 1. Uebergang.
S. 38. Z. 5 v. u. ſtatt darinnl. darum.
S. 49. Z. 2 v. u. für Sinnorgan - ſelbſt - Dinge l. Sinn-
organe ſelbſt Dinge.
S. 69. Z. 3 v. u. ſtatt Leubnitz l. Leibnitz.
S. 71. Z. 13. für denken l. deuten.
S. 74. Z. 5. für Wann 1. Wenn. -
S. 84. Z. 5 v. u. für inl.iß.
- S. 114. Z. 15. für Geſetzloſigkeie 1. Geſetzlichkeit.
-- S. 217. Z. 16. fehlt nach an das Wort der-
S. 225. Z. 5 v. u. für kaum l. Raum-
- S. 238. Z. 14. für die 1. ſie. -
1 S. 26o. Z. 2 v. u. für Dem 1. Denn-
- 2 S. 264. Z.5. für Kºo3s« l. &ox Ssa- --
S. 265. z. v. u. für dieſer Werke i. dieſer Werk
«- - -
----- 379 / 458 -----
sº - - IOI - 69o
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt 1817.
w
K I R C H EN GE SCH I C H T E.
1) LEIpzra, b. Engelmann: Luther und ſeine Zeit-
genoſſen, oder Urſachen, Zweck und Folgen der
- Reformatiou, von Är. Wahrheit Ä Freund
und Feind. 1817. II u. 28o S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
2) Eben daſ, b. Dürr: Geſchichte der Reformation
für den proteſtantiſchen Bürger und Landmann,
mit einer Ueberſicht der Geſchichte der chriſtlichen
Kirche von ihren Urſprunge bis auf unſere Zei-
ten, als Vorbereitung zu der 3oojährigen Jobel-
feyer den 31. Oct. 1817, von L. F Hempel, Pred.
zu Stünzhayn bey Altenburg. 1817. VIII u.
244 S. 8. (12 gr.)
I ſogeºche die Vff. der beiden vorliegenden Schrif-
ten die Geſchichte der Reformation von verſchie-
denen Seiten und zu verſchiedenen Zwecken behan-
deln, ſo kommen fie doch darin überein, daſs ſie im
Ganzen das vorgeſteckte Ziel auf eine beyfalls würdige
Weiſe erreicht, und den vielbeſprochenen Gegenſtand
ihren Leſern man nichfaltiges Nachdenken erregend
dargeſtellt haben. Die Schrift Nr. 1 , deren Vf. mit
rückſichtloſer Wahrheitsliebe zu Reſultaten zu gelan-
gen ſtrebte, ſelbſt auf die Gefahr, manchem Schwa-
chen dabey ein Aergerniſs gegeben zu haben, ſetzt
Leſer voraus, welche, nach dem ſchwer errungenen
Vorrecht einer mündig gewordenen Zeit, keine Prü-
fung hergebrachter und gleichſam verjährter Anſch-
ten ſcheuen, und welche unterrichtet genug find,
einzelnen Urtheilen des Vfs. hin und wieder die nö-
thige Beſchränkung und Modification angedeihen zu
laſſen. Das Ganze iſt in XXI Abſchnitte zertheilt,
welche ſich mit Recht ausführlicher über den Ur-
"ſprung der Reformation, als über die Folgen derſel-
ben verbreiten, da dieſe theils mit andern Begeben-
heiten zu ſehr zuſammenflieſsen, um genau als Pro-
ducte der Reformation erkannt zu werden, theils
auch von Villers in ſeiner bekannten Schrift ſchon
ausführlich genug erörtert ſind. Nachdem der Vf.
zuerſt einleitende Bemerkungen über die Verhältniſſe
Deutſchlands und der übrigen Länder beym Entſte-
hen der Reformation, und über die Macht des Papſtes
und des ihm unterworfenen Clerus, welche als die
einzige Univerſalmonarchie in der Geſchichte da ſteht,
vorauf geſchickt hat, ſucht er zunächſt zu zeigen,
wie das groſse Werk der Reformation weniger das
Werk einiger einzelnen Männer, als die Geburt der
Zeit und ihrer gegebenen Verhältniſſe war. „So wie
die Sache einmal ſtand, als Luther auftrat – konnte
die Hierarchie darum nicht ſiegen, weil ihre Waffen,
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
Dummheit, Aberglauben, Einfalt mit jedem Tage
mehr abgeſtumpft wurden; weil die Quellen der Re-
ligion täglich mehr kund wurden; weil man das, was
chriſtliche Religion hieſs, nur aus dieſen Quellen ge-
ſchöpft wiſſen wollte; weil ſo vieldeutig dieſelben
auch immer bis auf dieſen Augenblick ſind, und ſo
ſehr ſich noch jetzt Gründe für und wider die meiſten
als Dogmen angenommenen Glaubenslehren aufſtellen
laſſen, dennoch nimmermehr das daraus rechtfertigen
lieſs, was das Weſen der päpſtlichen Hierarchie aus-
machte, was den empfindlichſten Druck des Geiſtes
ſchuf, den Verſtand und das Herz der Menſchen em-
örte, und die Fürſten zu Puppen in der Hand des
Ä. herabwürdigte. Luther war ein Werkzeug
des Zeitgeiſtes, der Vorſehung, und eben ſo Zwingli,
der ein Jahr früher ſein Werk begann – (dieſe Be-
hauptung der Freunde Zwingli's möchte, der Ge-
ſchichte zufolge, nur darauf beſchränkt werden kön-
nen, daſs Zwingli, ſo wie mehrere züricher Lehrer,
früher als Luther einzelne Miſsbräuche der katholi-
ſchen Kirche beſtritten) – und der abſichtlich meh-
rere Jahre lang nichts von Luthern las, um nicht als
ſein Anhänger, ſein Schüler da zu ſtehn, eben ſo, wie
Hutten." (S. 24.). Der Vf. führt hierauf, wobey
man ungern faſt alle Nachweiſungen in Luthers Wer-
ken vermiſst, mehrere Aeuſserungen deſſelben aus den
erſten Jahren der Reformation an, woraus hervor-
eht, daſs Luther, ungeachtet ſeines nachher bewie-
Ä Feuereifers, welchem der Vf. wohl noch mehr
Gerechtigkeit hätte widerfahren laſſen ſollen, an-
fangs lange Zeit mit ſich ſelbſt nicht einig war, und
mehr den Einwirkungen des Zeitgeiſtes und der Um-
ſtände, als überlegten Eingebungen ſeines eigenen
Geiſtes folgte, der oft mit ſich ſelbſt ſtreitend erſchien,
und der wenigſtens im Anfange des Jahrs 1519 von
einer Trennung von der Kirche und von einer Ver-
beſſerung derſelben, die nicht von ihr ſelbſt ausginge,
noch gar keine Idee hatte. So wahr dieſs iſt, ſo hätte
doch der Vf. auch hierbey nicht unberückſichtigt laſ-
fen ſollen, daſs der ganze Geiſt des Proteſtantismus
lediglich auf dem Princip des Fortſchreitens ſich ſtützt,
und daſs Luther dieſes wenigſtens ſchon im Beginn
der Reformation, indem er die Unabhängigkeit von
aller menſchlichen Auctorität, und die Abhängigkeit
von der immer richtiger zu erklärenden heil. Schrift
als leitenden Grundſatz ausſprach, anerkannte, folg-
lich ſelbſt dieſer durch alle Zeiten fortſchreitenden
Evolution des Proteſtantismus unterworfen bleiben
muſste, ob er gleich bey Feſtſtellung neuer Dogmen
dieſem Princip ſelbſt nicht immer treu blieb. Auch
hätte nicht überſehen werden ſollen, daſs die Refor-
(4) S II18-


----- 380 / 458 -----
691 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 692
mation bey allen ſie begünſtigenden Umſtänden der
damaligen Zeit ſicher nicht zu Stande gekommen
wäre, daſs vielmehr unfehlbar das Papſtthum mit
neuen Feſſeln die geſammte Chriſtenheit umſchlun-
en haben würde, wenn nicht ein Mann mit Luthers
Ä und Feuereifer, zwar abhängig von ſeiner Zeit,
doch auch ſie ſelbſt beherrſchend, das groſse Werk
efördert hätte. Nach einigen allgemeinen Bemer-
ungen über die im Anfange des 16ten Jahrhunderts
allmählig ſteigende Aufklärung giebt der Vf. eine in-
tereſſante Schilderung von Reuchlin's Leben und Wir-
ken, der durch ſeine Vertheidigung der damals auf
Anſtiften der kölnſchen Dominikaner verfolgten Ju-
den ſich groſsen Widerwärtigkeiten ausſetzte, und
nur beſonders durch die Unterſtützung des tapfern
Franz von Sickingen einen vollſtändigen Sieg über die
Mönche davon trug. Dieſer Sieg war aber für die
Reformation um ſo wichtiger, weil er deutlich be-
wies, wes Geiſtes jene Mönche waren, und wie ſehr
jeder gutgeſinnte aufgeklärte Ä en ſie Partey
zu nehmen ſich gedrungen fühlte. Nicht minder in-
tereſſant iſt, was der Vf, im Folgenden zu gerechter
Würdigung Ulrichs von Hutten beybringt, ohne wel-
chen weder Reuchlin über die Bettelmönche, noch
Luther über den römiſchen Hof gefiegt haben würde.
Beyläufig werden auch die Epiſolae obſcurcrum vi-
rorum und das gleichzeitig von Hutten unter dem Ti-
tel Nemo herausgegebene Gedicht erwähnt, ſo wie
des bereits 1457 verſtorbenen Laurentius Valla ge-
dacht, deſſen von Hutten dem Papſt Leo X. dedicirte
Schrift gegen das Papſtthum auf Luthers ſpäteres Be-
nehmen gegen den Ä von groſsem Einfluſs war.
Der Vf, zeigt hierauf, wie auſser der ſteigenden Auf-
klärung auch beſonders die aufs höchſte geſtiegenen
Erpreſſungen, und der Uebermuth des römiſchen Cle-
rus, und zuletzt der Ablaſs zu der Entſtehung der Re-
formation mitwirkten, und belegt dieſs mit paſſenden
Stellen aus Huttens Schriften, ſo wie er auch in der
folgenden Skizze von Luthers Leben hin und wider
intereſſante Ausſprüche aus deſſen Schriften, z. B.
über die Nothwendigkeit guter Schulen, beybringt.
Der Vf. konnmt auch hier wieder darauf zurück, daſs
Luthers erſte Schritte gegen die Ablaſskrämerey noch
keineswegs die eigentliche Reformation bezwéckten,
und zeigt, wie ſelbſt der erſte Hauptact, und manche
von den 95 Sätzen, die er dem Tetzel entgegenſtellte,
manches für den Papſt ſchmeichelhafte, und über-
haupt einzelne Milderungen deſſen, was er in andern
Sätzen gegen den Ablaſs vortrug, enthielten. Da
auch der Einfluſs Friedrichs des Weiſen auf die Re-
formation, ungeachtet dieſer Kurfürſt niemals öffent-
lich weder für noch gegen Luther Partey nahm, ja
dieſen ſelbſt nie ſah, doch ſo bedeutend war, », daſs
man wohl ſagen kann, ohne ihn würde Luther nim-
mermehr an das Ziel gelangt ſeyn, dem er anfangs
anz bewuſstlos (ohne beſtimmte klare Anſicht vÄn
demſelben) entgegeneilte" (S. 24.); ſo liefert der Vf.
ſehr zweckmäſsig auch eine Schilderung von dem Le-
ben und dem Charakter dieſes merkwürdigen Regen-
ten» der ſchon durch die Stiftung der Univerſität Wit-
tenberg ſo wichtig für die Reformation geworden iſt.
Auffallend iſt es, daſs dieſer in ſpätern Jahren ſo vor-
urtheilsfreye Mann bald nach ſeinem Regierungsan-
tritt (1486) noch ſo bigot erſcheint, daſs er den von
einer Pilgerreiſe ins gelobte Land, als einzige Frucht
derſelben: auſser wenigen andern Reliquien, mitge-
brachten Finger der heiligen Anna höher achtete, als
alle Schätze der Welt, das Feſt der Heiligen im gan-
zen Lande feyern lieſs, und ihr zu Ehren den Ört,
wo ſich unter ſeiner Regierung neue Silbergruben
zeigten, mit dem Namen Annaberg belegte. Sehr be-
friedigend erklärt der Vf, das ſchonende Benehmen
Friedrichs gegen Luther, ohne gerade dabey den
aum deſſelben zu Hülfe zu nehmen, den er die
Nacht zuvor, ehe Luther ſeine Sätze anſchlug, gehabt
haben ſoll, ,, nämlich ein Mönch ſchriebe an die Wit-
tenberger Schloſskirche, und ſeine Feder reiche bis
nach Rom, und ſtoſse an die päpſtliche Krone, und
dieſe wanke." In einer Note Ä der Vf. die Nach-
richt mit, daſs von dem Handkalender, in welchen
Friedrich ſelbſt ſogleich den Traum eingezeichnet ha-
ben ſoll, eine Abſchrift aus dem Anfange des 17ten
oder Ende des 16ten Jahrhunderts in dem Weimar-
ſchen Archiv aufbehalten werde. Die zunächſt fol-
genden Abſchnitte verbfeiten ſich über des unwiſſen-
den und aufgeblaſenen Cajetan Verhör mit Luther zu
Augsburg 1518, worauf Luther, durch den ſächſi-
ſchen Geſandten und Staupitz ermuthigt, zuerſt ſeine
kühne Appellation von dem übel berichteten an den
beſſer zu berichtenden Papſt, und einige Monate ſpä-
ter ſeine Appellation an eine allgemeine Kirchenver-
ſammlung bekannt machte, über Miltiz Sendung nach
Sachſen, die Stimmung des deutſchen Volks, bey
welcher damals ſo leicht eine allgemeine Volksbewe-
gung hervorgebracht werden konnte, Franz von Sik-
kingen, der, allen damaligen Machthabern höchſt
furchtbar, Luther, ſobald er gewollt hätte, mit ſei-
ner ganzen Kraft zu unterſtützen bereit war, Ver-
handlungen zwiſchen Luther und Miltiz, über Maxi-
milians I. Tod, Friedrichs des Weiſen, Reichsver-
weſers, und Karls V. Verhältniſſe zu Deutſchland,
zu dem Auslande, zu dem Papſte, Luthers Diſputa-
tion mit Eck zu Leipzig, zu welcher Luther, von
einigen hundert Ä Wittenberger Studenten
begleitet, die ihn gegen alle von den Leipzigern zu
fürchtende Beleidigung ſicher zu ſtellen ſuchten, mit
Dr. Karlſtadt den 24ſten Junius 1519 in Leipzig ein-
traf. „Der Haſs der Univerſität Leipzig gegen Wit-
tenberg war ſo groſs, daſs Einer von den Leipziger
Magiſtern vor Wuth und Zorn auf der Stelle ſtarb,
als er Luthern einziehn ſah." (S. 164.). Ein eigener-
nur zu kurzer Abſchnitt der Schrift iſt Philipp Me-
lanchthon gewidmet, deſſen ſeit dem ſchmalkaldiſchen
Kriege oft zu ſehr in Schatten geſtellten Verdienſten
der Vf. indeſs volle Gerechtigkeit wiederfahren läſst.
Weniger gerecht und billig äuſsert ſich der Vf, über
Luthers kühnſten und entſcheidendſten Schritt, durch
welchen die Reformation erſt eigentlich ihren wah-
ren Charakter erhielt, und feſt begründet wurde.»
und der ſehr paſſend mit den ſymboliſchen Handlun-
gena

----- 381 / 458 -----
693
Num. 191. AUGUST 18 17. 694
en alter Propheten verglichen werden kann, die
Ä der Bannbulle und des päpſtlichen Ge-
ſetzbuchs, zu welcher Ä Luther ohnehin
durch die zu Köln geſchehene Verbrennung ſeiner
eignen Schriften gereizt, und welche dem Charakter
ſeiner Zeit völlig angemeſſen war. Ä iſt die
Bemerkung, daſs Luther die durch dieſen Schritt er-
klärte Losſagung von allen nicht bibliſchen Dogmen
nicht mit der ſtrengſten Conſequenz durchführte,
daſs er bey der Feſtſetzung und Beybehaltung von
Dogmen dem Anſehen des Auguſtin zu viel einräumte,
überdieſs dabey zu viel Rückſicht nahm auf die Mög-
lichkeit einer immer von neuem verſuchten Vereini-
gung mit der alten Kirche, und daſs er manche Sätze
zu hartnäckig vertheidigte, weil er ſie ſeiner ſubjecti-
ven Anſicht gemäſs in der Bibel zu finden glaubte,
ungeachtet ſich leicht aus andern bibliſchen Aeuſse-
rungen bey richtiger Exegeſe ganz andere Reſultate
ergeben haben würden. Wenn S. 83. geſagt iſt, daſs
Luther bey ſeiner Berufung nach Worms etwas ängſt-
licher, wie früherhin, geworden, und einigermaa-
ſsen den Muth verloren habe, ſo möchte ſich aus meh-
rern Aeuſserungen Luthers in dem damaligen Zeit-
punkte gerade das Gegentheil erweiſen laſſen, ſo daſs
er nie mit gröſserm Muthe erfüllt geweſen zu ſeyn
ſcheint, als gerade damals. In den folgenden Ab-
ſchnitten hebt der Vf, aus der Geſchichte der Refor-
mation beſonders dasjenige hervor, was unmittelbar
die Begründung des angefangenen Werks in politi-
ſcher und kirchlicher Ä betraf. In der mei-
ſtens paſſenden Zuſammenſtellung des hierher gehö-
rigen Stoffs findet man unter manchen treffenden Be-
merkungen auch einiges, was nach Stoff und Form
weniger allgemein befriedigend erſcheint. Die Aeuſse-
rung des Vfs. (S. 195.), daſs durch das erſte prote-
ſtantiſche Bündniſs vom 12ten Jun. 1526 die Tren-
nung des deutſchen gemeinſamen Vaterlandes ent-
ſchieden worden, welche unter allen Nachtheilen,
die aus der Reformation hervorgingen, die gröſste
ſey, hätte durch die Bemerkung modificirt werden
ſollen, daſs in Deutſchland zu keiner Zeit eine Volks-
einheit. Statt fand, und daſs jene Trennung keines-
wegs den Proteſtanten, ſondern der Beſchränktheit
ihrer Gegner zugeſchrieben werden könne, welche
der ihnen dargebotenen göttlich bekräftigten Gewiſ-
ſensfreyheit den unnatürlichen Deſpotismus eines aus-
ländiſchen Kirchenfürſten und ſeiner Satelliten vor-
zogen. Bey Erwähnung der Augsburgſchen Con-
feſſion, deren mehr politiſche als doctrinelle Seite
der Vf- richtig andeutet, bemerkt er zugleich, daſs
in Religionsſtreitigkeiten, ſobald man von einzelnen
Redensarten und vom Glauben an unverſtändliche
Geheimniſſe, und von nichtsſagenden Cerimonien
das Heil dieſes und des künftigen Lebens abhängig
- macht, nie eine dauernde Uebereinkunft Statt finden
kann, und daſs Luthers Glaube keineswegs ſo fre
vom Aberglauben war, daſs er aber ohne dieſen Ä
nie das gewagt haben würde, was er ausgeführt hat.
Hier, wie im Ä. wo der Vf. einige mit Un-
recht von Luther hartnäckig vertheidigte der Ver-
nunft wie der reinern Schriftlehre widerſprechende
Dogmen, z. B. von der Rechtfertigung, vom gänz-
lichen Mangel des freyen Willens zum Guten, von
der allein Ä machenden Gnade und dem Verdienſt
Chriſti – anführt, hätte wohl noch mehr hervorge-
hoben werden ſollen, daſs, ſowie Luther durch man-
che Verhältniſſe ſeines Zeitalters in ſeinem Unterneh-
men begünſtigt wurde, er doch auch der Schwierig-
keiten und Hinderniſſe in demſelben nicht wenige
antraf, welche vorzüglich ſeinem Fortſchreiten in
wiſſenſchaftlicher und dogmatiſcher Hinſicht unauf-
lösliche Feſſeln anlegten, und daſs er darin ſo wahr-
haft groſs erſcheint, in wie fern er jenen Hinderniſ
fen nicht gänzlich unterlag. Wenn der Vf. gleich auf
der einen Seite den neueren Feinden der Reformation
faſt zu viel einzuräumen ſcheint, ſo geſteht er doch
ſelbſt zu, daſs die Reformation, welche unmittelbar
zum Theil ihren Zweck verfehlte, und darin nur
die Unvollkommenheit jedes menſchlichen Unterneh-
mens an ſich trägt, denſelben doch keineswegs für
die Folge verloren habe, und daſs Freyheit des Den-
kens, Unabhängigkeit im Denken von menſchlicher
Macht und Hoheit von den Stiftern derſelben, auch
ohne es ſelbſt zu wiſſen, für alle Zeiten begründet
ſey. „Der Hauptſchlag war doch geſchehen. Das
Anſehn der Kirche war in Schatten geſetzt. Ihre
Ausſprüche galten nichts mehr für Millionen. Das
Anſehn dieſer Reformatoren konnte dieſen nur eine
Zeit lang ſtatt der Kirche gelten. Allmählig muſste
dieſes Anſehn ſich zu dem Grade vermindern, daſs
man da fortfuhr, wo ſie ſtehen geblieben waren; daſs
man die Freyheit zu denken, zu unterſuchen, zu prü-
fen - die ſie gegründet hatten, benutzte. Darin ge-
rade liegt das Weſen des Proteſtantismus. – Und
wenn, auch bis in dieſe Zeiten hinauf des Glaubens,
da es leichter iſt, mehr geweſen iſt, als des Prüfens
ſo war doch der Weg dazu um ſo weniger verſperrt,
da jede kirchliche Macht der Proteſtanten der "welt-
lichen ſo weit unterthan iſt, daſs ſie höchſtens das Prü-
fen, ihrer Prediger, nicht aber das der Philoſophen
und denkenden Laien überhaupt beſchränken kann,
noch weniger aber weder jene noch dieſe mit Feuer
und Schwert verfolgen kann, ſo ſehr auch einige
theologiſche Fanatiker ſelbſt in neuern Zeiten gar zu
gern, dem Geiſte des Proteſtantismus entgegen, beide
in Bewegung geſetzt hätten." (S. 248.) Mit beſon-
derm Intereſſe wird jeder denkende Freund der Wahr-
heit leſen und prüfen, was der Vf, im Folgenden über
die Möglichkeit einer neuen Reformatiön ſagt, in
wie fern durch den Proteſtantismus jedem ihm hul-
digenden Fürſten durch die ihm verliehene Macht
über die Kirche ſeines Staats verſtattet ſey, im Geiſte
der Religionsverbeſſerung fortzuſchreiten, und das
auch in der Form feſtzuſetzen, was bis jetzt von allen
denkenden Köpfen theils ſtillſchweigend, theils be-
reits laut und öffentlich anerkannt iſt. Der Vf. er-
innert zunächſt daran, daſs wir der Form nach in
unſrer Dogmatik immer noch da ſtehn, wo uns Lu-
ther und ſeine Zeit hinbrachte, und ſetzt ſodann über .
die veralteten Satzungen des dogmatiſch-ſymboliſchen
Sy-
----- 382 / 458 -----
695
696
A. L. Z. Num. 19r. AUGUST 1817.
Syſtems hinzu: » Jeder akademiſche Lehrer ſchiebt ſie,
als der Vernunft widerſprechend, wenn er kein fröm-
melnder Reinhard oder Baumgarten - Cruſius iſt (der
Wahrheit angemeſſener möchte hier: einſeitig gebil-
deter oder ein ähnliches Beywort in einer neuen Aus-
gabe geſetzt werden können, die das Buch um ſo eher
Ärleben wird, da es, wie verlautet, ungeachtet des
von dem Cenſor erhaltenen Imprimatur, bey dem
verleger confiſeirt worden; auch möchten, dann ei-
nige Wiederholungen und Härten des Ausdrucks zu
entfernen ſeyn), ſo weit in den Hintergrund, als
möglich, oder aber erklärt ganz offen, daſs ſie nur
im Syſtem der evangeliſchen Kirche, nicht in der
Vernunft, eben ſo wenig in der Lehre Jeſu ſelbſt, ſo
wie er ſie gab, gegründet, daſs ſie zum Theil Satzun-
en und Anſichten und Vorſtellungen der von vielerley
Ä befangenen Apoſteſ, zum Theil Ueber-
bleibſel deſſen ſind, was Concilien und Kirchenväter
feſtgeſetzt haben, deren Ausſprüche Luther für wahr
annähm. Was den gebildeten Kanzelredner anbelangt,
ſo läſst er ſie alle unberührt, und arbeitet mit Recht
darauf hin, nur (religiöſe) Moral zu predigen, die
Beyſpiele dazu in den ehrwürdigen Schriften des A-
odër“N. T. aufzuſuchen, und dadurch ſeinem Vor-
trage das ſpeciellere Intereſſe der Religion zu geben,
wodurch fie ſich von einem allgemeinen, moraliſchen
vortrage unterſcheiden. So ſehr nun dadurch bis
jetzt die ärgerliche Ketzermacherey um ſo mehr ver:
ütet worden iſt, je mehr das Herz, wie der Kopf
deſſen höchſt verdächtig erſcheint, der dem alten
theologiſchen Sauerteig das Wort redet; je mehr ich
mit einem Worte, alle gebildeten und aufgeklärten
jem (Chriſtlichen) Deismus mehr, als je, nähern,
je mehr reiner Deismus der Zweck alle Religion
bleibt; je mehr aber das Schwankende zwiſchen dem,
Äs der Symbolik nach auf der Kanzel gelehrt wer-
jen ſoll, ünd was wirklich gelehrt wird, nothwen-
dig auf der einen Seite zu einem kalten, ſeelenloſen
Ijifferentismus bey den Zuhörern, und zu einem
ſchwankenden ängſtlichen Benehmen Ä dem Pre-
diger führt, der die Pflichten eines Lehr -
haupt, und eines Religionslehrers insbeſondere, wie
es die (veraltete) Dogmatik vorſchreibt, mit einan-
jer zu vereinen ſtrebt: deſto wünſchenswerther wäre
es wohl, daſs irgendwo eine Reformation des bis
herigen proteſtantiſchen Lehrbegriffs. Statt fände"
(S. 1) Sehr richtig bemerkt der Vf, wie irrig
die Meinung derer ſey, welche jenen Indifferentis-
js durch einen verbeſſerten Cultus entfernen, zu
können meynen, da dieſer nimmermehr die Wider-
jche auszugleichen vermag, welche die wiſſen-
Ä Cultur des Zeitalters mit den Dogmen des
alten Syſtems hervorgebracht hat», und dieſes nur
durch ällmählige Begründung, und Ä E1Il|ES
rein chriſtlichen Syſtems mit Ausſchlieſsung d ler der
Vernunft widerſtreitenden nicht allgemein gültigen
ers über-,
Lehren des Chriſtenthums bewirkt werden kann.
,, Endlich kann doch der Menſch nicht mehr mit der
Idee eines Sündenfalls, einer Menſchwerdung Gottes,
um Gott zu verſöhnen, einer Auferſtehung Gottes,
einer körperlichen Auferſtehung der Verſtorbenen
u. dgl., gegängelt, und manchmal – in Confiſtorial-
prüfungen – gepeinigt werden. Früher oder ſpäter
müſſen alſo dieſe Begriffe nothwendig eben ſo mit
höherer Genehmigung verbannt werden, wie es durch
Luther und die ihn unterſtützenden Fürſten mit dem
Ä vom Fegefeuer, Kirche, Heiligen, Meſs-
opfer u. dgl. geſchah. Und wohl uns, hier hat nun
das Geſchick durch Luther jedem Fürſten den Weg
gezeigt, wann und wis er will, verbeſſerte, geläu-
terte Religionsbegriffe einzuführen. Keine Macht
der Kirche kann ihn mehr in den Bann thun; er hat
nur ſeinen Unterthanen Rechenſchaft abzulegen, und
höchſtens das ehrenvolle Geſchick zu fürchten, mit
ſeinen Unterthanen von den Zeloten eines andern Lan-
des dem Namen nach verketzert zu werden." (S. 252.)
Vorerſt möchte den Regierungen in jener Hinſicht
wohl nur folgendes Verfahren zu empfehlen ſeyn,
daſs ſie die Prediger im Allgemeinen auf die Bibel
oder auf die ſymboliſchen Bücher nur in ſo fern ver-
pflichten lieſsen, als dieſe mit der reinen Bibellehre
noch übereinſtimmen, daſs ſie den Religionsunter-
richt in Schulen und Kirchen auf das allgemein prak-
tiſche bibliſche Chriſtenthunn zurückzuführen ſuch-
ten, da es doch nicht mehr bezweifelt werden darf,
daſs Chriſtus nur ein rein ſittlich religiöſes Chriſten-
thum beabſichtigt hat, und daſs die Menſchen nur
in dem Grade ihm wahrhaft ähnlich, Gott wohlge-
fällig, und glückſelig werden, in welchem ſie ſelbſt
fittlich zu erſtarken, und ſich dadurch Gott zu nahen
oder mit Gott eins zu werden ſtreben.
(Der Be / c h lu /- / • 1 s e.)
PH I LOSOPH I E.
WARscHAU, b. d. Piariſten: Loika czyli sztukaro-
zumowania przez X Patrycego Przeczytahskiego,
Exprowincyala XX. Piarow. (d. i. Logik, oder
die Kunſt, vernünftige Schluſsfolgerungen zu ma-
chen, von Abbé Patrik Przeczytanski, Exprovin-
cial der Väter der frommen Schulen.) 1816.
187 S. 8.
Der Vf. , der die Logik nur als Kunſt, vernünf-
tige Schluſsfolgerungen zu machen, betrachtet, ſchlieſst
davon mehreres aus, was andere dahin zu rechnen
flegen. Eine reine Sprache empfiehlt das Werkchen,
o wie auch manche gute Aeuſserungen (z. B. über
die Kritik S. 161.). Manches dürfte doch von dem Vf.
nur allzu flüchtig berührt worden ſeyn, z. B. die Lo-
ik und Diſputirkunft der Scholaſtiker. Doch hat
# Vf, die weitere Auseinanderſetzung ſich vielleicht
für den mündlichen Vortrag vorbehalten.
-- --

----- 383 / 458 -----
697 - IO2 - 693
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
1 -
» Auguſt 181 7.
kIR cHEN Geschichte.
1) Lerrzo, b. Engelmann: Luther und ſeine Zeit-
genoſſen – vom *r u. ſ. w. -
2) Ebe daſ , b. Dürr: Geſchichte der Reformation
für den proteſtantiſchen Bürger und Landmann -
von L. Ä u. f. w.
(Beſchluſſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon)
- -
De vorletzte Abfchnitt des Werks (Nr. 1) ent-
HL/ Ä Andeutungen über die univerſal-
hiſtoriſche Wichtigkeit der Reformation, aus wel-
chen der Raum uns nur noch weniges auszuheben er-
laubt: „Die Freyheit wollten ſie (die Stifter der Ref.)
ihrem Vaterlande geben, das von den Päpſten, von
er Kirche, von Mönchen ausgeſogen, von ihren La-
ern heimgeſucht wurde, und dies iſt ihnen herr-
ic. gelungen!" Je beſtimmter noch Bonifacius VIII.
im Äten Jahrhundert in einer Bulle verkündigt hatte:
daß alle menſchlichen Kreaturen dem römiſchen Biſchof
unterhan ſeyen, deſto mehr muſste dieſs für halb Eu-
ropa tu einer lächerlichen Tirade werden, ſeitdem
Luthers Stimme darin wiederhallte. Unwiderſprech-
lich zeigt der Vf., wie die Toleranz oder die Er-
"laubniſs, von den überſinnlichen, religiöſen Gegen-
ſtänden zu denken, wie es Nachdenken und Erzie-
hung, Vorurtheil u. ſ. f. herbeyfährt, wenn nur der
Staat ſelbt dabey nicht in ſeiner Sicherheit gefährdet,
und die allgemeine Pflicht jedes Bürgers beobachtet
wird, Ä Reformation erzeugt, und wie ſelbſt
die Kirche, welche ſich noch gegenwärtig die allein
ſelig machende zu nennen erfrecht, durch Noth und
Furcht vor Repreſſalien gezwungen ſey, Toleranz zu
achten. Sehr richtig würdigt der Vf, den Einfluſs
der Reformation auf die jetzige politiſche Geſtalt Eu-
ropa's und des nördlichen Amerika's, insbeſondere
auf die vereinigten Niederlande, wo Karl V. den in
Deutſchland ſtaatsklug verhaltenen Fanatismus ſo arg
wüthen lieſs, daſs an hundert tauſend Menſchen durch
ihn hingerichtet wurden, und auf England's Gröſse;
"er ſchildert ſodann als eine ebenfalls der Reformation
unverkennbar entſproſſene Folge, die in allen Pro-
teſtantiſchen Ländern ſo hervorſtehende gröſsere Thä-
tigkeit, Arbeitſamkeit, Wohlſtand, Aufklärung, Sitt-
ſamkeit und Ä Freyheit, und zeigt zuletzt,
warum im Weſten und Süden von Europa der Pro-
teſtantismus ſo wenig Einfluſs habe gewinnen können,
wie unter andern Spanien's neueſte Schickſale das
Reſultat des vorherrſchenden Mönchsgeiſtes und Fa-
natismus ſeyn. Der letzte Abſchnitt enthält nicht
4. L. Z 1817. Zweyter Band.
minder intereſſante Schluſsbemerkungen, z. B. daſs,
ſo wie der Proteſtantismus noch fortwährend ſein
Ziel zu erreichen ſtreben müſſe, der Katholicismus,
als der Natur des Menſchen durchaus widerſtreitend,
den Keim der Vernichtung nothwendig in ſich trage,
da alle Feſſeln des Denkens und Glaubens, welche
Menſchen an Gottes. Statt Menſchen aufzuerlegen ſich
erfrechen, nothwendig ſpäter oder früher zerbro-
chen werden müſſen, und dieſs um. ſo mehr, je mehr
fie ſchon geſprengt waren, und je feſter man ſie aufs
neue, im Widerſpruche mit dem Geiſte der Zeit, an-
zulegen ſich bemüht, nachdem eine allgemeine Wau-
derung der Völker in 25jährigen Kriegen einen Aus-
tauſch von Ideen erzeugt hat, wie er, die Kreuzzüge
und die groſse Völkerwanderung abgerechnet, noch
nie Statt fand, und die Völker mündig genug gewor-
den ſind, ihre Rechte nicht länger unterdrücken: zu
laſſen. Der Vf. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs, da
alle Vereinigung des Proteſtantismus mit dem Katho-
licismus, als ſolchem, eine eitle Chimäre iſt, die
man deſſen ungeachtet nicht aufhört, Einfältigen vor-
zuſpiegeln, am vierten Jubelfeſt der Reformation
»y Ä Religion der beſſern, geläuterten nur die eine
ſey, die uns die Vernunft und das Pflichtgefühl und
das Moralgeſetz (ſo wie das geläuterte Chriſtenthum)
zuruft: dazu verhelfe uns der, der ſeine Kinder allé
liebt, der gewiſs nicht wollte, daſs von 1ooo Mil-
lionen Ä welche die Erde immer bewohnen,
nur 175 als Chriſten, verſchiedener einander wider-
ſprechender Bekenntniſſe vor 825 M. Muhamedanern,
onfucianern – in der Kenntniſs überſinnlicher Be-
griffe einen andern Vorzug haben ſollten, als den
ihnen Cultur, Verſtand und – Nachdenken giebt.
Amen!" / - - -
-- - 1 – - - - - -
Wenngleich Nr. 2. ſich nicht durch ſo kühne
und freyſinnige Anſichten, wie das obige Werk, ſon-
dern mehr durch eine populäre und praktiſche Dar.
ſtellung des Hergebrachten auszeichnet, ſo iſt es doch
für den Kreis von Leſern, welchem es zunächſt be-
ſtimmt iſt, nicht weniger empfehlungswerth. Der
Vf, welcher bereits durch den von ihm herausgege-
benen , Volksſchulenfreund" ſich vortheilhaft 5e-
kannt gemacht hat, liefert hier eine ſehr angemeſſene
Ä alles deſſen, was aus der Religions-
und Kirchengeſchichte bis auf die neueſte Zeit den
nachdenkenden, wenn auch weniger gebildeten, Re-
ligionsfreund in Beziehung auf das bevorſtehende Ju-
belfeſt der Ref am meiſten intereſſiren, und zu heil-
ſamen Betrachtungen und Entſchlieſsungen veranlaſ.
ſen kann. „Ueberall ſucht der Vf, ein redliches Stre-
(4) T ben
.
----- 384 / 458 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ben nach Unparteylichkeit und Mäſsigung an den
Tag zu legen, wobey er den Fehler neuerer Hiſto-
riker, die Wahrheit zu verſchleyern, und Vergehun-
gen und Verbrechen aus den menſchlichen Anlagen,
und den Umſtänden als menſchliche Schwachheiter-
klären zu wollen, ſorgfältig vermeidet. Nur in dem,
was über Friedrich II. beygebracht iſt, ſcheint der
Vf. dem Modegeſchwätz der neueſten Obſcuranten
zu viel Einfluſs eingeräumt, und die Verdienſte dieſes
groſsen Regenten um Religionsduldung und Aufklä-
rung zu wenig gewürdigt zu haben. Uebrigens leuch-
tet überall eine hohe Achtung gegen das Chriſten-
thum, ſo wie gegen die Stifter und Erhalter der chriſt-
lichen Religion hervor. – Da der Raum uns nicht
erlaubt, in das Einzelne einzugehn, ſo bemerken
wir nur noch, daſs auch die Darſtellung des Vfs. im
Allgemeinen verſtändlich und erbaulich iſt. Nur
möchte hin und wieder noch mehr Individualiſirun
des Erzählten gewünſcht werden können. Zum Ä
bemerken wir, daſs ein wohlgerathner Kupferſtich,
Luthern auf dem Reichstage zu Worms darſtellend,
und ein Facſimile der Handſchrift Luthers dem Werke
zur Zierde gereicht.
-- -- -
1) SUzB AcH; b. Seidel: Auszüge über das noth-
wendige und nützliche Bibelleſen aus den heil. Kir-
chenvätern und andern katholiſchen Schriftſtellern
zur Aufmunterung der Katholiken, herausgegeben
von Leander van Eß, Benedictiner der vormali-
gen Abbtey Mariämünſter im Fürſtenthum Pader-
born, vorhin Pfarrer zu Schwalenberg im Für-
ºftenthum Lippe, jetzt Prof. an der Univerſität zu
Marburg und Ä (der katholiſchen Gemeinde)
- daſelbſt. Zweyte, durch Zuſätze vermehrte Aus-
gabe. 1816. 206 S. gr. 8. (6 gr.) -
2) Eben daſ u. ERFURT, b. Keyſer, auch WIEN,
b. Gerold: Pragmatica doctorum catholicorum Tri-
dentini circa Vulgatam decreti ſenſum, nec non
licitum textus originalis uſum teſtantium, hiſo-
riä, edita a L. v. Eß. 1816. IV u. 76 S. gr. 8.
(8 gr.) - * -
Hr. v. Eß umgiebt ſich mit Autoritäten, die in
der katholiſchen Kirche mehr als Vernunftgründe
vermögen, um ſeiner Ueberſetzung des N. T., ſo
wie mit der Zeit auch der des A. T., immer mehr
Eingang in katholiſche Provinzen zu verſchaffen. Der
bisherige Vertrieb ſeines N. T. iſt fchon ausnehmend
beträchtlich; von der erſten Ausgabe wurden binnen
Monaten 11,ooo Fxempl. abgeſetzt; von der zwey-
ten waren im November 1815 ſchon über 60,0öo
Exempl. verkauft worden, und die drey neuen zu-
gleich erſchienenen Auflagen werden ſich einer nicht
Ä Aufnahme zu erfreuen haben. Um dieſs
zu befördern, werden den katholiſchen Leſern Zeug-
wie vorgehalten - welche Empfehlungen des Bibel-
leſens infich faſſen. Sie hätten noch um Vieles ver-
mehrt werden können, ohne daſs es darum weniger
wahr wäre sº daſs man in der römiſch-katholiſchen
Kirche den Laien zu allen Zeiten das Leſen der Bibel
erſchwert hat, und ſelbſt aus den angeführten Zeug-
niſſen geht dieſs zum Theil hervor; ja eben die vor-
liegenden Bücher des Hn. v. Eſ würden nicht von
ihm herausgegeben worden ſeyn, wenn es nicht bis
dahin in manches katholiſchen Biſchofs Hirtenſpren-
gel Syſtem geweſen wäre, die Leute vom Bibelleſen
abzuhalten, und der ſtarke Zug der Exempl. ſeines
N. T. in katholiſchen Staaten Ä allein ſchon auf
einen groſsen Mangel daran, der in proteſtantiſchen
Ländern nie in demſelben Grade vorhanden ſeyn
konnte, ſchlieſsen. In Nr. 1. giebt ſich Hr. v. #
beſonders viele Mühe, den groſsen Stein des Anſto-
ſsens aus dem Wege zu räumen, welcher darin be-
ſteht, daſs viele Katholiken die vierte Regel des Index
librorum prohibitorum, welcher zufolge die Erlaub-
niſs, die Bibel zu leſen, ſehr eingeſchränkt, und
denjenigen, welche ohne ſolche Erlaubniſs die Bibel
leſen oder ein Exempl. der Bibel beſitzen, die Ä
lution verweigert werden ſoll, auf Rechnung der Tri-
dentiniſchen Kirchenverſammlung ſetzen. "
r. v. Eß
behauptet, weder der Index noch die Regeln ſeyen
von dieſem Concilium ausgefertigt und gutgeheiſsen,
auch die wegen des Index niedergeſetzte Commiſſion
nicht mit der Aufſetzung und Beyfügung der Regel
quaeſ. beauftragt worden, ſondern die Regel ey
erſt drey Monate nach völliger Auflöſung des Con-
ciliums zum Vorſchein gekommen; ihre Vff. eyen
Privatperſonen, und nur der Papſt habe die Regge-
nehmigt und bekannt gemacht; ſie ſey alſo nicht tri-
dentiniſchen, ſondern römiſchen Urſprungs, und kein
allgemeines Kirchengeſetz, auch anfangs in den mei-
ſten katholiſchen Ländern, Ä in Deutſch-
land,... nicht angenommen worden, nur in den
päpſtlichen Staaten, in Spanien und vor dem #
tionsgerichte habe ſie gegolten. Wenn aber zu: Trient
die Vulgata, nach einer höchſt verbeſſerten Ausgabe
derſelben, für authentiſche Ueberſetzung der Bibel er-
klärt worden ſey, ſo habe dieſs nicht ſagen ſollen,
daſs ſie für fehlerfrey, oder gar für inſpirirt gelten
ſolle, ſondern nur, daſs ſie in ÄÄ Punkten
der Urſchrift entſpreche, mithin keine kolche Feh-
ler enthalte, welche ſie zum kirchlichen Gebrauche
untauglich machen, und zwar ſey dieſs im Gegenſatze
mit andern damals bekannten lateiniſchen Ueber-
ſetzungen und mit Rückficht auf die damals beſte-
henden Verhältniſſe der Kirche alſo ausgeſprochen
worden; niemand ſey alſo durch die Vulgata an ei-
ner ganz freyen Anſicht der Urſchrift gehindert, mie-
manden ſey verboten - richtiger als die Vulgata za
überſetzen. Dieſs ſoll durch die im N. T. enthalte-
nen Zeugniſſe dargethan werden. Am kürzeſten
könnte vielleicht Hr. v. Eß zum Zwecke kommen,
wenn er ſich an den Mittelpunkt der Einheit aller
katholiſchen Gläubigen, Seine päpſtliche Heiligkeit»
Pius VII, wendete, und bey ihm ein Zeugniſs nach-
ſuchte: daſs er den Sinn der römiſch-katholiſchen
Kirche richtig getroffen habe, und daſs es zu ſeinem
Wohlgefallen gereiche, wenn er der Verbreitung
ſeiner deutſchen Ueberſetzung der Bibel die *Ä
mög-

----- 385 / 458 -----
701 - - ---- -
702
*
Num. 192. AUGUST 187 mögliche Ausdehnung gebe. Dieſs einzige Zeugniſs
würde alle noch übrigen Zweifel chriſtgläubiger See-
len kräftig niederſchlagen. - -
- 3 : --
Ge s c H 1 c H T E.
Hannover, b. Hahn: Taſchenbuch der deutſchen
Geſchichte, bis zum Schluſſe des Jahrs 1815. Von
C. L. A. Patje. 1817. XXXVI u. 212 S. 8.
In der Vorrede wird, in einer wortreichen und
breiten Manier, viel über Vaterlandsliebe im Ge-
genſatze gegen Kosmopolitismus, über Naturgº
Änd Nationalßnn, über den Verfall der deutſchen
Reichsverfaſſung und die Würde des deutſchen Volks
eſprochen, und die Geſehichte des Vaterlands als
ein kräftiges Hülfsmittel zur Erregung und Erhaltung
bürgerlicher Tugenden angeprieſen. »Da nun.» fährt
der Vf fort, bei dem Ausgange des groſsen Kampfs,
den die Deutſchen in unſern Tagen beſtanden haben,
und bey der neuen Geſtaltung, die ſich ankündigt,
ein jeder ein Intereſſe haben muſs, jene Geſchichte
zu kennen, und nicht jeder Muſse und Gelegenheit
hat, zu dieſem Ende die gröſsern Geſchichtsbücher
zu leſen, ſo habe er geglaubt, bey dem Abdrucke
dieſer Blätter, einen Zeitpunkt und ein Publicum zu
treffen, dem die deutſche Geſchichte auch in einer
Nußſchale nicht unwillkommen ſeyn dürfte." -
„Zur Erleichterung der Erinnerung, ſagt er weiter»
habe er eine Form gewählt, die jedermann geläufig
ſey, und wodurch manche Kenntniſſe in die Taſche
und aus dieſen in die Köpfe kommen, die ſonſt leer
bleiben würden." - * -
Ob nun gleich Rec. eben nicht viel von dem Un-
terrichte hält, der ſeinen Weg durch die Taſchen in
die Köpfe nimmt: ſo erkennt er doch das Verdienſt-
liche, das die Geſchichte in einer Nuß ihn in ihrer
Art und für ihren Zweck haben kann; ſo wie er auch
die Erinnerung an den Sinn und die tjvá
ter, beſonders in der gegenwärtigen empfänglichen
Zeit, zur Erweckung patriotiſcher Gefühle, und zur
Bildung des treuen und frommen Charakters, der
dem deutſchen Volke eigenthümlich ſeyn ſoll, für
ſehr dienlich achtet. Dagegen iſt er aber auch über-
zeugt, daſs die compendiariſche Behandlung eines
hiſtoriſchen Stoffes, ohne vorausgegangenes gründ-
iches Studium deſſelben, unmöglich gelingen könne,
und daſs das Streben, Ä Wirkungen durch
den Vortrag der Geſchichte hervor zu bringen, am
vollkommenſten durch ſolche Werke zu feinem Ziele
führe, welche, ohne dieſen Zweck geradezu zu beab-
fichtigen, den Anſprüchen der hiſtoriſchen Kunſt in
ihrem ganzen Umfange genügen. Zwar ſcheint die
Mehrheit der Schriftſteller, die ſich in unſern Tagen,
mit ſo ergiebigem Fleiſse, damit beſchäftigen, hiſto-
riſche Lehrbücher auszuarbeiten, und die Geſchichte
als eine Zuchtmeiſterin für die Vornehmen und Ge-
ringen im Volke zu behandeln, dieſe Anſichten nicht
Klar und lebendig zu begreifen, indem ſie ſo oft durch
fig. Das Buch
die erbärmlichſte Seichtigkeit den Mangel an planº
ſsiger und tiefer Forſchung, verrathen, und dºch
leere Worte und eitle Declamationen zu bewirken
ſuchen, was nur der mit ſcharfem Sinne aufgefaſsten
und in edler Einfalt dar eſtellten Thatſache gelingt.
Dadurch verlieren aber ihre Erzeugniſſe, für die Wif-
ſenſchaft ſowohl als für das Leben, allen Werth;
und ihre vielleicht wohl gemeynte Thätigkeit wird
für das Gedeihen des Guten, das ſie bezielen, ſogar
verderblich, indem die reichliche Hervorbringung
des Gehaltloſen und Mittelmäſsigen die ſtete und emº-
ſige Benutzung des Vorhandenen vollkommen ſtört
und verhindert. .
Auch der vf. des vorliegenden Taſchenbuchs hat
ſein Werk, wenn er auch gleich durch einen löbli-
chen patriotiſchen Sinn dazu Ä worden ſeyn
mochte, doch ohne Gunſt der Muſe unternomme
und ausgeführt. Mancher Leſer wird es ihm ve-
leicht überſehen, daſs er die deutſche Geſchichte
nicht aus ihren Quellen geſchöpft hat; aber beYe-
nen kann und wird er Entſchüldigung für die über-
all ſich verrathende Seichtigkeit und Armuth.ſeiner
hiſtoriſchen Kenntniſs finden. Wenn auch die Be-
gebenheiten zur Noth in einer natürlichen Ordnung
zuſammen geſtellt ſind, ſo vermiſst man doch den
ſcharfen und umfaſſenden Blick, der das Wichtigere
von dem minder Wichtigen unterſcheidet, den Geiſt
der Erſcheinungen ergreift, die Charaktere beſtimmt
und reifend bezeichnet, und in den Bewegungen der
ſichtbaren Welt die unſichtbaren Kräfte wahrnimmt,
dje denſelben ihre Richtung geben. Dieſer Mangel
iſt in der Anlage des Ganzen und in der Ausführung
des Einzelnen überall erſichtlich, und dem kundigen
Leſer oft auf eine recht widrige Weiſe auffallend:
Ganz in der Manier der ehemaligen „ Reichshiſorien"
tritt die Entwicklung des ÄÄ und ſittlichen
Charakters der Nation vor der Regentengeſchichte in
einen dunkeln Schacten zurück, und ſelbſt der Geiſt
des Ä bürgerlichen Lebens verlöſcht in die-
ſer. Älles trägt die Ä flüchtiger Compilation,
aus ſehr bekannten Büchern. Nirgends erſcheint die
Zuverſicht - die Meiſter ihres Ä iſt, und ihren
Boden als ihre Heimath kennt. Nur auf ihrer Ober-
fläche werden die Gegenſtände berührt; wankenden
Schritts wird über ſie hinweg geeilt. Keine dieſer
Blöſsen ſieht man durch irgend einen Vorzug der
Darſtellung gedeckt; im Gegentheile iſt dieſe ohne
Kraft und Ä und oft verworren und nachläf-
interläſst keinen Eindrück in dem
Leſer; er gewinnt dadurch weder eine neue Anficht,
noch eine neue Erregung des Gemüths. -
Zu dieſem Urtheile finden ſich der Belege auch
nur zu viele in dem Detail. – Die erſten fieben Jahr-
- hunderte der deutſchen Geſchichte werden auf vier
Blättern abgefertigt; mehrere Hauptmomente in dem
Charakter und den Erſcheinungen jener Zeiten ſind
unberührt geblieben. – Die Geſchichte Karls des
Großen iſt ganz verwirrt; erft wird die kº,
Tg
----- 386 / 458 -----
OZ -
704
A. L. Z. Num, 192. AUGUST 1817.
jg) den Ba
hier der Fe
ermann
#
das Daſeyn ein
Taſſilos, und dann der Sturz des longobarden.
js Deſider den der Vf, Didiernenſt) erº
je letztere Begebenheit ſich 13 Jahre vºr der erſter
zutrug. – Der Begriff eines Mannes, wird
Ännemerkt, ſey greativ, daſs er Karweniºr
jervérweigert werden möge. - Mit
Äcen werden Kenner der Geſchichte Sºß) een-
j ein Heer von Hune in Thüringen
vernichtet habe, und ſchwer wird gegen Ge der Vf.
mit dem Beweiſe ſeiner zuverſichtlichen Behauptung
(S. . aufkommen können, daſs Kºnrado Ä
urg Verfaſſer des Welzºge ſey. Ueberdies
j dieſer Dichter, der untereidolp von Habsburg
lebte, in das Zeitalter Friedrichs I. verſetzt – Frie-
drich II. ſoll zu Aachen als Kºer. Ä worden
ſeyn, und tägig (oder wie der Vf. ſchreibt Ludo-
ſo die Vergrößerungsſicht ſeines Hat-
es in Ä Händel geſtürzt haben. Doch liegt
ler nicht ſowohl in Gedanken, als in
S. 6-6nd die Worte ſo geſtellt als
durch die güldene Bulle die Prin entur in den
jäuſer eingeführt wºrden wäre. Ä
bekanntlich nur # kurfürſtlichen gilt; auch
wird Friedrich III.S. 7) mit Cn echt zum Vorwurfe
gemacht: daſs er ſich das? weltliche Haupt der Chr-
tºhe genannt habe, indern im mittlern Zeitalter
Kaiſern dieſen fielzüerº. -
mochte w6h auf ſeiner Weltkuge
es unbekannten Landes im Weſten von
Europa vermuhend andeuten; aberº deswillen
jä. nicht ſagen. (S. 85.), daſs er den von
Jahre vor der
jeckung gezeichnet habe. -Aus?ffers Ueber-
# von Schrºben u. wS 6äte
# können, daſs die Schreibung L-
Ägt, indem dör aus Freiher
wieſen wird, Linkeete (nilites provia-
jefjus-Herdauern regeehº:
ten Ä (s. 1oi.) bloſs als das Werk
er Fanatiker Karſtadt Stºc: Ä dar-
geſtellt, was unrichtig iſt. Den Hauptſtoſs zu
Äéſenzewegungen gaben bürgere Beſchwerden,
Ä erſt als ſie im Laufe waren, miſchte fcil der Fa-
jsmus darein. Sogar der Aufſtand in Miner, der
zehn Jahre fpäter erfolgte und mit dieſen Händen
in gar eine Verbindung ſtand, wird mit denſelben
in eins zuſammen geworfen. – „Das Beyſpiel der
Juden, die die Königin Jeſabel zum Fenſter hinaus
warfen," ſoll die Böhrniſchen Stände veranlaſst ha-
je gleiche Weiſe mit den könig. Ä
Martinitz und Slazaa zu verfahren. Aber man weiſs,
Äj Böhmen keines ſo fernen Vorbilds bedurften,
indem dieſelbe Execution früher ſchön bey ihnen vor-
gekommen war. – Es heiſst doch wohl die Ord-
sdrucke. –
nung der Dinge verkºren , wenn der Vf. unter den
Reformatoren der Wiſſenſchaften, im Anfange des
18ten Jahrhunderts (S. 144.), Leibnitzen nach holj
aufführt; ſo wie es die Genauigkeit feiner hiſtori-
ſchen Kenntniſſe nicht bewährt, wenn er den Mar-
ſchall von Sachſen (S. 169.) einen Prinzen von Sach-
ſen, und (S. 177.) die Fürſtenthümer Ansbach und
Baireuth Markgrafſchaften, oder wenn er (S. 180.)
den vorigen König von Preuſsen Friedrich Wilhelm
den Dritten nennt –, Wir wiſſen den Schreibfeh-
ler (S. 185.), wo dem Herzege von Modena ſtatt der
Ortenau die Oſterat zugetheilt wird, zu erklären;
dagegen geſtehen wir, daſs wir in Anſehung der Nie-
derlage, welche die Oeſterreicher am 17ten Octbr.
18.5 bey Hertingen erlitten haben ſollen, ganz un-
wiſſend ſind, in welche Unwiſſenheit ſich vermuth-
# Ä Ä it unstheilt. – Unwür-
dig und in iscret iſt es, wenn (S. 189.) von der „frit-
he Deſertion des Kurfürſte von Ä 7'077 ##
fiſche Bündniſſe" geſprochen wird; es iſt aber auch
unhiſtoriſch, indem der Bund nicht freywilligge-
brochen, ſöndern durch die Macht des Siegerszer-
riſſen wurde. – Bey dem Jahre 1809 weiſs uns der
Vf, zu erzählen, daſs Napoleon eben mit dem Pro-
jecte einer Landung in England beſchäftigt geweſen
und dann, nach Aufgebung deſſelben, mit einer j
ſsen Armee auf Oeſterreich geſtürzt ſey, in welchér
Erzählung der Feldzug von 1809 auf eine unverzeih-
liche Weiſe, mit Ä 18o5 verwechſelt Ä.
Der Meerbuſen von Irun, in dem Napoleon 1815 ge-
landet haben ſoll (S.200.), mag ein Druckfehler ſeyn;
aber dieſe Exception kann den Vf, nicht zu Staj
kommen, wenn er (S. 198.) behauptet, daſs das Jahr
zuvor alle von den Franzoſen geräumten deutſchen
Länder, mit Ausnahme von Oldenburg, Mecklen-
Ä ÄÄÄSehfifjn Hºzj , einer be-
ſondern Verwaltungscommiffion der verbündeten Sou-
veräns übergeben worden ſeyen. :
- - - " - - - - - - - - - - --
Vöraus geht, wie es bey Taſchenbüchern di
Mode mit fich bringt, ein Ä Jeden Ä
ziert der Name eines römiſch-deutſchen Kaiſers; a5
º Feſttage werden die Namen der dern, deutſches
Leice" (exiftirt denn noch ein ſolches?) angehören-
den Könige genannt, und um das Präjudiz des Ranges
zu vermeiden, nach dem Alter aufgeführt; die übri-
gen Tage bezeichnen die Namen änderer merkwür-
digen Deutſchen in chronologiſcher Folge. Wir wiſ-
ſen nicht, wozu eine ſolche Spielerey, die freylich
ſeit Seybold's ehemeriſchen Älmana ſchºn oft ge
trieben worden , nützen ſoll. Auch glauben Ä
kaum, daſs ſich viele Leſer dieſer Mänfjédienen
werden, um intereſſante Namen in ihrer Erinnerung
zu erneuern. - - - - - -
bs entdeckten, rdtheil ſchon
ſichter
der Wferſe
cite unri
1. - - - - - ".
- - - - - - - - - - - -1- –+–
- - - - - - - - - - - - - - - -T
. . . . . . . . . . . . . .
- - - - - -
. . . . . . . . . - -
-
- -
- - - -
- - - - - - - -
– " - ".." - - - -
i . . . ---- . . . . . . . -
- 3. “ - -
. . . . . . . . . . . . .
- -- -- - - - - - - - - - - - -
- -


----- 387 / 458 -----
7os - IO3 --- * - 705
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
L
–Ä –
- - Auguſt 181 7. . . >
. . - – - – - - - - - .
e - s c H ö N E K Ü N s T E. es einzuwenden, wenn nicht Hr. Sch. in der Anmer-
SC H # (1) S. 6 – 9. alles ſchon berichtigt hätte. Dieſe
STUTTGART u. Tün1NGEN. in d. Cotta'ſchen Buch Äje Äng iſt unſtreitig von klaſſiſchem Werth, und
handl.: Fok. Martin Wagners, König: Baier. Äjch eben darum vielleicht enthalten ſollen,
Profeſſors der Hiſtorien Malerey uw Bericht noch etwas hinzuzufügen; da er ſich aber der eignen
- iber die Aeginetiſchen Bildwerke If7; Beſitz Seiner Anſicht über Monumente vom altgriechiſchen Stil,
- Königl. Hoheit des Kronprinzen von Baern .” erfreut, wie auch ägyptiſcher, ſo mag ihn dieſes ent-
kunſtgeſchichtlichen Anmerkungen vºn Fr. & J. ſchuldigen. Haben die Alten zwiſchen den älteſten
Schelling., 87., Xu. 246 § 8. Nebſt 1 Kpft, griechiſchen Kunſterzeugniſſen und den ägyptiſchen
eine griechiſche Inſchrift enthaltend. einige Aehnlichkeit gefunden und derſelben erwähnt,
- : " . . ſo mochten ſie, wenigſtens die wohl unterrichteten,
D: Publicum ift bereits hinlänglich davon unter- dabey nicht an eine Abkunft der griechiſchen von der
richtet, wie eine Geſellſchaft Reiſender, Künſt- ägyptiſchen Kunſt denken. Zwar haben uralt grie-
ler und Gelehrte vor einigen Jahren unter den Tem-chiſche Figuren den aufgezogenen Mund, wenig tief
pelruinen des Jupiter Panhellenius, indem ſie ſolche liegende gegen die Naſe geſenkte Augen, und Andres
architectoniſch äusmeſſen wollten, und deswegen mit den ägyptiſchen gemein; dieſs beweiſt indeſſen
nachgraben lieſsen, einen groſsen Fund an Statuen noch nicht, daſ die Griechen ihre Kunſt von den
und andern antiken Deckmälern gethan. Dieſer Aegyptern entlehnten oder dieſelben Ä
Fund wurde in Zante niedergelegt, wohin der Kron oder die Schriftſteller, welche dieſer Aehnlichkeit
prinz von Baiern Ha. Wagner ſendete, um ſo höchſt Meldung thun, damit jenes nahe Verhältniſs und Ab-
merkwürdige Denkmale für ihre Antiken-Sammlung kunft haben andeuten wollen; flegt man doch im
zu kaufen; in Rom werden gegenwärtig die gehöri- Ä Leben auch wohl zu ſagen: der Menſch
gen Stücke unter Hn. Wagners Leitung zuſammen hat eine jüdiſche Phyſiognºmie, dhne daſs man da-
efügt, und das Fehlende ſchicklich ergänzt: Von mit zu erkennen geben will, der an welchem man
Ä aus nun hat der erwähnte Künſtler den vorlie dieſe Aehnlichkeit mit den Iſraeliten gewahr wird,
genden Bericht erſtattet, welchen Hr, Director Schel- fey jüdiſcher Abkunft. Uebrigens ſetzt die von Hn.
Ting in München nach dem Wunſche des Vfs. und ei- Sch. angeführte Stelle des Pauſanias, wo derſelbe
neñ höhern Auftrage gemäſs, zum Druck befördert, vom Erythräiſchen, Hercules ſpricht, auſser allen
und mit eignen Anmer Kungen ausgeſtattet hat. Zweifel, daſs die Alten zwiſchen ägyptiſchen Wer-
Wohl darf man erwarten, daſs jeder mit Sinn ken und griechiſchen aus der älteſten Zeit, und unter
und Liebe für Kunſt und Alterthum ausgeſtattete ſich dieſen wieder zwiſchen alt attiſchen und aegineti-
dieſe ſachreiche Schrift vollſtändig aus ihr ſelbſt be- ſchen genau unterſchieden. Hr. Sch. macht Ä
kannt machen werde, Rec. beſchränkt ſich darum aufmerkſam auf einen ſo viel wir wiſſen noch nicht
auf eine möglichſt kurz gefaſste Inhaltsanzeige, und genug oder nie von den Alterthumsforſchern in An-
will nebenher, wo es ihm nöthig ſcheint, ſeine Mei- ſchlag gebrachten Umſtand; nämlich, daſs die aegi-
nung bald über die Denkmale, bald über die Anfich- netiſche und die attiſche Schule verſchiedene Stifter
ten des Berichterſtatters und des Herausgebers, mit- gehabt, jene den Smilis, dieſe den Dädalus, und alſo
theilen. - leich von Anfang ſchon einige Verſchiedenheit des
Die Einleitung (S. 1 – 5.) giebt kurze Nachricht Charakters zwiſchen den Werken der einen und an-
kon der Auffindung der Denkmale auf der Inſel Aegina. der Schule werde gewaltet haben. Die Wahrſchein-
Hr. W. bemerkt nicht nur, daſs dieſelben aus frühen lichkeit hiervon wird noch einleuchtender, wenn
Zeiten der Kunſt herſtammen, ſondern ſagt auch, man bedenkt, daſs auch in der neuern Kunſt ſich
man erſehe aus ihnen, daſs die frühern Griechen ihre ähnliches ereignet und ſchon die Gründer der ver-
Kunſt von den Aegyptern entlehnt hätten; ferner; ſie ſchiedenen Malerſchulen einer jeden das Eigenthüm-
zeigten, welchen Ä eg die Kunſt von ihrer Kindheit liche gegeben, ſo ſich in der Folge weiter entwickelt;
angenommen, um zur Vollkommenheit zu gelangen, bereits beym Giotto und Cimabue ſieht man vorwal-
und welche Eigenthümlichkeiten, die von den Alten tende Neigung zur Nachahmung der Formen u. ſ. w.
oft rühmlich erwähnte Aeginetiſche Schule gehabt u. Ebenſo können ſelbſt in den älteſten Malereyen der
f. w. – Rec. würde keinen Anſtand nehmen, vor- Venetianer und Niederländer ſchon die Keime des
nehmlich gegen jene Behauptung, daſs die Griechen guten Colorits wahrgenommen werden, wodurch
ihre Äuſt vºn den Aegyptern elehnt hätten, eini- dieſe Schulen ſich ſpäterhin ausgezeichnet haben.
. L. Z. 1817. Zweyter Band. - - - - - - (4) U §. I.
----- 388 / 458 -----
787
708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
. I. (S. 25–65.). Beſchreibung der aeginetiſchen
re # ihren Abtheilungen. ### find
17 mehr und weniger beſchädigte zum Ergänzen, ge-
eignete Statuen gefunden worden, welche Hr. W. in
verſchiedene Klaiſen abtheilt. Als: I. Ganz gerade
ſtehende. Von dieſer Art ſind 3 vorhanden, alle
weiblich und bekleidet. Eine etwas mehr als lebens-
groſse Minerva , überhaupt die gröſste Figur der
Sammlung, ſoll ſich durch ſonderbare Stellung aus-
zeichnen; weil aber Hr. W. keine Abbildungen mit-
theilen konnte: ſo iſt es ſchwer, ſich den Stand ge-
dachter Statue genau vorzuſtellen; inzwiſchen mag
ſie von dieſer Seite zwey Figuren der Horen und Gra-
tien an dem bekannten altgriechiſchen dreyſeitigen
Altar, vormals in der Villa Borgheſe gleichen; nur
daſs dergleichen Wendung an einer Statue auffallen-
der iſt, als an erhoben gearbeiteten Figuren. Die
beiden andern gerade ſtehenden weiblichen Statuen,
die kleinſten aus der Sammlung und etwa halb le-
bensgroſs, find Gegenbilder; man vermuthet daher,
fie hätten ganz oben auf dem Giebel des Tempels zu
beiden Seiten eines Ornaments geſtanden, von wel-
chem noch Stücke übrig ſind. II. Vorſchreitende
oder kämpfende Krieger. Ihrer ſind noch 6 vorhan-
den, je zwey und zwey einander ähnlich, und als
Gegenbilder zu betrachten. III. Knieende Krieger,
oder Bogenſchützen. Dergleichen ſind noch 3 vor-
handen; alle haben be Ä dieſelbe Stellung, näm-
lich auf dem rechten Ä knieend, da Ä
etwas vorwärts aufgeſtellt, den linken Arm, welcher
den jetzt fehlenden Bogen hielt, ausgeſtreckt, den
rechten etwas erhoben und zurückgebogen, wie im
Begriff die Sehne des Bogens anzuziehen. An einem
dieſer Bogenſchützen iſt der ungewöhnliche barba-
riſch zu nennende Ä" beſonders merkwürdig.
Dieſen drey knieenden Figuren kann eine vierte
noch beygezählt werden: ein Jüngling, der gegen ei-
nen ſchon zu Boden liegenden Feind zu kämpfen
ſcheint. , IV. Liegende oder verwundete Krieger.
Von ſolchen Figuren haben ſich noch 4 erhalten.
§. II. (S. 66 – 85 ) Bruchſtücke, die zu den ae-
## Figuren, oder doch zu dem Tempel gehört
aben. Sie beſtehen aus drey Köpfen von Kriegern,
Stücken von Schenkeln, Beinen, Füſsen, Armen
und Händen. Dieſen Bruchſtücken zufolge mag ſich
die Zahl der Statuen urſprünglich auf 3o belaufen ha-
ben. Von den Greifen, deren wahrſcheinlich 4 auf
den äuſsern Enden der beiden Giebel des Tempels
geſtanden, erhielt ſich der hintere Theil eines Kör-
Ä' mehrere Stücke von Beinen und Flügeln, aber
ein Kopf. Ferner wurde gefunden, ein kleiner
runder Altar aus Tuffſtein, ein noch unverſehrter
Dachziegel von weiſsem Marmor, und Stücke von
andern dergleichen - auch Ziegel von gebrannter Er-
de, und ein Stück Pilaſter von weiſsgrünem Marmor,
worauf das Verzeichniſs der Geräthſchaften einge-
hauen ſteht, welche einſt im Tempel Ä
worden; auf der dem Bericht beygefügten Kupfer-
tafel iſt dieſe Inſchrift geſtochen. "Mehrere Bruch-
ſtücke von griechiſchen Valen und kleinen Figürchen
aus gebrannter Erde, wurden gleichfalls in dieſer
Tempelruine ausgegraben; beſonders lobt der Be-
richterſtatter Fragmente von einer ſchönen Tafſe,
deren Gemälde inwendig die Europa farbig auf wei.
ſsem Grunde darſtellt, mit einigen Nebenwerken die
erhoben gearbeitet und vergoldet ſind, die Auſsen-
- ſeite zeigt rathe Figuren auf ſchwarzem Grunde. Zu
den merkwürdigſten unter den aufgefundenen Bruch-
ſtücken gehört ein coloſſales elfenbeinernes Auge,
das in wendige nämlich, oder das Weiſse vom Auge,
mit vertiefter Stelle des Sterns, welcher von anderer
Materie eingeſetzt ſeyn mochte. Hr. W. iſt geneigt,
dieſes Auge für ein Ex Voto anzuſehen; der Heraus-
geber hingegen hält für wahrſcheinlicher, und Rec.
iſt auch der Meynung, daſſelbe könne vielleicht ein
Ueberbleibſel der coloſſalen Bildſäule des Gottes ſeyn,
der im Tempel verehrt wurde, welche Bildſäule viel-
leicht aus Gold und Elfenbein gearbeitet war, viel-
leicht auch bloſs aus Erz, und eingeſetzte Augen hat-
te. Da dieſes Auge einen halben römiſchen Palm,
d. i. 4. Pariſer Zoll in der Länge hält, ſo mochte die
Bildſäule, welcher daſſelbe einſt angehörte, unge-
fähr 24 franzöſiſche Fuſs hoch ſeyn, woferne man
ſich ſolche ſtehend denken will. -
§. III. (S. 86 – 103) Ueber den Stil dieſer F-
uren. „Die ſämmtlicheo angezeigten Statuen, mel-
et Hr. W. (S. 87), ſeyen, ſowohl in Hinſicht des
Nackenden als der Bekleidung, ganz dem Stil ähn-
lich, welchen man bisher (ehedem) den hetruriſchen
nannte." Und (S. 88), vielleicht könne das Nacken-
de an dieſen Figuren ſich darin von den ſogenannten
hetruriſchen Werken gewiſſermaſsen unterſcheiden,
daſs jene (zu Aegina gefundenen Bildwerke) mit ei-
ner ſolchen Natur und Wahrheit gearbeitet ſeyen,
wie man ſie ſelten bey den ſogenannten hetruriſchen
Werken anzutreffen pflege." „Es herrſcht," heiſst
es weiter, „die Köpfe ausgenommen, in allen Thei-
len eine wohl verſtandene Ä hahmung der ſchönen
Natur, vereinigt mit der vollkommenſten Kenntniſs
der Muskeln und Knochen." – „ Die Köpfe dieſer
Ä oder die Geſichter," wird S. 92 geſagt.»
„ſcheinen in Hinſicht ihrer Bildung um ein gutesäl-
ter zu ſeyn, als die übrigen Theile des Körpers."
Nach S. 93 ſind, die Augen ſehr hervorliegend, ein
wenig in die Länge gezogen mit unter etwas chine-
fiſch geſtellt." „Der Münd hat ſtarke vorſpringende
Lippen, mit ſcharfen Rändern, auch ſind bey eini-
Ä die Mundwinkel etwas in die Höhe gezogen. Die
aſen etwas kleinlicht, die Ohren mit ganz beſo-
derm Fleiſse ausgeführt. Das Kinn iſt etwas ſtark
und voll, ſo daſs der Theil von der Naſe bis zum
Ende des Kinns in dem Verhältniſſe zu den übrigen
Geſichtstheilen um ein Beträchtliches zu groſs (zu
lang) iſt." (S. 94.) „Von der Minerva an bis zum
letzten der Krieger ſehen ſich alle ähnlich, und ſchei-
nen Ä Brüder und Schweſtern ZUR
ſeyn, öhne den geringſten Ausdruck von... Leiden-
Ä. Des conventionellen in der Darſtellung der
Haare, welche nach alter Art wie nebeneinanderlie-
gende dicke Bindfaden ausſehen, gedenkt Hr. W an
- - - - - - WEIT-

----- 389 / 458 -----
709
Num. 193. AUGUST 18 17. 710
verſchiedenen Orten; die regelmäſsigen kleinen
Löckchen der Haare über der Schaarn an den männ-
licien Figuren, verleiten ihn ſogar S. 95) zu der et
was gewa ten Behauptung - im alten Griechenland
habe die Sitte geherrſcht, die Schaamhaare zu kräu-
ſeln, „wenn die Jugend bey öffentlichen Feyerlich-
eiten, Spielen oder Kampfübungen nackt zu er-
ſcheinen hatte."
Wer mit den Denkmalen vom ſo genannt hetru-
riſchen oder zufolge neuerer Forſchungen altgrie-
chiſchen Stil bekannt iſt, und Aufmerkſamkeit auf
Betrachtung derſelben verwendet hat, wird ihre
nahe Verwandtſchaft mit den zu Aegina gefundenen
Statuen gewiſs nicht bezweifeln; letztere ſind indeſ-
ſen allerdings als ſehr vorzügliche Werke dieſer Art
anzuſehen. In wie ferne wir durch ſie zur nähern
Erkenntniſs des beſondern Charakters jenes aegine-
tiſchen Kunſtgeſchmacks, von dem die Alten reden,
elangen mögen, wird ſich wohl erſt aus künftigen
Ä und Vergleichungen mit andern Monu-
menten ergeben; unterdeſſen hat der Herausgeber in
vortrefflichen Anmerkungen (S. 104 – 128) von der
Arbeit an dieſen Statuen, der Zeit welcher ſie ange-
hören mögen, von dem Stil und Eigenthümlichkeit
der aeginetiſchen Schule, ſehr viel Gutes, ja das Be-
ſte geſagt, was vorläufig ſich ſagen läſst.
§. IV. (S. 129 – 136.) Ueber den Widerſpruch,
in welchem die Köpfe mit den übrigen Theilen des Kör-
pers in Hinſicht ihrer Sculptur (Geſtaltung, Züge) zu
ſtehen ſcheinen. Der Berichterſtatter findet es wahr-
ſcheinlich, daſs die Meiſter der im Tempel zu Aegi-
na aufgefundenen Statuen in den Köpfen derſelben
die alt hergebrachte, durch Gewohnheit und Religion
gleichſam Ä Form noch beybehalten, als ſie
in den übrigen I
vorgeſchrittene Kunſt übten. Auch der Herausgeber
ſtimmt in dem von ihm angefügten Zuſatz (S. 136 –
142) dieſer Meynung bey, und für jetzt läſst ſich
wohl kaum eine genügendere Erklärung dieſes aller-
dings ſchwer auszulegenden Umſtandes geben.
. V. (S. 143 – 147.) Ueber den wechaniſchen
Theil oder die Bearbeitung des Marmors. Die auſser-
ordentlich fleisige Ausführung ſetze den Beſchauer
in Erſtaunen. Sämmtliche Statuen ſind von allen Sei-
ten mit gleicher Sorgfalt vollendet; bey keiner der-
ſelben findet ſich irgend eine Stütze von Marmor,
wodurch ſonſt die Bildhauer ihren Werken mehrere
Feſtigkeit zu verleihen pflegen, ſondern alle dieſe
Figuren ſtehen bloſs auf ihren Füſsen; ſelbſt die
Schilde, welche einige halten, werden von den aus-
geſtreckten Armen allein getragen. Der Marmor iſt
Parifcher, von der minder gröſskörnigen Art, wel-
chen die Italiener Grechetto nennen. Die werkzeu-
Ä deren man ſich zur Verfertigung dieſer Figuren
ºdiente, ſcheinen mit den heut zu Tage üblichen
überein zu kommen.
§ VI. (S.148 – 154.) Ueber die Epoche, in
*telcher muthmaßlich dieſe Figuren find Ä fL/Oy"-
*en. Allem Anſcheine nach legt Hr. Wº der Bild-
eilen der Figuren ſchon die weiter-
werken, von denen er Bericht giebt, ein gar zu ho-
hes Alter bey; woher denn auch der Herausg. Gele-
genheit nimmt (S. 154 – 179), manches Entſchuldi-
gende und Berichtigende hinzuſetzen.
§. VII. (S. 180 – 194.) IWie und wo dieſe Figu-
ren urſprünglich aufgeſtellt geweſen. Die zwey klei-
nern weiblichen Statuen abgerechnet, welche, wie
ſchon früher erwähnt iſt, oben über dem Giebel des
Tempels aufgeſtellt waren, ſollen die übrigen den
Giebelfeldern zum Schmuck gedient haben: Neune
derſelben kommen vom vordern Giebelfelde her,
ſechs haben am hintern Giebel geſtanden. Wie ſie
geordnet waren wird aus der Lage geſchloſſen, in
welcher die Nachgrabenden ſie gefunden; denn wahr-
ſcheinlich wurde der Tempel einſt durch heftiges
Erdbeben umgeſtürtzt, man hat nirgends Spuren fre-
felhafter Ä wahrgenommen, auch keine
von Feuer.
§. VIII. (S. 195 – 20.4.) Ueber die Bedeutung
oder Vorſtellung dieſer Figuren. Des Vfs. Meynung
zufolge mochten die von den Tempelgiebeln her-
rührenden Bildwerke in ihrer urſprünglichen Zu-
ſammenſtellung ſich auf Vorfälle des Trojaniſchen
Krieges bezogen haben, und hiermit einverſtanden
äuſsert ſich auch der Herausg. (S. 2o5–2o8).
§. IX. (S. 2o9–228.), Ueber die Bemalung der
Figuren und des Tempels. Sowohl an den aufgefun-
denen Statuen und Fragmenten, als an den Trüm-
mern des Lempelgebäudes, haben ſich Spuren von
Farbenanſtrich erhalten: an den Bildwerken bemerkt
man vornehmlich Ueberbleibſel von Roth und Hell-
blau; jene Farbe erhielt ſich lebhafter als dieſe. Die
Helme waren durchgängig blau, die Helmbüſche
aber, wie auch die innere Seite der Schilde, roth
bemalt; die Auſsenſeite an einigen Schilden mag blau
geweſen ſeyn. Die Plinten aller Statuen waren roth
angeſtrichen, deſsgleichen die Sohlen an den Füſsen
der weiblichen Figuren; auch das Gewand der Mi-
nerva ſcheint gleich über den Füſsen einen rothge-
malten Saum gehabt zu haben. Daſs Augen und LP-
Ä an allen Figuren bemalt geweſen, und durch den
arbenanſtrich beſſer noch als andere Theile gegen
Feuchtigkeit geſchützt waren, läſst ſich aus ihrer
vorzüglich guten Erhaltung ſchlieſsen. Sämmtliche
Architectur Verzierungen am Tempel, welche man
ſonſt erhoben zu arbeiten pflegt, Laubwerk u. dgl.
waren bloſs gemalt. Das Giebelfeld, an welchem die
Statuen geſtänden, hatte eine blaue Farbe; die Zelle
des I'empels aus - und inwendig rothen Anſtrich,
auch die Dachziegel von Marmor waren an ihrer
hervorſtehenden Vorderſeite mit einer Art Blume be-
malt, wovon ſich noch Muſter erhalten haben.
Mlauern und Säulen beſtanden aus gelbem Sandſteins
der Kranz des obern Geſimſes aber aus Marmor-
Durch die Schluſs - Anmerkung (S. 229-246),
welche viel Gutes enthält, hat der Herausg... das
Ganze dieſer an ſich ungemein merkwürdigen Schrift
noch beſſer gerundet.
LITE-
----- 390 / 458 -----
711
AUGUST 1817. 712
A. L. Z. Num. 193.
LITERATUR GESCHICHTE.
KRAKAU, m. Akadem. Schriften: Commentatio bre-
vis in Hiſtoria Literaria Ä de quibusdam Sileſis
eruditis in Polonia nuneribus functis paucula diſſe-
rit Chriſtian. Frideric. Paritius, Vratislavia - Sile-
ſius Phil. D. Sod. Soc. Lit.Crac. 1816. 4.
Der literariſche Verkehr zwiſchen Schleſien und
Polen iſt von jeher immer ſehr groſs geweſen. Wäh-
rend der dreyſsigjährige Krieg auch in Schleſien wü-
thete, flüchteten ſich viele verfolgte Tuchmacher
und Leinweber nach Polen. Es wurden neue evan-
geliſch-lutheriſche Gemeinen errichtet und die alten
wurden dadurch verſtärkt. Z. B. Schlichtingsheim
ſeit 1610 erbaut, Rawior 1638, Zduny 1637 u. ſ. w.
Viele aus Schleſien vertriebene Prediger und Schul-
männer fanden nun beſonders in Groſspolen ihr Un-
terkommen, denn die Toleranz der Nation war ſelbſt
durch die intolerante Regierung Siegmunds III. (der
ſich gern einen König der Jeſuiten nennen lieſs) nie-
mals ganz erſtickt worden, ungeachtet es unter die-
-fem elenden Regenten und ſelbſt auch unter ſeinem
beſſern Sohne Vladislaus IV an Verfolgungen der
Proteſtanten in Polen gar nicht fehlte. Die in Groſs-
polen neu geſtifteten Gemeinden fanden auch nur da-
durch ihren Beſtand, daſs man entweder dafür alte
proteſtantiſche polniſche Kirchen eingehen lieſs, wie
z. B. die Kirche zu Goerchen eingeriſſen werden
muſste 1637, bevor man eine zu Rawitſch zu bauen
erlaubte, oder man machte ſich anheiſchig, daſs die-
ſe neuen Gemeinen bloſs deutſch ſeyn ſollten. (Siehe
Lauterbach’s Nachrichten über die Gemeine zu Zdu-
ny). Hr. P. liefert aus Ezechiels handſchriftlicher
Sileſia literata und andern Handſchriften, ſo wie auch
aus ſeiner eigenen ſehr fleiſsigen Nachforſchung, das
Leben und die Schriften von 18 Paſtoren und §chj-
männern zu Bajanowo, Frauſtadt, Schmiegel u. f. w.
So unbedeutend auch die meiſten kleinen Gelegen-
heitspredigten oder aſcetiſchen und andern Werke
jener biedern Schleſier geweſen ſind, ſo zeigen ſie
doch den damaligen j der Zeit, und geben zuſam-
nºn genommen einen ſchätzbaren Beytrag zur Lite-
raturgeſchichte von Deutſchland und Polen. In Ja-
nozkis Miſcellen findet man 9 gelehrte Schleſier, die
im 16ten Jahrhundert in Polen ſich durch ihre Ge-
lehrſamkeit berühmt gemacht haben; in Chriſtian
Siegm. Thomas Altem und Neuem vom Zuſtande der
Evangel. in Polen dürften ungleich mehr Schleſier,
die in Polen Kirchen- und Schulämter bekleidet ha-
ben, ſich vorfinden, aber ſolche genaue literariſche
Nachrichten, wie ſie Hr. P. giebt, ſucht man dort
vergebens. Obgleich dieſes Ä 1754 in Breslau
herausgekommen, ſo konnte es der Vf, doch nicht
mehr auftreiben. Dieſs iſt aber immer mit allen
deutſchen Büchern der Fall, die über die Kirchenge-
ſchichte Polens Ä worden. Eben ſo ſind
die wichtigen Schriften eines Sam. Lauterbach, Adele
u: ſ.w- Seltenheiten. Sie ſind gröſstentheils von den
Verlegern in Breslau in das Maculatur geworfen und
dadurch vernichtet worden.
L IT E RA R I SCHE
I. Univerſität en.
Heidelberg.
Am 5. März erhielt Hr. Joh. Karl Wilh. Vogler aus
Weilburg die med. Doctorwürde. Seine Inaug. Diff.
handelt de falium neurrorum compoſitione chemica cum ºfº
fectibus comparata. (2o S. 4)
Am 25. März erwarb ſich Hr. Ludw. Rucl. Berner
aus dem Aargau in der Schweiz die juriſt. Doctorwür-
de durch eine Inaug. Diſſ. de privilegio in dubio magis
pro reali, quam properſonali, niſ tranſitum ſpectet ad
ſucceſſoren ſingularem, Praeſiumendo. (36 S. 4)
Am 7. April wurde eben dieſe Würde nach einer
vorangegangenen öffentlichen Diſputation über „ The-
fes juris" Hn. Nicol. Conrad Bartels aus Hamburg er- .
theilt.
Am 12. April erhielt die nämliche Würde Hr.
Siegmund Kleineort aus Hamburg, ebenfalls nach vor-
angegangener öffentlichen Diſputation.
NA C H RICHTEN.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen:
. . Hr. Dr. Drumann, bisher ordentl. Lehrer des kö-
nig. Pädagogii auch Privatdocent bey der Univerſität
zu Halle, iſt zum auſserordentl. Profeſſor in der philo-
"P: Facult an der Univerſität zu Königsberg ernannt
worden. »
Sº: Durch der reg. Herzog von Gotha hat drey
Profeſſoren zu Jena durch Ehrencharaktere ausgezeich-
met. Hr. Kirchenrath Dr. Gabler iſt zum Geh. Conſiſt.
Rathe: Hr. Prof. Dr. Danz zum Conſiſt. Rathe und Hr.
Hofr. Lüder zum Geh. Hofr. ernannt worden. -
Är. Prof. Spohn zu Leipzig hat nach Ablehnung
auswärtiger Rufe eine Penſion von 2co Rthlrn. erhai
ten; auch iſt ihm der Genuſs des Reinhardſchen Sti--
Pendiums auf ein Jahr verlängert worden.
Hr. Prof. Dominikus zu Erfurt iſt zum Conſiſtorial-
und kathol. Schulrathe im Conſiſtorium zu Coblenz er-
nannt worden.
Hr. Dr. Wolfart zu Berlin iſt bey der daſigen Uni-
verſität als auſserordentl. Prof. angeſtellt worden.

----- 391 / 458 -----
--
! - V - – k x 3 . . ! cº - A. 7i4
713 --- - - - - - - - - - - - - - - -
- - . . . . . . " - - - - - - - - - -
- - - . ."
A LL
“:
: e.
- - - - - - TT - 77, F – . . . a.
- * - - r - - - . . . . .
- - | » - - - Auguſt 1 81 7. . . . - - . . . sº
- - * T . . . . . ., “ - - - - - - -
-Tr Tr - - - *
r - -
- L 1 T E R A R 1 s C H E AN z E I GE N.
e. I. Neue periodiſche Schriften.
: - - - - - - -
B., uns ſind ſo eben folgende Journal. Fortſetzungen
erſchienen und verſandt worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. 6tes Stück. . .
2) Neue Ä geograph. Ephemeriden, herausgeg-
von Dr. F. 3. Bertuch. 1lten Bdes 4tes Stück.
"3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
- Herausgegeben von H. Luden: 9ten Bdes 4tes St.“
4) Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für Theorie
und Praxis gemäſsigter Regierungsformen. 3ten
Bdes. Iſtes St. -
3) Bertuchs Bilderbuch für Kinder, 165ſter und
166ſter Heft. -
6) Ausführlicher Text zu Bertuch's Bilderbuch,
165ſter und 166ter Hert. “-----------
Weimar, Ende Junius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie?
Comptoir. -
- - - - - -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher:
- - - -
Unterzeichneter iſt geſonnen, ein: . * *
Biographiſch-hiſtoriſch-literariſches Handbuch ſämme-
- Ä Frauen und Jungfrauen, die ſich durch Schrif
een oder Muſik, Geſang und Malerey von den frü-
heſen Zeiten an bis jetzt unter allen Völkern be-
sº rühmt gemacht haben, in alphabetiſcher Ordnung,
" In 2 Theilen von circa 4 Alphabet -
-- -
herauszugeben, und hofft, da es bisher an einer ſol-
cben Ueberſicht gänzlich gebrach, damit eine längſt
gefühlte Lücke in der Literaturgeſchichte auszufüllen.
Für die Güte und Vollſtändigkeit der Bearbeitung
bürgt der in der gelehrten Welt mit rühmlicher Aus-
zeichnung genannte Name des Verfaſſers, des Herrn
Dompaſtors Rotermund in Bremen, der es ganz nach
den ſo ſehr gebilligten Grundſätzen ſeiner Ergänzun-
gen des Ä Gelehrten - Lexicons einrichtete,
jedoch macht es ein von jenem durchaus verſchiedenes
Werk auch ſchon deswegen aus, weil es alle Lebende
mit in ſich faſst. -
... Dieſe Anzeige nicht nur der Aufmerkſamkeit der
Gelehrten, ſondern auch allen gebildeten Frauenzim-
mern Deutſchlands empfehlend, die in dieſem Werkes
HA. L. Z. 1817. Zweyter Band. -
- -
die angenehme Bemerkung machen können, daſs ſich
ihre jetzigen deutſchen Schweſtern ſowohl der Zahl
als Vortrefflichkeit nach mit den Schriftſtellerinnen
und Künſtlerinnen aller andern Nationen meſſen dür-
fen, wählt er den Weg der Subſcription, und ſichert
den Beförderern dieſes gewiſs verdienſtlichen Unter-
nehmens, denen zur Unterzeichnung bis Ende Februar
1818 Friſt geſtattet wird, Rabatt am nachherigen
Ladenpreiſe zu. Für gutes Papier und Correctheit des
Drucks wird ſtrenge Sorge getragen werden.
Leipzig, im Julius K817. . .
Joh. Ambr. Barth,
- - -
Bey J. G. calve, Buchhändler in Prag, iſt er
ſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben: -
- * -
- - 2 . Die - - D - -
P - - -
.. oder 2
The orie, Praxis- und Ge / c h i eh - e
" % ºder » -
Polizey
in ihrer allgemeinſten Bedeutung mit vorzüglicher Rück-
ſicht auf den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat.
Ein Handbuch
-
- - für - -
Regierungs-, Polizey - und Juſtizbeamvee
* - - > W O I.
3 ohann Konrad,
- k. k. zweyter Polizeyobercommiſſär zu Prag.
- Erſter oder theoretiſcher Theil.
- 8". Prag 1817. 22 gr. Sächſ.
Der Herr Verfaſſer iſt nicht allein in den judiciel-
len und polizeylichen Geſchäften ſehr bewandert, ſon-
dern der bedeutende Wirkungskreis, dem er ſchon
ſeit vielen Jahren vorſteht, ſetzt ihn auch in den Stand,
in dieſem Buche (welches in drey Theilen Theorie, Pra-
xis und Geſchichte der Polizey abhandeln wird, und wo.
von der 2te und 3te Theil dem ſten bald folgen wer-
den) etwas Vorzügliches zu liefern.
Der erſte oder theoretiſche Theil zerfällt in fol-
gende Abſchnitte: Die Einleitung, welche die Grund-
begriffe der Polizey objectiv und ſubjectiv zergliedert
und ihre Einheilung beſtimmt. Erſte Abtheilung. Die
Gründug- oder„conſtitutive und adminiſtrative Polizey in
(4)X - Be-
-
----- 392 / 458 -----
715
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bezug auf die Sittlichkeit, Sicherheit und Bequemlich-
keit des Lebens im Staate- Sittlichkeit polizey. Innere
Sittlichkeitspolizey-- Religionspolizey, innere und
äuſsere. II. Erziehung polizey, Ä und öffentliche.
Aeuſsere Sittlichkeitspolizey. Sicherheitspolizey I. All-
gemeine öffentliche Sicherheitspºlizeg. a) Ä in
Hinſicht der Staatsbürger ſelbſt und der Fremden;
b) a ins bürgerliche Sicherheirºpolisey. H. Privat-
ficherheitspolizey in Hinſicht a) rein menſchlicher oder
freyer, b) thieriſcher und c) naturkörperlicher wil-
kürlicher oder zufälliger Verletzungen. Bequemlich-
keitspolizey. I. NahrPolizey, oder Handels-, Staats-
wirthſchaft-, Induſtriepolizey. II. Geſundheitspolizey.
III. Gemächlichkeitspolizey, oder Entſchädigungs-, Wohl
feilheits- oder Tax, Armen-, Markt-, Injurien-,
Straſsenpolizey. Ä Zweyte Ab
rheilung. Erhaltungs- oder conſervative Polizey. I. Die
Ortspolizey, oder die Vollziehungs-, executive Polizey.
H. Die Aufſichtspolizey, a) die öffentliche Aufſichts-
una b) Beobachtungspolizey. -
.. - - -
A n z eig e : ,
- : " -
- - f/ "
alle Stände des Gewerbe treibenden Publicums.
In dem Verlage des Buchhändlers Johann Frie:
drich Kühn zu P öfen iſt ſoeben erſchienen und
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
worden: - --
Die - Gew e r br - S c h ule
r - -
1.
alle Stände
sz - - - - oder
Techniſches Haza«ek
* für - -
Küaße; Handwerke, Oekonomie und Handel.
. E. -“ Von
Karl Wilhelm Schmidt,
Verfaſſer der Branntweinbrennerey und Bierbrauerey.
Erſter Band, mit 2 Kupfertafeln: gr« 8.
2. Rthlr. 16 gr.-r.
Die iberalen und humanen Grundfätze der Ge-
werbe-Freyheit gewähren dem Kunſtfleiſse ein freyes
Feld, das jeder für ſich unſtreitig auf die vortheilhaf-
teſte Art zu benutzen möglichſt bemüht iſt; gleich-
wohl unhüllt die meiſten und einträglichſten Ge-
werbe ein undurchdringlicher Schleyer, den nur we-
nige zu lüften vermögen, wobey ſie ihres eigenen In-
tereſſes wegen ſo geheimniſsvoll zu Werke gehen, daſs
es dem Laien faſt unmöglich wird, ſich in dieſe My-
ſterien einzuweihen. Freylich ſind hin und wieder
Verſuche gemacht worden, dieſem Uebel abzuhelfen,
doch die meiſten ſind theoretiſch, deren praktiſche
Anwendbarkeit bey. Weitem noch nicht erwieſen iſt.
Wenn alſo ein Mann, wie der (durch mehrere tech--
miſch theoretiſch-praktiſche Schriften bewährte) Ver-
faſſer dieſes Werks, ſich dem Gewerbetreibenden Publi-
cum nun gleichſam zum Wegweiſer aufſtellt und, nicht
* -
- 716
nur dem Neuling, ſondern auch dem vertraut
der Kunſt, unbekannte Vortheile und Ä
Zeit und ihren Fortſchritten angemeſſen offenbar und
an die Hand giebt, ſo erwirbt er ſich dadurch in der
That ein nicht unbedeutendes Verdienſt, das hoffen.
lich wohl nicht verkannt werden wird und darf. Alle
Lobeserhebungen zun Vortheil dieſes Werkes erach-
ten wir daher als überfluffig, und bemerken lediglich,
daſs der Inhalt dieſes fertig gewordenen erſten Bändes
drey Mal ſo ſtark iſt, als eine frühere in dieſer Hin-
ſicht beſonders abgedruckte Anzeige angiebt, indem
dieſer Band anſtatt 19, nunmehr 51: Abtheilungen
enthält. Das ganze Werk wird aus 4 Bänden beſteh
denen ein beſonderes Regiſter beygefügt werden wi
und die ſämmtlich noch, der 2te Band zur Michaelis-
Meſſe, die übrigen Bände aber im Laufe dieſes Jahres
erſcheinen werden.“ - - - -
Bey der noch immer fortdauernden Ungewiſsheit
philoſophiſcher Erkenntniſſe und dem noch immer-
währenden Streite über das, was Wahrheit ſey, habe
ich immer eine Sehnſucht empfunden, wie die Wahr-
heit genau zu beſtimmen, um mit mir einig zu wer-
den, und ſo jeden Zweifel, wo möglich auch jeden
Streit, völlig zu entfernen. Da, auſser den hiſtori-
ſchen Wiſſenſchaften, nur die Lehrſätze der Mathe-
matik Evidenz und Gewiſsheit an ſich haben, ſo bin
ich auf den Gedanken gerathen, es müſſe die Mathe-
maeils die anlein herrſchende Wiſſenſchaft ſeyn, durch
ihre erſten Grundſätze müſſe ſich auch das, was man
Philoſophie zu nennen pflegt, beleuchten laſſen, durch
ſie müſſe Wahrheit von Irrthum unterſchieden werden.
Ich habe es verſucht, die Mathematik auf die Philoſo-
phie anzuwenden, und habe gefunden, daſs beide von
einerey Grundſätzen ausgehen, und, wenn die Grund-
ſätze der erſtern auf letztere ihre Wirkſamkeit nicht
mehr äuſsern, daſs alsdann dieſe nichts mehr iſt und
aus dem Verzeichniſſe menſchlicher Wiſſenſchaften aus-
geſtrichen zu werden verdient. Jahrtauſende ſind ſchon
erfloſſen, worin ſich die beſten Köpfe bemühetha-
ben, philoſophiſchen Erkenntniſſen, Ä ſie als für ſich
beſtehend betrachteten, eine völlige Gewiſsheit zu ver-
ſchaffen, und habens nicht vermocht. Es iſt endlich
Zeit, eine ſolche Gewiſsheit hervorzubringen, oder
alle Philoſophie als unſtatthaft zu verwerfen, ſie allen
falls der Mode zu unterwerfen oder ſie deutlich und
groſsmüthig für eine Sammlung von Problemen und
Vermuthungen zu erklären. Ich glaube, ich bin jetzt
in meinen Ünterſuchungen zu Ende gekommen, und
bin entſchloſſen, ſie der Welt in einem Werke vorzu-
legen, welches den Titel führen wird:
Lehrbegriff der allgemeinen Wahrheit nach der geſunde",
Vernunft. -
Dieſer Titel bezeichnet das Werk genau als von der
Transcendental-Philoſophie ganz verſchieden, und ich
finde nicht nöthig über den Inhalt deſſelben etwas wei-
teres hinzuzuſetzen, als daſs ich es in 4 Theilen ber-
auszugeben gedenke, wovon der erſte die oaº
" . . .“, - - - - - -un

----- 393 / 458 -----
„“
717
und Kosmologie, der zweyte die Anthropologie, der
dritte die Sittenlehre, und der vierte die Theologie ent-
halten ſoll. Ich fodere alle diejenigen, denen es um
beſtimmte Wahrheit und Gewiſsheit in ihren Erkennt-
miſſen zu thun iſt, beſonders meine Amtsbrüder, die
eine beſtimmte Erkenntniſs, ſo wie einen beſtimmten
deutlichen Vortrag lieben, hiermit auf, das Werk nach
Möglichkeit zu unterſtützen. Ich hoffe Ihren Erwar-
Ä ein Genüge zu leiſten, und Sie insbeſondere
in den Stand zu ſetzen, zu entſcheiden, was ferner-
hin mit Gewiſsheit als Wahrheit anzunehmen, oder
auf immer als ungewiſs an die Seite zu ſetzen ſey.
- - - - Friedrich Linkmeier,
: Paſtor zu Voldorf in der Grafſchaft Ravensberg.
- -
- -
s"
Subſcription hierauf nimmt die J. A. Barth'ſche
Buchhandlung in Leipzig an, die den Unterzeich-
nenden bedeutende Vortheile zuſichert.
In letztverwichener Oſter-Meſſe iſt in meinem
Verlage erſchienen: -- -
- F.G. Voigt el's vollſtändiges Syſtem der Arzneymittel-
lehre. Herausgegeben von Dr. C. G. Kühn. Zwey-
ten Bandes Zweyre ".btheilung. 638-S. Dritte und
letzte Abtheilung. 5 88 S. 4 Rthlr.
Der Werth dieſes für die Kenntniſs der Arzney-
ſtoffe ſo wichtigen Werks iſt allgemein anerkannt.
Man hat daſſelbe in den davon öffentlich bekanat ge-
wordenen Beurtheilungen nicht bloſs als die vollſtän-
digſte Abhandlung der Heilmittel empfohlen, ſondern
auch von ihr gerühmt, daſs der praktiſche Arzt ſehr
viele vortreffliche Winke über die beym Gebrauche
der aufgeführten Arzneykörper nothwendigen Vor-
ſichtsregeln und eine groſse Menge ſchätzbarer Erfah-
rungen des achtungswerthen Verfaſſers in ihr nieder.
gelegt finde. Es verdient daher dieſes Werk in jede
auch noch ſo beſchränkte Bücherſammlung eines Prak-
tikers aufgenommen zu werden. Ich habe dieſe Ver-
breitung durch die Billigkeit des Preiſes zu befördern
geſucht. Denn alle vier Bände, welche zuſammen-
genommen 2 151 Seiten ſtark ſind, koſten nur 7 Rthlr.
I 2 gr. - - -
Leipzig, im Julius 1817. Karl Cnobloch.
Bey C. F. oriander in Tübingen ſind in der
Oſter-Meſſe d. J. erſchienen:
Bengel, E. G., Archiv für die Theologie und ihre neue-
- ſie Literatur. 2ten Bdes 2tes Stück. gr. 8. .
Bohnenberger, 3.G. F. Y, Beſchreibung einer Maſchine
zur Erläuterung der Geſetze der Umdrehung der
Erde um ihre Axe und der Veränderung der Lage
der letzteren. Nebſt einer Abbild. 8. Géh. 3 gr. -
Dietſch, C, E, prakt. Handbuch für Prediger über die
•idensgeſchichte Jeſu, oder Auswahl von Materia-
lien zu Vorträgen über dieſe Geſchichte. 8. 1 Rthlr.
2 gr«
Y - - Num. 194. AUGUST 18 17.
per.
718
Dreſtä, L. v., Betrachtungen über den deutſchen Bund,
8. Geh. 4 gr.
Klemm, 3., Etwas allgemein Faſsliches über das Welt-
Ä und beſonders das Syſtem unſerer Sonne,
ür Volk und Jugend. 8. Geh. 8 gr.
Mauchart, D., Vorleſungen aus einer ſechs Jahre lang
fortgeſetzten Schullehrer-Conferenz-Anſtalt. Voran
eine kurze Geſchichte dieſer Anſtalt. 8. 14 gr.
Münch, G. 3., Paſſionsblumen aus der ÄÄ Ge-
ſchichte. Ein Altarblatt für das Herz. 2te Auflage.
Mit 1 Titelkpfr. 8. 9 gr.
Oſiander, F. B., Ueber die Entwickelungskrankheiten
in den Blüthenjahren des weiblichen Geſchlechts.
1ſter Theil. gr. 8. 2o gr. -
– 3. F., Nachrichten von Wien über Gegenſtände
der Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe. gr. 8-
1 Rthlr.
Pracher, B., Gedanken über die Urſachen der gegen-
wärtigen Armuth, und über die beſten Mittel, der-
ſelben abzuhelfen. 8. 3 gr. -
Reinecke Fuchs. Ein Volksbuch. Aus den plattdeut-
ſchen Reimen in hochdeutſche Proſe aufs Neue ge-
treu übertragen. Mit vielen Kupfern. Taſchen“
format. 1 Rhlr. 4 gr. Mit illum. Kpfrn. 2 Rthlr.
Schreibpap. 2 Rthlr. 6 gr.
Völter, P. 3., Magazin für deutſche Elementarſchul-
lehrer, Aeltern und Erzieher. 3ten Bds 2tes Stück.
8- 8 gr. * - - : .
-
- - - . . ."
-
- - -
Bey den Buchhändler F. c. Löf und in Stutt-
gart iſt erſchienen und durch jede gute Buchhandlung
zu bekommen:
Göhrung's kurzer Unterricht in den wiſſenswürdig-
ſten Realkenntniſſen für die Ä und alle,
welche ohne viel Zeitverluſt ſich die nöthigſte,
Einſicht davon zu verſchaffen wünſchen. ate, von
einem andern, rühmlichſt bekannten, Gelehrteni
verb. u. verm. Aufl. 8. Stuttgart 1817. 16 gr. *
*
Der Inhalt deſſelben iſt folgender:
Vorbereitung. 1. Abſchn. Von dem menſchl. Kör-,
2. Abſchn. Von der menſchl. Seele. 3. Abſchn.
VG Gott und der Religion. 4. Abſchn. Religionsge-
ſchichte. 5. Abſchn. Naturlehre: 6. Abſchn. Natür-
geſchichte. 7. Abſchn. Phyſiſche Geographie. 8 und
9. Abſchn. Politiſche Geographie. 1o. Abſchn. Afrro-
nomie. 11. Abſchn. Mythologie. 12. Abſchn. Ge-
ſchichte vor Chriſti Geburt. 3. Abſchn. Geſchichte
nach Chriſti Geburt. 14 Abſchn. Geſchichte des Kö-
nigreichs Würtemberg. 15. Abſchn. Erklärung der be-
kannten Künſte und wiſſenſchaften.
Durch ſeine Reichhaltigkeit, ſeine bequeme Ein-
richtung und durch die Faſslichkeit der darin befolgten
Methode wurde die erſte Auflage dieſes Buchs ſowohl
beym öffentlichen als beym Privatunterricht ſo brauch-
. ““ bar gefunden, daſs ſich dieſelbe in einigen Jahren ver-
grif-
----- 394 / 458 -----
719 A. L. Z. Num. 194.
AUGUST 1817. 72e-
griffen hat, und die Nachfrage nach demſelben noch
immer häufig wiederholt wurde; um es nun in dieſer
zweyten Auflage womöglich noch brauchbarer zu ma-
chem, übertrug die Verlagshandlung die Reviſion und
Bearbeitung deſſelben einem andern, unter den deut-
ſchen Schriftſtellern rühmlichſt bekannten Gelehrten;
daſs dieſer Auftrag von ihm mit Sachkenntniſs und
Fleiſs erfüllt wurde, wird jeder eingeſtehen, der ſich
die Mühe nehmen will, beide Auflagen mit einander
zu vergleichen. Dieſes iſt unſtreitig das nützlichſte
Buch für die Jugend.
Schon vor mehreren Jahren bey Erſcheinung des:
Allgemeinen griechiſch-deutſchen Handwörterbuchs, zum
Schulgebrauche von M. 3. F. 3. Reichenbach,
welches ſich bereits in ſo vielen Händen befindet und
dadurch ſeine Nutzbarkeit und ſeinen Werth am beſten
beurkundet, hatte der würdige Verfaſſer den Plan,
den, die griechiſch - deutſche Abtheilung enthalten-
den, zwey Bänden einen dritten, die deutſch-griechi-
ſche Abtheilung umfaſſenden Band folgen zu laſſen,
was jedoch die bald darauf eingetretenen, unſeren
Handel inſonderheit drückenden, Zeitverhältniſſe bis
zum wiedergekehrten allgemeinen Frieden verhinder-
ten. Die immer höher ſteigende Cultur der griechi-
ſchen Sprache, die faſt in jeder Schule eingeführten
Ueberſetzungsübungen aus dem Deutſchen ins Griechi-
ſche (ohne Zweifel der beſte Weg, die Lernenden mit
dem Genius letzterer Sprache vertraut zu machen),
lieſsen gar bald die Nichtexiſtenz eines der mothwen-
digſten Hülfsmittel: eines zweckmäßigen vollſtändigen
deutſch-griechiſchen Wörterbuchs, fühlbar werden, und
darum Herrn M. Reichenbach fleiſsig Hand an ſein ſchon
früher begonnenes Werk legen. Ich mache mir es
zur angenehmen Pflicht, den zahlreichen Beſitzern
der beiden erſten Theile ſeines Wörterbuchs ſowohl
als fämmtlichen Verehrern der griechiſchen Sprache,
inſonderheit aber den Schulen und Gymnaſien anzu-
zeigen, daſs der Druck des Dritten deutſch-griechiſchen
Theiles bis zur Hälfte beendigt iſt, und ich die gewiſſe
Verſicherung geben kann, ihm zu Michaelis dieſes Jah-
res ausgeben zu können. Der Hr. Verfaſſer lieſs es
ſeine angelegentlichſte Sorge ſeyn, in demſelben mit
der möglichſten Vollſtändigkeit die bündigſte Kürze
zu vereinen, die Conſtruction der Worte genau zu be-
ſtimmen und jede nothwendige Redensart und Bey-
ſpiele anzuführen, damit ſeiner Brauchbarkeit aller
nur erdenkliche Vorſchub geleiſtet würde, die Cor-
rectheit und Deutlichkeit des Drucks noch erhöht.
Beſteller, die ſich bis zu Michaelis d. J. direct an mich
wenden, genieſsen # Rabatt am nachherigen gewiſs
ſehr billigen Ladenpreiſe. Sammlern von Beſtellungen
gebe ich auſserdem das 1ote Exemplar frey.
Leipzig, im Junius 1817.
Joh. Ambr. Barth.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Geſuch um Unterſtützung eines geographiſchen Werks
über das Mittelalter.
In einer 1808 gedruckten Gelegenheitsſchrift:
Ueber die Grenzen und Einheilung der Erzſtiftes Bremen,
äuſserte ich die, durch die Anzeigen derſelben (Göt-
inger Anz. 1809. St. 34; Hall. Lit. Zeit. 1809. Nr.338;
Jen. Lit. Zeit: 1810. Nr. 22), weiter bekannt gewor-
dene Abſicht, die Landbeſchreibung Deutſchlands im
Mittelalter, ſowohl die politiſche nach Gauen und
Grafſchaften, als die kirchliche nach Diöceſen, Archi-
diaconaten und Decanaten (Ruralkapitul, oder wel-
chen Namen dieſe Sprengel in den verſchiedenen Ge-
genden führen mögen), zu bearbeiten, und bat um
Unterſtützung durch Mittheilung der noch unbenutzten
Daten über Angehörung eines Orts an einen Gau, eine
Grafſchaft (deren Vorſteher, wobey ich gern mit den
einſchlagenden Stellen der Urkunden zufrieden ſeyn
werde), über die Grenzen der Bisthümer (deren Zehnt-
marken), vornehmlich aber der ſich findenden Archi-
diaconat- und Ruralkapitul-Verzeichniſſe, oder, wenn
dieſe ſich wirklich für einen Sprengel verloren haben
ſollten, ebenmäſsiger Nachrichten über die Kirchen
und dazu gehörigen Ortſchaften, welche als Zubehör
eines dieſer Kreiſe vorkommen. Oft wird der Mangel
jener Verzeichniſſe auch glücklich durch andere er-
ſetzt. So pflegten wohl die Geiſtlichen eines Archi-
diaconats auch einen eigenen Kaland zu bilden, die
Regiſter und Rechnungen deſſelben ſind alſo nicht
minder gut zu benutzen. Die Vergleichungen der
Archidiaconen mit den Pfarrern ihrer Sprengel über
die Synodalabgabe und andere Gefälle enthalten oft
ein vollſtändiges Verzeichniſs der dazu gehörigen Pfar-
ren und Kapellen. Auch ſind die zerſtörten und ver-
laſſenen Ortſchaften nicht zu vergeſſen. Die kirch-
lichen Sprengelgrenzen aber ſind im Ganzen zuſammen-
fallend mit denen jener politiſchen Kreiſe, und alſo
ihre Kenntniſs und Ausmittelung durchaus nothwendig
und unerläſslich, das einzige Mittel, durch welches
der Umfang derſelben zu einiger Gewiſsheit gebracht
werden kann. Von mehrern Hochſtiftern ſind ſolche
zwar gedruckt, aber zum Theil ſehr nachläſſig, zum
Theil nicht aus ältern Zeiten, und ſchon der Verglei-
ºhung wegen ſind andere Exemplare nicht ausge-
ſchloſſen.
Die unglücklichen Tage, in welche dieſe Bitte
fiel, haben ſie ohne Erfslg gelaſſen; jetzt wiederhole
ich ſolche daher dringend an die Freunde deutſcher
Geſchichte und des Mittelalters, an die Bewahrer von
Urkunden, vornehmlich in Hinſicht auf die Archidia-
conatregiſter, und bin zu dem Erſatz der Koſten für
Ahſehriften u. ſ. w. gern bereit. Sollte ich wirklich
in Deutſchland eine Fehlbitte thun ?
Wernigerode, im Julius 18 17.
- Der Regierungsrath Delia“-
%. - -- .

----- 395 / 458 -----
721. - “ :
722
- I95 - -
-
-
-
oRIENTAL1 scHE LITERATUR.
LEIezra, b. Wilh. Vogel: Geſchichte der hebräiſchen
Sprache und Schrift. Eine philologiſch hiſtoriſche
Einleitung in die Sprachlehren und Wörterbücher
... der hebräiſchen Sprache, von Wilhelm Ä
der Theologie Döctor und ordentlichem Profeſ-
ſor zu Halle. 1815. VIII u. 231 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Er neue ſchöne Blume in dem Kranz der Ver-
dienſte, die Hr. Dr. Geſenius ſich um eine
gründlichere Bearbeitung der hebräiſchen Sprache
in lexicaliſcher und grammatiſcher Hinſicht erwor-
ben hat. Das vorliegende Werk war anfänglich zu
einer geſchichtlichen Vorbereitung in die nun vor
Kurzem erſchienene ausführliche hebräiſche Sprach-
lehre beſtimmt, wurde aber, weil ſie einen zu gro-
ſsen Umfang bildete, als ein für ſich beſtehendes
Ganze beſonders herausgegeben.
Dieſe vortreffliche Schrift zerfällt in folgende
drey Hauptabſchnitte ) Geſchte der hebräiſchen
Sprache bis zu ihrem Ausſterben. b) Geſchichte der he-
bäiſchen Sprache als einer ausgeſtorbenen; oder Ge-
jchte der hebr. Sprachkunde. c) Geſchichte der
j Schrift, die wir einzeln kürzlich durchgehn
ollen. - T
w In dem erſten Abſchnitt verweilt der Vf. zunächſt
bey der Frage, in welchem Verhältniſſe die hebr.
Sprache zu dem groſsen vorderaſiatiſchen Sprachſtam-
je ſtehe, welcher gewöhnlich in Ermangelung eines
beſſern Namens der ſemitiſche genannt wird, und von
jelchem ſie nur Einen Dialect bildet. Rec. möchte
denſelben am liebſten den aramäiſchen nennen, weil
le vorderaſiatiſche Provinzen, die bis zu den Ur-
ſitzen der Aſſyrer und der Chaldäer (von denen wei-
ter unten) ſich erſtreckten, mit dem allgemeinen Na-
jen Aramäa bezeichnet wurden, ſo wie die Spra-
je, welche dort geredet ward, im Allgemeinen die
jäiſche hieſs. Aramäa erſtreckte ſich von dem
Euphrat und dem Libanon (ſ. 2 Sam. 8, 5-e Chron.
19. 6. 2 Sam. 10, 6), als der äuſserſten Südgrenze
bis nach Iberien oberhalb von Armenien auf der
Weſtſeite des kaspiſchen Meers (nach Amos 1, 5, 9,7)
hinauf und lief vom mittelländiſchen Meere, als der
Weſtgrenze, bis nach Babylon, der Oſtgrenze, fort.
Daher treten 1) Meſopotamien Geneſ. 24, 1o. Iudic.
III, 8; 2) ein Königreich von Epiphania, einer Stadt
am Orontes oberhalb Palmyra 2 Sam. 8., 9., 1 Chron.
18, 9; 3) das Reich von Zoha oder Neſbis, einer
Stadt am Fluſs Mygdon unfern der armeniſchen Ge-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. - -
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT U R - z E 1 T
Auguſt 13 17.
-
- - - - -
-
), -
birge 2 Sam. 1o, 6 als aramäiſche Provinzen auf. Die
Sprache, die in Meſopotamien Geneſ. 31, 47, in Ba-
bylonien (ſ. die bekannten chaldäiſchen Abſchnitte im
Esra und Daniel) am Hofe der perſiſchen Könige, al-
ſo in der Hauptſtadt der zuletzt genannten Provinz
geredet wurde, führte nach Eſra IV, 7 den Namen
aramäiſche Sprache, ſo wie die Regierungsurkunde,
die nach K.VI, 2 ebend. in dem Archiv zu Ekbata-
na, einer mediſchen Stadt und Sommerreſidenz der
gÄ Könige aufbewahrt wurde, in aramäiſcher
prache abgefaſst war. Ja nach Diodor B. 19. K. 23
wurden noch einige Jahrhunderte ſpäter in Arme-
nien aramäiſche Schriftzüge gebraucht. Daſs auch
Arabien in dieſem weitern Sinne unter dem Gebiet
von Aram begriffen werden könne, können wir durch
I Moſ. 10, 25 ff. belegen, wo Goktan ſowohl als Eber
als Nachkommen von Aram erſcheinen. Von dieſem
enannten ausgebreiteten Sprachſtamme iſt Hr. G. die
leinaſiatiſchen Provinzen Cappadozien und Pontus
von dem Fluſſe Halys an auszunehmen geneigt, wel-
ches auch mit der Anſicht des Rec. übereinſtimmt,
indem die einzelnen verwandten Wörter, welche j
ältere Schriftſteller aufbewahrt haben, ſich ſehr wohl
aus dem lebhaften Handelsverkehr, der zwiſchen
Kleinafien und aramäiſchen Provinzen, z. B. jf j
beiden wichtigen Handelsſtraſsen von Babylon Ä
Ninive aus. Statt fand, erklären laſſen. Ej rö-
ſsern Antheil an dem aramäiſchen ÄhfÄ
nen wir den an der Südweſtküſte von Kleinaſien an-
§Ä phöniciſchen Colonien zuſchreiben,- Das
amaritaniſche betrachtet Hr. G. als ein Gemiſch j
denn Hebräiſchen und Aramäiſchen. Rec. möchte
daſſelbe als urſprünglich einerley mit der altej he-
bräiſchen Sprache neben dem Phöniziſchenzj Cº-
manitiſchen rechnen, obgleich dieſe Mundart js j
fachen: welche die geographiſche und Politiſche La-
e des Landes befriedigend aufklären, durch aramäi-
che und andere Fremdlinge mehr als die ſpätere
hebräiſche Sprache verunſtaltet erſcheint. Am
Schluſſe ſind die vorzüglichſten Eigenthümlichkeiten
der aufgeführten aramäiſchen Sprachen in einer lej
recº Ä eftellt.
Nach dieſen allgerneinen Betrachtun -
ſemitiſchen Sprachen theilt der Vf. # Ä
gründlicher Forſchungen über die verſchiedenen ÄÄ.
men der hebräiſchen Sprache, den Urſprung und Aj
derſelben, und das Verhältniſs zur Phöniziſchen Ä
che in einer fruchtbaren Kürze, und ganz überein.
ſtimmend mit unſern Anſichten, mit. Hierauf ver-
breitet er ſich zunächſt über das Alter der hebräiſchen
Sprache an ſich und in Anſehung der darin verfaſsten
(4) X. --- - - - - - - - - -- --- ſchrift-
U N G
----- 396 / 458 -----
723 - --
ALLG. LITERATUR - zeITUNG 724
: -
i
- - -
--
:
-
:
- -
::
•
ſchriftſtelleriſchen Producte. Hier wird die ſehr
wahre Bemerkung als Grundſatz aufgeſtellt, daſs
ſchwerlich irgend eine hebräiſche Schrift in ihrer ge-
enwärtigen Geſtalt über die davidiſch - ſalomoniſche
Ä hinaufgerückt werden könne. Denn es lie-
ge die Thatſache am Tage, (S. 19) daſs die Sprache
des Pentateuchs mit der der übrigen ältern hiſtori-
ſchen Bücher, und in den poetiſchen Abſchnitten
mit der der übrigen Poeſien des erſten Zeitalters der
Sprache coincidire. Rec., der auch hier ſeine Ue-
berzeugung ganz ausgeſprochen findet, geht noch ei-
nen Ä weiter und glaubt, daſs der Pentateuch,
in welchem er Benutzung älterer Urkunden Ä 2 I“
kennt, ſeine gegenwärtige Geſtalt erſt im babyloni-
n Exil erhalten habe, zu welcher Anſicht ihn
auſser geſchichtlichen Gründen auch linguiſtiſche,
nämlich Spuren ſpäterer Diction in demſelben,
veranlaſſen. Auch möchte Rec. der Sammlung der
Proverbien aus ähnlichen linguiſtiſchen Gründen ein
äteres Zeitalter anweiſen, und erlaubt ſich in dieſer
inſicht dem Hn. Vf, einige Beyſpiele zur Prüfung
hier vorzulegen. Cap. 1, 1o N2n eine chaldäiſche
Form für n2ºn; ebend. v. 28, wo nach ſpäterer Wei-
fe ein Wun vor den Suffixis pronominalibis eingeſcho-
ben bemerkt wird in Äg, sº gº: C. 3,21 die
chald. Form nºr. Die Conſtruction der Zeitwörter
mit b, ſtatt mit dem Accuſat. Z. B. C. 3-24-4» 22-
C. 5,22 die aramäiſche Weiſe in der Redensart:
„svÄ - rºt sºz: Ästg"; ebend. v. 18 nºt mit »
conſtruirk, wie in ſpäteren Büchern der Bibel. Cap.
6,13 bzw. in einer aramäiſchen Bedeutung, 7»:20
sº ein ſyriſches Wort. 14, 3 an nur für e-run.;
ebend. v. 13 ein Aramäismus in der Verbindung
nnzº Fºrns ihrer – der Freude – Ausgang. Eine
Reihe von Wörtern ſind ganz aramäiſch oder erhal-
ten ihre Erläuterung aus dem aramäiſchen Sprachge-
bräüch. Ä 23, 29 ºd, v. 32 wº sº, 25; 13
## 24 Sx Thürangel; ebend. v. 21 Ejs Kohle;
27,15 Äxe Regen; 28, 13 nbºt in einer ſy-
riſchen Bedeutung und in ſpätern Ä C 29, 2I
-
per u. ſ. w.
Die § 1o gegebene Charakteriſtik der ſpäteren
chaldaißrenden Sprache in dem zweyten Zeitalter,
der in einzelnen Schriftſtellern ſich zeigenden Idiotis
men und einer abweichenden Schreibart iſt vorzüg-
lich gelungen und reich an neuen, überraſchenden Be-
mer ungen; beſonders in Anſehung der BB. Hiob, Ko-
helet under Chronik, welcher letzteren Abweichung
Von der frühern Relation in den BB. der Könige in Aj
ſehung der ſpätern Sprache vollſtändig durchgefühj,
und Ä gezeigt wird, wie ſchwere Stellen der
ältern Bücher oft von den jüngern theils erleichtert,
theils miſsverſtanden worden Ä Der Hr. Vf. hat
durch ſº Parſtellung (§ 25–43), in der grüj-
che Gelehrſamkeit, Scharfſinn und Beſonnjt
eh wechſelſeitig unterſtützen, ſeine ausgezeichneten
ºrienſte um die ÄÄ
i en Büchern, die wir
förmen in den altteſtamentlic
ſehr hoch anſchlagen, obgleich fie von keinem öffent-
lichen Beurtheiler nach Würden geſchätzt worden
find, nicht wenig erhöhet. Eine gleiche Aufmerk-
ſamkeit der Kenner verdient die Ä Unterſu-
chung über dem Reichthum und Umfang der althe-
bräiſchen Sprache, worin (S. 47 – 53) der Vf. mit
Scharfſinn- und Glück mehreren Gºia unter allen
bisherigen Forſchern zuerſt nachgeſpürt hat, aus de-
ren Benutzung die wahre Geſtalt der hebr. Sprache
theils vollſtändiger erſchauet, theils der hebr. Sprach-
ſchatz auf eine höchſt gewinnreiche Art bereichert
werden könnte. Dieſe ſind 1) die Norina propria,
die als urſprüngliche Appellativa ganz neue gramma-
tiſche Formen, neue Verba und Nomina enthalten,
die ſich bald aus dem Arabiſchen und dem Syriſchen
aufklären, bald in analogen Beyſpielen nachweiſen
laſſen. 2) Die Varianten des Chétib, die als veralte-
te und ungewöhnliche Sprachformen, welche die
Maſorethen durch neue und gewöhnlichere zu ver-
deutlichen geſtrebt, ſich, wie die ebenfalls Ä
eordneten Beyſpiele lehren, dem hebräiſchen Sprach-
orſcher, als eine wenig benutzte Fundgrube darbie-
ten. 3). Werden aufgeführt die jüdiſchen Münzen
des makkabäiſchen Zeitalters, welche in den weni-
gen Worten der Umſchrift theils die in ſpätern Bü-
chern beliebte Subſtantivform in n aufbewahren,
theils ein Zeugniſs ablegen über den willkürlichen
Gebrauch der Vocalbuchſtaben. 4) Die Apokryphen
des A. T. ſind in dieſelbe Claſſe zu ſetzen, wenn man
erwägt, daſs ein groſser Theil von ihnen bloſse Ue-
herletzungen aus hebräiſchen Originalen enthalten,
die in der ſpäteren aramaiſirenden Sprache abgefaſst
worden. Hr. G. wird gewiſs dem Rec. beyſtimmen,
wenn er behauptet, daſs durch eine von einer ge-
nauen Kenntniſs des ſpätern Hebraismus unterſtützte
Anwendung dieſes Mittels der hebr. Sprachforſcher
manche ſchätzbare Ausbeute erhalten werde. Noch
ergiebiger möchte die 5te Ä das Studium des
Talmud, namentlich der Miſchna, flieſsen, wozu
wir die älteſten jüdiſchen Denkmäler, die Medra-
ſchim» das Buch Siphri u. a. hinzuzufügen uns er-
lauben. Ein verſtändiger Scheidekünſtler wird aus
dieſen freylich tief liegenden Schachten viel edles
Metall für die hebräiſche Sprache und die hebr. Wör-
terbücher als Lohn ſeiner mühſamen Arbeit zu Tage
fördern. Ein Lexicon hebraicum e libris non bibliºs
eorgeſºn würde gewiſs fruchtbare Reſultate gewäh-
en: Daſs 6) aus den älteſten Ueberſetzungen, be-
ſonders den LXX, Wortbedeutungen, welche im
Althebräiſchen Statt fanden, gewonnen werden kön-
Ä- davon hat ſich auch Rec. häufig zu überzeugen
Gelegenheit gehabt, ja er glaubt in ihnen zuweilen
ganz neue Sprachformen, die ein falſches Auffaſſen
des vorgeleſenen hebräiſchen Textes entlockt hatte,
entdeckt zu haben. Mit gleichem Rechte werden 7)
endlieh die Ueberbleibſel des Phöniziſchen hierhin
Ä in ſofern dieſes in ſeiner urſprünglichen
eſtalt mit dem Hebräiſchen völlig übereinſtimmt.
Bey Beſtimmung des Verhältniſſes der hebräiſchen
Sprache zu den verwandten Dialecten wird die lei-
- teL-


----- 397 / 458 -----
725 - “Num. §s“. AUGUST 1 st:. - 726
-
tende Idee aufgeſtellt, daſs ſie in der Mitte ſtehe zwi-
ſchen dem arabiſchen und aramäiſchen Stamme, und
dann von den Gloſſen gehandelt, die aus fremden
nicht ſenitiſchen Ä aufgenommen. worden
ſind. Bey dieſer Gelegenheit wird gegen mehrere
ältere und neuere Gelehrten erinnert, daſs die eigent-
lich aſſyriſche Sprache nicht für einen ſemitiſchen
Dialect gehalten werden dürfe Rec ſtimmt auch
hier vollkommen überein, j fügt zu den Bemer-
kungen des Vfs. folgende als Beſtätigung hinzu. Die
Aſſyrer werden Jef. 33, 19 als ein Volk Ä
Ä eine unverſtändliche, kauderwelſche Sprache
redete; eine Beſchreibung, die auf die aramäiſche,
der hebräiſchen ſo nahe verwandte und den Ä
ten Einwohnern Jeruſalems in Hiskias Zeitalter ge-
läufige Sprache keinesweges eine Anwendung geſtat-
tet. Die Aifyrer haben vielmehr als ein kaukaſiſches
Hordenvolk urſprünglich ihren Sitz in Hochaſien,
wie ebenfalls andere bibliſche Stellen nicht undeut-
ich zu erkennen geben. Zephan. 2, 13, wo Jehova
ſeine Hand gegen Norden auszuſtrecken, Aſſyrien
zu vertilgen und das ſtolze Ninive in ein ödes Graus
zu verwandeln drohet, ſcheint zu der Vermuthung
zu berechtigen, daſs der Prophet hier habe den Weg
ezeichnen wollen, auf welchem die verheerenden
Einfälle der von einzelnen aramäiſchen Unterköni-
gen wahrſcheinlich herbey gerufenen Aſſyrer begon-
nen und zuletzt einen eigenen Staat gegründet haben.
Denn wer ein Uebel gründlich heben will, muſs bis
zur Quelle vordringen - ſolao Aexzereralmende
Schlag gegen die Aſſyrer mit dem Norden beginnen,
wohin hebräiſche Schriftſteller die zwiſchen dem
ſchwarzen und kaspiſchen Meer hauſenden Horden
zu bezeichnen pflegen - ſº haben wir auch dort die
Wurzeln des genannten Volks allein zu ſuchen, wo-
mit auch Geneſio, 22, wo Aſyrien von Aramäa
offenbar getrennt wird, übereinzuſtimmen ſcheint.
Mit Recht erklärt ſich Hr. G. dieſemnach für die
von Lorsbach gegebenen Erläuterungen aſſyriſcher
Wörter aus der abgeleiteten Quelle der neuperſiſchen
Sprache: nur iſt er weniger geneigt in den urſprüng-
lichen Chaldäern, welche die aſſyriſche Monarchie
haben zerſtören helfen, ebenfalls ein rauhes hoch-
aſiatiſches Volk zu erkennen, welches Lorsbach im
zweyten Bändchen ſeines Archivsf.d, bibl. und mor-
genl. Literatur S. 246 ff. durch die zwingendſten

innern. Gründe bewogen zum Mediſch - Perſiſchen
Völkerſtamme rechnet. Rec., der auch dieſes Glau-
bens iſt, legt daher dem Vf. folgende Gegenerinne-
rungen» bey denen er die älteſten bibliſchen Schrift-
ſteller zu Führern gewählt hat, zur gefälligen Prü-
fung vor. Die Chaldäer, die Jeſ. 23, 3, womit Ze-
Phania 2 , 13 ff. zu vergleichen iſt, als die Zerſtörer
des aſſyriſchen Reichs auftreten, erſcheinen zugleich
als ein früherhin unbedeutendes Volk in den Wor-
ten: - dieſes Volk, das bis dahin als ein eigenes Volk
gleichſam noch gar nicht exiſtirte, hat Aſſyrien den wil-
den Thieren zur Behauſung angewieſen." Weiter wer-
den ſie geſchildert 1) als Horden, die aus den ent-
fernteſten Gegenden der Erde hervorbrechen und auf
ihren Streifzügen überall Spuren der ſchrecklichſten
Verheerung zurücklaſſen nach Habak. 1, 6 fg. Jeſ.
14, 16 fg. 2) Als ein mitternächtliches Volk, das
mit vielen nordafiatiſchen Stämmen oder Horden ver-
bunden und begleitet von deren Anführern – Köni-
e genannt – gleich einem wachſenden Strome dem
Ä zuſtürzte nach Jerem. 1, 14 fg. 4,7. 15, 12.
25, 9.50, 37 und 41. Ezech. 23, 24. 26, 1o. 3) Als
ein Volk – welche Stelle vorzüglich entſcheidend iſt
– das in rauhen Tönen, in einer unverſtändlichen
Sprache redet nach Jerem. V, 15. Wie paſst dieſe
Beſchreibung auf Meſopotamier und Babylonier, aus
denen die Chaldäer Ä ſeyn ſollen?
Zwar werden ſie mit jenen Genef. ii, 28 Ezech. 1:
3. Jef. 43,14. 48, 14 und Jerem. 32, 4 paralleliſirt
und als gleichbedeutend bezeichnet: aber die aus die-
ſen Stellen gebildeten Schwierigkeiten verſchwinden,
wenn man erwägt, daſs Meſopotamien als einer Pro-
Vinz der Ä Monarchie mit demſelben Recht
der Name Chaldäa beygelegt werden dürfte, womit
die Benennung Aramäa und Aſſyrien von bibliſchen
Schriftſtellern auf einzelne Theile beſchränkt wurde,
und daſs die Chaldäer als Beherrſcher von Babylo-
nien, wo der Sitz des Reichs war, füglich als Baby-
lonier oder Bewohner von Babylon aufgeführt wer-
den konnten. Warum konnte nicht Ezech. 12,13
Babylon das Land der Chaldäer genannt werden, da
es já dem Zepter derſelben unterworfen war? Und
werden nicht von demſelben Schriftſteller Cap. 23,
23 die Söhne Babels von den Chaldäern ausdrücklich
unterſchieden? Wozu bedurfte es nach Dan. 1,4
von SeitenNebukacknezar's eines ausdrücklichen Be.
fehls, alle iſraelitiſche Jünglinge aus königlichem
Stamm oder einem andern edeln Geſchlecht, vorher
in der Sprache und Schrift der Chaldäer gehörig un-
terrichten zu laſſen, ehe man ihnen ein Amt in dem
königlichen Palaſt zu Babylon anzuvertrauen wagen
durfte? Denn gebildete Männer in Paläſtina ver-
ſtanden die aramäiſche Sprache, oder konnten ſie als
einen verwandten Dialect durch den blofsen Umgang
in einem Lande, wo ſie täglich als Mutterſprache ge-
redet wurde, ohne Mühe erlernen. Nach dieſer
kleinen Abſchweifung kehren wir zu unſerm Vf. zu-
rück, der am Schluſſe des erſten Abſchnitts auf die
eingewanderten griechiſchen Wörter und die aus dem
Hebräiſchen oder Phöniziſchen in die abendländiſchen
Sprachen eingedrungenen Fremdlinge S. 64 – 68 auf-
merkſam macht. Die erſte Thatſache, wozu vorzüg-
ich die palmyreniſchen Denkmäler, die Targumim,
die Schriften des N. T., die Miſchna und die älteſte
ſyriſche Ueberſetzung des N. T. zahlloſe Belege dar-
bieten, klären die politiſchen Verhältniſſe von Aſien
nach Alexanders Tode, die andere die mercantili-
ſchen Verbindungen der Phönizier mit ſo vielen an-
dern Völkern der alten Welt genügend auf.
(Der Beſchluſs Jfolgt.)
WER-
;
----- 398 / 458 -----
727
728
A. L. Z. Num. 19s. AUGUST 18 17.
veRM1schte SCHRIFTEN.
SrUTTGART, b. Macklot: Ueber Bilchernackdruck
von Ch. S. Krauſe, Königl. Baierſchem Regie-
rungsrathe. 1817. 7 I S. gr. 8. - -
Ein alter Advocat des Nachdrucks, der ſeit dem
May 1783, wo er zuerſt im deutſchen Muſeum als
Anonymus auftrat, nicht aufgehört hat, die Gegner
des Nachdrucks zu necken, erſcheint hier mit neuen
Waffen, neuem Spott und neuem Wiz, um ſeine
Clienten, worunter ſich Männer, wie Göſchen, Him-
burg, Cotta u. ſ. w.. finden, in Schutzszu nehmen.
Der ganze Umfang der Literatur für j gegen den
Nachdruck wird in dieſer Schrift entfaltet, und ſie
iſt ſchon deſshalb ſchätzbar. Aber die Art, wie das
Thema ausgeführt iſt, giebt ihr noch einen gröſsern
Werth. – Es iſt ſehr gut, daſs hier einmal ein
Mann von Geiſt auftritt, der beweiſt, daſs eine
ſchwierige Frage des Rechts und der Politik nicht
durch Schreyen, Schimpfen, Meſsvereine und Volks-
uſtiz entſchieden werden kann. Die Verfechter der
Ät des Nachdrucks aus natürlichen
Principien, haben ſich zum Theil gar zu ſeichter
und elender Gründe bedient, und gegen ſie trägt der
Vf. den allerglänzendſten Sieg davon. Nur die, wel-
che die Debitirung der Schriften als eine den Auto-
ren oder ihren Verlegern ausſchlieſslich gebührende
Geſchäftsführung betrachten, ſcheinen nicht genug
beachtet, und ihre Gründe ſind nicht widerlegt, da
ſie doch wohl am vorzüglichſten einer ernſthaften
Prüfung bedurft hätten. – Diejenigen, welche das
ausſchlieſsliche Verlagsrecht der Schriftſteller und
Verleger aus dem Nutzen herleiten wollen», kom-
men beym Vf, am übelſten weg. Auch iſt wirklich
nichts ſeichter als deren Raiſonnement, und ſie ver-
dienen daher die Lauge, womit ſie hier gewaſchen
werden.
So lange der Vf, gegen die Gründe und gegen
die Art ſtreitet, wie Buchhändler und Autoren ge-
gen die Nachdrucker gefochten haben, muſs man
faſt ganz ſeiner Meynung ſeyn. Wenn er aber den
groſsen Nutzen des Nachdrucks ſelbſt beweiſen will,
Änd eine poſitive geſetzliche Einrichtung für das Ver-
lagsrecht überhaupt für unnütz und ſchädlich er-
kärt; ſo ſcheint er dem Rec. zu weit zu gehen.
Denn obgleich auch er das Experiment des allgemein
erlaubten Nachdrucks für 26 – 3o Jahr, auf die
Gefahr, daſs wir dann gar keine neuen Bücher wäh-
rend dieſer Zeit erhalten könnten, gern Ä
ſähe, da man dann doch endlich einmal Muſse er-
hielt, das Alte wieder zu leſen: , ſo ſcheint es ihm
doch nicht zur Entſcheidung zu führen. Denn wer
könnte wiſſen, was für nützliche und treffliche
Werke der freye Nachdruck unterdrückt hat? Ein
poſitives Regulativ, das dem billigen Verleger ſeinen
Gewinn ſichert und das Publicum vor übertriebenen
Preiſen, ſchützt, möchte alſo wünſchenswerth ſeyn.
Folgendes ſcheint dem Rec. das ſicherſte Geſetz gegen
den Nachdruck zu ſeyn: »Wer den gedruckten Bo-
# nicht über einen Groſchen verkauft, deſſen
hrift darf nie nachgedruckt werden: wer den Preis
ſeiner Bücher darüber ſtellt, wird allen Nachdruk-
kern Preis gegeben." Denn nur Bücher, wovon ein
groſser Debit zu hoffen iſt, haben den Nachdruck
zu fürchten. Dieſe können aber auch wohlfeil ver-
kauft werden, wenn der Verleger nicht zu habſüchtig
iſt. Bücher, welche nur einen geringen Debit zu
erwarten haben, muſs der Verleger billig theurer
verkaufen. Aber ſolche wird Niemand nachdrucken
wollen. Durch obiges Geſetz für ganz Deutſchland
würde daher aller Nachdruck aufhören. Er würde
es ſogar, ohne daſs das Geſetz exiſtirte, wenn es nur
die Buchhändler befolgten. Ernſthaftes möchte ſich
wohl gegen das Reſultat, nämlich daſs der Nach-
druck billigeres Honorar und billigere Bücherpreiſe
bewirken werde, welches auch im Allgemeinen das
Reſultat unſers Vfs. iſt, nicht viel ſagen laſſen.
Damit aber den Betheiligten, d. h. den Verle-
gern und Nachdruckern, durch dieſe Blätter kund
Yverde, was er von beiden reſpective erwartet; ſo
ſetzen wir zum Schluſſe ſeine Worte ſelbſt hieher:
(S. 61) „Ich erwarte daher nächſtens von den Ur-
verlegern, welchen ich gern vom Honorar, wenig-
ſtens vom unmäſsigen, helfen möchte, eine ge-
ſchmackvolle filberne Bonbonniere Tabak ſchnupfe
ich nicht) von einiger Inhaltsfähigkeit zu erhalten,
gefüllt von den Nachdruckern, deren rechtmäſsiges
Gewerbe ich vertheidige, mit ſchönen goldenen Lüd-
wigen, Friedrich Wilhelmen, Jeromen, Karlen, Au-
guſten, Napoleonen" u. ſ. w. – Poſſierlich iſt die
Geſchichte des Verlags dieſer Schrift. Sie wurde ei-
ner Menge Urverlegern zum Verſuch, wie weit der
Ingrimm gegen den Nachdruck gehen möchte, ange-
boten. Aber keiner fand ſich, der ſie ans Tages-
licht fördern wollte. Endlich muſste ſie doch an ei-
nen, Gott ſey bey uns! Nachdrucker gebracht wer-
den. Ob man ſich nun auch wohl gegen ihren Debit
verſchwören wird? – Das Beſte wäre wohl, damit
Hr. Macklot nicht reich dadurch würde, wenn ein
Urverleger ſie nachdruckte.

----- 399 / 458 -----
729 **" - * * -
f - T9 – v. 73a
- …. . . . . . . . : - -- - - - - - - - - sz nar,
A LL, GE M E IN ELITERATU A - Z EIT U N G.
.. – – – “
13. - - - : " . . - 3
- , " . . . . . . . .“ - - - *Auguſt 1 Z 17. : - - - - - - -
-- - - . . . -
- –=- - –
--
oRIENTAL IscHE LITERATUR.
Leipzig, b. Wilh. Vogel: Geſchichte der hebräiſchen
Sprache und Schrift. Eine philologiſch hiſtºriſche
Einleitung in die Sprachlehren und Wörterbücher
Ä hebräiſchen Sprache, von Wilhelm Geſenius
U1- W. *
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeeſon)
* , :
º dem zweyten Abſchnitte ordnet H
ſchichte der hebräiſchen Sprache als einer ausge-
ſtorbenen unter vier Perioden. Erfle Per. Traditio-
melle Sprachkunde bis zum Anfang der grammatiſchen
Bearbeitung, d. h. von den LXX bis auf Saadia im
Anfang des zehnten Jahrh. (S.69-93.). Zweyte Per.
Urſprung und Blithe des grammatiſchen Studiums bey
den Juden vom 1oten bis zum 16ten Jahrh... (S. 93 -
105.). Dritte Per. Anfang des hebräiſchen Sprachſtu-
diums bey den Chriſten vom Anf. des 16ten bis in die
Mitte des 17ten Jahr\. (S. es– 1 s.) ... Vierte Per.
Blüthe des hebr. Sprachſtudiums, beſonders durch Be-
nutzung der verwandten Dialecte von der Mitte des
17ten Jahrh. bis auf unſere Zeit. (S. 116 - 136.)
Rec., der dem Vf, durch alle dieſe Perioden aufmerk-
ſam gefolgt iſt, will es verſuchen, die wichtigen Ma-
terien, die hier abgehandelt ſind, in einer kurzen
eberſicht hervorzuheben, und an einigen Stellen
leine Literarnotizen einſchalten: denn eigentliche
Verbeſſerungen vermag er den Beſitzern des Buchs
nicht zu ſpenden, da er von der Anordnung des hi-
- ſtoriſchen Stoffs und den darüber Ä rtheilen
gleich befriedigt iſt. Nach einer kurzen Zeichnung
der Verdienſte, die ſich die paläſtiniſchen und babylo-
miſchen Juden um die Erhaltung und das Verſtändniſs
der althebräiſchen Urkunden in den früherm Jahrhun-
derten erworben, verweilt der Vf. bey den in philo-
logiſcher Hinſicht und zur Charakteriſtik des jüdiſchen
Geiſtes immer noch ſehr wichtigen Denkmälern den
Targums, dem Talmud und der Maſora: daraufwen-
det er ſich zu den griechiſch redenden, namentlich
den alexandriniſchen Juden, bey welcher Gelegenheit
die von ihnen ausgegangene griechiſche Ueberſetzung
durch einleuchtende Proben nach ihrem philologi-
ſchen Charakter geſchildert wird. Mit gleicher un-
befangener Würdigung wird nun die Sprachkenntniſs
des Joſephus und Philo beleuchtet, worauf die Sa-
maritaner, die Syrer und die chriſtlichen Schriftſteller,
unter dieſen vorzüglich Origenes und Hieronymus,
in Rückßcht der Wortheile, welche die hebräiſche
Sprachkunde ſich von ihnen verſprechen darf, der
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. “ -
r. G. die Ge- -
- . . *
Beurtheilung vorgeführt werden. Mit dieſen beiden
Männern ſchlieſst ſich die erſte Periode. In der zwey-
ten Per. treten nach siner immer das Weſentliche her-
vorhebenden geſchichtlich - literariſchen Skizze die
berühmten jüdiſchen Grammatiker, Lexicographen
und Ueberſetzer auf den Schauplatz, die eine gröſsere
Aufmerkſamkeit und ein gründlicheres Studium ver-
dienen, als ihnen in unſerm Zeitalter gewidmet wird.
In Hinſicht des R. Salomo Parchan (S. 1oo.) bemerkt
Rec., daſs eine Probe von deſſem hebr. Wörterbuch-
unter folgendem Titel erſchienen iſt: Lexicon hebr. 2
ſelectum ex antiqua e inedit. R. Parchon Lex.edit. Soh.
Bern h. de Roſſi. Parmae 1805. 8. Von A. Salomo
Ben Melech's Michlal Jophi (S. 1o1.) find mehrere Ab-
ſchnitte einzeln herausgegeben worden, z. B. Com-
mentarius R. Sal. Ben Melech in Geneſeos Cap. primum,
ſecundum et tertium ſubpraeſidio Mag. Danielis Lun-
dii. Holmiae 1706 8; ferner Liber "s" ºx-2 R. S.
B. M. in tria Michae capita fuhpraeſidio ejusd. Holmiaecº
17o8. 8. Noch iſt zu vergleichen O. L. Königmann's
achricht von des R. Sal. Ben Melech Erläuterungs-
ſchriften der Bibel u. ſ. w. in Hamburg. Vermiſchte
Biblioth. B. I. Th. II., S. 124 fg. Unter den chriſt-
Iichen Schriftſtellern dieſes Zeitraums werden ausge-
zeichnet Kaymund Martini und Wicolaus de Lyra, ob-
leich ihre Verdienſte um das A. T. blos von den
abbinen entlehnt ſind. - In der dritten Periode,
hingegen kannten Männer, wie Seb. Münſter, Hoh..
Buxtorf, Hoh. Druſius, Wilh. Schickard und Sal. Glafr
als Grammatiker und auſser ihnen zum Theil auch
noch Schindler als Lexicograph bezeichnet werden,
denen einige andere als philologiſche Commentatoren-
ſich anſchlieſsen. . . Aber was in dieſer Periode nur
keimte, das blühte in der vierten, worin ſich Gelehr-
te von den ausgezeichneteſten Kenntniſſen für alle,
Ä der hebr. Sprachkundethätig zeigten. Ue-
berall hat auch hier Hr. G. die nöthigen literariſchen
Nachweiſungen und Urtheile, wie ſie nur der Ken-
ner geben kann, beygefügt. Zu Soh. Braun's Schrift-
de veſitu ſacerdotum Hebr. S. 12öfügt Rec. hinzu:.
deſſen Selecta Jacra Amſtelaed. 17oo 4. Den von S.
A. Danz (S 123), der im Talmudiſch Rabbiniſchen
ein Schüler des berühmten Esdr. Edzardi in Ham-
burg war (wie er ſelbſt § 8 der Diſſert „Sudaei pro-
Ä gladio jugulati" Witteb. 1679 4- dankbar be-
ennt) gelieferten Hülfsmitteln verdient auch deſſen
Rabbinismus enuncleatus edit. IIItia Senae 1715. 8.
beygezählt zu werden, weil hierin manche Materialien
zur Aufklärung des ſpäteren Hebraismus enthalten
ſind. S. 126- 3o werden die Vorzüge und Mängel
der Schultens'ſchen Schule geſchildert, und die von
(4) Z. der-

----- 400 / 458 -----
LITERATUR --------
732
- zEITUNG .
-
-
:
derſelben gelieferten philologiſchen Arbeiten, beſon-
ders von Seiten der in ihnen niedergelegten Materia-
es für örientaliſche Ä Ä Ä
reichhaltigen Auszüge aus arabiſchen Lexicographen
erühmt. g Unter Ä Ä in
Ä erſten Hälfte des vorigen Jahrh. zeichnete ſich in
Deutſchland vorzüglich der Halliſche Profeſſor Chr.
Benedict Michaelis aus, der feinen berühmter gewor-
denen Sohn oh, Dav. M. an gründlicher grammati-
ſeher Kenntniſs der orientaliſchen Sprachen übertraf,
obgleich ihm auſser dem Koran und den alten Ueber-
ſetzungen der bibliſchen Bücher kaum andere Hülfs-
mittel zu Gebote ſtanden, deren ſich der glückliche-
re Sohn in groſser Zahl zu erfreuen hatte. "Es freut
daher den Rec. ſehr, daſs Hr. G. (S. 13o. 131) auf
die gewöhnlich zu wenig gekannten Verdienſte des
wackern Mannes aufmerkſam gemacht hat. -
3. Wir betrachten jetzt den dritten Abſchnitt, der
der Geſchichte der hebr. Schrift gewidmet iſt, wel-
chem wir aber vielleicht die erſte Stelle eingeräumt
haben würden, weil die Aufklärungen über die
Schriftzüge einer Sprache und die dahin abzwecken-
den Unterſuchungen den in den beiden erſten Ab-
ſchnitten abgehandelten Erörterungen über den Cha-
rakter der hebr. Sprache, ſo wie er ſich in den vor-
handenen ſchriftlichen Urkunden ausfpricht, und
über die geſchichtliche Behandlung derſelben ſchei-
nen bequemer voran geſetzt worden zu ſeyn. An
den altemitiſchen Alphabeten überhaupt genommen
unterſcheidet Hr. G. (S. 139. 14o) einen zweyfachen
Schrift-Charakter, den phöniziſchen und den hebr.
chaldäiſchen. Zu dem erſten wird gerechnet: die ei-
gentlich phöniziſche Schrift (mit der davon abſtam-
menden ſamaritaniſchen und ſelbſt der altgriechi-
fchen), die jüdiſche Münzſchrift und die phöniziſch“.
ſche Schrift. (Rec. würde nach ſeiner Anſicht
die phöniziſche, famaritaniſche und jüdiſche Münz-
ſchrift, als die in Paläſtina herrſchende, für die ge-
wöhnlichen Bedürfniſſe übliche Schriftſprache be-
zeichnet und die rabbiniſchen Schriftzüge als einen
Ä derſelben aufgeführt haben. Daſs aber das
äſtefte griechiſche Ä eine Tochter des phönizi-
ſeheney, wird der hebräiſche Palaeograph dem Vf.
ohne Bedenken einräumen, zumal wenn er -vin
welchem Fall ſich Rec. befindet – auſser vielen alt-
riechiſchen Inſchriften die ſogenannten unbekannten
niſchen Münzen theils im Original, theils nach
fen von Lafomoſa, Velasquez, Florez gelieferten
Zeichnungen zu durchmuſtern Gelegenheit gehabt
hat,). Unter dem hebr. chaldäiſchen Schriftcharakter
werden begriffen a) die Quadratföhrift, b) die palmy--
reniſche Schrift, c) die altſyriſche Schrift, Eſtrangelo,
d), die altarah. ? kufiſche Schrift. Rec. iſt mit dieſer
Claſſification vollkommen einverſtanden, und bemerkt
nur noch, daſs die altſyriſche Schrift Eſtrangelo (wo-
von Alphab. Chald.antiq. Rom: 1636.-8.pag- 6. St. Tv.
Affe ma ÄÄ Ä# XXVI
in hdics; FF Bs 3Koſſi ſpécim.hewap.ºp. 12.
# Proben liefern) und welche ÄTa-
gºº noch bey-Büchertiteln und Inſchriften ge--
- 3
W -
-
braucht wird, nächſt dem Palmyreniſchen Charakter
ihren Urſprung aus dem alten aramäiſchen Alphabet
unſerer hebräiſchen Quadratſchrift ziemlich j
– kennbar beurkundet. „Die älteſte arabiſche Schrift,
die ungefähr 56o nach Chr. Geb. Moramer, ein Äj
aus dem Stamme Tai erfunden oder in Umlauf ge-
ſetzt hat, iſt ferner, wie auch bemerkt wird, eine
deutliche Nachbildung des alten aramäiſchen Alpha-
bets, worüber noch S. de Sa cy ſur l'Origine et les
anciens ntonumens de la literature parmilee Arabes
(Memoires de l'Academie des Inſcriptions et belles Let-
tres Paris 1898. T. 5o) zu vergleichen iſt. Ferner:
Chr. Ben. Michaelis hiora ling Arab Hal 706.
4. pag: 1o und Adler's Deſcriptio Codieum quorun-
dam Cuficorum Altonae 178e 4-pagio. – Als die
Schriftzüge, in welchen wir heut zu Tage althebräi-
ſche Denkmäler beſitzen, werden dann aufgeführt,
1) die Quadratſchrift, die auch den Namen aſſyriſche
Schrift führt, weil die Ausdrücke chaldäiſch und -
ſyriſch von den Alten mit einander verwechſelt wu
den ; 2) die hebr. Münzſchrift ; 3) die Schrift des
ſam. Cödex. In Bezug auf den Namen aſſyriſche
Schrift fügt Rec. noch folgendes hinzu: So wie der
Name Aramäer in der Bibel noch vorkommt, als ſie
ſchon längſt von den Affyrern verſchlungen waren,
(Jerem. 35, 11 und in der ſyriſchen Ueberſetzun
des N. T. Röm. 1; 14.16. II, 1o. 1 Cor. 1, 22. -
3,28) eben ſo wurden die Affyrer, welche an ihre
Stelle getreten waren oder ihr Gebiet erobert hatten,
noch genannt, als bereits die Chaldäer auf den Schau-
platz getreten waren. Z. B. Klagl. Jerem. V., 6. Za-
char. X, 11. - Es kann mithin nicht auffallen. daſs
die aramäiſchen Schriftzüge, womit die Juden in ih-
rer Gefangenſchaft Bekanntſchaft gemacht hatten,
welche wir zum Unterſchiede der in ſpäteren Jahr-
hunderten gebildeten ſyriſchen die chaldäiſchen nen-
nen, im Talmuds als Ä, bezeichnet werden,
weil ſie in den den iſraelitiſchen Gefangenen angewie-
ſenen aſſyriſchen Provinzen üblich waren, woraus
auch mehrere, als aus dem engern babyloniſchen Beº
zirk, nach ihrer Heimath zurückkehrten. Aſſyriº
ſche Schriftzüge vertreten alſo die Stelle der aramäi-
fchen, als welche ſie eigentlich hätten aufgeführt were
den ſollen. Hierauf entſtand ferner die Frage, welches
von jenen Alphabeten das ältere und urſprüngliche der
Hebräer, und von welcher Art überhaupt ihr gegen-
ſeitiges Verhältniſs ſeyn möge. Die verſchiedenen
Meynungen, die über dieſen wichtigen, ehedem viel
fach beſtrittenen, Gegenſtand vorgebracht worden,
werden von S. 146 – 156 mit einer kritiſchen Ge-
nauigkeit, die man muſterhaft nennen kann, der
Reihe nach geprüft, und zuletzt als wahrſcheinliches
Reſultat (S. 156–161) die Vorſtellun Ä
daſs a) eine Veränderung mit der älteſten hebräiſchen
Schrift durch den Einfluſs des Exils und der ch:ldäi-
fchen Schrift vorgegangen ſey; daſs b) in dem Zeit-
alter der LXX die Schrift im Weſentlichen der ge-
genwärtigen Quadratſchrift ähnlich geweſen, e) daſ
die Maccabäer für ihre Mänzen den wahrſcheinlich
noch nicht ganz verdrängten alten Charakter *Ap-
- - - - - : -> --. - äng-



----- 401 / 458 -----
733 Num. 196. AUGUsT 1817. 734
hänglichkeit an das Alte beybehalten hätten. Rec,
dereſer Materie einen beſondern Abſchnitt in einer
nächſtens erſcheinenden Schrift gewidmet hat, be-
ſchränkt ſich hier darauf, ſeine Anſicht den Haupt-
reſultaten nach kurz aufzuſtellen. 1) Schon vor den
babyloniſchen Exil war in Paläſtina eine Ä
Schriftart, eine heilige für göttliche oder religiöſe
Bücher, und eine profane für Gegenſtän des bür-
erlichen Lebens eingeführt. 2) Jene war im We-
entlichen die gegenwärtige Quadratſchrift, die als
eine in der Familie Abrahams des Ahnherrn der if-
raelitiſchen Nation, übliche aramäiſche Schriftart zu
einem ſolchen abſondernden Zwecke als vorzüglich
geeignet ſich empfehlen muſste. 3) Die profane ar
ie gewöhnliche paläſtiniſche Schriftart, deren fich
die Ä die Hebräer und Samaritaner gemein-
ſchaftlich bedienten, aus welcher das älteſte griechi-
fche Alphabet und die fpätere rabbiniſche Schriftart
theils hervorgegangen, Ä mit einigen im Lauf ſo
vieler Jahrhunderte unvermeidlich gewordenen Ab-
weichungen ſich herausgebildet hat. 4) Der alte
aramäiſche Schriftcharakter iſt die Mutter des palä-
ſtiniſchen Schriftcharakters, des ſyriſchen und ara-
biſchen Alphabets, ſo wie dieſe drey Dialecte als
eng verbundene Spröſslinge eines gemeinſchaftlichen
alten Stammes zu betrachten ſind. – An die vorige
Unterſuchung ſchlieſst der Vf, eine andere nicht min-
er anziehende über die Geſchichte des Alphabeths,
rſprüngliche Anzahl, Anordnung und Nämen der
uchſtaben (S. 162–178). Jeder Punkt iſt mit ei-
ner ſolchen Klarheit, Gründlichkeit und einem
Scharfblick erörtert, daſs der Kenner die ausgemit-
telten Reſultate für eine wahre Bereicherung des pa-
läographiſchen Gebietes halten wird. Auf eine nicht
mider belehrende Art werden hiernächſt (S.171 -
175) Betrachtungen über die Wortabtheilung und Fi-
nalbuchſtaben, Abbreviaturen und Zahlzeichen ange-
ſtellt. Paläographiſche Bemerkungen über einige
Veränderungen der Quadratſchrift in den Handſchrif-
ten (S. 175–180) geben die bisher gemachten Ent-
deckungen in einer kurzen Zuſammenſtellung wie-
der. benbey wird (S. 180. 81) die Frage beant-
wortet, ob man auch Hebräiſch mit griechiſcher
Schrift geſchrieben habe. Die abgeſchmackte Tych-
ſen'ſche Hypotheſe von Codicibushebräeo-graecis, aus
denen die alexandriniſchen Dolmetſcher überſetzt
haben ſollen, wird mit Recht als völlig unbegründet
verworfen; vielleicht möchte ſich eher die Vermu-
hung empfehlen, daſs ängſtlich rechtgläubige Juden
in den Zeiten, wo die hebr. Sprache allmählig auf-
hörte eine lebende zu ſeyn, voll Eifers, die Ausſpra-
che in ihrer Reinheit zu erhalten, zugleich mit der
Sammlung ihrer Ä religiöſen Satzungen
und Deutungen Verfuche gemacht haben, dem heili-
gen Text gegenüber die Ausſprache eines jeden ein-
zelnen Wörts in einer beſondern Cölumne zu be-
zeichnen – Verſuche, wovon in dem hexaplariſchen
Werke des Origenes eine merkwürdige Probe fich
erhalten. Dieſer Kirchenvater, der bey feiner ſchü-
lerhaften Kenntniſs des Hebräiſchen eine foſchwie-
völlig Ä war, hätte dann auch hier der
- -
rige Arbeit mit eigenen Kräften zu unternehmen,
Hülfe # hen Lehrer ſich zu erfreuen ge-
habt. In der Unterſuchung über das Alter der V
ealpunkte und diakritiſchen Ze Ä S. 182–
die mit den trefflichſten litera ei hweiſ
begleitet iſt, wird durch ein ſor es Abwägen
der wi ür ein frühes Da
chtigſten Beweisgründe, die
ſeyn vorgebracht Ä. dürchgeſchichtlich-
kritiſche Erörterungen die Leberzeugung Ä
daſs heils die hebräiſche Schrift urſprünglich um
wahrſcheinlich während des ganzen Zeitraums der le-
benden Sprache ohne alle Vocale und dia itiſche
Zeichen geſchrieben wurde, theils daſs die jetzige
Vocaliſation erſt zwiſchen dem 6ten bis 8ten Jahrh.
ausgebildet und vollendet worden. Es iſt höchſt lehr-
reich, dem ruhig prüfenden Vf, auf dem langen We-
ge Schritt vor Ä zu folgen, und den mit ſteigen-
der Beweiskraft der Reihe nach hervortretenden
Gründen für das ausgemittelte wahrſcheinlich Ä
ſultat, welches Rec. auch als das feinige an -
an der Hand eines ſo ſichern Führers nachzuforſchen
Am Schluſſe wird die Richtigkeit der maforethiſchen
Vocalſetzung im Ganzen gegen unberufene Gegner mit
Gründen in Schutz genommen (S. 207–218), denen
man ſeinen Beyfall nicht verſagen kann. Auch Rec.
hat ganz übereinſtimmend mit Hn. G. neulich die von
demſelben über die Vocaliſation und die Verdienſt-
lichkeit der maſoreth. Bemühungen vorgetragenen
Gruudſätze von mehreren Seiten weiter zu entwickeln
verſucht.
Angehängt iſt (S. 223 – 230) ein beſonderer Ex-
eurs über die phöniziſche und puniſche Sprache und
ihr Verhältniſs zu der hebräiſchen, mit einem ſchätz-
baren Verzeichniſs phöniziſcher und puniſcher Glöf-
ſen aus den alten Schriftſtellern, ſo wie der laſer-
ptionen und Münzen, mit Erläuterung. Dieſer Ab-
ſchnitt macht Rec. wünſchen, daſs Hr. G. den unser-
haltenen phöniziſch-puniſchen Ueberbleibſeln feifen
lücklich entziffernden Scharfſinn widmen und die
vielen Irrthümer berichtigen möge, welche Willkür-
ichk it mit Unwiſſenheit gepaart hier erzeugt haben.
Ä den Geſinnungen der reinſten Hochachtu
ſcheidet jetzt Rec. von dem Vf, und Ä
den man nichfaltigen Genuſs, den ſeine Forſchun en -
ihm bereitet haben, aus weiter Ferne Ä
Hand. - ---
- - - - - - - - - -
-, schöNE KÜNsTE. . . . .
"Ä b. F. # # der Ueter-
ltung gewidmete Quartalſchrift. Herausgegeben
von K. Ä und 9. F. Schink. Ä
Erſtes Heft. 1817. 188 S. 8.
Wenn man auch den Titel dieſer, mit einem ge-
ſchmackvollen Umſchlage begleiteten, neuen Unter-
haltungsſchrift vi-leicht etwas gefucht und pretiös
finden und dabey auf den Gedanken kommen könnte,
daſs nun auch nächſtens der Paradiesvogel, der Fla-
IIII-


----- 402 / 458 -----
735
736
A. L. z. Num. 196. AUGUST 1817
o u. ſw. zu einem ähnlichen Aushängeſchilde
## der dürften; ſo muſs man doch eingefte-
hen, daſs die He eber deren Namen ſchön ei-
em Ä º -
Ä enan # m
er
in dern vorliegen-
ur hlung dienen,
ÄöÄÄÄÄÄ.
ze darzubringen, nicht ohne Erfolg den Anfang ge
Äht haben. Wir finden hier Sentimentalität mit
je, Ernſt und Würde mit Spott und Satire ge-
paart; nur ſelten begegnet uns ückenbüſser oder
jene Sticheleyen. Wir heben aus, was uns
vorzüglich angeſprochen hat, zÄÄcé das in
gut gebauten Otaven geſchrieene erörende Gº
h von Müchler: „Beym Antritt des jahrs Ä
enannt; es iſt gerundet und nicht ohne Kraft;
onders möchte # Wink: „Kein Süſsling mach' aus
heil'gen Tempeln Bühnen!" in unſern Tagen der Be-
Ärzung werth feyn. Dem dramatiſchen Schwank:
ie Gelegenheitsgedichte, "von demſelben Vf, ent-
er wirklich echt humoriſtiſche Funken. Ein
es Gelichters iſt mit einer bey ihm beſtellten
n Ar Ä beſchäftigt, wird aber, der
Begeiſteru g angelnd, durch den nie ab-
reiſsenden Ruf der Straſsen- Haufirer, die bald Plun-
ter, bald Aale, bald Maränen, bald Wachholderſºft
uſw., jedesmal in dem eben vom Dichter recitir-
ten Reim eingreifend, feil bieten, dermaaſsen geſtört,
daſs er mit Ä Machwerk nicht zur gehörigen
Zeit zu Stande kommt, und nun auf das Honorar
verzichten muſs; das zufällige Zuſammentreffen des
liebenden Paars , welches die Verſe beſtellt hat,
macht den Schluſs beſonders pikant. Ueberdieſs
verdienen noch „der Bohnenkönig," „die Schlüſſel."
(dem Schlüſſel zum Keller wird der Preiserthei)
Und ein Paar Epigamºieſes Ä
jng. – Wer an dem Adel des Weibes bisher ge-
zweifelt hat, wird durch die Erzählung von Schink:
„Selbſtopfer", gewiſs von ſeinem Zweifel zurück-
kommen; dieſe Erzählung hat viele ſehr ergreifende
Ä, und man kann ihr Ä Uebertreibung
Schuld geben. Auch das dramatiſche Bruchſtück von
demſelben: „ Figungen," verräth eine geübte Hand,
und macht nach dem Ganzen lüſtern. – Die „my-
hen Welten" von Riger, enthalten eine in Brief-
meingekleidete, zum Theil recht glückliche, Per-
eines, an baaren Wahnſinn grenzenden, dum-
pfen religiöſen Hinbrütens: einer Erſcheinung, die
jetzt hin und wieder um ſich greifen und den Zinzen-
dorfianismus noch überbieten ſoll. „Sieh," – ſo
ſchreibt die Magdalene Körbelwaſſer an ihre Freun-
din unter andern – »wir knieten mit der frommen
Frau von Hönigſeim, bey der wir immer zuſammen-
korrmen, uns von dem Herrn zu unterhalten, lauter
gläubige Seelen, die alle den Gnadendurchbruch
ſchon erfahren haben. Es war in ihrem groſsen Bet-
ſaale, durch die niedergelaſſenen roſenrothen Fenſter-
gardinen fiel das Licht der onne recht lieblich
roſenroth auf unſere bleichen Geſichter. Wir ran-
gen die Hände und ſtieſsen brünſtige Liebesſeufzer
aus, das Herz hätte uns pringen mögen, daſs er uns
nahen möchte! Klink, ging die Thür auf, ganz leiſe,
und ein Jünglingskopf guckte berein, mit wunder,
ſchönen braunen Locken. ,,,, Herr Jeſus!"" ſchrie
die Frau Ä und wir alle mit. Da lacht
er recht freundlich auf uns hin, und huſch! war das
ſchöne Jünglingsköpfchen wieder weg. ie Thür
ſchloſs ſich leiſe wieder zu. Wir zitterten an allen
Gliedern vor innerer Wonne. Dann brach's aus in
lauten Jubeltönen. Wir ſprangen auf, faſsten einan-
der bey den Händen, und tanzten in heiliger An-
dacht, wie König David vor der Bundeslade.“ Ge-
gen den Schluſs äuſsert die Briefſtellerin: „Wie mi
zu Muthe iſt, ſeit dem ſeligen Knickknack durch den
ganzen Leib, kann ich Ä nicht beſchreiben. So
was iſt über alle Erdentöne. Ich lebe nicht, ich brü-
te nur, ich denke nicht, es ſummt mir nur im Ko-
fe, wie ein Bienenſchwarm." Aber, der vermeint-
je „Herr Jeſus" war, wie wir in einem zweyten
Briefe erfahren, ein hanſeatiſcher Lieutenant geweſen,
der hier zufälligerweiſe an die unrechte Thür gekom-
men war. Dieſen „mit einem Schnurrbart verſehe-
nen Tituskopf" ſo zu verkennen! – Nicht minder
beluſtigend ſind die „ Klagen eines vieljährigen Leihbi-
bliothekars" von einem Ungenannten. C'eſt tout comme
chez nous wird man wohl an einem jeden Orte, der
eine Leihbibliothek aufzuweiſen hat, ausrufen. Wie-
dertäufer nennt der Eifernde unter andern diejenigen
Buchhändler, welche ihre alten Ladenhüter unter ei-
nem neuen Titel wieder auf den literariſchen Markt
bringen. Bey dem, was über die auf dem Schnitt
vergoldeten Taſchenbücher erinnert wird, fiel Rec.
folgendes Epigramm Käſtner's ein:
-
,, Mit Müh' und voller Furcht, daſs nicht die Blätter
reiſsen,
Trennt man das Gold, von dem ſie gleiſsen;
Verklebt möcht' es wohl ſeyn, manch Almanachsge-
- gedicht, *
Mit Golde braucht es eben nicht."
Die Erzählung von Erneſtine von Kroſigk: „Geheilte
Eiferſucht", wird nicht ohne Beyfall bleiben, wenn
auch die Kataſtrophe etwas vorſchnell hereinbricht.
Tiedge's nach dem Franzöſiſchen gebildetes Gedicht:
„An meinen Stiefelknecht", kann ein Seitenſtück zu
ſeinem frühern: an meinen alten Ueberrock, abgeben.
Von dem verdienten Veteran Göckingk leſen wir meh-
rere zeitgeſchichtliche Epigramme, wovon folgendes
hier ausgehoben werden mag: - - -
„Napoleons Statue in Paris. : -
Welche Gigantengeſtalt man hier in Napoleon fielet!
Doch die Fortuna, die er träget, weich winziges Ding!
Gieſset ſie beide nun um; Fortuna bildet als Riefin, -
Und auf ihre Hand ſetzet den Korſen als Zwerg-". . .“
Burdach ſcheint zum lyriſch - didaktiſchen Dichter
den meiſten Beruf zu haben; ſein Gedicht: ,, das
Spiel des Lebens", giebt von neuem einen Beweis da-
vön. – Beygeſellt iſt dieſem Hefte Ä
eines Aufenalmanachs, den der eben genannte Dich-
ter für 1818 bey dem Verleger dieſer Quartalſchrift
herauszugeben gedenkt,
- - - -
- - - - - - - - - -











----- 403 / 458 -----
737 - IO7 - 738
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 18 17.
TH E OL O G I E.
GrEssEN, b. Taſché: Das heilige Abendmahl. Eine
dogmengeſchichtliche Unterſuchung. Nebſt Vor-
ſchlägen und Ideen zur neuen B-ſeelung der For-
men dieſes Inſtituts nach den Bedürfniſſen unſe-
rer Zeit. 1815. 158 S. kl. 8. (14 gr.)
-h
De dogmengeſchichtliche Unterſuchung, als de-
ren Vf, ſich ſpäterhin Hr. Kirchen-Rath Horſt
bekannt hat, hat den Zweck, Vorſchlägen zur Ver-
jüngung der äuſsern Formen des Abendmahls zur
Grundlage zu dienen. Denn der Vf. iſt der Mey-
nung, daſs eine gänzliche Reform in unſerm prote-
ſtantiſchen Kirchenweſen nothwendig, daſs es Zeit
ſey, das Todte wieder neu zu beſeelen, wenn es
nicht ganz in ſich zerfallen ſolle. Nach der flachen
Aufklärungsperiode werde von dem Zeitalter etwas
Tieferes und Lebendigeres in der Religion gefodert;
es wünſche, daſs das Heilige auch durch eine neue
Beſeelung des Cultus, beſonders im Proteſtantismus,
wieder mehr mit dem wirklichen gegenwärtigen Le-
ben der europäiſchen Völker in Berührung komme.
In Hn. Horſts Theologie dreht ſich alles um die uni-
verſalhiſtoriſche oder weltbürgerlich religiöſe Bedeu-
tung des Chriſtenthums; er iſt daher vor allen Din-
gen bemüht, auch am Abendmahl dieſelbe klar zu
machen, und geht deſswegen im erſten Abſchnitt auf
die hiſtoriſche Conſtruction des neuen durch das
Chriſtenthum gebildeten Weltgeiſtes überhaupt zu-
rück. Von dieſem Abſchnitte ſagt der Vf. in der
Vorrede, daſs er gröſstentheils neue Anfichten ent-
halte, und daſs ein Rec., der ihn nicht verſtehe, ihn
auch nicht beurtheilen möge. Es gebe Verblendete,
welche die Meynung von ſich unterhalten, daſs ſie
Alles verſtehen, wovon ſie doch nichts verſtehen,
daſs ſie alles am beſten verſtehen, und daſs ſie Alles
allein verſtehen. Rec. muſs fürchten, auch mit un-
ter dieſe Verblendeten gezählt zu werden. Er hat
über den Geiſt des Chriſtenthums viel geforſcht, und
er müſste ſich gar nichts zutrauen, wenn er ſich kein
Urtheil über Hn. H's. Anſicht zutrauen ſollte.
Der Vf. beginnt darnit zu erklären, daſs durch
die Einſetzungsworte allein, auch bey der richtig-
ften Anwendung aller exegetiſchen Hälfsmittel, die
zuverläſſige Bedeutung von dem, was Jeſus damit
habe ſagen wollen, unmöglich erforſcht werden kön-
ne: Es bleibe alſo nichts übrig, als zu den übrigen
erſten Quellen des Chriſtenthums ſowohl im N.T.
als .bey den älteſten kirchlichen Schriftſtellern zu-
rück zu gehen, um in ſteter Verbindung mit einer
4. L. Z. 1817. Zweyter Band. -
hiſtoriſchen Conſtruction und Entwickelung des
ſammten inneren Geiſtes der neuen Ä
nachzuforſchen, in welchem Sinne man dieſe dun-
keln Worte vom Urſprunge des Chriſtenthums an
aufgefaſst und verſtanden habe. Er beruft ſich zum
Beweis, daſs jene geheimniſsvollen Worte ſchlechter-
dings unerklärlich ſeyen, auf die verſchiedenen Er-
klärungen der verſchiedenen Religionsparteyen; al-
lein Verſchiedenheit der Meynung über eine Stelle
macht dieſe noch nicht ſchlechterdings unerklärlich,
und hat wohl auſser der reformirten irgend eine
Confeſſion das richtige exegetiſche Verfahren ange-
wandt ? Das N. T. aus den Kirchenvätern zu er-
klären, iſt gewiſs eine miſsliche Sache, iſt wenig-
ſtens ein unproteſtantiſches Verfahren. Das „ſiche-
re Reſultat" der Unterſuchung des Vfs. iſt, daſs die
Feyer des Abendmahls vom Anfang an als Myſterium
betrachtet worden ſey, daſs man darin die geheim-
niſsvolle, geiſtige Verbindung der Chriſten mit dem
ins Göttliche wieder zurück gegangenen, verherr-
lichten Oberhaupte des neuen Gottesreiches ange-
ſchaut habe. Dieſe Anſicht des Abendmahls ſtimmt
nun, nach der Meynung des Vfs., ſehr mit dem ur-
ſprünglichen Geiſte des Chriſtenthums zuſammen,
den er auf folgende Weiſe darſtellt.
Das Chriſtenthum muſs als Offenbarung des Un-
endlichen, beſonders im Conflict mit der Herrſchaft
des Endlichen in der Götterwelt des Heidenthums,
mit welthiſtoriſch-religiöſem Sinne aufgefaſst wer-
den. Was im Gentilismus gottesdienſtliche Gebräu-
che waren, daſſelbe findet Ä im Chriſtenthum in
einer gänzlich verſchiedenen Bedeutung mit dem hö-
hern Namen von Sacramenten bezeichnet, worunter
im Geiſte des Chriſtenthums das Irdiſche mit dem
Göttlichen unmittelbar verknüpfende religiöſe Inſti-
tute, in denen ſogar das Leben nach ſeiner überſinn-
lichen Beziehung erſcheint, zu verſtehen ſind. Die
heidniſchen Gebräuche konnten nach dem Geiſte des
Heidenthums keine Beziehung auf Gott, als auf ein
eiſtiges Princip, haben, welches das Univerſum er-
üllt und ſich im Innern des Menſchen ſelber offen-
bart. Sie waren alle nichts mehr als bloſse gottes-
dienſtliche Weihungen beſonderer irdiſcher Lebens-
zuſtände. Die einzelnen Gottheiten, zu deren Ehre
ſie gefeyert wurden, erſchienen dabey durchaus ent-
weder als bloſse erkennbare Naturweſen, oder als
willkürliche, nicht ſelten freche Schöpfungen der
Phantaſie, ſo daſs das Endliche dadurch, wo möglich,
noch mehr verendlicht, und die geiſtige Natur des
Menſchen herabgewürdigt wurde. Im &Ä
hingegen muſsten die religiöſen Inſtitute ganz anders
(5)A ST-
S
----- 404 / 458 -----
39 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
740
erſcheinen. In der Religion des Unendlichen muſs-
ten auch die äuſsern Rituale den Charakter des Un-
endlichen ausdrücken. Gott, der Ewige und Un-
endliche, der nach dem Chriſtenthum in dem Men-
ſchen iſt, in dem wir leben und ſind, er wars, der
ſich darin dem Menſchen unmittelbar offenbarte, das
Ewige wars, das ſich mit dem Zeitlichen, das Gött-
liche, das ſich mit dem Irdiſchen verband. Schärfere
Gegenſätze, ſagt Hr. H., kann es nicht geben; und
doch findet Rec. bisjetzt noch keinen Gegenſatz, ge-
ſchweige einen ſcharfen. Wenn das Abendmahl lie
Verbindung mit Chriſto; dem Gott - Menſchen, dem
Ä und Fleiſch gewordenen Gott darſtellt,
o ſcheint dieſs nichts anders zu ſeyn, als wenn das
Heidenthum das Göttliche im Apollo oder einem an-
dern Gotte individualiſirte. Auch im Chriſtenthum,
wie im Heidenthum, iſt das Göttliche in der endli-
chen Erſcheinung aufgefaſst. Der Vf. fährt weiter
fort. Im Heidenthum dachte man ſich den menſch-
lichen Leib, inſofern er die vollendetſte Erſcheinung
in der endlichen Natur iſt, als die Hülle des Göttli-
chen; im Chriſtenthum aber ward der Leib als der
Kerker der unſterblichen Seele, und dieſe als des
Menſchen eigentliches Selbſt betrachtet. Das iſt we-
nigſtens ſehr unklar: worin beſteht der Unterſchied
zwiſchen Hülle und Kerker? Etwa darin, daſs, wie
hinzugeſetzt wird, im Heidenthum keine Frage über
den Urſprung dieſes Funkens aus Gott und der Ver-
bindung deſſelben mit der ſterblichen Körperhülle
entſtehen konnte, und daſs das Chriſtenthum von
der Seele lehrte, ſie befände ſich in einem Zuſtande
der Verdunkelung ihres urſprünglichen Lichtes, in-
dem ſie von Gott und deſſen reiner Erkenntniſs durch
die Sünde getrennt worden ſey ? Auch darin findet
ſich kein reiner Gegenſatz des Chriſtenthums mit
dem Heidenthum, daſs jenes lehrt, die Gottheit wir-
ke von innen heraus: denn auch die Heiden glaubten
an göttliche Begeiſterung. Falſch, wenigſtens über-
trieben iſt es ferner, wenn behauptet wird, der gan-
ze heidniſche Cultus habe auf Sinnen - Anſchauung
beruht, denn Kunſt- Anſchauung iſt doch wohl keine
Sinnen - Anſchauung. Charakteriſtiſcher ſind die
Ideen des religiöſen Vertrauens, des Glaubens, der
Gnade, der WÄ (richtiger: Verſöh-
nung) mit Gott, worin ein innigeres tieferes Bewuſst-
ſeyn des Verhältniſſes zum Ueberſinnlichen ausge-
druckt liegt, als im Heidenthum, nicht aber ein ganz
verſchiedenes oder umgekehrtes. Die Idee der Gött-
lichkeit der Menſchheit kommt in beiden Religionen
vor, erhält aber nach jenen Grundideen im Chriſten-
thum eine verſchiedene Stellung. Den Unterſchied
des chriſtlichen vom heidniſchen Ritual faſst nun der
Vf. ſo, daſs jenes nothwendig myſtiſch ſey, d. h. das
Unendliche müſſe darin als in und über dem Endli-
chen waltend erkannt werden, es drücke die reli-
giöſe Einheit des Göttlichen und Irdiſchen aus, oder
verwirkliche ſie vielmehr, es werde darin etwas Hö-
heres dargeſtellt, als der Menſch, und was er ſich
ſelber geben kann; alles beziehe ſich darin auf das
Innerliche, auf die Wiederherſtellung einer Vereini-
gung des Menſchen mit Gott u. ſ. w.. Dieſes, und
was der Vf, nóch weiter beybringt, ſich oft wiedj
holend und mit gleichlautenden Ausdrücken wech-
ſelnd, ſcheint Rec. ſehr wenig klar und beſtimmt ge-
dacht zu ſeyn. Wer den Geiſt des Chriſtenthujs
ſchon gefaſst hat, wird darin manches Wahre ange-
regt finden, aber wer noch ſelbſt darüber im Dün-
Ä iſt, wird auch ſchwerlich durch den Vf. zur
Klarheit geführt werden. Hr. H. ſcheint von der
Naturphiloſophie angeregt zu ſeyn, in dieſer aber
iebt es keine praktiſchen Ideen, ſondern alles wird
in das Abſolute aufgelöſt: gerade ſo fehlt es in dieſer
Charakteriſtik des Ä wo nicht ganz an
raktiſchen Ideen, doch an der beſtimmten Auffaſ-
ung derſelben.
Im zweyten Abſchnitt ſoll nun geſchichtlich ge-
zeigt werden, daſs dieſe myſtiſche Anſicht des Abend-
mahls die urſprüngliche ſey. Hier wird vor allen
Dingen als erwieſen angenommen, daſs die Einſetz-
ungsworte bloſs dieſe geweſen: Nehmet, effet, dieſs
iſt mein Leib; trinket, dieſs iſt mein Blut des neuen
Bundes. Die Worte: für euch dahin gegeben, oder
Ä das harte, ſelbſt hiſtoriſch unrichtige, Paulini-
che: gebrochen, vergoſſen, zur Vergebung der Sün-
den, zu meinem Gedächtniſs, ſollen kritiſch erwie-
fene ſpätere Zuſätze Pauli und des Pauliners Lucas
feyn. Freylich macht diefs in der Beſtimmung der
urſprünglichen Anſicht des Abendmahls einen weſent-
lichen Unterſchied, nämlich den, daſs die Bedeutung
unbeſtimmter wird, und kein Wunder, daſs Hr. H.,
der das Unbeſtimmte liebt, in dieſer kritiſchen An-
nahme Hn. Dr. Paulus, mit dem er doch wohl ſonſt
wenig übereinzuſtimmen ſcheint, ſo unbedingt traut.
Wie hier mit einer Autorität der Beweis geführt wird,
ſo wird für die Behauptung, daſs Paulus 1 Cor. 10, 11 .
eine myſtiſche Anſicht vom Abendmahl vortrage, der
Beweis aus Hn. Dr. Schmidts Kirchengeſchichte ge-
liefert. Eben ſo wenig werden die exegetiſchen #
weiſe genügen für die Erklärung von Joh. 6, worin
Hr. H. nicht nur eine Erwähnung des Abendmahls,
ſondern auch eine myſtiſche Anſicht deſſelben findet.
Hierauf werden die myſtiſchen Vorſtellungen des Igna-
tius, Juſtinus und Irenäus vom Abendmahl angeführt,
and daſs ſie die echten urſprünglichen ſeyen, daraus
bewieſen, daſs dieſe Kirchenlehrer die reine apoſto-
liſche Tradition aus der erſten Quelle hätten ſchöpfen
können. Indem nun dieſe Vorſtellungen mit der
Transſubſtantiationslehre, mit der Lutherſchen und
der ſymboliſchen Anſicht verglichen werden, ent-
wickelt ſich erſt recht Ä was der Vf. unter
der myſtiſchen Anſicht verſteht, nämlich diejenige,
welche die Mitte hält zwiſchen der craſs verſtändigen
Transſubſtantiationslehre, und der freyen reflectiren-
den ſymboliſchen Lehre der Reformirten, oder die
Lutherſche Anſicht, welche nur nach dem dogmati-
ſchen Geiſt der damaligen Zeit etwas zu verſtändig
ausgedrückt worden. Die ganze Unterſuchung des
Vfs. bezieht ſich alſo bloſs auf die formelle Anſicht
vom Abendmahl oder das Verhältniſs der Reflexion
zur gläubigen Anſchauung. In der Materie in Ä
- rey



----- 405 / 458 -----
-
. . . . . . GA
4r Num. 157 A
drey Confeſſionen eins, nämlich in der Idee der Ge-
meinſchaft mit Chriſtus, nur in der Form gehen ſie
auseinander. Indem nun der Vf, die myſtiſche An-
ficht geltend macht, beywelcher die Reflexion ganz
vor der Anſchauung zurücktritt, verlangt er eigent-
lich, der Chriſt als ſolcher dürfe gar nicht reflectiren,
eine Foderung, welche einen unerträglichen Zwar
auflegt, den Chriſtus, deſſen Joch leicht war, Ä
nicht auflegen wollte. Sonach läſst ſich erwarten,
daſs die Vorſchläge des Vfs. zur Wiederbeſeelung des
Abendmahls als eines Myſteriums gänzlich unaus-
führbar ſeyn werden. Sie ſind folgende. -
1. Man ſetze in Anſehung der dem Abendmahle
zum Grunde liegenden religiöſen Ideen keinen Glau-
benslehrſatz feſt. Das heiſst denn doch weiter nichts,
als man ſoll beym Abendmahl nichts beſtimmtesden-
ken: das Material des Symbols ſoll ſo allgemein als
möglich gefaſst werden – ein in der That origineller
Vorſchlag zur Vereinigung der ſtreitenden Parteyen.
Nicht weit entfernt davon liegt der Vorſchlag, daſs
man» um den Glaubensſtreitigkeiten ein Ende zu ma-
chen 2 lieber gar nichts glauben ſolle. Hätte der Vf.
den Geiſt des Chriſtenthums und den Sinn des Abend-
mahls richtig hiſtoriſch gefaſst, ſo würde er vorge-
ſchlagen haben, man ſolle ſich in einem ſichern hiſto-
riſchen Reſultate vereinigen, z. B. dem Factum, daſs
Chriſtus das Abendmahl in Beziehung auf ſeinen Tod
und zur Gemeinſchaft deſelben eingeſetzt habe, die
"ºher Deutung aber eines jeden Gefühl überlaſſen.
2. Soll die Abendmahlsfeyer als NAyſterium der Reli-
gºº die höchſten allgemeinen religiöſen Ideen ſym-
boliſiren und ausſprechen: ſo muſs auch von dem
Aeusern derſelben Alles entfernt werden, was an
auſser weſentliche ,wohl gar kleinliche hiſtoriſche
oder kirchliche Beziehungen erinnert, und ſo den
Ausdruck, allgemeiner religiöſer Andacht und Begei-
ſterung ſchwächt oder ſtört; dagegen verbinde jan
mit dem Aeuſserlichen ſolche Gebräuche, welche
eine allgemeine Andacht und Herzenserhebung zu
befördern geſchickt ſind. Der Vf. will daher das
Kreuz, brennende Kerzen, Kirchenmuſik mit Chö-
re» eine angemeſſene Kleidung der Geiſtlichen u.
dg. wieder eingeführt wiſſen. Das Brod ſoll kein
gemeines Liſchbrod oder Kuchen ſeyn, es ſoll nicht
gebrochen werden, weil dieſs unweſentlich ſey, und
die heil. Handlung zu ſehr in das Gebiet kleinlicher
Verſtandesbeziehungen herabziehe und dem höhern
Charakter religiöſer Allgemeinheit (Unbeſtimmt-
he?) ſchade, und man ſoll ſich wieder in dem Ge-
brauch der Hoſtien vereinigen. Weil das Trinken
ºstinem Kelch für viele ekelhaft, und die unmit-
Äbare heilnahme an der heiligen Speiſe und dem
Trank für die höhere Feyer des Äbejahs nicht
Ägänglich nöthig. ſey, ſo thut er auch den Vor-
Äg, daſs man ſich in Anlehung des Kelchsen
Katholiken nähern möge. -
Nºe der »weltbürgerlich religiöſen Anſicht“ des
Chriſtenthums und des Abendmahls, welche der Vf.
ſich zu eigen #Äht hat, kann natürlich die Meſſe
im nichts Anſtoſsiges, ſondern eher etwas ſej
UGUST siz.“ *
a. 23 s.ds-o
wünſchen ſeyn, denn in
die V des Unendlichen und
eſt folgt j Vorſch
Ä zu einem allgemein chr
prote en umzuwande? der
Aufſatz i es Neuem Maga
rern Jahren angedeutet worden.
en dieſen unproteſtantiſchen G
man darauf ſo gut als gar keine Rückſich
und daſs die proteſtantiſche Ä enº
wickelungsgeſchichte des Chriſtenthu I
wendig angewieſenen Gang unverrück, bew
wird. Ä Vf, hat eine entſchiedene Vo
en Katholicismus, daher er der proteſtanti -
digt gar nicht hold iſt, dagegen ſehr auf Gebräuche
hält, und auch ſogar das Meſsglöcklein wieder Ä
vorgeſucht wiſſen will. Niemand weniger als er ſol-
te Ä dazu aufwerfen, der proteſtanthen Kirche
Vorſchläge zur Verbeſſerung ihres Cultus zu Ä
denn ſolche Vorſchläge können nur dann erſprieſslich
ſeyn, wenn ſie aus einem richtigen Verſtändniſs der
proteſtantiſchen Kirche und ihres Geiſtes hervorge-
hen. – Angehängt ſind zwey Formulare zur Feyer
des Abendmahls als Myſterium der Vereinigung des
Menſchen mit Gott, eren Beurtheilung man Ree
erlaſſen mag. ss es sº
------ - s. - - -
- sº sTAATs wissENs CHAFTEN. -> eb
ºr im erst in
LEIPz1G, b. Brockhaus: Die Fortſchritte der Na-
tionalökonomiſchen Wiſſenſchaft in England wäh-
- rend des laufenden 9ahrhunderts. ine Samm-
- lung deutſcher Ueberſetzungen der ſeit dem Jahre
18d bis jetzt erſchienenen bedeutendſten Parle-
mentariſchen Reports, Flug- und Streitſchriften,
2 Recenſionen u.ſf., welche zur Förderung und
Berichtigung der ſtaatswirthſchaftlichen Theorie
- beygetragen haben. I. Heft. 1817.235 S. gr. 8-
s (1 Rthlr.) - - - - - - - -
------ - -in-
„###########
tlichen Verh P
er engliſchen Par-
amentsmitglieder und Ä Ä ZU Ä weil
davon während des Sperrweſens wenig in Deutſch-
land bekannt geworden, weil ſelbſt in England, bey
dem Gange ſeines Buchhandels, eine ſolche Samm-
lung mühſam iſt, und weil die Engländer noch immer
unſere Lehrerin der Staatswirthſchaft ſind, theils
wegen der freyen Geſtaltung ihrer öffentlichen Un-
terſuchungen, und theils wegen der Zuverläſſigkeit
ihrer amtlichen Nachrichten. Auch war allerdings
Hr. Adam Müller, welcher dieſen Gedanken ausfüh-
ren wollte dazu vorzüglich geeignet; ſeine Arbeit
wurde aber durch Amtsberuf unterbrochen, und ei-
nem andern kundigen Gelehrten zur Vollendung
übergeben. Die Hauptgegenſtände ſind die Verhand
lungen über das Geldweſen und die Getreidetheürung,
welche in 8 bis 10 Heften zuſammengeſtellt werden
ſollen. Das vorliegende Erſte enthält 5 prüfende An-
zei-











----- 406 / 458 -----
- 743 A. L. z. Num. 197.
AUGUst 1817. 744
zeigen aus dem ſchätzbaren Ä Review von
der Unterſuchung der Natur und der Wirkungen
des Papier Credits von Groſsbritannien von Hºch
Thornton; von den „Gedanken über Reſtriction der
aren Zahlungen an den Banken von England und
ÄÄÄ # von den Bernerkungen
über Circulation und Handel von Wheatley Esq.“; von
dem gegenwärtigen Zuſtände von Groſsbrittannien
von Arthur C. Connor; von der ,,Abhandlung über
- - die Münzen des Reichs, in einem Briefe an den Kö-
nig, von Charles Grafen von Liverpool"; und als An-
häng von den Verſuchen und Beobachtungen über
- - die Verſchiedenen Legirungen, die ſpecifiſche Schwe
re und die vergleichungsweiſe Abnutzung des Goldes
von Charles Hatchett Esq." Die Anzeigen ſind nicht
- allein mit Gründlichkeit verfaſst, ſondern enthalten
- auch wieder beſondere Abhandlungen über die in den
Schriften angeregten Gegenſtände; indeſs können
wir hier nicÄt von der überſetzten Anzeige über
ein Buch wieder eine Anzeige machen, und es ſoll
- - - daher nur von den Ergebniſſen der Unterſuchung
über die Abnutzung des Goldes durch Reibung ein
- - ÄÄÄ werden. Hatchett fand, daſs unter
- allen Bismuth in Zerſtörung der Dehnbar-
keit des Goldes die gröſste Wirkung hatte, daſs Bley
und Antimonium ihr nahe kommen, daſs Nickelwe-
- - niger nachtheilig iſt, als irgend ein Halbmetall, daſs
Zinn, wenn es von der Beymiſchung anderer Metalle
vollkommen frey iſt, das Gold nicht ſpröde macht,
daſs Gold mit Eiſen ſeine Dehnbarkeit behält, aber
die Härte vermehrt und die Farbe ändert, und daſs
alle Metalle, auſser Silber und Kupfer, entweder der
Dehnbarkeit oder der Farbe des Goldes nachtheilig
find; dafs Gold mit Silber, Kupfer oder Zinn verbun-
den, ohne Verluſt durch vÄ oder Oxv-
dation eingeſchmolzen werden kann, daſs aber ein
beträchtlicher Verluſt bey dem Einſchmelzen des mit
andern Metallen verbundenen Goldes iſt. – Obgleich
- die Schwere von Bley und Bismuth ſehr verſchieden
- - - iſt, ſo geben ſie doch mit Gold verbunden die einan-
- - der näher kommende Schwere 18,08o und Io,038. Die
verſchiedenen Verhältniſſe des Silbers und des Kupfers
in derſelben Menge von Legirung kann die ſpecifi-
ſche Schwere der Zuſammenſetzung von 17,927 bis
17,157 verändern. – Gold mit Kupfer und Silber
. münzmäſsig beſchickt, leidet beym. Prägen weniger
als Gold von 23 Carat 3 # Gr.; mit Kupfer und Eiſen
beſchickt mehr; Gold mit Silber zu beſchicken, hat
die Koſtbarkeit, die Bleiche der Farbe, und den Ab-
nutzungsverluſt im Vergleich mit der Kupferbeſchik-
kung gegen ſich. - - - -
-
-
-
-
." -: 1 : 2
* -
e
º
GERMANIEN : Keine Volks- Repräſentation in den
Staatsverfaſſur und Souveränität. 1816. 78 S. 8.
(8 gr.) " . . . - - -
Ä worin der Angriff in ſcheinbarer
Vertheidigung verſteckt wird, ſind in Deutſchland
eben ſo ſelten, als in Frankreich und England ge
wöhnlich, wo Bayle, Voltaire, Burke, Sheridan die
Meiſterſchaft in dieſer Kunſt, die groſsen Reichthum
am Witz, Laune und neuen Wendungen vorausſetzt,
errungen haben. - Es iſt eine der künſtlichſten, aber
auch der wirkſamſten Schreibarten; doch nicht leicht
zu miſsbrauchen, weil ſie nur dann gelingt, wenn ſie
es mit Etwas Albernen und Unverſtändigen zu thun
hat, das ſich geltend zu machen ſucht. So wird denn
auch der Erfolg der vorliegenden Schrift davon ab-
hangen, ob es in Deutſchland einen Adel giebt, der
glaubt und wünſcht, daſs es auſser ihm nur Leibei-
gene geben, daſs er in den ausſchlieſslichen Beſitz der
Geiſtesbildung und der Staatsverwaltung geſetzt wer-
den, daſs er die Fürſten umgeben und leiten, daſs er
jeden fähigen Bürgerlichen als Jacobiner oder Illu-
minat verrufen, oder ſich denſelben durch Adels-
briefe aneignen müſſe. Sind weder dieſe Aben-
teuerlichkeiten, noch Sperrgeſellſchaften, heimliche
Umtriebe und Verrufe, wie ſie ſonſt der Zunftgeiſt
erzeugte, unter dem deutſchen Adel in Schwange,
ſo hat der Spott in dieſer Schrift keinen Gegenſtand
und es kann bloſs ſein dichteriſcher Werth zur j
terſuchung kommen. Für dieſen ſpricht die Einheit
des Plans, die Verwicklung der Ä der ra-
ſche Wechſel der Darſtellung, worin der Scherz in
immer unerwartetern Geſtalten ſein munteres Spiel
treibt, und am Ende zwey Stäncke- Kammern bildet,
fo etwa wie Fieſko im Ä die Aernter ver-
theilt. Auch treten ritterſchaftliche Dichter auf:
„Sie müſſen die Kraft ihrer Geſänge anwenden, der
Sache des Adels wieder aufzuhelfen. Giebt es wohl
einen würdigeren Gegenſtand der Eichtkunſt, als das
edle Ritterthum ? Vor kurzem noch ſtellte man ei-
nen v. Schiller und v. Göthe, die aber erſt neugeadelt
ſind, den Dichtern zum Muſter auf. Dieſs hiefs viel
efodert. – Allein das Bewuſstſeyn feiner Vorzüge
Ä den Adel glücklicherweiſe ſeit Kurzem beſſer ge-
leitet. Man hat alte adlige Muſter aufgeſtellt, und
die adligen Zeiten der Minneſänger wieder einge-
führt. Nun kann ohne Mühe jeder Edelmann die
Ehre ſeines Standes in einem ſchönen Sonnet erhe-
ben, wenn er nur: die reine Maid, auf: frommes
Herzeleid zu reimen verſteht. Mehrere Dichter von
reinem alten Adel arbeiten ſchon in dieſem Geiſte. –
Auch das ganze Heer von Ritter- und Zauberroma-
nen, Mährchen und Legenden hat einen tieferen
Sinn, als der unachtſame Leſer meynt. – Die neue
Mode der Frömmigkeit iſt auch für den Adel von
dem gröſsten Werth, denn wagt jetzt jemand den
Adel, das Ritterthum anzugreifen, ſo ſchreyt gleich
alles: Seht den Gottesläugner!! -
-- -- -
deutſchen Bundesſtaaten. Mit Bezug auf die wohl-
erworbenen Rechte des Adels. Veranlaſst durch
--- ." die Schrift des Herrn G. L. R. Ancillon: über
- -
- - - - -
- - - - - i
ſ
-
-
-


----- 407 / 458 -----
: " . . . - ? rAn FTI – DJIA. . - - -
745 . . . . IOZ“- A. 746
- : "
-
- -- “ - - - - - - - - -
A 1. LG E M E 1 N E L IT E RAT U R - z E 1 T U N G
- - - - - - - - .
. . . . . .: 2 T . . . . .
- –
–- TT- T- FT T T- .
- - --- - - - - - - - - - - - - A
. Auguſt 18 17. - - -
- - - - - 2 . . . . . . . . . . . . . . . . .
* * – – - - * - - –
-- TT z... ... - - - - , – x – –---
– – --- + – – – – –- . . . . . . .
. . . . . . - L I T E R. A RISC H E AN E I GE N. : -
- - }
Arlind unzen neuer Bücher
1. Ankündigungen neuer Bücher,
B., J. G. Cafve in Prag iſt erſchienen, und an alle
ſolide Buchhandlungen verſandt worden.
- - 3 of ep h 3 a ni ſ eh
Unterricht . . . . . . .
über den Anbau, die Pflege, Aernte und Zubereitung
. ...:: - des Fla eh fes ..
- für den Landmann.
Nach zwanzigjähriger Erfahrung,
8. Prag 1816. Preis 8 gr. Sächſ.
“ Dieſes Büchlein wurde von Seiten derk. k. patriº-
- ökonomiſchen Geſellſchaft im Königreiche Böhmen in
er Präger Zeitung 1816. Nr. 248. einer Anempfehlung
ewürdigt, und ÄÄ t wóhl, um das ökono-
Äſche Pallicum auf deſſen Ä aufmerkſam
zu machen. -- . . .
.
Pharmaeºlºgi/e-Tab-ne- .
oder - . . . . . . .
2. - -
ematiſche Ueberſicht der Arzneymittel
yf ſ in tabellariſcher Form „o- e.
zum Gebra ué hé . . ."
. . . . . - - - - -
für praktiſche Aerzte und wundärzte und bey de
WO Il - - - - - - -
miſchen Vorleſungen -
- - Gotthilf Wilhelm Schwartze,
der Philoſophie und Medicin Doctor, ausübendem
Arzte und Privatdocenten auf der Univerſität ?
s - - - - - - 2 Leipzig- : -
- vºn viº deſſen Arbeit ſich an die
des ungeheilteſten Beyfalls werth gehaltene Werke
eines Ebermaier's, Jahn, Schmalz u. a. anreiht, ſetzt,
nach der allgemein Ä Klaſſification der
Arzneynitteſ, die phyſikaliſchen Eigenſchaften, Kenn-
zeichen: Verwechſelungen u. ſ.w, chemiſchen Be-
ſtandtheile (dieſem Abſchnitte wird um mehr Aus-
dehnung geſtattet, je verbreiteter die Chemie in un-
Ä Tagen und je liebevoller die Pflege Ä
ch erfreut), die Wirkungsart, Heilkräfte u. Lºv., die
äuſsere Anwendung, Gaben und Formen u. ſw., und
die pharmaceutiſchen Präparate eines jeden einzelnen
mit gründlichſter Genauigkeit in gedrängteſter Kürze
auseinander, umfaſst demnach alles, was zur genauen
Kenntniſs der phyſikaliſch-chemiſchen und therapeu-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band. -
- * -
. . . . . “ - T .
tſchen Eigenſchaften der Arzneykörper den prakti:
ſchen Arzte ſowohl als auch den akademiſchen EDo.
genten vorzüglich nothwendig iſt, erleichtert zugleich
darch die angenommene tabellariſche Form gajj
gemein die Ueberſicht, und kann darum mit Recht
auf dankbare Anerkennung ſeines Verdienſtes An-
ſpruch machen, das weite Feld der Pharmacologie zu
einem leicht zu umfaſſenden Ganzen vereint und da-
mit eine längſt gefühlte Lücke unſerer Literatur aus-
gefüllt zu haben. ------- --
Die Erſcheinung dieſes Werks glaube ich zunächſt
kommender Jubilate - Meffe verſprechen zu können,
werde für gutes Papier und die ſo möthige Correctheit
des Drucks ſtrenge Sorge tragen und durch mögliche
Wohlfeilheit des Preiſes nach allen Kräften gemein-
nützig zu werden ſuchen. Subſcribenten, enen zur
Einſendung ihrer Beſtellungen Friſt bis Ende Februar
318 zugeſtanden iſt, erhalten Rabatt am nachher
gen Ladenpreiſe. . .
Leipzig, im Julius 1817. 1
- " Joh. Ambr. Barth.
-- *
- –
. . . . . . . . .
* !
. . . > -----
: . . . io TT: 2 : . . . t
2. - - -
Anzeige für Geſchäftsmänner.
* – , , , , se,
Das nachſtehende nicht allein für Kaſſen- und
R hnungsbeamte, ſondern auch für diejenigen, we.
chen die Curate beider Geſchäftsgegenſtände obliegt,
und überhaupt für jeden Geſchäftsmann ſehr nützj
Werk: : 2 : i: . . . . . . . . . . . . . .
- Verſuch einer Anleitung zur praktiſchen Kennengäe
- - Kaſſen- uncº Rechnungeeſe, Ä darauf #
L-"habenden Gegenſtände in den Königl. Preuß. Staate
- Nebſt einem Anhange über da Regiſtraturweſen
er und einer Ä zum geſetzlichen Gebrauche es
-- Seempelpapiers in alphaberiſcher 9Äng, von Ci
Sº ºder Zºº vermehrte Auflage. Bresa
18 17. Auf Koſten des Verfaſſers. Preis 1 Rth
12 gr. - - -
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen. . . w . .
Der Umſtand, daſs der ſchnelle Abſatz dieſes
Werks in einem Zeitraum von nicht vollen zwejj
ren drey Auflagen nöthig macht, iſt ein unverdäch.
ger Beweis des Beyfalls, womit daſſelbe von dem Publi-
eum aufgenommen worden iſt, ſo wie auch die Em-
pfehlungen der Königl. Hochlöbl. Regierungen zu Bres.
(5) B lau,
----- 408 / 458 -----
747 ALLG. LITERATUR -zeitung 748
lau, Königsberg in Preuſsen, Marienwerder, Cleve,
Düſſeldorf u. ſw. durch die amtlichen Blätter für die
Brauchbarkeit dieſes Werks ſprechen.“ “ - -
Wegen der beträchtlichen Vermehrung der dritten TT
Auflage iſt für die Beſitzer der Zweyten ein beſonderer
Nachtrag zur zweyten Auflage -
-----------
veranſtaltet worden, welcher die Zuſätze der 3ten Auf-
lage enthält, wohin unter andern eine Anleitung zuu
geſetzlichen Gebrauche des Stempelpapierr; in alphabeti-
ſcher Ordnung, und eine Ueberſicht der Literatur über
das Kaſſen-, Rechnung- uhd: Regiſtraturweſen, gehört.
Preis gr. Cour. . . ie sº.“ -
- - - - - - - - - - - - -
» Beide Bücher ſind in allen Buchhandlungen durch
Unterzeichnete zu erhalten, - 2i r“ 4
Breslau, im März 1817. . . "
- - , F. E. C. Leuckart.
„W. A. Holäufer,
:
-
-- 3 - . . . . . . . . -- 52
1 - 2
-
- - - -
- - - - - -
- - -
Bey dem Buchhändler Johann Friedrich Kühn
zu Poſen iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands (in Mainz bey Kupfer-
berg) zu haben: . . . . . .“ -
- 3? -
. . - Der Arz:
Ca . « 1 - T.* * * ****".
für Hypochondriten, hüferiſche ÄÄ
auch für diejenigen, welche an Mängel der Elt,
kuerer Verdauung, langwierigen Diarrhöen und än
Sodbrennen leiden. Von A. Meyer, Dr. der Arzney-
und Wundarzmeykunſt u. ſº w. 8. Geheftet. 10, gr
Der Herr Verfaſſer, dem Publicum durch mehrere
mediciniſche Schriften ſchon längſt äuſserſt vortheil-
haft bekannt, erwirbt ſich durch das gegenwärtige
Werkchen in der That ganz beſondere Verdienſte um
die leidende Menſchheit, da er nicht nur die Urſachen
und Entſtehung der Hypochondrie und Hyſterik gründ-
erörtert, und die Art, dieſen fürchterlichen, leider
täglich überhand nehmenden Uebeln vorzubeugen,
klar darſtellt, ſondern auch hauptſächlich durch eine
Menge von Recepten, auf eine höchſt uneigennützige
und menſchenfreundliche Weiſe, die erprobteſen Mit-
tel an die Hand giebt, wie man ſich von dieſen Krank-
heiten, wenn ſie einmal Statt finden, gründlich und
ſicher heilen kann. Mit Recht glauben wir daher die-
ſen Schatz von Erfahrungen dem Publieum üherhaupt
und den Patienten dieſer Art insbeſondere empfehlen
und uns ihres Dankes zum Voraus verſichert halten
zu dürfen. . - - - - - - - - -
- - - -
Neue Verlagsbü eher; -- cºs
welche bey Friedr-Chriſt-WilhVgge in Leip-
zik in der Jubilate-Meſſe 1817 erſchienen, und 7
T* in allen Buchhandlungen zu haben ſind...
Appendix Editionis Lipſiens, Arnobii Afri, conti-
mens, varias oum prioluminterpretum um aForum
virorum doatorum emendationes et -prº-e
-
-
hac editione omiſſas, inſperſis ineditis hucusque Ch.
- A. Ä quibus fuarum adnotatio-
mum ſupplementä adjecit 3. Conr. Orellius. 3 maj.
–Charta vulgar. 12 gr.
– ſcriptoria 16 gr.
- membran. 2o gr.
* Biener, E. C., Diſſertatio inauguralis de eſtirpatione
"penis per Igaturän. Quam auctoritate gratioſime-
-dicorum ordinis in „Lipſienſ literarum univerſitate
H -pro ſummis in medicina et chirurgia honoribus ca-
peſſendis publice defendit. 4 maj: 12 gr.
Bilderbuch, Hiſtoriſches, für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgeſchichte. 12tes Bändchen. Mit 8 Kpfrm.
und farbig, Umſchlag.; Gebunden 2 Rthlr. 4 gr.-
FÄ F &# kleine Ä Grammatik mit fe.
ten Lectionen für Anfänger. Vierzehnte verbeſſerte
Originalausgabe. gr. 8. 8. gr. -
Deſſen Wörterbuch zu ſeiner kleinen lateiniſchen Gram-
matik für Anfänger.-Eilfe Auflage. gr. 8: 6 gt.
Derſelbe, die entdeckte Rangordnung der latein. Wör-
ter durch eine Regel beſtimmt. „Nque Ausgabe. 8-
*g-, 7. - - - - - -
Deſſen Beantwortung zweyer Recenflohen u. Iw. s.
2 gr. " ? ::
Gej und Gebetbuch für Landſchulen (von 3. C.
Ä. Zweyte Auflage. 4 gr. - - -
Geſchichte der Ä für die Jugend. 12tes Bänd-
chen ." 1 Rthlr8 gr. ---
Geſenius, Dr. W. ausf hrliches grammatiſch-kritiſches
Lehrgebäude dér hebräiſchen Sprache mit durchgän-
gger vergleichung der verwandten Dialecte. gr. 8:
Druckpap. 4 Rthlr.
Henke, H. P. K., Auswahl bibliſcher Erzählungen für
die erſte Jugend. Sechste verbeſſ- Auflage, mit einer
Vorrede begleitet von M. 7. C. Dolz. 8- 5 gr. .
Hensler, P. G., allgemeine Therapie. Zum Druck be-
fördert von Dr. C. A. Kühn. gr. 8: 1. Rthlr., 12. gr.
Ä C-Ä., Syſtem der Materia medica, nach chemi-
chen Principien in Rückſicht auf die ſinnlichen
Merkmale und die Heilverhältniſſe der Arzneymit-
tel, für Aerzte, Apotheker und Chemiker. 5ter
und letzter Band. gr. 8. Rthlr. 8 gr. . . . .
Pindar Carmina cum Lectionis.varietate etadnºtatio-
nibus iterum curavit Chr, G. Heyne. 3 Tomi-Editiº
„nova correcta et ex ſchedis Heynianis aucta. 8 maj.
Chartà vulgar. 12 Rthlr.
– ſcriptoria 15 Rthlr.
* ." - membran. 20 Rthlr.
Schiller, Fr. v., kleinere proſaiſche Schriften. Aus meh-
rern Zeitfchriften vom Verfaſſer ſelbſt geſammelt
und verbeſſert. 4 Theile. Wohlfeile Ausgabe. -
- "Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr.
Schreibpäp. 5 Bthlr. 8 gr. - --
Schrader, G. erſtes elementariſches Leſebuch für
Kinder zum Leſen-Lernen. Dritte verbefſ u. ver-
*mehrte Ausgabe. 8. 8 gr. - - - »-
sº Ä Ä F., und 15 h G. Tſchirner, Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 3ten Bandes
“tes Stückgr 8. 20 gr,
- -zten Bandes 3tes Stück. gr. 8. 29 gr „ . .
. . . . - S .. : T. Thieme,

----- 409 / 458 -----
749
Num. 198. AUGUST 18 17. 75o
Thieme, M. K. T., Gutmann; oder der Sächſiſche Kin-
derfreund. Ein Leſebuch für Bürger- und Land-
... ſchulen. 2 Theile. Siebente verbeſſerte Auflage, be-
ſorgt durch M. 3. C. Dol. 8. 6 gr.„
Tibulli, Albii, Carmina. Libri trescuun libro quarto
ſupiciae et aliorum Chr. G. Heyuii. „ Editio gar
nunc aucta notis et obſervationibus Ern. Car. Frid.
Wunderlichii. Cum 5 figur. aen. 8 maj.
Charta vulgar. 5 Rthlr.
– ſcriptoria 7 Rthlr. -
- 1nembran. 9 Rthlr. -
Trommsdorff, 3. B., Journal der Pharmacie, für Aerzte,
Apotheker und Chemiſten. 25ſten Bandes 2tes Stück,
und 26ſter Band, das Regiſter über den 16ten bis
25ſten Band enthaltend. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Neues Journal der Pharmacie, für Aerzte, Apo-
theker und Chemiſten. 1ſten Bandes 1ſtes Stück.
Mit 1 Kpfr. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Vater, 7. S., Grammatik der hebräiſchen Sprache.
1ſter Kurs, für den Anfang ihrer Erlernung. Dritte
verheſſ, u. vermehrte Auflage. gr. 8. 12 gr.
Deſſen Handbuch der hebräiſchen, ſyriſchen, chaldäi-
ſchen und arabiſchen Grammatik, für den Anfang
der Erlernung dieſer Sprachen bearbeitet. Zweyte
Ausgabe, gröſstentheils, beſonders nach Saº?
Grammaire arabe umgearbeitet und durchgehends
vermehrt. gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr.
/Weiſſe, C. F., neues ABC-Buch, nebſt einigen klei-
nen Uebungen und Unterhaltungen für Kinder, mit
neuen vom Prof. Schubert gezeie\wneten und radirten
Kupfern in einem farbigen Umſchlag ſauber gebum-
den. Neue Ausg. Mit illum. Kpfrn. 1. Rthlr.
Mit ſchwarzen Kpfrn. 16 gr.
Daſſelbe mit kleinern illum. Kpfrn. Gebund. 12 gr.
Roh 10 gr.
– mit ſchwarzen Kpfrn. Gebund. 8 gr.
Roh 6 gr.
Wilken,'Fr., Geſchichte der Kreuzzüge, nach morgen-
ländiſchen u. abendländiſchen Berichten. 3ten Ban-
des 1ſte Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
- -
E 1 e m e n - a e clip fi um --
quas patitur tellus, luma eam interet ſolem verſante
ab Ao. 1816 usque ad Annum 186o
- EX
tabulis aſtronomicis recentiſſime conditis et calculo
Parallactico deducta, typoeclipticos et tabulis pro-
jectionis geographicis colluſtrata
- a
Ca/ſia no Hallaſchka.
Vierzehn und einem halben Bogen in gr.4. mit 2o ſaubern
Kupfertafeln, die Projectionen der Finſterniſſe vorſtel-
lend, ſammt einem Titelkupfer. 4 Rthlr. 21 gr. Sächſ.
Der berühmte Herr Verfaſſer wählte, nachdem
er eine kurze Einleitung den Berechnungen voraus-
ſchickt, die bequemſten parallaktiſchen Formeln, nach
welchen er die Berechnung der bis zum Jahre 186o
ſichtbaren Sonnenfinſterniſſe durchführte, er hat we-
der Fleiſs noch Schärfe in der Auseinanderſetzung die-
ſes mühevollen Calculs geſparet; dieſes bezeugen die
rühmlichen Urtheile, welche Bode, Derflinger, Trier-
necker und andre groſse Aſtronomen über dieſes neue
Werk gefällt haben.
- J. G. Calve in Prag.
- -
-
Vorläufige Ankündigung
eines neuen deutſch - lateiniſchen Lexicons.
Der durch andere philologiſche Arbeiten rühm-
lichſt bekannte Hr. Tertius Kraft, ſonſt im Schleuſin-
gen, arbeitet ſchon ſeit Jahren an einem deutſch-latei-
miſchen Lexicon. Dieſs wird ſich durch gröſsere Voll-
ſtändigkeit des deutſchen Theils, durch reichere Aus-
ſtattung der lateiniſchen Phraſeologie und durch Be-
lege der Autorität aus klaſſiſchen Schriftſtellern vor al-
len andern bis jetzt erſchienenen vortheilhaft aus-
zeichnen. - *,
Eine ausführliche Subſcriptions - Anzeige dieſes
für Schulen, Studierende und geübtere Stiliſten nütz-
lichen Werks wird von der Verlagshandlung künfti-
gen Monat ausgegeben und verſandt werden.
Im Julius 18 17.
Ernſt Kle in's
Buch- und Kunſthandlung in Leipzig
und M1 erſeburg- -
Symbiotikon für öffentliche und Privatärzte zur Erinne-
rung und Erholung von Dr. Johann Friedrich
Niemann, Königl. Preuſs. Regierungs- und Me-
dicinal-Rathe u. R. des K. Pr. O. d. e. Kr. 2ter Kl.
Mit 7 Kupfertafeln. Im allegoriſchen Unſchlag
gebunden. - - -
Unter dieſem Titel erſcheint zu Michaelis d. J. in
meinem Verlage ein Taſchenbuch, deſſen reicher In-
halt es Aerzten eben ſo empfehlungswerth macht, als
es ſich für jedermann zu einem Geſchenk an ſeinen
Arzt bey beliebigen Gelegenheiten eignet. Der Arzt
wünſcht ſich in ſeinem Geſchäftsleben, beſonders auf
Reiſen, oft ein Buch zum Gefährten, theils um ſich
damit zu unterhalten, theils um damit in manchen
Fällen ſeinem Gedächtniſſe zu Hülfe zu kommen.
Dieſs hier angezeigte wird keiner der Kunſtgenoſſen
des Verfaſſers, deſſen frühere weiter unten angeführte
bedeutende Werke ſeinen literariſchen Ruf längſt und
feſt begründeten, unbefriedigt aus der Hand legen,
wenn er an gröſseren Aufſätzen die Jahrstage mit An-
gabe der Geburt und des Todes berühmter Naturſor-
ſcher und Aerzte – Jahresmerkwürdigkeiten von 150o
bis 1817 (eine gedrängte Geſchichte der Medicin die-
ſes Zeitraums) – Verzeichniſs einer Handbibliothek
für praktiſche Aerzte – Ueberſicht der ſtaatsärztli-
chen Veterinarkunde – an kleinern: über die Gren-
zen der mediciniſchen Topographen und ſeine Figen-
ſchaften – prophetiſche Schlafreden des Dr. Negu -
Oxu, Leibarztes des Königs von Haity - Geräth-
- ſchaf-
----- 410 / 458 -----
75r AUGUST 1817. 752
l
A. L. Z. Num. 198.
ſchaften für Krankenſtuben – über die Einwirkung
mechaniſcher Mittel auf das Hautgebilde, beſonders
der Douche – Arzneyforuneln von heftig wirkenden
Arzneymitteln – Polhöhen merkwürdiger Oerter-
Tabellen über die Beſtandtheile der gangbarſten deut-
ſchen Geſundbrunnen – Materialien zu mediciniſch-
polizeylichen Etats u. ſ w. ſeiner Aufmerkſamkeit
würdigt. Geſchmackvolles Aeuſsere und die ſehr in-
ſtructiven, manche Rubrik erläuternden Kupfer laſſen
nichts zu wünſchen übrig.
Deſſelben Verfaſſers früher erſchienene Werke,
als:
Handbuch der Staatsarzneywiſſenſchaft und ſtaats-
ärztlichen Veterinärkunde u. ſ. w. 2 Thle. gr. 8.
18 14. 5 Rthlr. 12 gr.
Ueberſicht der Wundarzneykunde mit Bezug auf
Arzneywiſſenſchaft und ihre Grundwiſſenſchaf-
ten. 2 Thle. gr. 8. 1816. 4. Ruhlr.
Anleitung zur Viſitation der Apotheken und der
übrigen Arzney vorräthe, ſo wie der chirurgi-
ſchen Apparate u. ſ.w. 2te Aufl. 8. 1811. 14 gr.
Pharmacopoea Batava cum notis et additamentis me-
dico-pharmaceuticis ita ut pro generali haberi
poſſit. 2 Vol. 8 maj. 1811. 4 Rthlr. 12 gr.
glaube ich bey dieſer Gelegenheit wiederholt empfeh-
len zu müſſen.
Leipzig, im Julius zz.
- - Joh. Ambr. Barth.
Noch im Laufe dieſes Jahres wird bey mir Unter-
zeichnetem folgende Ueberſetzung erſcheinen, wor-
auf ich das Publicum meiner vorläufig aufmerkſam
mache:
Elemente der Elektricität oder der Elektrochemie, von
George John Singer, aus dem Engliſchen über-
ſetzt und mit Anmerkungen verſehen, welche die
elektrochemiſchen Erfahrungen des Herrn N. W.
Fiſcher, Profeſſor der Univerſität von Breslau,
und die neueſten elektriſchen Entdeckungen enthalten,
von C. H. Müller, Stifter der Geſellſchaft zur
Beförderung der Naturkunde und Induſtrie Schle-
ſiens, correſpondiremdenn Mitglied der Herzogli-
chen mineralogiſchen Societät zu Jena und Ren-
damt bey der Königl. Münze in Breslau.
George John Singer iſt in Deutſchland als ein Ein-
geweihter in dieſer wichtigen Lehre der Phyſik und
Chemie ſo allgemein rühmlichſt bekannt, daſs dieſes
Werk, welches eine Menge neue und wichtige Ent-
»deckungen enthält, keiner Empfehlung sedarf; nur
dieſs iſt nöthig hinzuzufügen, daſs in ihm der Verfaſſer
Schritt vor Schritt die Erſcheinungen der Elektricität
und der elektrochemiſchen Wirkungen von den ein-
fachſten bis zu den zuſammengeſetzteſten mit den
ſcharfſichtigſten Verſuchen verfolgt, die aus ihnen her-
vorgehenden, unzweydeutigen Geſetze auf das deut-
lichſte darſtellt und ſie zu einem lichtvollen Ganzen
auf das bündigſte zuſammenordnet; mithin dieſes Werk
auch wegen ſeiner Deutlichkeit, Ordnung und voll.
ſtändigkeit ganz vorzüglich zum Selbſtſtudium dieſer
Wiſſenſchaften zu gebrauchen iſt. - -
Breslau, im Julius 1817. -- -
Wilibald Auguſt Holäufer,
II. Vermiſchte Anzeigen.
- Die neulich von Hrn. von Willemer aus Frank-
furt a. M. in die Zeitung dieſer Stadt eingerückte An-
zeige, welche zwar von ſchönem Edelmuthe, zugleich
aber von einem für Peſtalozzi ſchmerzlichen Miſsver-
ſtändniſſe zeugt, hat letztern zu einer ausführlichen
Erklärung bewogen, die mit der Aufſchrift:
Peſtalozzi
gegen ein -
Mißverſtändniß in ſeinem Subſcriptionsplan
auf 8 Octav-Seiten gedruckt iſt.
-
Theils um auf dieſelbe aufmerkſam zu machen,
theils um Irrige mit den wenigſten und bündigſten
Worten zu einer richtigern Anſicht der Sache zu füh-
ren, heben wir hier folgende Stelle aus der Mitte je-
ner Erklärung aus. -
„Seit ein paar Wochen ſchreibt und ſagt man mir
„faſt von allen Seiten: meine Ankündigung ſey als
„ein Bettelbrief angeſehen, und tief unter der Wür-
»de, die ich mir ſelbſt, meinem Leben, meinem
„Vaterland und meinen Zwecken ſchuldig ſey.
„Dieſem Miſsverſtändniſs und dieſer Zudringlich-
„keit ein Ende zu machen, eile ich, mich beſtimmt
„zu erklären. Der Fall eines perſönlich wirth-
„ſchaftlichen Nothzuſtandes iſt ſo wenig da, als
„eine meiner Seele ganz neue Neigung, in meinen
„alten Tagen noch für mich Geld zu ſaunmeln. In
„Abſicht auf meine ökonomiſche Beſchränkung als
„Vorſteher meines hieſigen Etabliſſements iſt wahr,
»daſſelbe iſt für den Augenblick noch merklich
„verſchuldet. Aber die dieſsfällige Gefahr iſt durch
„die ſeit ein paar Jahren eingetretene feſtere wirth-
„ſchaftliche Ordnung ſchon gemindert, und wird
„jetzt, bey der Fortdauer dieſer Ordnung und durch
„die erhaltenen Privilegien, ganz wegfallen. Mein
„Subſcriptionsplan gab nur darum zu dem berühr-
„ten Miſsverſtändniſs Anlaſs, weil ich die mir durch
„die Privilegien gewährten ökonomiſchen VortheWe
„ſchnell in meine Hand bringen, und mein dadurch
„abträglicher gewordenes Eigenthum noch beyme-
„nem Leben auf die mir am vortheilhafteſten ſchei-
»nende Weiſe benutzen wollte."
/
Das Ganze iſt mit dem Datum: „I ferten, den 6. Ju-
nius 18 17." und mit der Unterſchrift: „Peſtalozzi",
unterzeichnet.

----- 411 / 458 -----
rss – I90 –
. . -
- 754
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 13 17.
PHILOSOPHIE.
LE1pz1G, b. Franz: Immanuel Kant's Worleſtn-
gen über die philoſophiſche Religionslehre. 1817.
VI u. 214 S. 8.
E. wir unſern Leſern den Inhalt dieſer merkwür-
digen literariſchen Reliquie des verewigten Kant -
aber mit groſser Lebendigkeit und Selbſtſtändigkeit
näher bezeichnen, wird es nöthig ſeyn, über die
Authentie derſelben einige Worte voraufzuſchicken.
Ungeachtet dem Kenner der Werke Kant's nicht leicht
die Spuren der Anſichten des groſsen Denkers in der
vorliegenden Schrift entgehn werden, ſo wird doch
noch mehr jeder Zweifel, welchen etwa die verſpä-
tete Erſcheinung der Schrift hätte veranlaſſen kön-
nen, durch die in der Vorrede gegebene Nachricht
entfernt werden, daſs das Manuſcript derſelben ſich
unter dem Nachlaſſe eines vormaligen geachteten,
vor einigen Jahren verſtorbenen Collegen Kant's zu
Königsberg befand, und aus jenen erſt durch recht-
mäſsigen Ankauf an den gegenwärtigen Herausgeber
(dem Vernehmen nach einen nicht minder
war das Manuſcript dieſer Vorleſungen, welche Kant
in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts nach
Baumgarten und Eberhard über die natürliche Theo-
Jogie hielt, ſo ſorgfältig nachgeſchrieben, daſs es in
- der Reviſion faſt nur der Nachhülfe in der Inter-
punction und in denjenigen Nachläſſigkeiten bedurfte,
welche bey dem wörtlichen Nachſchreiben akademi-
ſcher Vorträge nicht ganz vermieden werden können.
In Hinſicht der Grundſätze, ſelbſt in Hinſicht der
eachte-
ten Schriftſteller und akademiſchen Lehrer) über-
gegangen iſt. Der Verſicherung des letztern zufolge
Bild von Kant's trefflichem Kathedervortrage zu ver-
mitteln, welches weder aus den abgeriſſenen Sätzen
in K's Pädagogik, die Rink herausgab, noch aus der
in ſich ſehr ungleichartig behandelten Logik, die
Sjähſche erſcheinen lieſs, erlangt werden kann. Man
j aus dieſem Werke, daſs K. mit einem freyen
Vortrage den genannten Compendien, beſonders in
Rückſicht der Ordnung der Gegenſtände, folgte,
den gegebnen Stoff beherrſchte. Viel faſslicher und
deutlicher fpricht er hier zu ſeinen Zuhörern, als
zu ſeinen Leſern in ſeinen Schriften, höchſtens die
Anthropologie ausgenommen. Wenn er Polemik ein-
treten läſst, welches nur ſelten geſchieht, ſo erſcheint
ſie durchaus ſchonend. Mit beſtimmter und klarer
Zergliederung der Ä verbindet er nicht ſelten die
treffendſten Gleichniſſe, und das Ganze durchdringt
ein tiefes Gefühl für das Sittliche, welches dem Vf.
mit Recht die nothwendigſte Stütze alles Religiöſen
iſt. Wir wenden uns jetzt zu dem Einzelnen des In-
halts, um Belege für obige Bemerkungen beyzubrin-
gen. , Das Ganze beginnt mit einer Einleitung, in
welcher zunächſt der Begriff der Theologie beſtimmt
wird, als das Syſtem unſrer Erkenntniſs von dem
hºchſten Weſen mit dem Zuſatz, daſs der Inbegriff
aller möglichen Erkenntniſs von Gott für den Nen-
kleinen Nachläſſigkeiten des Vortrages iſt abſichtlich
nichts verändert worden.
jenigen, welcher mit den von Kant in der Kritik der
reinen Vernunft, der Ä Vernunft und der
Urtheilskraft aufgeſtell
ten vertraut iſt, nicht viel völlig Neues in dieſem
Werke enthalten iſt, ſo kann doch auch für ſolche,
- welche den Geiſt jener Schriften ſich völlig angeeignet
haben,
höchſt willkommen ſeyn.
les das über die philoſophiſche Religionslehre in einem
wiſſenſchaftlichen Vortrage zuſammengedrängt, was
in jenen drey kritiſchen Werken nur vereinzelt über
die hierher gehörenden Gegenſtände geäuſsert iſt,
und vollendet ſo einigermaaſsen den Cyklus des von
ten eigenthümlichen Anſich-
Denn theils enthält es al-
Wenn nun gleich für den-
das Erſcheinen deſſelben nicht anders als
«Kant mit der Ä Rechts- und Tugend-
lehre begonnenen Syſtems der praktiſchen Philoſo-
phie; theils iſt es ſehr dazu geeignet, ein lebendiges
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
- -
ſchen nicht möglich ſey, ſelbſt durch eine wahre Of-
fenbarung nicht. „Es iſt aber doch eine der wür-
digſten Betrachtungen, zu ſehen, wann unſre Ver-
nunft in der Erkenntniſs von Gott beſtimmt iſt. –
Bey dieſer Erkenntniſs hat die Vernunft kein ſpe-
culatives, ſondern ein praktiſches Intereſſe. Der
Gegenſtand iſt zu ſehr erhaben, urh darüber ſpecu-
liren zu können; vielmehr können wir durch Specu-
lation irre geführt werden. Aber unſre Moralität be-
darf dieſer Idee, um derſelben Nachdruck zu geben.
Sie ſoll uns auch nicht gelehrter, ſondern beſſer,
rechtſchaffner und weiſer machen. Denn giebts ein
oberſtes Weſen, das uns glücklich machen kann und
will, giebts ein andres Leben: ſo bekommen unſre
moraliſchen Geſinnungen dadurch mehr Nahrung und
Stärke. Doch findet auch unſre Vernunft ein kleines
ſpeculatives Intereſſe daran, das aber, im Vergleich
mit jenem praktiſchen, von ſehr geringem Werthe
iſt. Unſere Vernunft bedarf nämlich immer eines
Höchſten, um darnach das minder Hohe abzumeſſen
und zu beſtimmen." (S. 6.) 3, Religion iſt nichts an-
ders, als Anwendung der Theologie auf Moralität,
d. i. auf gute Geſinnungen, und ein, dem höchſten
Weſen wohlgefälliges, Verhalten. Die natürliche Re-
ligion iſt alſo das Sübſtratum aller Religionen, die Stütze
(5) C und
-
----- 412 / 458 -----
755 - 756
ALLG. - - - -
- zEITUNG
- - und Feſtigkeit aller moraliſchen Grundſätze, und in
ſollfern enthält die natürliche Theologie einen Werth,
der ſie über alle Speculationen erhebt, in wie fern ſie
die Hypotheſis aller Religionen iſt, und allen unſern
Begriffen von Tugend und Rechtſchaffenheit Gewicht
iebt." (S. 8.) Vorzüglich bemerkenswerth iſt, was
Ä der Vf. eben ſo trefflich, als populär, über den
moraliſchen Theismus ſagt, der zwar alleſ iven
Beweiſe für das Daſeyn Gottes für unzulänglich er-
kennt, aber deſſen ungeachtet einen zweifelloſen
Glauben an daſſelbe aus praktiſchem Grunde hat, der
auf der Moral beruht, als dem Syſtem aller menſch-
lichen Pflichten, das durch die reine Vernunft a priori
apodiktiſch gewiſs erkannt wird. „Dieſe ſchlechter-
dings nothwendige Moralität der Handlungen flieſst
aus der Idee eines freyhandelnden vernünfti en We-
ſens, und der Natur der Handlungen ſelbſt. *Daher
kann etwas gewiſſeres und feſteres in keiner einzigen
Wiſſenſchaft gedacht werden, als unſre Verbindlich-
keit zu ſittlichen Handlungen. Die Vernunft müſste
aufhören zu ſeyn, wenn ſie dieſelhe auf irgend eine
Art verleugnen könnte. „Denn dieſe Handlungen
richten ſich nicht etwa nach ihren Folgen, oder den
Umſtänden; ſie ſind ein für allemal durch ihre Natur
für den Menſchen beſtimmt. Erſt dadurch wird er
ein Menſch, wenn er darein ſeine Zwecke ſetzet,
und ohne ſie iſt er ein Thier, oder ein Ungeheuer."
(S. 3o.). Der Vf. zeigt hierauf, wie der moraliſche
Theiſt ſich einen ganz präcis beſtimmten Begriff von
Gott machen könne, indem er ihn nach der Morali-
tät einrichtet, und wie das Daſeyn eines weiſen Welt-
regierers ihm nothwendiges Poſtulat der praktiſchen
Vernunft ſey. Möge dieſer Ausſpruch des groſsen
Weiſen den neueſten Philoſophen und Theologen,
welche das moraliſche Fundament der Religiºn oft
ſo ſchnöde zurückweiſen, eine wirkſame Veranlaſ-
ſung darbieten, ihren Irrthum einzuſehn, damit ſie
nicht länger auf eine unnatürliche Weiſe von einan-
der zu reiſsen ſuchen, was Gott ſelbſt in dem menſch-
lichen Gemüthe als unzertrennlich vereint hat.
In dem er "en Theile, der Tranſcendentaltheologie,
welche in die Onto-, Kosmo- und Phyſikotheologie
zerfällt, find die bis auf Kant gewöhnlichen Beweiſe
für das Daſeyn Gottes, nach den aus ſeinen Schriften
ſchon bekannten Anſichten, geprüft und als unzurei-
chend dargeſtellt. Doch wird die Darſtellung der-
ſelben in den übrigen Schriften Kant's durch die hier
elieferte in Hinſicht der Popularität und höhern Ver-
Ä durch Beyſpiele und durch die oft an-
gewandte Ä Methode bey weitem über-
troffen. Wir verweiſen nur z. B. auf die (S. 78.)ge-
ebene Widerlegung des Spinozismus, und auf die
Äg der Behauptung, daſs Gott die Weltſeele
fey (S. 81.). Sehr treffend wird Ä die Eudämoni-
ften in der Moral (S. 105.), bemerkt: „Wir haben
bey dem Begriffe von Glückſeligkeit keinen Begriff
vom Ganzen, ſondern ſetzen ſie nur aus Theilen zu-
ſammen. Und eben daher können wir auch unſere
Handlungen nicht nach einer Idee von Glückſeligkeit
einrichten, weil ein ſolches Ganze nicht von uns ge-
LITERATUR - - dacht werden kann." Scharfſinnig iſt (S. 111.) der
Begriff der Allgenugſamkeit Gottes entwickelt, und
durch die Behauptung: „ein allgenugſames Weſen
konnte nur durch einen Willen, nicht durch Noth-
wendigkeit ſeiner Natur, die Dinge auſser ſich her-
vorbringen", der Gegenſatz gegen die neueſte Natur-
philoſophie ausgeſprochen. Ueber die Freyheit heiſst
es-(S.-21.)-faſt-ſententiös: ,,Der-Menſch handelt
nach der Idee von einer Freyheit, als ob er fre
wäre; und eo ipſo iſt er frey." S. 122. leitet der Vf.
die Entſtehung des Fatalismus davon ab, daſs man die
blinde Naturnothwendigkeit nicht von phyſiſcher und
Praktiſcher Nothwendigkeit unterſcheidet.
Im zweyten Theil, der Moraltheologie, findet man
die bekannten Grundanſichten des Vfs wieder, wel-
che dem Satze des Hume, daſs alle Moralität aus be-
ſondern moraliſchen Gefüllen abzuleiten ſey, und
der neuerlich wieder vertheidigten unhaltbaren Be-
hauptung, daſs ſchon hier die Tugend immer und
hinreichend belohnt werde, entgegengeſetzt ſind.
Als die drey moraliſchen Eigenſchaften Gottes, wel-
che aus dem moraliſchen und praktiſch-nothwendi-
- gen. Begriffe Gottes hervorgehn, werden (S. 131.)
Ä Güte und Gerechtigkeit aufgeſtellt und
im Einzelnen eben ſo ausführlich als faſslich ent-
wickelt. Der Vf. zeigt hier, wie wir, zufolge der
Moral, Gott als einen heiligen Geſetzgeber, als einen
gütigen Weltverſorger und als einen gerechten Rich-
ter erkennen; wie der Menſch nie heilig, wohl aber
tugendhaft ſeyn könne, da die Tugend in der Selbſt-
überwindung beſteht; wie Güte, als das unmittelbare
Wohlgefallen an der Wohlfahrt Anderer, auſser Gott,
nirgends rein und vollſtändig Statt finde, die Gerech-
tigkeit in der Verbindung der Güte mit der Heiligkeit
beſtehe und im Grunde nur eine negative Ä
menheit ſey, weil ſie die Güte auf das Maaſs ein-
ſchränkt, in wie fern wir uns derſelben nicht unwür-
dig gemacht haben (S. 134 ff.). Im Folgenden wer-
den die Einwürfe gegen die genannten Eigenſchaften
Gottes beantwortet. Als der wichtigſte Abſchnitt
„in dem ganzen Werke möchte leicht die Beantwor-
- tung der Ä anzuſehn ſeyn: woher das Böſe in der
Welt komme? weil Kant hier von ſeiner in der Ab-
-handlung über das radicale Böſe aufgeſtellten Anſicht
durchaus abweicht. Auch hieraus ſieht man leider,
daſs ſelbſt Kant in ſeinen philoſophiſchen Anſichten
ſich nicht ganz frey von dem Einfluſſe gewiſſer Zeit-
umſtände zu erhalten wuſste. Jene Abhandlung er-
ſchien bekanntlich unter Wöllner's Dictatur, wäh-
rend, dieſe Vorleſungen noch in der für freye wiſ-
ſenſchaftliche Cultur ſo günſtigen Zeit der Regierun
- Friedrichs II. gehalten wurden, wo das radicale Böſe
noch keine vorherrſchende Rolle ſpielte und noch
kein neuer Judas Iſcharioth, die Ausgeburt einer
myſtiſchen Zeitphiloſophie, die Begriff darüber zu
verwirren drohte. Wir wollen die Anſicht des Vfs.
mit ſeinen eigenen Worten wieder zu geben ſuchen:
- „In der irdiſchen Welt iſt alles nur Fortſchritt. So
- iſt auch das Gute und die Glückſeligkeit hier nicht
Beſitz, ſondern nur Weg zur Vollkommenheit Ä
- - *

----- 413 / 458 -----
- -
757
Zufriedenheit. Das Böſe in der Welt kann man da-
her anſehn, als die unvollſtändige Entwicklung des
Keims zum Guten. Das Böſe hat zwar keinen be-
ſondern Keim: denn es iſt bloſse Negation, und be-
ſteht nur in der Ä. des Guten. Es iſt
weiter nichts, als Unvollſtändigkeit in der Entwick-
lung des Keims zum Guten aus der Rohheit. Das
Gute aber hat einen Keim: denn es iſt ſelbſtſtändig.
Dieſe Anlagen zum Guten, die Gott in den Menſchen
- gelegt hat, müſſen aber erſt von dem Menſchen ſelbſt
Num. 199. AUGUST 18 17.
758
triebenen Optimismus ſtimmt Kant mit Heidenreich
in ſeiner 1789 und 9o erſchienenen philoſophiſchen
entwickelt werden, bevor das Gute zum Vorſchein.
kommen kann. Indem nun der Menſch viele Inſtincte,
die zur Thierheit gehören, hat, und haben muſs,
wenn er als Menſch fortdauern ſoll: ſo verleitet ihn
die Stärke der Inſtincte, ſich ihnen zu überlaſſen,
und ſo entſteht das Böſe, oder vielmehr indem der
Menſch anfängt, ſeine Vernunft zu gebrauchen, ver-
fällt er in Thorheiten. Ein beſonderer Keim zum
Böſen läſst ſich nicht denken, ſondern die erſte Ent-
wicklung unſrer Vernunft zum Guten iſt der Urſprung
des Böſen. Und das Ueberbleibſel von der Rohheit
beym Fortgange der Cultur iſt wieder Böſes." (S. 139 )
Ä Frage: ob alſo wohl das Böſe unvermeidlich ſey,
und ob Gott ſelbſt das Böſe wolle? beantwortet der
Vf. auf folgende Weiſe: „Keineswegs; ſondern Gott
will die Fortſchaffung des Böſen durch die allgewal-
tige Entwicklung der Keime zur Vollkommenheit.
Er will die Wegräumung des Böſen durch den Fort-
ſchritt zum Guten. Das Böſe iſt auch nicht ein Mlit-
tel zum Guten, ſondern entſteht als eine Nebenfolge,
indem der Menſch mit ſeinen eignen Schranken, mit
ſeinen thieriſchen Inſtincten zu kämpfen hat. Das
Mittel zum Guten iſt in die Vernunft gelegt; dieſes
Mittel iſt das Beſtreben, ſich aus der Rohheit heraus-
zureiſsen. Indem der Menſch dazu den Anfang macht,
bedient er ſich zuerſt ſeiner Vernunft, zum Dienſt
des Inſtincts; endlich entwickelt er ſie um ihrer ſelbſt
willen. Daher findet ſich das Böſe erſt dann, wann
ſeine Vernunft ſich ſchon ſo weit entwickelt hat, daſs
er ſeine Verbindlichkeit erkennt." (S. 140.) Eben
ſo lehrreich iſt die Beſeitigung des Einwurfs, der
von dem Uebel in der Welt entlehnt iſt, und von
dem Miſsverhältniſſe zwiſchen Wohlverhalten und
Wohlbefinden (S. 141 ff.). Das Reſultat des folgen-
den Abſchnitts: „ von der Natur und Gewiſsheit des
moraliſchen Glaubens", führt dahin, daſs die drey
Artikel des moraliſchen Glaubens, Gott, Freyheit
des menſchlichen Willens und eine moraliſche Welt
die einzigen find, wo es uns erlaubt iſt, über alle
Erfahrung aus der Sinnenwelt uns in Gedanken zu
verſetzen, und bloſs in praktiſcher Hinſicht etwas
anzunehmen und zu Ä wozu wir ſonſt keine
hinreichenden Gründe der Speculation (S. 159.) ha-
ben. In dem dritten Abſchnitte Ä Kant von
Gott nach ſeiner Cauſalität, als der Welturfach, als
dem Welturheber, in wie fern ihm eine Abſicht bey
der Weltſchöpfung beygelegt wird, und als Welten.
eherrſcher. Wörte zü unſerm Zeitalter geſprochen
finden fich von S. 16o. an über den Pantheismus und
Spinozismus. In Hinſicht des von vielen zu weit ge-
Religionslehre überein (S. 169.). »: Wäre unſer Erd-
ball ſchon die Welt, ſo möchte es ſchwer halten, mit
Ueberzeugung ſie als die beſte zu erkennen, weil hier
die Summe des Schmerzens der Summe des Guten wohl
das Gleichgewicht halten möchte." Mit tiefem Scharf-
ſinn iſt die Teleologie gehalten, deren Inhalt etwa
auf Folgendes zurückgeführt werden kann: Es läſst
ſich ein zwiefaches Syſtem aller Zwecke denken, ent-
weder durch Freyheit, oder nach der Natur der
Dinge. Ein Syſtem aller Zwecke durch Freyheit
wird nach den Grundſätzen der Moral errichtet, und
iſt die moraliſche Vollkommenheit der Welt; nur in
wie fern vernünftige Geſchöpfe als Glieder dieſes all-
Ä Syſtems angeſehen werden können, haben
e einen perſönlichen Werth. Die ganze Welt aber
wird (nach S. 177.) angeſehen als ein allgemeines Sy-
ſtem aller Zwecke, ſowohl durch Natur, als durch
Freyheit. Dieſe Lehre von den Zwecken heiſst. Te-
leologie. Denn ſo wie es ein Syſtem nach den Ge-
ſetzen des freyen Willens giebt, in welchem alle ver-
nünftigen Geſchöpfe unter ſich, als gegenſeitige Zwecke
und Mittel, zuſammenhängen: ſo giebt es auch ein
phyſiſches Syſtem der Zwecke, in welchem alle Na-
turdinge als Mittel auf gewiſſe Zwecke, die nur bey
vernünftigen Weſen zu finden find, ihre Beziehung
haben. # der theologia practica fieht man, daſs die
vernünftigen Geſchöpfe das Centrum der Schöpfung
ausmachen, auf welches alles in der Welt Beziehun
hat, die aber unter einander ſich wieder als wechſel-
ſeitige Mittel auf einander beziehn. So ungeordnet
und zwecklos uns auch die Geſchichte das Verhalten
der Menſchen ſchildert: ſo darf uns dieſs doch niclut
irre machen in dem Glauben, daſs dennoch dem Men-
ſchengeſchlechte ein allgemeiner Plan zum Grunde
liegt, nach welchem - trotz allem Miſsbrauch der
Freyheit, doch endlich die gröſstmögliche Vollkom-
menheit deſſelben wird erreicht werden. Denn bis
jetzt überſehen wir ja nur einzelne Theile und Bruch-
ſtücke. – Iſt dieſe Anſicht Kant's die richtige, wel-
ehe er auch in einer beſondern Abhandlung in der
Berliner Monatsſchrift aufſtellte: ſo verdienen die
Hiſtoriker alle Aufmerkſamkeit, welche nicht ſtatt,
ſondern neben der bloſs empiriſchen Univerſalgeſchich-
te» in dem groſsen Gange der Weltbegebenheiten bey
dem unermeſslichen Spiel der menſchlichen Freyheit
einen unendlichen Fortſchritt zum Beſſern nachzu-
weiſen ſuchen, wenn gleich aus demſelben Grunde,
weil wir von dem Ganzen nur Bruchſtücke überſehn,
dieſe teleologiſche Behandlung der Univerſalgeſchichte
auch nur Bruchſtück bleiben kann. So intereſſant
es iſt, auf dieſe Weiſe die göttliche Weltregierung
mit der menſchlichen Freyheit in inniger Verbindung
dargeſtellt zu ſehn, ſo wenig kann es dagegen befrie
digen, wenn man die ganze Geſchichte eine Offen-
-
barung Gottes zu nennen ſich erlaubt. er. 20
Die Vorſehung Gottes iſt (nach S.189.) in ihm
ein einziger Act; doch können wir uns in demſelben
drey befondere Functionen denken: Providenz, Gu-
ber-
----- 414 / 458 -----
759 A. L. Z. Num. 199.
AUGUsT 1817. 76o
bernation und Direction. Die göttliche Providenz
beſteht in der Stiftung gewiſſer Geſetze, nach wel-
chen der Weltlauf fortgehn ſoll; die Regierung iſt die
Erhaltung des Weltlaufs nach dieſen Geſetzen, und
die göttliche Direction oder Lenkung iſt die Beſtim-
mung der einzelnen Begebenheiten in der Welt, ſei-
Ä emäſs. Es würde zu weit führen,
hier in das Einzelne noch näher einzugehn; allein
überſehen darf nicht werden, daſs (S. 183.) Kant das-
jenige Ereigniſs ein Wunder nennt, deſſen Urſach
übernatürlich iſt, oder, wie es noch beſtimmter aus-
gedrückt ſeyn würde, welches von der unmittelba-
ren Wirkſamkeit einer übernatürlichen Urſach ab-
geleitet wird – und daſs er (S. 187.) die Allgegen-
wart Gottes nicht als local, ſondern als virtualbe-
zeichnet, dabey aber vor aller Schwärmerey warnt,
weil zwar in einem jeden dieſe Allgegenwart durch
die Actuation der Exiſtenz deſſelben ſich äuſsern, aber
niemand ſolches fühlen, oder für ſich gewiſs ſeyn kön-
ne, daſs Gott in dieſem oder jenem Falle wirke. –
Sehr nachdrücklich erklärt ſich Kant (S. 197.) gegen
das decretum abſolutum, als durchaus Gott unanſtän-
dig, da Gott durch daſſelbe nicht nur zum Deſpoten,
ſondern völlig zum Tyrannen gemacht werde, ſo wie
alle Moralität zum Ä „ Iſt die menſch-
liche Seele als Intelligenz frey, denn als Erſcheinung
gehört ſie allerdings in die Reihe der Naturdinge: ſo
muſs es auch von ihr abhangen, ob ſie der Glückſe-
ligkeit würdig oder unwürdig ſeyn will. Die Lehre
von der Prädeſtination ſetzt eine unſittliche Ordnung
der Dinge voraus. Denn es wird dadurch behauptet,
daſs ſchon die Umſtände des Lebens ſolcher Menſchen
auf die Art geordnet und zuſammen gefügt wären,
daſs ſie nicht anders als der Seligkeit unwürdig wer-
den könnten. Wie verträgt ſich das aber mit dem
Begriffe von einem guten, weiſen und heiligen Welt-
ſchöpfer und Regierer?" (S. 199.) – Sehr kurz ge-
faſst ſind die folgenden Abſchnitte von der Offenba-
rung und von der Geſchichte der natürlichen Theo-
logie. Doch enthält der erſte manche lehrreiche
Winke, z. B. S. 203: Die Vernunftreligion bleibt im-
mer das Subſtrat und Fundament aller Unterſuchung
(über Offenbarung); nach ihr muſs der Werth jeder
wörtlichen Offenbarung, als Sache der Ueberliefe-
rung, beſtimmt werden. Sie wird deshalb vorher-
gehn, und die Richtſchnur jeder andern Offenbarung
ſeyn müſſen.
-
Wie ernſtlich ſich übrigens Kant gegen die Theo-
ſophie, und den Myſticismus erklärt, zeigt S. 97 und
107. Je mehr ſich unſer Zeitalter hin und wieder in
einem trübſinnigen, alle echte Geiſteskraft lähmen-
den Myſticismus zu gefallen, und in der Philoſophie
ſich von wahrem gründlichen philoſophiſchen Streben
und Forſchen zu entfremden ſcheint; deſto mehr
möchte jetzt dieſe Schrift von Kant als ein beachtens-
werthes Wort zu ſeiner Zeit und Mittel zur Wieder-
erinnerung an Kants groſse, oft verkannte Verdienſte
angeſehn werden dürfen.
SCHÖNE KÜNSTE.
LUpwrgsBURG, b. Baumann: Der heilige Abend.
Eine Idylle. 1816. 48 S. 8.
Die Fabel oder kleine Familiengeſchichte, welche
dieſer Idylle zum Grunde liegt, iſt im Einfachen ſehr
anziehend. Auch hat die Bearbeitung im Detail viel
Gutes, manche Scenen ſind voll Wahrheit und Ge-
müthlichkeit; nur Ä könnte die Schilderung
bey einigen ſeyn. it den Hexametern indeſs wer-
den ſtrenge Metriker, nicht immer zufrieden ſeyn.
Sie ſind häufig rauh, leiden an Verſtöſsen gegen die
Proſodie und die Geſetze des Abſchnitts, ſo wie des
gºmen hexametriſchen Periodenbau's, wie z. B.
- I5: -
eingedenk, daſs es ihr zukomme, zu tröſten die Armen.
Und S. 16:
Eben erheitern. Da ſpringt Vater Herrmann der Fromme.
Wir wünſchten, der als Schriftſteller ſonſt von man-
chen andern Seiten her rühmlich bekannte Vf., der
beſonders auch als Volks- und Jugendſchriftſteller ſich
viel Verdienſt erworben hat, möchte uns mehrere
ähnliche Darſtellungen, etwa nur in wohltönender
Proſa, ſchenken! -
-
- LI T E RA R I SC H E
Todesfälle.
An 19ten Jum. ſtarb zu Prag an einem Nervenſchlage
der durch ſeine hiſtoriſchen Schriften hinlänglich be-
kannte Legat. Rath Karl Ludwig v. Woltmann (geb. zu
Oldenburg 177o), früherhin ſeit 1794 Profeſſor zu Jena, -
dann ſeit 1801 zu Berlin, wohin er ſich 1799 begab,
Geſchäftsträger mehrerer - deutſcher Fürſten und der
Hanſeſtädte, bis ihn Kriegsumſtände (im J. 1813) nach
N A C H RI C H T EN.
Prag führten. Zu ſeinen letzten Arbeiten gehörte eine
Autobiographie und eine Charakteriſtik Spireler's in den
Zeitgenoſſen. Zu der A. L. Z. hat er in frühern Jah-
ren nehrere Recenſionen beygetragen. .
zu Bologna ſtarb Frau Clotilde Tambroni, 58 Jahr
alt. Sie iſt wegen ihrer groſsen Kenntniſſe der grie-
chiſchen Literatur, in welcher ſie auch eine Profeſſur
bekleidet hat, berühmt. v
- - -
-

----- 415 / 458 -----
76r – 200 –
. . . 762
-- . . '---- »: ' '---- >
- -
A L L c E M E 1 N E L IT E RAT U R - z E 1 T U N G
7 A
-- * "
BIBL 1.SCHE LITERATUR. -
GörTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Grund-
riß der neuteſtamentlichen Hermeneutik und ihrer
Geſchichte. Zum Gebrauch für akademiſche Vor-
leſungen von Friedrich Lücke» Dr. d. Phil. »Lic-
u. Privatdoc. der Theol., an der König. Univerſ.
zu Berlin. 1817-XX. u. 219 S. 8- - 5
In der chriſtlichen Theologie kommt alles darauf
an, mit welchem Geiſte die Geſchichtsforſchung
getrieben, und in welches Verhältniſs die Geſchichte
zur Philoſophie geſetzt, und in dieſer Verbindung be-
handelt wird. Nehmen wir dieſs zum Maaſsſtab an,
ſo laſſen ſich folgende verſchiedene Schulen oder Sy-
ſterne in der Ä deutſchen Theologie unterſchei-
den. Viele Theologen ſind dem alten Glauben des
Volks treu geblieben, naeh welchem die geſchicht-
liche Ueberlieferung der chriſtlichen Lehre und Ge-
ſchichte mit einem guten Theile von Kirchen-Satzun-
en vermiſcht, bwexſtählich aufgefaſst, und die Phi-
Ä ſammt allem Nachdenken fern davon geha-
ten wird. Doch haben die meiſten deutſchen Theo-
logen dieſer Art immer doch einigen Gebrauch von
der neuern Philoſophie und Kritik gemacht, und we-
nigſtens die Auſsen- und Beywerke ihres Syſtems
dadurch Ä und aufgehellt; ja ſie haben man-
che geſchichtliche und dogmatiſche Sätze geradezu
aufgeopfert, um in ſo weit wenigſtens dem Andrin-
en des erwachten Verſtandes nachzugeben, und die
affen deſſelben von den Ä abzulenken.
Unter ihren Händen hat das alte theologiſche Syſtem
vieles von ſeiner Härte, vieles aber auch von ſeiner
groſsartigen Haltung, durch welche es Ehrfurcht ge-
bot, und ſeiner die Gemüther in Anſpruch nehmen-
den innern Gewalt verloren. Mit dieſer Partey liegt
im Kampfe die ſogenannte rationaliſtiſch - kritiſche
Schule, welche nicht nur die Geſchichte mit regem
Forſchungsgeiſt behandelte, ſondern auch alles den
Regeln der Philoſophie unterwirft. Die Thätigkeit
des Geiſtes, die Liebe zur Wahrheit iſt hier allerdings
zu loben, allein es fehlt an Tiefe und innerm Leben:
die Philoſophie, die man anwendet, entbehrt der
Ideen, und die geſchichtliche Kritik, die man übt,
iſt in dem Beſtreben, nichts als Begreifliches, Er-
klärliches und Zuſammenſtimmendes in der Geſchichte
finden zu wollen, ins Leere und Willkürliche aus-
geſchweift. Mit dieſen kritiſchen Rationaliſten ſind
neuerlich einige dogmatiſche Rationaliſten in Gegen-
ſatz getreten, Theologen, welche die ldeen der Na-
turphiloſophie in das Chriſtenthum einführten, und
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
- - -
- - - -
- - - - -
zwar in der Art, daſs ſie die poſitiven Lehren deſſe-
ben als Hüllen oder Symbole jener Ideen gebrauchten.
Durch dieſe Behandlung der Geſchichte ging alles
geſchichtliche Studiurnunter, wie denn auch jene
Theologen keine Freunde der neuen geſchichtlichen
Kritik waren, und die Theologie wurde zum Spiel-
werk. Von der neuen Philoſophie entzündet und
von einem gröſsern innern Ernſt, und einem tüch-
tigern hiſtoriſchen Sinn, als die letztern, geleitet, ha-
, “ - -
ben einige wenige ſich ganz wieder dem alten Glau-
ben in die Arme geworfen, und ihn mit darjugend-
lichen Wärme der urchriſtlichen Kirche ergriffen. An-
dere dagegen wiſſen ſelbſt nicht recht, ob es ihnen
Ernſt oder Scherz damit ſey, ſie wollens wohl mit
dem alten Glauben halten, liebäugeln und buhlen
aber mit der Modephiloſophie, oder wenn ſie auch
die Philoſophie nicht brauchen können oder wollen,
ſo ſieht man es ihnen doch gleich an ihrem gekün-
ſtelten und gezierten Weſen an, daſs ihnen dieſer alte
Glaube ſelbſt nur ein Modeſpielzeug iſt. Nur ganz
wenige wollen zwiſchen der neuen Kritik und Phi-
loſophie und dem alten Glauben einen Bund im Geiſt
und in der Wahrheit ſchlieſsen: dieſe, wenn es ih-
nen gelingt, eine Schule zu ſtiften, werden die Ret-
ter der Theologie und Kirche werden, und zu dieſen
gehört der Vf., am meiſten aber ſcheint er ſich j
Schleiermacher anzuſchlieſsen. -
Der vorliegende Entwurf einer neuteſtamentli-
chen Hermeneutik gehört zu den wichtigen Erſj-
nungen in der theologiſchen Literatur neuerer Zeit
der Vf. hat das Verdienſt oder das Glück – j
wer kann ſagen, ſeinen Bildungs- und Studiengang
ganz in ſeiner Gewalt zu haben?– daſs er unter der
erſten mit den Wendepunkt der neuern deutſchen
Theologie klar geſehen , ſich auf den richtigen Stan.
Punkt geſtellt, und von hier aus die überaus ſchwere
und wichtige Wiſſenſchaft der neuteſtamentlichen Aus-
legung mit einer an einem JYglinge bewundernswür-
digen Sicherheit und Feſtigkeit des Blicks ausgemeſ-
ſen hat. Wir wollen uns in dieſer Anzeige nur auf
das Wichtigſte beſchränken, wovon alles übrige ab-
hängt, und daher, mit Uebergehung der als Vorrede
vorangeſtellten, leſenswerthen Zuſchrift an Hn. Dr.
Weander in Berlin, und der ſtatt einer Einleitung die-
nenden Vorleſung über das Studium der Hermeneu-
tik des N. T.2 ſogleich zur Angabe und Beleuj-
Äger Grundideen, von welchen der Vf. ausgeht,
ſchreiten. -
Zuerſt iſt es als ein glücklicher Gedanke auszu-
zeichnen: daſs Hr. L. die geſchichtliche und docr-
nelle Darſtellung der Hermeneutik vereinigt hat, und
(5) D - ſehr
----- 416 / 458 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſehr richtig entwickelt er die Nothwendigkeit dieſer
Behandlung aus dem Satze, »
mithin auch die Hermeneutik des N. T., in jedem
Momente ihrer Geſtaltung ein organiſches Product
ſs Ä
äler frühern Momente, folglich hiſtoriſchen Urſprungs
iſt. Die Darſtellung eines jeden gegenwärtigen Zu-
Ände den wir, ÄÄ die Wiſſenſchaft lebt, auch
als einen wahrhaft neuen begreifen müſſen, hat ihren
höchſten Zweck darin, in andern gewiſſe und volle
Ueberzeugung von der Reinheit und Wahrheit des
Dargeſtellten zu bewirken. Dieſer aber kann nur
dadjrch vollkommen erreicht werden, daſs die Dar-
ſtellung eines jeden neuen Momentes 1) den Urſprung
und die Art und Weiſe des Neuentſtandenen in dem
Gemüthe des Darſtellenden deutlich offenbart; 2) das
Alte von dem Neuen und in dem Alten das Wahre
von dem Falſchen genau ſcheidet; und 3) endlich das
Alte, ſofern es als falſch erwieſen worden iſt, aus
den Gemüthern gänzlich verdrängt." – „Wir kön-
nen verſichern, daſs die Ausführung dieſer hiſtori-
ſchen Methode dem Vf. vortrefflich gelungen iſt, und
zur glücklichen Darſtellung der Wiſſenſchaft ſelbſt
ſehr viel beygetragen hat. - - -
Ein eben ſo glücklicher Gedanke iſt es, an dem
Object der neuteſtamentlichen Hermeneutik, welches
der chriſtliche Kanon iſt, Gehalt und Form zu un-
terſcheiden, und ſomit derſelben eine gedoppelte
Aufgabe zu ſtellen, einmal den Inhalt des chriſtli-
chen Kanons, zweytens auch die eigenthümliche
Form deſſelben zu erforſchen. Die Form wird in
eine äuſsere und eine innere, - und ſomit ein drey-
faches Element darin geſchieden, das grammatiſche
und Ä und das ſymboliſche. Ge-
wöhnlich betrachtete man dieſe Formen nur als zu-
fällige, und wohl gar als läſtige Eigenthümlichkeiten
der neuteſtamentlichen Schriften, und lieſs ihnen
keinen ſelbſtſtändigen Werth , was ſich in den moder-
nifirenden Ueberſetzungen offenbarte, in denen man
ſich eben über dieſe Formen als läſtige Schranken er-
hob. Aber der Vf. hat richtig das hiſtoriſche Mo-
ment darin erkannt, und ſucht es wiſſenſchaftlich zu
ſchützen und zu bewahren, und ſo gewinnen bey
ihm die Unterſuchungen über die Sprache des N. T.,
die rhetoriſchen Formen der einzelnen Schriftſteller,
und vornehmlich über die Symbolik und Accommoda-
ion des N. T. eine eigene bisher meiſt verkannte Be-
deutung- - ---
Der wichtigſte Grundgedanke iſt unſtreitig der,
daſs der Vf. als Ä der neuteſt. Hermeneutik den
chriſtlichen Kanon ſetzt. Indem man nämlich die
jeutet. Schriften als Kanon denkt, denkt man ſie
nothwendig in kirchlicher Beziehung, und in dieſe
Beziehung ſetzt der Vf, auch die Hermeneutik: Vom
Verhältniſs der neuteſt. Hermeneutik zur Idee der
Kirche handelt ein eigenes Kapitel. - Richtig wird
hier nach proteſtantiſcher Lehre die Idee der Kirche
die unſichtbare Kirche) von der Erſcheinung der-
# (der ſichtbaren Kirche) unterſchieden. Zur
Realiſirung der Idee der Kirche ſind zwey Bedingun-
geanothwendig, das Element des Beharrlichen oder
ſelbe pflegt ſich Rec. unter der I
das Symbol, und das Element des Beweglichen oder
die, unendlicher Vervollkommnung fähige Wiſſen-
ſchaft des Chriſtenthums, oder die chriſtliche Theo-
logie; durch jenes iſt die Erſcheinbarkeit der Kirche,
durch dieſes die ewige Annäherung der Erſcheinun
zur Idee der Kirche bedingt, und beides iſt nothwen-
dig verknüpft. Die Hermeneutik nun, welche zwar
dem Element des Beweglichen angehört, aber, wie
dieſes ſelbſt, mit dem Element des Beharrlichen ver-
knüpft iſt, darf ſich vom Symbol nicht losreiſsen,
und empfängt von deſſen rückwirkender Kraft das
lebhafte Intereſſe, für das Wohl der Kirche in einer
beſtimmten Erſcheinung ihrer Idee zeitgemäſs wirk-
fam zu ſeyn, anderer Seits aber, kraft des bewegli-
chen Elements, kommt ihr das Recht zu, das Sym-
bol ſelbſt der Kritik zu unterwerfen, und die frühern
hermeneutiſchen Ä ganz oder zum Theil
für ungültig zu erklären. In einem jeden geſunden
Zuſtande der proteſtantiſchen Kirche muſs die Wiſſen-
ſchaft der n.t. Hermeneutik die hiſtoriſche Erſchei-
nung der Kirche beherrſchen, von der Idee derſelben
aber, und dem religiöſen Intereſſe, dieſe zur Wirk-
lichkeit zu bringen, beherrſcht werden. Krankhaft
iſt der Zuſtand, in welchem ſie ſich der hiſtoriſchen
Erſcheinung der Kirche knechtiſch unterwirft, oder
übermüthig die nothwendige Verknüpfung mit dem
beharrlichen Element zerreiſst, und ſich des religiö-
ſen Intereſſe, für die Realiſirung der Idee entſchlägt.
Ein ſolcher krankhafter Zuſtand ſtellt ſich in der
neuern proteſtantiſchen Kirche in dem noch nicht
beendigten Streite der Orthodoxie und Heterodoxie
dar. Nämlich (wenn wir den Vf, recht verſtehen)
die Orthodoxen unterwerfen ſich knechtiſch der hi-
ſtoriſchen Erſcheinung der Kirche, die Heterodoxen
aber überheben ſich ſelbſt der Idee der Kirche.
Gewiſs iſt dieſe Erinnerung an die kirchliche Ge-
meinſchaft in unſerer Zeit, da ſo viele unſerer Theo-
logen derſelben ganz fremd geworden zu ſeyn ſchei-
nen, ſehr zweckmäſsig und Ä Man miſsver-
ſtehe aber unſern Vf. nicht. Er will nicht die Her-
meneutik der Kirche, wie ſie iſt, unterworfen ha-
ben, ſondern der Kirche in der Idee oder der wah-
ren lebendigen religiöſen Gemeinſchaft. Er will da-
mit nur andeuten, die theologiſche Wiſſenſchaft ſolle
von religiöſen Ideen gehoben und getragen ſeyn. Daſ-
Ä der Wahrheit zu
denken: Die Wahrheit iſt der Gegenſtand aller Wiſ-
ſenſchaft: mithin auch der Theologie; aber die Wahr-
heit, welche dieſe zu ſuchen hat, muſs eben, wenn
ße die wahre ſeyn ſoll, eine religiöſe oder eine ideale
ſeyn. Beurtheilen wir den genannten Streit nach
dem Kriterium der Wahrheit, ſo fällt das Urtheil ge-
rade eben ſo aus, zum Nachtheil beider Parteyen.
Beide genügen der Wahrheit nicht vollkommen. In
der Lehre von der Gottheit Chriſti z. B. dringen die
Orthodoxen nicht bis zur lebendigen Geſtaltung die-
ſes Symbols, wie ſie im N. T. dem klaren unbefan-
enen Forſcher erſcheint, ſondern bleiben bey dem
irchlich fixirten Begriff ſtehen, in welchem die
lebendige Bedeutung deſſelben halb ertödtet iſti die
- 6te-

----- 417 / 458 -----
765 Num. 2oo. AUGUST 1817. 766
Heterodoxen hingegen verkennen oder verdrehen
dieſes Symbol ſelbſt, oder wenn ſie es ſtehen laſſen,
ſo legen ſie ihm doch einen alltäglichen matten Be-
iff unter, und miſshandeln die erhabene Bedeutun
eſſelben. Faſst der Vf. die kirchliche Gemeinſchaft
in Beziehung auf die hiſtoriſche Ueberlieferung, und
fodert er von der Wiſſenſchaft, daſs ſie ſich an dieſe
halte: ſo liegt auch dieſe Foderung in unſerm Geſetz
der Wahrheit, welche zugleich auch eine hiſtoriſche
ſeyn muſs. „Es ſcheint, daſs dieſes Geſetz der Wahr-
heit wiſſenſchaftlicher, beſtimmter und ſicherer iſt,
auch die freye wahrhafte Forſchung beſſer befördert,
als das des Vfs., welches mehr das Gemüth als den
Verſtand anſpricht: jenes, polemiſch angewandt, iſt
ſicherer gegen die Orthodoxen, dieſes beſſer gegen
die Heterodoxen zu gebrauchen. Ueberhaupt hat
der Vf. durch ſein Princip und die ſtete Geltendma-
chung deſſelben den Schein auf ſich geladen, als be-
ünſtige er mehr die alte als die neue Partey. Doch
Ä man bald, daſs er von der letzten den reinen Ge-
winn der Kritik anzunehmen nicht verſchmäht, von
der erſten aber den Glauben, die ideale Anficht, ſich
zu eigen gemacht hat. Sicher haben weder die Alt-
läubigen, noch die neumodiſchen Kopfhänger Ur-
Ä über dieſes Syſtem der Hermeneutik zu trium-
hiren: allem, was unhiſtoriſch, unwiſſenſchaftlich
und geiſtlos iſt, wird darin der Stabgebrochen.
ey Aufſuchung des Princips der n. t. Herme-
neutik wird nach der angegebenen richtigen hiſtori-
ſchen Methode ſo verfahren, daſs erſtens alle dage-
weſenen hermeneutiſchen Principien beurthelt, und
endlich als Reſultat dieſer Beurtheilung das richtige
aufgeſtellt wird. Wir übergehen die trefflichen hi-
ſtoriſchen Winke und Andeutungen, welche der Vf-
in dieſer Geſchichte der hermeneutiſchen Principien
iebt, ſo wie die etwa hie und da darüber zu machenden
emerkungen, und führen ſogleich an, was gegen das
hiſtoriſche Princip geſagt wird. Es iſt vor Ä
über die Zulänglichkeit dieſes Princips ein Streit ge-
führt worden, der noch nicht geſchlichtet iſt: was
der Vf. darüber ſagt, iſt ſehr dazu geeignet, die an
ſich freylich ſehr leichte Entſcheidung mit herbeyfüh-
ren zu helfen. Er erklärt das hiſtoriſche Princip für
unzulänglich, aber nur in dem Sinne, in welchem es
bisher gewöhnlich aufgefaſst und angewendet wor-
den, nämlich in ſofern man dasjenige, was den In-
halt und die Form des N. T. ausmacht, als ein äuße-
res hiſtoriſches Factum betrachtet, welches aus der
genauen Kenntniſs der Zeit, des Ortes und der han-
delnden und ſchreibenden Perſonen vollkommen er-
kennbar ſey. Dagegen wird bemerkt: da im N. T.
auſser denn äuſsern hiſtoriſchen Anfang auch der in-
nere ideale Ä des Urchriftenthums dargeſtellt
ſey, ſo müſſe die hiſtoriſche Auslegung, welche nur
jenen zum Gegenſtand habe, für unzulänglich gehal-
ten werden. Gewiſs iſt nicht zu leugnen, daſs die
hiſtoriſche Schule das Urchriſtenthum zu ſehr, wo
nicht ganz allein, als etwas Aeuſserliches betrachtet
hat, welches man aus Philo, Joſephus, den Rabbi-
nen u. ſ. w. mit vollkommener Klarheit und Sicher-
heit verſtehen könne, ohne zu bedenken, daſs ein
Rabbiniſcher oder Philoniſcher Satz, im Geiſte des
Rabbinismus und Philonismus gefaſst, noch ſehr ver-
ſchieden ſeyn könne von einem Lehrſatz des N. T.
deſſen innerm lebendigen Zuſammenhang. Auch
das philoſophiſche Princip, als das einzige wird für
unzureichend und unſtatthaft erklärt. "Die Kritik
könne die Nothwendigkeit nicht leugnen, den hiſto-
riſchen Inhalt des N. f nach dem Typus der Natür-
lichkeit zu prüfen, und in der äuſsern Erſcheinung
des Urchriſtenthums den innern idealen Gehalt zu
ergründen. Aber weil jenes in dem hiſtoriſchen Prin-
cip enthalten, und dieſes, als das höchſte Ziel des
Interpreten, nur nach vollendeter hiſtoriſcher For-
ſchung möglich ſey, das Princip aber von dieſer kein
Ä ches ſeyn könne: ſo müſſe das philoſophi-
he Princip der n. t. Auslegung geradezu verworfen
werden. Auf ähnliche Weiſe werden alle übrigen
hermeneutiſchen Principien, das dogmatiſche, das
kirchliche u. f... w., beurtheilt und für unzulänglich
erklärt. In allen liege etwas Wahres, aber keines
könne allein hinreichen, um darnach den Inhalt des
N. T. in ſeiner eigenthümlichen Form rein und voll-
ſtändig zu erforſchen. Es folgt nun eine analytiſche
Ä über das Princip der n.t. Hermeneu-
tik. Es wird hierbey zwiſchen der exegetiſchen For-
ſchung und der exegetiſchen Darſtellung unterſchie-
den, und für beides ein Princip geſucht. So richtig
als ſchön wird die Function der Auslegung folgender-
maaſsen beſchrieben: „Auf die Einheit des menſch-
Wºchen Geiſtes und ſeiner Erkenntniſsformen gründet
ſich nicht bloſs die Möglichkeit, eine jede Schrift
überhaupt zu verſtehen, ſondern auch die Nothwen-
Ä: jeden einzelnen Gedanken mit ſeinem Ver-
hältniſſe zu der Idee des Ganzen einer Schrift durch
dieſelbe Geiſteskraft und Erkenntniſsform, aus der
fie Ä zu erforſchen. Das vollkom-
menſte Verſtändniſs einer Schrift iſt nur unter den
Bedingungen möglich, daſs man mit der Sprache, mit
allen nationellen, temporellen, localen und perſön-
lichen Beziehungen einer Schrift aufs genaueſte be-
kannt, Geiſtesgewandtheit und Seelenverwandtſchaft
enug beſitze, um den Act des Schreibers in jedem
Ä des Erklärens nachzuconſtruiren. Die Mög-
lichkeit, das N. T. zu verſtehen, beruht ebenfalls
auf der Einheit des menſchlichen Geiſtes und ſeiner
Erkenntniſsformen. Das vollkommenſte Verſtänd-
niſs aber des n. t. Kanons kann nur demjenigen geöff-
net werden, der mit der n.t. Sprache und Zeit auf
das innigſte vertraut iſt, um die äuſsern und innern
Formen und ihre Verhältniſſe zu einander auf das
deutlichſte zu erkennen, der in beſtändiger Vollen-
dung und Heiligung ſeines chriſtlichen Gemüthes
durch die kirchliche Gemeinſchaft begriffen iſt, um
das religiöſe Element immer reiner und vollkommner
herauszuſcheiden, der Geiſtesgewandtheit genug be-
fitzt, um ſich in die Individualität aller n.t. Schrift-
ſteller mit Leichtigkeit und Gewiſsheit zu verſetzen,
der ſich ſeiner Seelenverwandtſchaft wenigſtens mit
Einem der u. t. Verfaſſer bewuſst iſt» um den #
----- 418 / 458 -----
767
A. L. Z.Num. 2oo. AUGUST - 18 17. 76g
TT
Nachconſtruirens wenigſtens in dem Einen auf
# Ä zu vollbringen, ünd der ſich end-
jurch hiſtoriſches Studium univerſalhiſtoriſchen
jnd Tiefblick genug erworben hat, um die Idee
j Ganzen, die chriſtliche Offenbarung im Gegen-
Ägegen jede andere, als ſolche Ä
jrjfen." Alle Functionen dieſer Forſchung nun
j der Vf, in dem Princip der hiſtoriſchen Er-
enntniſs begriffen, d. h. der wahren lebendigen hi
jſchen Erkenntniſs, welche jede Erſcheinung, in
j Geſchichte zugleich als ein inneres Product be-
trachtet, und daſſelbe innerlich gleichſam von neuen
jgt. Auch das Princip der exegetiſchen Darſtel-
lung iſt ihm in dieſem Sinne hiſtoriſch, doch ver-
eing er zuletzt alle Grundſätze der exegetiſchen Er-
forſchung und der Darſtellung des n. t. Inhalts in dem
Principe der chriſtlichen Philologie, womit er die Un-
terordnung des hermeneutiſchen Geſchäfts unter die
Idee der chriſtlichen Kirche oder die Durchdringung
des hiſtoriſchen Geiſtes vom chriſtlichen Geiſte der
Religion andeuten will.
ec. glaubt mit dem Vf, vollkommen überein-
zuſtimmen, macht ſich aber die Sache auf folgende
Weiſe klar. Die Leſer des Buchs und der Vf. ſelbſt
mögen urtheilen, ob die Abweichung etwas mehr als
die Begriffsbeſtimmung betreffe. Nur in ſofern das
Chriſtenthum eine äuſsere hiſtoriſche Erſcheinung iſt,
kann es Gegenſtand der Hermeneutik werden; in ſo
fern es ein Inneres Ewiges iſt, bedarf es keiner Aus-
legung, ſondern iſt Gegenſtand des unmittelbaren
Glaubens. Die äuſsere Erſcheinung aber ſetzt ein
inneres ewiges Seyn voraus, und iſt, ohne dieſes ge-
faſst, eine leere Schale: denn das Ewige Innere kann
nie vollkommen in das Aeuſsere übergehen. Der
Hermeneut nun hat es zwar zunächſt mit der äuſsern
Erſcheinung zu thun, und das Princip ſeines Ge-
ſchäfts iſt hiſtoriſch, er muſs aber zu dem Äeuſsern
immer das Innere hinzubringen, oder er wird ein
Leeres und ſelbſt Unzuſammenhängendes auffaſſen.
Da nun bloſs Gleiches von Gleichem gefaſst werden
kann, ſo muſs der Hermeneut des Chriſtenthums deſ-
ſen Geiſt in ſich tragen, oder wenigſtens in Geiſtes-
verwandtſchaft damit ſtehen, wozu ihm allerdings
die chriſtliche Gemeinſchaft am beſten verhelfen wird.
Nun iſt aber noch eine Anfoderung zu machen, wel-
ehe der Vf. nicht genug herausgehoben hat, wie wohl
er ihr in dieſem Werke ſelbſt in hohem Grade genügt.
Nicht genug, daſs der Ausleger zu der hiſtoriſchen
Auffalſung der äuſsern Erſcheinung das innere Leben
der Idee hinzubringt, er muſs derſelben auch mäch-
tig ſeyn durch Wiſſenſchaft, und ſich klare Rechen-
ſchaft davon geben können. Die Wiſſenſchaft von
den Ideen aber giebt die Philoſophie, und der Hiſto-
riker muſs alſo nicht bloſs fromm und chriſtlich ge-
ſtimmt, er muſs auch philoſophiſch gebildet ſeyn.
Deſſen ungeachtet möchte Rec. zu dem hiſtoriſchen
- -
- - -
haben, und dieſelben durch Phi
Princip der n... t. Hermeneutik weder ein religiöſes,
noch ein philoſophiſches Ä denn Ideen zu
oſophie beherrſchen
zu können, iſt für jeden Ausleger und Geſchichts-
forſcher nothwendig, und die hiſtoriſche Function
iſt unſtreitig in der Auslegung vorherrſchend. In-
deſſen kann es nützlich ſeyn, dieſe beiden Anfode-
rungen eines religiöſen Sinnes und philoſophiſcher
Gewandtheit ausdrücklich namhaft zu machen, und ſo
würde Rec. mit dem Vf. wieder zuſammentreffen.
(Der Beſchluſs folgt.)
S TA T IST I K.
WüRzBURG., b. Dorbath: Schematismus der Diö-
ceſan-Geiſlichkeit des Bisthums Würzburg. Auf
Koſten der General-Vicariats - Kanzley heraus-
gegeben auf das Jahr 1817. Mit Erlaubniſs und
Genehmigung der Obern. 8.
Es iſt unbegreiflich, warum das Bisthum Würz-
burg nicht ſchon unter der groſsherzoglichen Regie-
rung einen Schematismus nach dem Muſter des Bam-
berger verfaſſen, und ſelbſt dieſen erſten in einer ſo
unvollkommenen Geſtalt herausgeben lieſs. Er lie-
fert nämlich nichts als das Namen verzeichniſs der
ganzen würzburger Geiſtlichkeit und des dazu gehö-
rigen weltlichen Kanzleyperſonals, ohne Angabe ih-
res Geburtsorts, ihres phyſiſchen und Dienſtalters,
ihrer Tiſch- oder Präſentationen-Titel, der Seelen-
zahl jeder Pfarrey, der Landgerichte, der Zahlen
der Dörfer – Filiale – Wallfahrtskirchen, der ganz
katholiſchen oder gemiſchten Glaubensgenoſſen, und
ſo vieler anderer ſtatiſtiſchen Verhältniſſe, deren
Kenntniſs dem Landbewohner und Städter ſo nütz-
lich – oft nothwendig iſt. In Erwägung, daſs die
würzburgſche Geiſtlichkeit unter der Ä biſchöfli-
chen Regierung ſich ſo ſehr bemühte, vor der Bam-
bergſchen im groſsen Publicum zu glänzen, glaubt
Rec durch die kurze Anzeige der Mängel dieſes Buchs
zu bewirken, daſs im nächſten Jahre alle Wünſche
befriedigt ſeyn werden. Auch die vielen hier vorkom-
menden Druckfehler müſſen künftig verſchwinden.
-
MAGDEBURG, b. v. Schütz: Erſter Verſuch eines
allgemeinen, ſyſtematiſch - geordneten Adreßbuchs
der Stadt Magdeburg, für alle Stände, nébſt ei-
Der hiſtoriſch-topographiſchen Beſchreibung der
Stadt und ihrer Merkwürdigkeiten, wie auch
der Umgegend; bearbeitet von Wilhelm Lohmann.
1817. 234 S. 8.
Zwar der erſte, aber dennoch ein vollendeter Ver-
ſuch, welchen Rec. zur Nachahmung empfehlen kann.
Auch in hiſtoriſcher und ſtatiſtiſcher Beziehung iſt
dieſes Adreſsbuch intereſſant.

----- 419 / 458 -----
769 -
- 2OI - 77o
--
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- Auguſt 18 17.
BIBLISCHE LITERATUR.
GörrrNaEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Grund-
riß der neuteſtamentlichen Hermeneutik und ihrer
Geſchichte – – von Friedrich Lücke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E folgt nun eine treffliche Charakteriſtik der neu-
teſtamentlichen Sprache und der rhetoriſch-poe-
tiſchen Form des N. T., ſammt der richtigen Anwei-
fung zur Erforſchung derſelben und der Geſchichte
dieſer Erforſchung, was wir übergehen müſſen, um
von dem für unſere Zeit wichtigerm und anziehenderm
etwas ſagen zu können. Dahin gehört unſtreitig das
Kapitel über die ſymboliſche Form des N. T. Als
Ä er Grundſatz wird vorangeſtellt, daſs dieſe
ſymboliſche Form mit innerer ÄÄ in dem
eſen der Religion und den Grundgeſetzen ihrer ge-
ſchichtlichen Erſcheinungen gegründet ſey. Es iſt
dieſs der Grundgedaake, von welchem allein die Wie-
dergeburt unſrer Ä ausgehen kann, und wir
wünſchten wohl, daſs ihn der Vf. entwickelt hätte.
Unſtreitig wird er ihn mit Rec. ſo verſtehen, daſs die
Religion als unmittelbare Erkenntniſs, nur mittel-
bar in Bildern objectiv werden könne, daſs aber das
Mittelbare nie ganz das Unmittelbare faſſe. Die mei-
ſten Theologen, Supernaturaliſten ſowohl als Ratio-
naliſten, haben von dieſem Unterſchied des Unmittel-
baren und Mittelbaren gar keine Ahnung, und blei-
ben darum immer an der Schale hängen. Die leben-
dige Auffaſſung der Symbole beſteht nun darin, daſs
man zu dem Unmittelbaren darin durchdringe, oder,
wie der Vf. ſagt, ſie bis in ihre letzten Gründe und
Bedingniſſe ſo auflöſe, daſs man das Aufgelöſte mit
klarem Bewuſstſeyn des Unterſchiedes zwiſchen den
Symbolen und ihrem Inhalt wieder in der Idee der
urſprünglichen Einheit zu vereinigen und anzuſchauen
wiſſe. Ueberall nämlich dringt der Vf, auf dieſe
Wiedervereinigung nach der Ä oder auf die
volle ganze Anſchauung nach der kritiſchen Function,
und dieſs, iſt es gerade, was uns nach ſo vielen von
der Kritik gegebenen Auflöſungen und Verwirrungen
Noth thut. Zwiſchen der Symbolik Jeſu Chriſti und
der Apoſtel nimmt der Vf, einen Unterſchied an, ſagt
aber nicht, wie man ihn zu erkennen habe. So un-
terſcheidet er auch zwiſchen Symbol und Mythus:
jenes iſt das urſprüngliche 2, dieſes das ſpäter entſtan-
dene, die geſchichtliche Entwickelung von jenem.
Beide, Symbol und Mythus im N. T. 3 können nach
der charakteriſtiſchen Eigenthümlichkeit urchriſtli-
cher Symbolik nur im Wºrt und der Rede erſchei-
AL. Z. 1817 Zueyter Band.
nen. Hierbey fühlt man den Mangel einer genauern
Begriffserörtérung, welche der Vf, um ſo weniger
hätte unterlaſſen ſollen, als ſie bey der gänzlichen Ün-
bekanntſchaft der meiſten Theologen mit dieſen Be-
griffen ein dringendes Bedürfniſs war. Möge der Vf.
uns bald, wenn nicht eine neuteſtamentliche Symbo-
lik ſelbſt, deren Aufgabe er ſo richtig ſtellt, zugleich
aber auch die Schwierigkeit derſelben ins Licht ſetzt,
doch einige Vorarbeiten und Vorbereitungen dazu
liefern. Es iſt hier ein ganz neuer Weg zu bahnen,
denn die alte Zeit hat ſo wenig, als die neuere, die
Aufgabe begriffen, und auſser den Ahnungen der
Myſtiker und Allegoriker findet ſich in der Geſchichte
nichts dafür gethan. So viel iſt klar, daſs der Vf.
auch gewiſſe Dogmen zu den Symbolen rechnet, wie
z. B. das der göttlichen Offenbarung durch Chriſtus;
da nun aber dieſes auch zu dem doctrinellen Inhalt
des N. T. gehört, ſo wird es Vielen ſchwer werden,
den Unterſchied zu faſſen. Wir wollen jetzt verſu-
chen, die Ideen des Vfs über die Erforſchung des
Inhalts des N. T. in den eigenthümlichſten Punkten
anzugeben, wobey wir wieder zu der Symbolik zu-
rückkommen werden. * -
„ Der Inhalt des N. T., im Gegenſatz gegen die
Formen deſſelben, iſt das beſondere religiöſe Bewuſst-
ſeyn im Urchriſtenthum, geſetzt durch den Moment
der Offenbarung, durch welches jedes religiöſe Be-
wuſstſeyn ein beſonderes wird. Dieſer Moment der
Offenbarung iſt beym Chriſtenthum an eine Reihe
von Thatſachen angeknüpft, wodurch der neuteſta-
mentliche Inhalt ein hiſtoriſches Element erhält neben
dem dogmatiſchen und ethiſchen. Dieſes dreyfache
Element muſs in der chriſtlichen Philologie ſowohl
in ſeiner Getrenntheit als Einheit deutlich erkannt,
und eben dadurch das religiöſe Bewuſstſeyn des Ur-
chriſtenthums in ſeiner Beſonderheit aufgefaſst wer-
den. Alles will der Vf. auf dieſe Idee der chriſtlichen
Offenbarung bezogen wiſſen, und ſo erkennt er ſehr
richtig die im N. T. erzählten Thatſachen nur in ih-
rer Beziehung auf dieſe Idee als würdigen Gegenſtand
der neuteſt. Exegeſe: ein nicht genug zu beherzigen-
der Gedanke! Dem hiſtoriſchen Inhalt des N. T. wird
als einem weltgeſchichtlichen Ganzen die höchſte hi-
ſtoriſche Wahrheit zuerkannt, den einzelnen Thei-
len aber ein höherer oder niedrigerer Grad derſelben,
weswegen ſie auch der Kritik anheim gegeben wer-
den, welche durch Auflöſung und Scheidung die hi-
ftoriſche Wahrheit rein zu gewinnen, und die ver-
ſchiedenen Stufen derſelben durch Prüfung der That-
ſachen, nach dem äuſsern und innern Typus der hi-
ſtoriſchen Möglichkeit, und der Zeugen nach den
- (5) E“ : Ge-
----- 420 / 458 -----
77
72
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Geſetzen der hiſtoriſchen Glaubwürdigkeit, auszu-
mitteln habe." Unter dem äuſsern Typus der hiſto-
riſchen Möglichkeit verſteht der Vf, den Zuſammen-
hang der n. t. Geſchichte und das Ganze der Berichte
darüber, unter dem innern, was man Naturgeſetze
nennt. Erzählungen, welche dem äuſsern Typus
widerſprechen, ſind ſogenannte Scheinwiderſprüche,
ſolche, die dem innern widerſprechen, Wunderer-
zählungen. Indem die Kritik nur trennt und auflöſt,
kann fe nicht für ſich ſelbſt beſtehen, es muſs ihr die
Wiedervereinigung des Getrennten in der Idee der
chriſtlichen Offenbarung folgen. Dieſer äuſserſt wich-
tige Gedanke hätte wohl ſolle deutlicher gemacht
werden, und Rec. verſtändigt ſich darüber ſo: Alle
Geſchichtsforſchung iſt an Zeugniſs und Bericht ge-
bunden, verläſst ſie dieſe, ſo verläſst ſie den ſichern
Boden der Geſchichte. Iſt nun der Bericht von der
Art, daſs ihm der vollkommne Grad von Wahrheit
abgeht, ſo wird man wohl genöthigt, zu kritiſiren,
dieſe Kritik aber kann nicht eine ſelbſtſtändige Geſtalt
der Geſchichte ſchaffen, ſondern nur den Geiſt wek-
ken, daſs er der Relation nicht unbedingt traue, bey
dieſer aber muſs man doch immer ſtehen bleiben.
Beym N.T. kommt nun noch die ideale und religiös-
conſtitutive Bedeutung des hiſtoriſchen Berichtes hin-
zu, um dieſem ſein ſelbſtſtändiges Recht noch mehr
zu ſichern. Wäre auch ein im N. T. berichtetes
Factum durchaus unglaublich in hiſtoriſcher Hinſicht,
ſo hat ſich doch darin die Idee der chriſtlichen Offen-
barung ausgeprägt, und ihm ſomit eine höhere hiſto-
Ä verliehen. Die Geſchichte der Of-
fenbarung, welche das N. T. enthält, giebt vielleicht
nicht die treue Anſchauung eines klar und rein beob-
achtenden Augenzeugen, Ä giebt aber doch immer
eine Anſchauung, und da wir weiter keine haben,
ſo müſſen wir uns mit ihr begnügen, und können
weiter nichts thun, als ſie mit kritiſch - deutlichem
Bewuſstſeyn in uns aufzunehmen. Der Vf, nennt
die Kritik, die ſich über die Relation erheben will,
übermüthig, ſie iſt aber auch unwahrhaftig, und Rec.
möchte Ä mit dieſem Prädicat bezeichnen, weil
die Begriffe von Demuth und Uebermuth js der
fittlichen Geſinnung, der Begriff der Wahrheit aber
der Wiſſenſchaft angehört, und auch wiſſenſchaftlich
ficher zu beſtimmen iſt; auch fürchtet er ſehr die
falſche Demuth, die ihm als das Grab alles wahren,
fittlichen und wiſſenſchaftlichen Lebens erſcheint.
Wie der Vf, den freyeſten Gebrauch der Kritik em-
Pfiehlt den Miſsbrauch derſelben aber durch jene
Syntheſis Schranken geſetzt wiſſen will, wird man
mit beſonderm Intereſſe an den Ä
ſehen. Hier werden die ſogenannten Wundererklä-
rungen , d. h. die hiſtoriſchen Anfichten von derglei-
chen Erzählungen durch Heraustrennung der hiſto-
riſchen Materialien und Hinzufügung verbindender
Mittelglieder aus Conjéctur, nicht ganz verworfen;
weil aber auf dieſem Wege nie etwas mehr als ſub-
jective Gewiſsheit gewonnen werden kann, ſo darf
Tran Ä Reſultate nicht in die Geſchichte
ſelbſt au
nehmen, ſondern muſs ſie der im N, T. ge-
Ä Wunderanficht unterwerfen, welche ſelbſt
ür ſich eine hiſtoriſche Bedeutung hat. Auffallend
wird für die meiſten das am Schluſſe dieſes Kapitels
- über die vorhandenen Verſuche einer neuteſtament-
lichen Geſchichte gefällte Urtheil ſeyn: der Vf, er-
klärt die neuern Schriften darüber für miſslungen,
und glaubt, daſs die Arbeiten von SF H. Heß der Ah-
nung der Idee einer ſolchen Geſchichte am nächſten
ſtehen, wiewohl ſie der hiſtoriſchen Kritik und wahr-
haft hiſtoriſchen Kunſt entbehren. "Dieſes Urtheil
iſt vielleicht mit einer gewiſſen Parteylichkeit gegen
die Kritik gefällt. Wenn es keine Syntheſe ohne
Kritik giebt, und die eine ſo nothwendig als die an-
dere iſt, ſo mögen die vorhandenen kritiſchen Arbei-
ten einſeitig ſeyn, aber eben ſo einſeitig ſind ſolche,
welche ſich iſj hiſtoriſchen Verfahrens überheben,
und nur die Bibel in etwas veränderter Geſtalt wieder
eben. Jetzt, nachdem die Kritik bis zu ihrem
renzpunkt geführt iſt, kann man Manches für ent-
behrlich und verfehlt erklären, man ſollte aber nie
undankbar und ſtolz darüber abſprechen. Wie noth-
wendig dergleichen Arbeiten, bis auf die des Frag-
mentiſten, geweſen find, wird Hr. L. ſelbſt nicht
verkennen. Auch muſs Rec. noch eine Bemerkung
über die vom Vf. gefoderte Beſchränkung der Kritik
machen. Es kann auf keine Weiſe unſchädlich und
unerlaubt feyn, kritiſche Analyſen als Beyträge und
Vorarbeiten, auſser ihrem Ä mit der
hiſtoriſchen Syntheſis, für ſich zu liefern. Letztere
fodert den Bäu eines Ganzen, und iſt nicht jeder-
manns Sache, in ihren Grundzügen aber iſt ſie in der
Bibel ſelbſt enthalten, und kann ſonach leicht ſupplirt
werden. Dieſs zugeſtanden, wird in dem Hiterari-
fchen Verkehr über dieſe Sache bey weitem nicht fo
viel geändert, als man vielleicht glaubt, daſs die An-
ficht des Vfs. fodere. Immner bleiben nach derſelben
kritiſche Hypotheſen, ſelbſt die freyeſten, erlaubt,
und auch deren Bekanntmachung nicht nur zuläſſig,
ſondern auch nützlich. Denn das kann Hr. L. un-
möglich meynen, daſs die Kritik nur das individuelle
Eigenthum jedes Auslegers bleiben ſolle: dadurch
würde die Gedankenmittheilung in einem doch im-
mer nothwendigen Element ganz gelähmt und ver-
nichtet, und wir ſänken allmählig wieder in den Zu-
ſtand zurück, in welchem wir uns vor dem Erwa-
chen der Kritik befunden. Dagegen iſt es unerlaſs-
lich, im Volks- und Jugendunterricht die neuteſta-
mentliche Geſchichte ohne Analyſe in ihrer bibliſchen
einfachen Geſtalt vorzutragen, und das Bedürfniſs
der Schule und der Kirche ſcheidet ſich hier ganz
ſcharf,
Am wichtigſten erſcheinen die Grundſätze des
Vfs. in der Anwendung auf den Theil der Auslegung,
welcher die Lehre des T. betrifft. Lehre und Ge-
ſchichte ſteht mit einander in ſteter Wechſelbezie-
hung, in der Lehre aber offenbart ſich das beſondere
religiöſe Bewuſstſeyndes Urchriſtenthums unmitte-
bar [Rec. würde ſagen: in verſtändiger (intelleetue“
ler) Förm, denn unmittelbar kann keine innere “
ſcheinung fich offenbaren. Der Lehrinhalt zerfällt
- - - - - --- - in
-- ===

----- 421 / 458 -----
- - - -
773
in Dogmen und ethiſche Vorſchriften, welche beide
durch das Hervorgehen des Chriſtenthums aus dem
Juden- und Heidenthum und durch die verſchiede-
nen Individualitäten der Einzelnen bedingt ſind. Aber
dieſe Gegenſätze und Verſchiedenheiten, welche Ge-
enſtand der Analyſe ſind, müſſen durch die Syntheſe
# der Idee der urchriſtlichen Offenbarung Ä
zen werden. Dieſe Nothwendigkeit der Vereinigung
hat Rec. ſchon längſt lebhaft gefühlt, wenn er die
neuern bibliſch - dogmatiſchen Arbeiten betrachtete.
Das Streben der meiſten bibliſchen Dogmatiker war
auf das Auffinden recht vieler Verſchiedenheiten und
Individualitäten gerichtet, wodurch das Ganze ver-
nichtet wurde. Sehr vieles in dieſem Theile der Aus-
legung kommt auf den Unterſchied rein doctrineller
und ſymboliſch-mythiſcher Stellen an, welchen der
Vf. anerkennt, aber nicht beſtimmt. Nur aus den
rein doctrinellen Stellen will er die beſondere Grund-
idee aller neuteſtamentlichen Dogmen und Vorſchrif-
ten analytiſch entwickelt wiſſen, dieſs kann aber nur,
wie er ſelbſt ſagt, durch ein deutliches Bewuſstſeyn
jenes Unterſchiedes gelingen. Auch Accomodation
und Polemik nimmt er in der urchriſtlichen Religions-
lehre an, und zwar nicht bloſs eine äuſserlich be-
dingte, unwillkürliche, ſondern auch eine innerlich
bedingte» unwillkürliche: alles dieſs muſs nun ge-
nau unter fich, und dann von dem rein doctrinellen
Inhalt des N. T. geſchieden werden. „Was nach
vollbrachter Scheidung und Aksfeeg aller äuſserlich
bedingten Accommodation und Polemik zurückbleibt,
das iſt als reiner Gewinn urchriſtlicher Dogmen und
Vorſchriften zu achten, ſowohl dem Inhalte, als der
Form nach. Und wir dürfen wohl conſequenter
Weiſe hinzuſetzen: was nach Scheidung der innerlich
bedingten unwillkürlichen Ä und Po-
lemik zurückbleibt, iſt der reine Inhalt der urchriſt-
lichen Lehre. Freylich wird dieſe letztere Scheidung
noch weniger ſicher gelingen, als die erſtere, allein
fie iſt nothwendig zur Vollendung der Analyſe, und
der Vf, muſs ſie zugeben, da er ja zwiſchen Form und
Inhalt der urchriftlichen Lehre unterſcheidet. Auch
auf die Symbolik und Mythologie nimmt er einen
Einfluſs der Accommodation und Polemik an, und
giebt die Möglichkeit einer Scheidung zwiſchen der
urſprünglich chriſtlichen Form und dem durch die
Accommodation und Polemik hinzugekommenen we-
nigſtens in manchen Fällen an. Ä Criterien der
Accommodation und Polemik vermiſst man wieder
ſehr ungern: die Aufgaben werden hier bloſs genannt,
nicht aber zu deren Löſung Anweiſung gegeben,
Das kommt eben daher, daſs der Vf, über wich
tigſten theologiſchen Begriffe vorausſetzt, und ſie faſt
zur formal miteinander verbindet. Er hätte zu die
fer Verfahrungsart nicht einmal vollkommenes Recht,
wenn er ſich auf eine theologiſche Propädeutik be-
rufen könnte: denn keine Wiſſenſchaft darf bloſs for-
maeyn» ſelbſt die Logik muſs immer auf das Ma-
teriale zurückweiſen, um nicht ins Leere zu verfä-
en: - Daſs der Vf, die alte Lehre von der regula
fidei oder dem Typus der urchriſtlichen Glaubens-
> Num. 2o1. AUGUST 1817. 774

lehre, nach welchem alles Einzelne abgemeſſen und
beurtheilt werden muſs, wieder aufgeſtellt hat, bil.
ligen wir ſehr, wünſchten aber zur Auffaffung die- .
ſer Grundideen eine beſtimmte Ä gegeben
zu ſehen. Was in einer Religionslehre Grundidee,
und was abgeleitet ſey, läſst Ä ohne philoſophiſche
Principien nicht beſtimmen, welche nicht blöfsfor-
mal ſeyn können. Rec. glaubt nämlich, daſs dern
dogmatiſchen Hermeneuten des N. T. ſtets die leben-
dige Idee der Religion und die Bedingungen, unter
welchen ſie erſcheinen kann, vorſchweben, und daſs
er darnach zwiſchen den Grundlehnen und den ab-
eleiteten unterſcheiden müſſe: allerdings werden ſich
ür dieſe Unterſcheidung auch äuſsere hiſtoriſche Cri-
terien anbieten, aber dieſe ſelbſt wird man nur auf-
zufäſſen wiſſen, wenn man die innern philoſophi-
ſchen mitbringt. Ueber einen Punkt, der uns höchſt
wichtig ſcheint, läſst uns der Vf, ganz im Dunkeln,
und giebt wieder bloſs die Aufgabe, nicht aber die
Löſungsweiſe an: nämlich über die Scheidung der
Lehre Chriſti und der Apoſtel. Es iſt dieſs Ä
der höchſte Gipfel der dogmatiſchen Analyſe, um
es hängt davon vorzüglich die richtige und lebendige
Anſicht des Urchriſtenthums ab. Der Vf, beruft ſich
auf die früher gegebenen Regeln für die hiſtoriſche
und dogmatiſche Analyſe; allein Rec. geſteht, daſs
er nach denſelben das Verfahren, welches der Vf. in
dieſem Stück beobachten würde, ſich nicht ſo beſtimmt
denken kann, wie er es wohl wünſchte. Darin ſtim-
men wir allerdings mit ihm überein, daſs die kriti-
ſche Aufſtellung der Lehre Jeſu wegen der eigenthüm-
lichen Beſchaffenheit der evangeliſchen Berichte nicht
den höchſten Grad hiſtoriſcher Gewiſsheit hat, daſs
ſie kein Gegenſtand directer hiſtoriſcher Erkenntniſs
ſeyn kann wie die Lehre der Apoſtel; immer aber
bleibt es doch eine nothwendige Aufgabe, an wel-
cher gemeinſchaftlich gearbeitet werden muſs, die
zwar nie zur allgemeinen Uebereinſtimmung gelöſt
werden wird, deren Löſung man aber immer ſuchen
muſs. Wer wird es dem Forſcher der Geſchichte der
Philoſophie verargen, die Lehre des Socrates ſich aus
den Berichten ſeiner Schüler zuſammenzuſetzen? ja
man würde ihn tadeln, wenn er es nicht thäte. Wir
ſehen nicht ein, warum bey Jeſu anders verfahren
werden ſoll. Soll uns etwa das kirchliche Intereſſe
davon abhalten, damit nicht die Grundlage des Evan-
eliums erſchüttert werde? Das geſchieht aber nur
cheinbar, indem die Verſchiedenheit der Lehre Jeſu
und der Apoſtel in einer höhern Einheit vermittelt
werden kann. Wie der Vf, über die neuern kriti-
ſchen Unterſuchungen denkt, mag folgende Stelle fa-
en: »Aus denſelben Urſachen, aus welchen ſich
die hiſtoriſche Kritik des N. T. zu einer übermüthi-
gen Selbſtſtändigkeit ſeit der Mitte des 18ten Jahrhun-
erts emporarbeitete, erhob ſich zu gleicher Zeit im
Bunde mit dieſer und im gleichem Streben auch die
doctrinelle Analyſe der neuteſtamentlichen Lehre, ge
ſchieden von der Syntheſis, und hinweggeriſſen äus
dem mütterlichen, alle Eitelkeit und allen Ueber-
muth einer bloſs menſchlichen Wiſſenſchaft til #
00
-
-
----- 422 / 458 -----
775 A. L. z. Num. 2o1. AUGUST 1817. 776
Schooſs des chriſtlichen Glaubens und der chriſtlichen
iebe."
# nächſt vergangnen Zeit nichts einzuwenden, als
Äſs ſie keine Ideen hatten. Der Uebermuth, ſich
die neuteſtamentliche Lehre klar und rein ausſondern
zu wollen, iſt wohl noch zu verzeihen. Von dieſem
babyloniſchen Thurnbau ſind wenigſtens ſo viele Bau-
materialien übrig geblieben, die wir » und ſelbſt der
Vf., recht gut gebrauchen können.» daſs wir allen
Grund haben, uns deſſelben zu freuen.
- Um nun noch von dem Ä Tº ither Ä
exegetiſchen Vortrag etwas zu ſagen, ſo bemerken
Ä # nach der ÄÄ des Vf, ſich in demſelben
die Charaktere des Hiſtoriſchen, Chriſtlichen und
Kirchlichen vereinigen ſollen. Da bey dem Vortrage
auf die Leſer oder Zuhörer Rückſicht zu nehmen iſt,
ſo erkennt Rec. allerdings den kirchlichen Charakter
an, allein der chriſtliche ſcheint ihm, nach ſeiner
Anſicht der Hiſtorie, mit dem wahren hiſtoriſchen
Charakter der Darſtellung zuſammenzufallen. Jeder
exegetiſche Vortrag, der ohne alles Intereſſe an dem
Wole ſeiner Kirchenpartey fich aus der kirchlichen
Gemeinſchaft und dem ftetigen Verhältniſſe mit den
frühern exegetiſchen Beſtimmungen, der Kirche los-
reiſt und eigenmächtig für ſich beſtehen will, wider-
ſpricht nach dem Vf, der Idee der chriſtlichen Philo-
lögie: und hier haben die Begriffe von Demuth und
Uebermuth allerdings eher ihre Stelle, da von geiſti-
m, mithin auch ſittlichem Verkehr die Rede iſt.
Ä wünſchte aber doch, daſs der Vf. auch der
Freyen Fortbildung noch ausdrücklich ihr Recht zu-
geſichert, und die zum Theil ſo ſehr verſchiedenen
Bedürfniſſe unſrer Zeit in Betracht gezogen hätte.
Es wird übrigens, wie gewöhnlich, zwiſchen gelehr-
tem und populärem Vortrag unterſchieden - und der
Rec. hat gegen die kritiſchen Dogmatiker
Recht nicht an.
eine wie der andere in die beiden Hauptformen,
Commentare und Ueberſetzungen, zwiſchen welchen
die Paraphraſen mitten inne ſtehen, eingetheilt. Im
gelehrten Vortrage wird der hiſtoriſche Charakter
als vorherrſchend geſetzt, im popularen der kirch-
liche. In Anſehung der Ueberſetzung erkennt der Vf.
den Unterſchied des Gelehrten und Populären mit
Jede deutſche Ueberſetzung des
N. T. in der proteſtantiſchen Kirche, welche nicht
auf dem Grunde der lutheriſchen gemacht iſt, wider-
ſpricht dem kirchlichen Charakter, und von den
neuern Commentaren und Scholien wird geurtheilt,
daſs darin die Form des exegetiſchen Vortrags der
Idee der chriſtlichen Philologie noch ſehr wenig ent-
ſpreche. –
Angehängt iſt eine Geſchichte der neuteſtament-
lichen Hermeneutik, worin Ä wird, wie der
aufgeſtellte Begriff dieſer Wiſſenſchaft nach und nach
entſtanden ſey. Sie zerfällt in drey Perioden: 1) von
Origenes und Tychonius bis auf Melanchthon und
Flacius, oder von den erſten Vorbereitungs- und Ent-
ſtehungspunkten der hermeneutiſchen Wiſſenſchaft
bis zu dem deutlichen und beſtimmten Hervortreten
derſelben; 2) von Melanchthon und Flacius bis auf
Rambach, Baumgarten, Semler und Erneſti, oder
bis auf die erſten Verſuche der wiſſenſchaftlichen For-
mung und Begründung; 3) von da bis auf unſere
Zeit. Der Raum erlaubt uns nicht, auf dieſen wohl-
gelungenen Grundriſs näher einzugehn. In der Cha-
rakterißrung des jetzigen Zuſtandes der Hermeneutik
kommt der Vf, wieder auf die Klage über das Los-
reiſsen der Wiſſenſchaft vom Glauben zurück, und
bezeichnet ſein eignes höchſt löbliches Streben, den
Glauben wieder mit der Wiſſenſchaft zu vermählen,
wozu wir ihm von Herzen Gottes Beyſtand und Segen
wünſchen.
-
L I T E R A R I SC HE NA CH R I C H TE N.
Todesfälle.
-
Am 27.Jun. ſtarb zu Berlin der königl. Kapellm. #
ſeph Auguſtin Gürrlich, bekannt durch viele mit Beyfall
aufgenommene Compoſitionen, in einem noch kraft-
vollen Alter. Er war zu Münſterburg in Schleſien 1761
geboren- - * -
Am 30. Jun. ſtarb zu Hamburg Chriſtoph Dan. Ebe-
ling, Prof. der Geſchichte an dem daſigen Gymnaſium
und Bibliothekar, auch ehedem Aufſeher der von ihm
und Büſch errichteten Handels-Akademie, Mitgl. meh-
rerer Akademieen und gelehrten Geſellſchaften im
Deutſchland und in den verein. Staaten von Nordame-
rika, gleich verehrt als Gelehrter und als Menſch,
76 Jahre alt. Sein Hauptverdienſt in ſpätern Jahren
eſtand allerdings in der trefflichen Bearbeitung der
Erdbeſchreibung und Geſchichte von Amerika, von
- - - - * - –
welcher er noch 1816 den 7ten Band, über den Staat
von Virginia, lieferte; doch hat er ſich um die Erd-
beſchreibung überhaupt durch mehrere Sammlungen
von Reiſebeſchreibungen, ſo wie durch Bearbeitung
mehrerer neuen Sprachen und der Handelskunde be-
deutende Verdienſte erworben; auch kennt man von
ihm dichteriſche Erzeugniſſe voll Witz und Laune;
Eigenſchaften, die feinen Umgang ſo anziehend mach-
ten, daſs man ſeine Schwerhörigkeit in ſpätern Jahren
um ſo mehr bedauern muſste. Die A. L. Z. verdankt
ihm in den erſten Jahren mehrere Beyträge im Fache
der Geſchichte und Geographie.
Am 7. Aug. ſtarb zu Dresden Dr. Rudolph Hommel,
königl. Hof- und Juſtizrath, im 49 Jahre ſeines Alters.
Er war ein Mann von vielſeitigen Kenntniſſen, die er
durch mehrere Schriften beurkundet hat. Zur Angem.
Lit. Zeit. hat er in den Jahren 1794 – 1804 mehrere
Beyträge geliefert. -
- - -
–

----- 423 / 458 -----
777 - --- 202 - * - - 77g
A L LG E M E I N E LI T E RA TUR - ZEITUNG
Auguſt 181 7.
L IT E RA R I SC H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
D. öffentliche Lehrſtuhl der Mathematik, Phyſik
und Aſtronomie iſt nach dem Abgange des auf die Hei-
delberger Univerſität abgehenden Profeſſors Mucke
durch den Doctor der Philoſophie, Chriſtian Ludwig
Gerling, welcher bis dahin eine Lehrſtelle in Caſſel an
der Cadettenſchule bekleidet hatte, wieder beſetzt
worden. Seine Vorleſungen kündigte derſelbe an durch:
Problema aſtronomicum: elevationen poli tempusque derer-
winandi per aequales ſtellarum fxarum altitudine modo in-
directo ſolvere docer.
Der Doctor der Philoſophie, erſter Major an dem
Stipendium, Daniel Georg Conrad von Cölln, iſt auſser-
ordentlicher Profeſſor der Theologie geworden.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Arz-
neykunſt und General - Stabs - Medicus, Dieer. Yilk.
Heinr. Buſch, iſt ordentlicher Profeſſor in der medic.
Facultät geworden.
Am 3ten Junius feyerte die Univerſität durch eine
öffentliche Rede mit Muſik den fünf und ſiebzigſten
Geburtstag des Kurfürſten. Die Einladungsſchrift des
Hn. Prof. Wagner handelt de conjunctivi modi apud La-
tino natura uſique. (4.)
In der med. Facultät wurden vom März an folgende
Doctoren promovirt:
Den ten März Hr. Heinr. Guſt. Bongard, Leibarzt
des ruſſiſchen Fürſten Bariatinsky, abweſend:
Den 13ten März Hr. Karl Lude. Fried. ?Wagner
aus Treyſo in Heſſen. Seine Probeſchrift handelt de
eclampſia exquiſita in partu.
j)en 2ſten Jun. Hr. Ernſt Wilh. Cornelius Fülling
aus Obermeiſter in Heſſen, nachdem er über Theſes
diſputirt hatte. Seine Inaug. Diſp.: de verriculº inſ-
waii ſex menſium embryonis herniam umbilicalenreferente,
wird nachgeliefert.
Den 24ſten Jun. feyerte Hr. Karl Gottfr. Hille, Ober-
ſchultheiſs zu Marburg, ſein Amtsjubiläum. Die Juri-
ſtenſacultät erfreute den Jubelgreis mit dem Diplom
der juriſtiſchen Doctorwürde, welches im Namen
der Facultät von dem ordentl. Profeſſor der Rechte
und Geheimen Regierungsrathe Johann Peter Bucher,
der ſchon vor Jahren ſein Jubiläum gefeyert hatte, aus-
gefertigt.
Hr. Prof. Lucä brachte im vorigen Jahre einem
ſchon von Vielen gehegten Wunſch einer nähern Ver-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
bindung aller deutſchen Univerſitäten durch gegenſei-
tige Mittheilung aller von ihnen ausgehenden akade-
miſchen Schriften wieder zur Sprache, und ſtellte die
Vortheile einer ſolchen Verbindung in einem ſchon
im März ausgegebenen Programm dar, unter dem Ti-
tel: Sam. Chr. Lucae – accelerandae literarum in univer-
fitatibus perfectionis ſubſidium quoddam eommendae et de
oſſenſcentia arteriarum ſenili quaedam Praefaer. (4)
Jetzt wird eifrig an der Ausführung dieſer Idee gear-
beitet, und da ſchon mehrere angeſehene Univerſitäten
ſich günſtig dafür erklärt haben: ſo iſt an der Wirk-
lichwerdung eines ſolchen Inſtituts nicht mehr zu zwei-
feln. Jenes Programm iſt an die deutſchen Univerſitä-
ten verſandt worden.
II. Berichtigungen.
In Nr. 56. der A. L. Z. d. J. S. 447. hat ein Corre-
ſpondent die Nachricht mitgetheilt, daſs (im Nov. 8 6)
ein Geheimer Rath ſtatt des Staatsminiſteriums für Wür-
temberg gebildet worden ſey, aus 7 Miniſtern und
3 Geh- Räthen beſtehend. Einzig von dem bis dahin-
nigen Curator der Univerſität Tübingen und Präſiden-
ten des dortigen Obertribunals, Freyherrn (Karl, ſonſt
Karl Auguſ) von Wangenheim, wird verſichert, daſs er
zur allgemeinen Zufriedenheit zum Miniſter des Cultus
ernannt ſey. Auſser ihm werden zwar auch der Graf
von Zeppelin, die Geh. Räthe von Hartmann, von Wäch-
ter und von Lempp namentlich angegeben. Nur über
den „würdigen" Miniſter, v. Wangenheim, aber ver-
ſichert der Correſpondent die allgemeine Zufriedenheit
ausdrücklich. Noch folgt der Beyſatz: Was läſst ſich
nicht von den reinſten Eifer für Bildung und Erziehung
von der tiefſten Einſicht in das Weſen derſelben ej
ten. Und der Correſp. führt deswegen auch an, daſs
bey der beſtimmten Trennung des Kirchen- und Schul-
gutes von dem Staatsgute Er (Hr. v. Y) zugleich be-
deutende und unabhängige Mittel zum Wirken erhalten
werde.
Hr. von PYangenheim hat zu verſchiedenen Zeiten
die Publicität als das durchgreifendſte Mittel, die
Wahrheit ans Licht zu bringen, geprieſen und gefo-
dert. Er hat ſie ſelbſt für ſich und ſeine Anſichten
dreiſt und ohne Schonung gebraucht. Die obigen Ver-
ſicherungen des Correſpondenten ſind Verſicherungen
ohne beygefügte Gründe. Kann man verſtändiger Weiſe
etwas Bedeutendes als ein Ungenannter verſichern,
ohne beſtimmte Gründe hinzuzufügen? Anonyme Lob-
(5) F prei
----- 424 / 458 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
preiſungen ſind Concluſionen ohne Medius terminu-
Auszeichnungen eines Geſchäftsmanns vor den übri-
gen ſeiner Collegen ſind Weyhrauchwolken, die dem
Geprieſenen ſelbſt den Athen enge machen müſſen.
Ein anderer Correſpondent der A. L. Z. findet ſich
daher bewogen, durch Gründe den Vf, jener Verſiche-
rungen zur Publication ſeiner Gründe für die allge-
meine Zufriedenheit über den allein Ausgezeichneten
zu veranlaſſen. Der Vf, dieſes ſchränkt ſich dabey,
ohne Berufung auf noch viele andere Anteacta, nach
dem Zweck der A. L. Z. auf die literariſche Betrachtung
dreyer Momente ein, welche für die allgemeine Zufrieden-
heit mit einem Miniſter überhaupt, mit einem Miniſter
der Bildung und Erziehung, dem alle geiſtliche und alle
Schulbehörden untergeordnet ſind, und mit einem
Miniſter, welchem das groſse Verfaſſungswerk des
Landes, wie der Correſpondent ſagt, noch faſt aus-
ſchlieſslich beſchäftigt, von der höchſten Bedeutung
ſeyn müſſen. Dieſen drey Punkten ſoll für jetzt nichts
als IV. eine actenmäſsige Notiz beygefügt werden, wel-
che über die Grundſätze, bedeutende Stiftungsmittel für
Cultus und Unterricht nach einem oberſten Verwaltungs-
recht zu behandeln, und über den humanen Ton, in
welchem Hr. v. W. einen Reſidenz-Stadtrath zurecht-
wies, der allgemeinen Zufriedenheit einiges Licht ge-
ben kann. -
Das Literariſch - Politiſche zuerſt.
I. Wer behauptet hat: „die geſetzgebende Macht hat
allein der Regent" (ſ. Idee der Staatsverfaſſung.
1815. S. 94) – „die richterliche Macht gebührt eher-
falls dem Regenten allein" (S. 97) - „durch Ge-
rechtigkeit ſteht der Regent nur dem Geſetze gleich (alſo
nicht unter dem Geſetz ??), allein durch die Gnade iſt
er über das Geſetz erhoben” (S. 99.) – „die vollzie-
hende Macht ſteht ebenfalls dem Regenten allein zu"
(S. 108.) – ein ſolcher hat den vollen Grundſatz des
Deſpotismus behauptet. Der Vf, der Idee der Staats-
verf. behauptet dieſe Punkte wörtlich ſo; er behauptet
ſie nicht etwa als bloſse Meinung, etwa, wie Leſſings
Patriarch, als ſo ein Problema; er giebt ſie als das
Endreſultat ſeiner entſchiedenſten wiſſenſchaftlichen
Ueberzeugungen. Zugleich giebt er ſich als einen prak-
riſchen Geſchäftsmann an (S. 249), welcher ſeine philo-
ſophiſche Behandlung der Staatsſachen ins Leben ein-
zu führen durchaus als tauglich ſich zeigen will. Alles
dieſes neuerlich, erſt 1815.
Wer zur weitern Erklärung ſeines Sinns behauptet:
„der Regent repräſentire im Staate den rechtlichen kate-
goriſchen Imperativ, alſo denjenigen rechtlichen Wil:
en, der ſeine Sanction erſt im Sittichen ſuche und
finde" (S. 85.) – „nur in Einen Willen liege umge-
trennt das Ä die Richtung auf das Geſetz, und die
That aus dem Geſetz und der Richtung darauf." (S. 84.) –
„die drey Gewalten gebühren dem Regenten mit dem
jimlichen Grade geiſtiger Nothwendigkeit, mit welcher
über ſämmtliches Vermögen des Menſchen . . der Wille
geſetzt iſt" (S. 93.) – der behauptet den Grundſatz
äes Deſpotismus unter einer moraliſchen Geſtalt, die aber
nur Geſtalt und Schein iſt. Wenn ein Menſch in recht-
lichen Dingen ein kategoriſcher Imperativ, das heiſst,
unfehlbar ſeyn ſolle, wenn alles allein in ſeinem Einen
Willen ungetrennt liegen ſoll, wenn dieſer ſein Wille
von ſeiner individuellen Ueberzeugung über das Sitt-
liche allein abhängt, ſo könnte es allerdings auch nur
von ihm und ſeiner perſönlichen Meinung abhängen,
ob und wie weit er ſich ſelbſt beſchränken, wie viel
oder wenig er von dem, was ihm allein zukommt, mit
der Staatsvernunft der von ihm ſofort wieder entlaſs-
baren Geh. Räthen und den jeden Augenblick auflös-
baren Landſtänden zu theilen ſich entſchlöſſe. So bald
ein ſolcher Repräſentant des rechtlichen kategoriſchen
Imperativs nach jener Idee ausſpräche: Ich habe nun
einmal als Allein-Geſetzgeber, Allein - Richter, Al-
lein - Vollzieher ſo und ſo meine ſittliche Ueberzeu-
gung. Ich will ſie alſo mit der geiſtigen Nothwendig-
keit, mit welcher der Wille über ſämmtliche Vermö-
gen des Menſchen geſetzt iſt, durchſetzen – woher
würde, nach jenem in der v. Wangenheim'ſchen Idee
ausgeſprochenen moraliſch - abſoluten Grundſatz des
Deſpotismus, ein moraliſch - rechtliches Gegennittel
wider eine ſolche individuelle Willensmeinung möglich
ſeyn? Das Ideal der v. Wangenheim'ſchen Staatsver-
faſſungsidee iſt – ein nach ſeiner individuellen Sitt-
lichkeit ſich ſelbſt beſchränken ſollender Alleinherr-
ſcher. Dieſs alſo die letzte Grundlage ſeiner Staats-
verfaſſungsplane! Oder kann etwa die allgemeine Zu-
friedenheit darauf gebaut werden, daſs, wer unter ei-
nenn König, welcher auf jene Weiſe nur ſich ſelbſt
nach ſeiner individuellen Ueberzeugung beſchränken.
wollte, dergleichen Grundſätze mit dem Scheinglanz
der Wiſſenſchaftlichkeit empfahl, als Geſchäftsmann –
inconſequenter Weiſe – beſſer als dieſe Grundſätze
ſeyn werde?
II. Wer behauptet: „der Regent, welcher, als recht-
licher Staatswille, allein geſetzgebende, richterliche
und vollziehende Macht habe, ſolle ſein Staatsminiſte-
rium als die Staatsvernunft betrachten und keine Re-
gentenhandlung ohne deſſen Contraſigniren und Ver-
antwortlichkeit ausüben” (S. 94. 95. 1o8. 12 1.) –
Wer behauptet: „zwiſchen dem Miniſterium eben die-
ſes Regenten und den Deputirten des Volks dürfe kein
Beſchluſs in Geſetzeskraft übergehen, zu welchen
nicht das Ariſtokratiſche Element, nämlich eine be-
ſondere Repräſentation des Gutsadels und einiger aus
dem Gelehrtenſtande, ſeine Zuſtimmung gebe" (S. 146.)
– der ſetzt mit dem Grundſatz des Deſpotismus den
Grundſatz der Oligarchie in unzertrennliche Verbin-
dung! Im Sittlichen ſoll ſich der Wille der Vernunft
und dem ſittlichen Gefühl unterordnen. Unterordnen
müſste alſo ſich auch der rechtliche Staatswille gegen
die Staatsvernunft im Miniſterrath und gegen das Gefühl
in der Adelskammer, und wenn er es nicht ſo wollte,
ſo würde ihn dieſe als Staatsvernunftcontrole, ohne
welche er nichts durchſetzen kann, dazu wohl zu nö-
thigen wiſſen. Sobald die Mehrheit der Ariſtokrati-
ſchen Kammer und des Miniſteriums ſich vereinigen,
ſo bliebe dem Regenten, ſo alleinmächtig er nach Nr. I.
geſtellt ſcheinen ſollte, und noch weniger dem übri-
gem Volke ein Mittel, irgend einen ihnen minuº
S-

----- 425 / 458 -----
781
Num. 2o2. AUGUST s17. - 7Z2
Beſchluſs zum Geſetz zu erheben. ... Die durch den
Grundſatz Nr. I. dem Regenten zugeſchriebene Allein-
macht kommt alſo nach der Idee der Staatsverfaſſung
unvermeidlich in die Gewalt der Oligarchie. Die Staats-
verfaſſungsidee ſtellt den Regentenwillen als alleinge-
tend, aber nur ſo, daſs die miniſterielle Staatsvernunft
und die Ariſtokratiſch genannte Staatsvernunftcontrole
einer höheren Repräſentantenkammer ihm alles ver-
meinen kann, bis er nur, was ſie bejahen wollen, gel-
tend mache. Kann ſelbſt der Regent, ohne ihnen ſich
zu fügen, nichts gelten, wie viel weniger das Volk!?
III. Wer wörtlich behauptet: „Im Volke als Maſſe,
das heiſse, als Aggregat von Einzelweſen, können Prin-
cipien und Ideen nicht geſucht werden." (S. 78.) –
„auch in der Volks- oder Landesverſammlung ſey zwar
ein (begehrendes) Wollen, aber kein durch die allge-
meine Principien der Vernunft und die erhabenen
Ideale der Phantaſie erleuchteter und beſeelter recht-
licher Wille” (S. 82.) – der ſpricht den Grundſatz
des oligarchiſchen Deſpotismus s alle te'ahre Theil-
nahme der Volksrepräſentanten an der Geſetzgebung und
Selbſtbeſteurung aus. Zwar giebt die Idee (S. 91.) den
Worten nach zu, daſs „eine Landesverſammlung im
Namen des Volks nach freyen, öffentlichen Debatten
mit Feſtigkeit und beſcheidener Ruhe alle jene Geſetze
und Einrichtungen verwerfe, welche in das ſpecifſche
Leben des Volks zerſtörend eingreifen" – wie darf ſie
aber dieſs auch nur für möglich halten, wenn „die all-
gemeinen Principäeº ºn Regenten gedacht werden,
vom Regenten und ſeinem Miniſteråurn awsgehen.”
(S. 90.) – wenn nur „die Belehrungen des Regenten
und ſeines Miniſteriums auf dem Standpunkte der All-
heit über allem Einzelnen ſtehen " (S. 89.) – Hat
der Vf. der Idee nicht vielmehr die eigentliche Anſicht
ſeiner Philoſophie dort verrathen, wo er offen geſteht:
„er habe die Natur einer Volks- und Landesverſammlung
im Allgemeinen bezeichnet, um ihre Untauglichkeit,
in ſich die geſetzgebende Macht aufzunehmen, nachzuwei-
ſen." – Die Engliſche Verfaſſung zwar ſchreibt die
Macht, Geſetze zu machen, abzuändern, aufzuheben
und authentiſch zu erklären, dem Parlament zu, und
dieſes Parlament beſteht aus dem König, dem Haus der
Lords und dem Haus der Gemeinden zuſammen. De-
lolme Conſtitution of England p. 46. Aber der Vf. der
Idee der Staatsverfaſſung beruft ſich auf England nur,
wenn eine Adelskammer empfohlen werden ſoll. Das
Volk als Aggregat von Einzelweſen hat keine Principien
und Ideen. Er vergiſst, uns zu ſagen, ob denn ein
Staatsvernunft-Collegium und eine Adelskammer nicht
auch ein Aggregat von Einzelweſen ſey.
Im May 1815 ſprach der Vf. der Idee der Staatsver-
faſſung dieſe Grundſätze des Alleinwillens der Regenten,
der Alleinmacht der Ariſtokratie und der nur wenig
verhüllten Herabwürdigung der Volksrechte öffentlich
aus. Im September 1815 wurde Fr zum erſten Mit-
glied der Commiſſion für Unterhandlung einer Verfaſ-
ſung gerufen. - Möchte der ungenannte Correſpon-
dent uns belehren, ob jene Grundſätze nicht in der
Idee der Staatsverfaſſung die weſentlichen ſind? ünd
wenn ſie es ſind, wie ſich damit reinſter Eifer für Bil:
dung und Erziehung (der Würtemberger) und tiefſte
Einſicht in das Weſen derſelben vereint, wie ſich die
allgemeine Zufriedenheit dadurch begründet denken
laſſe?
Was nun aber, als das für Bildung und Erziehung
unentbehrliche – nämlich IV. jene vom Ungemann-
ten im Proſpect gezeigte bedeutende und unabhängige Mit-
tel betrifft, welche der Behaupter ſolcher Grundſätze
durch das (noch immer nicht abgeſonderte) Kirchen-
und Schulgut der Proteſtanten und Katholiken erhal-
ten werde, ſo erinnerte ein unbekannter Freund den
Vf, dieſes an den officiell gedruckten und vertheilten, in
der Aal'ſchen Buchhandlung zu Coburg, nebſt der
„beurkundeten Darſtellung der Staats- und Finanzver-
waltung der dortigen Lande unter der Regierung des . .
Herzogs Franz (April 1805)” noch käuflichen – „Be-
richt des Herzogs von Sachſen-Coburg-Saalfeld an den
kaiſerlichen Reichshofrath über die Dienſtentlaſſung der
ehmaligen Vicepräſidenten von Wangenheim." 1805. 2 Bände
in 8. – Dort im II. Bande S. 1o8. erſchienen acten-
mäſsig in einen von dem Hrn. v. Wangenheim, als Re-
ferenten, verfaſsten Bericht, die Grundſätze und der
Grundton deſſelben, „die Aufkündigung der Capitalien
der milden Stiftungen betreffend." Dieſer Referent
ſchrieb ſub d. Coburg 21. Jan. 1803 officiell folgendes:
„Ganz gegen alle Erwartung tritt der hieſige Stadtrath
mit einer Vorſtellung gegen die Aufkündigung der Capi-
talien der gemeinen Rathsämter und der Einſendung an die
Landesregierung zu weiterer Ausleihung auf..” (S. 409)..
Es wären daunit die beſtehenden Kirchen - und Schul-
etabliſſements erhalten worden. – Die Sache iſt, daſs
der Stadtrath (S. 41 3.) angewieſen worden war, „das
Vermögen der Stadt zum Beſten des Landes und des
Landesherrn anzulegen", das heiſst: die Staatskaſſe
wollte die Schuldnerin für die Stiftungscapitalien wer-
den. Die Landesregierung behielt ſich vor (S. 416.):
„wenn ſie die Kammergüter ſicher genug finde, werde
ſie die Art der Verpfändung (derſelben für jene Stif.
tungscapitalien) annoch vorſchlagen." Indeſs aber er-
klärte der Referent wider den Gegenvorſtellung ma-
chenden Stadtrath (S. 412.): „daſs der Regent nur
durch die neue Geſtaltung der Dinge [ein Ausdruck,
welcher auch in den Würtembergiſchen Staatsſchriften
ſeit dem 13. Nov. 1815 einheimiſch geworden iſt 1
Pirkungen habe hervorbringen können, welche die Ad-
miniſtratoren jener Kaſſen zum größten Vertrauen und zur
größten Dankbarkeit verpflichtet haben, ſtatt daſs ſie jetzt
nicht hun, als auf eine eben ſo unrechtliche und arro-
gante Art den guten Abſichten des Regenten immer neue Hin-
derniſſe in den Weg zu legen." *) Sie befürchteten, daſs
durch Abgabe der Stiftungscapitalien an die Staatskaſſe
das Adminiſtrationsweſen des Stadtraths in die gröſste
Unordnung gerathen möchte. Hr. v. Wangenheim, als
Referent, ſchreibt (S. 412.): „ſolche Vorſtellung ent-
halte
*) Ganz der nämliche Tom - 4. -
) det ſich in der v. ÄÄÄÄÄ.
ſchrift: Würdigung einer von der Würtemb. Ständé-
verſmmlung erhobenen Beſchwerde u. f. w..S. 27. 28.
Ein Nachhall, welcher Beharrlichkeit in dieſer Me-
thode von 1805 bis 1S6 beweiſt.
----- 426 / 458 -----
783 A. L. Z. Num. 202.
AUGUST 1817. 784
halte Abſurditäten, bey welchen man zweifelhaft ſey,
ob man mehr über die Inſolenz oder die Einfält, mit der
vorgebracht werden, erſtaunen ſolle." Andere volks-
thümliche Redensarten des Referenten ſind (S. 414.):
„der Stadtrath (der Reſidenzſtadt Coburg) ſetze der In-
conſequenz, aus welcher überhaupt *) ſein Weſen zu be-
ſtehen ſcheine, die Krone damit auf, daß u. ſ. w." Die
Hauptſache aber iſt, daſs Referent (S. 415.) nicht etwa
bloſs von einer Oberaufſichtspflicht der Regierung über
dergleichen Stiftungen ſpricht, ſondern von einem
höchſten Verwaltungsrecht, wobey er nur die Beſorgniſs
andeutet, daſs „der Schritt vom höchſten Verwaltungs-
recht bis zur Anſprache als Eigenthum unter gewiſſen Um-
ſtänden gar leicht ſey." Dieſs aber, meynt er, ganz
zu beſeitigen, wofern nur (S. 415. 16.) der gemeinen
Stadt die offenkundigſte und anerkannteſte Sicherheit
dadurch gegeben werde, wenn von der Landesregie-
rung jene von den gemeinen Stadt- und andern Kaſſen
ihr (dem Landesregierungscollegium) als Depoſitum
gelieferte (Stiftungs-) Gelder nur gegen die bündigſte
Sicherheit wieder ausleihe – mit dem Wink, daſs
hiezu auch die Kammergüter zu verpfänden von der
Landesregierung ſicher genug gefunden werden dürfte.
Nach dieſem Actenſtück waren demnach über Stif
rungsmittel, welche ſtädtiſchen Behörden zur Verwaltung
anvertraut waren, die Grundſätze dieſes Referenten, daſs
„die Regierung ein höchſter Verwaltungsrecht darüber
habe, – daſs man Kammergüter dafür verpfänden
*) Vgl. den Nachhall ähnlicher, und noch injuriöſerer
Wendungen gegen die groſse Mehrheit der Würtemb.
Ständeverſammlung in der ſchon angeführten Wur-
digung u. T. w. S. 62. einer Invective, welche der Ur-
heber, als erſtes Mitglied einer ſtaatsrechtlichen Un-
terhandlungscommiſſion, amtlich zu verfaſſen und
nichtamtlich drucken zu laſſen keinen Anſtand nahm.
und alsdann der Regent die Stiftungscapitalien d
Staatskaſſe durch Ä Ä Ä
laſſen könne, – und daſs der Staderath, welcher
gegen dieſe Maximen die Verwaltung der Schulj
ºnderer Stiftungen zu retten ſuchte, auf eine unrech-
liche und arrogante Weiſe den guten Abſichte de Regenten,
den Wirkungen einer neuen Ä der Dinge, durch
welche die Adminiſtratoren zum größten Vertrauen und
ºr größten Dankbarkeit verpflichtet ſeyn ſollten, immer neue
Hinderniſſe in den Weg lege. – Wie alſo, wenn auch
in Würtemberg einſt der nämliche Referent vorſchlüge,
das proteſtantiſche und katholiſche Schul- und Kirchen-
gut - ſogar das locale, und alſo noch mehr das allge-
meine – ſolle, nach dem höchſten Verwaltungsrecht
Regierung, als Depoſitum bey einem Staatscollegium
an die Staatskaſſe gegen Verpfändung der Kammer-
güter zur Schuldenzahlung ſicher angeliehen werden?
Wie, wenn dann, wer widerſpräche, als unrechtlich,
arrogant, gegen die neue Ä der Dinge ver-
trauenlºs und undankbar in Berichten an den Regen-
ten geſchildert würde? Hat Hr. von W. indeſs ſeine
Grundſätze, ſeine Art, Widerſprechende zu behan-
deln, abgeändert? Seine Grundſätze, 18.15 gleichſam
wiſſenſchaftlich deducirt, ſind indeſs in allen ſeinen
Verfaſſungsarbeiten praktiſch geworden. Ihre deſpo-
tiſch-oligarchiſche Tendenz iſt der Geiſt aller eigen-
thümlich von ihm eingeflochtenen Inſtitutionen. Sein
Ton, alles, was nicht auf ſeiner Höhe ſteht, wie Pöbel
zu behandeln, iſt aus eben ſo neuen Aufſätzen in der
Allgemeinen Zeitung bekannt, welche er noch weni-
ger, als ſein ſich ſelbſt verrathendes Schreiben an K.
Friederich, verfaſst zu haben läugnen wird.
Ein Correſpondene, welcher zur uneigennützig-
Jßen / arnung vor unvermeidlich böſen Folge
alles Obige noch weiter zu erweiſen bereit iſt.
L 1 T ERA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
D„ zahlreichen Beſitzern der 3ten Auflage meiner
Erdbeſchreibung des Königreichs Sachſen ermangeln
noch beide Lauſitzen nebſt Induſtrie-Tabellen und Re-
giſtern über das Ganze. Widrige Zeitumſtände haben
die Vollendung unterbrochen. Oft bin ich an dieſe
Schuld erinnert worden, endlich will ich ſie abtragen.
Der 9te Band, welcher zur Michaelis-Meſſe d. J. er-
ſcheint, wird die Oberlauſitz, der 1ote Band die Nie-
derlauſitz nebſt Regiſtern u. ſ. w. enthalten. Da das
Buch in Zeiten begonnen worden iſt, wo Sachſen noch
ungetheilt war, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daſs deſ-
ſen Vollendung, wenn es nicht eine ganz verdrehte
Geſtalt haben ſoll, auch nur in Hinſicht auf jene Zeit
bearbeitet erſcheinen kann. Darum werden die Lau-
ſitzen in dem Zuſtande vor dem 5ten Junius 1815 geo-
graphiſch-ſtatiſtiſch beſchrieben und die nachher ein-
getretenen Verhältniſſe nur kurz angedeutet. So wird
das Buch ſeinen erſten Beſitzern brauchbar bleiben und
Vaterlandsfreunden ſo manche angenehme Erinnerung
an eine beſſere Zeit gewähren. Den Verlag hat Herr
J. A. Barth in Leipzig übernommen, an welchen
man ſich wegen desfallſiger Beſtellungen zu wenden
hat, und der den Beſitzern der früher erſchienenen
8 Theile die nämlichen, ſonſt von mir zugeſtandenen
Vortheile für den Ankauf dieſer beiden letzteren zu-
ſichert. Den Wünſchen gewiſs ſo mancher zu ent-
ſprechen, die an den beiden Lauſitzen ein beſonderes
Intereſſe nehmen, iſt die Einrichtung getroffen wor-
den, daſs dieſe beiden Theile nach Erſcheinung zu-
ſammen unter dem gemeinſchaftlichen Titel:
Geographiſch - ſtatiſtiſche Beſchreibung der Ober- und
Niederlauſitz,
als ein für ſich beſtehendes Ganze abgegeben werden.
Dresden, im Julius 18 17.
Karl Auguſt Engelhardt,
Archiv-Secretär der Kriegs-Verw. Kammer-

----- 427 / 458 -----
785 - – 203 – 786
*=-
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 18 17.
STAATS WISSENSCHAFT EN.
HALLE, b. Hemmerde: Ueber Poſtanſtalten nach ih-
rem Finanz- Princip; und über die Herrſch- Ma-
ximen der Poſt - Regieen. Eine ſtaatsökonomiſti-
ſche Parallele, durch Hauptzüge aus der Poſt-
Praxis nachgewieſen. 1817. 205 S. 8. Mit drey
Tarifen. (1 Rthlr.)
D. dem Herrn Staatskanzler Fürſten von Har-
denberg zugeeignete Schrift erſchöpft ihren Ge-
enſtand, inſofern dieſer in der Betrachtung des
Äs als ſtaatswirthſchaftlicher Anſtalt über-
haupt, und nicht des deutſchen Poſtweſens und ſeiner
zweckmäſsigſten Einrichtung beſteht; obgleich die
Beyſpiele vón dem was nicht ſeyn ſoll, aus Deutſch-
land entnommen, und die Foderungen von dem
was ſeyn ſoll, mit den Wünſchen zur Herſtellung ei-
ner allgemeinen deutſchen Poſtanſtalt in nächſter Be-
rührung ſtehen. Mit einer Lebhaftigkeit in Gedan-
ken und Worten, die nie nachläſst, wird das Poſt-
weſen zuerſt nach ſeinen Wirkungen für Geiſtes-
und Handelsverkehr und für die Entwicklung des
Menſchengeſchlechts dargeſtellt, und ſeine Untaug-
ichkeit als Steuer- Anſtalt ſowohl in Hinſicht auf die
Zwecke der Menſchheit, als des Volks- und Staats-
haushalts nachgewieſen; wobey die Gründe bis auf
die allgemeinſten Lehren der Staatswirthſchaft zu-
rückgeführt werden. Hierauf folgt die Schilderun
der Wirkungen der Poſtſteuer, nach unſerem Ermeſ-
ſen der reichhaltigſte und wichtigſte Theil des Werks,
worin Wiſſenſchaft und Erfahrung zu dem Ergebniſs
führen, daſs dieſer Steuer-Ertrag nicht allein ein wu-
chernder Verluſt im Volkshaushalt iſt, weil er von
dem Werkzeug des Verkehrs mit deſſen Hinderung
und Lähmung erhoben wird, ſondern, daſs er auch
in dem Staatsſchatze nichts weniger als reine Ein-
nahme iſt, weil er durch andere Steuerausfälle auf-
gewogen wird; daſs er ferner zu unendlichen Placke-
reyen und zur Entſittlichung des Volkes Anlaſs giebt;
entlich, daſs er entweder durch die Hemmniſſe, wo-
mit jedes Staatsgewerbe zu kämpfen hat, ſchlecht
einkommt, oder durch die einnahmliche Berechnung
des Poſtgeldes für Amtsſachen, nur auf dem Papier
einkommt. An dieſe mit treffenden Beyſpielen un-
terſtützten Unterſuchungen ſchlieſst ſich die Betrach-
tung der Poſt - Anſtalt als ausſchließendes Staatsge-
werbes, als eines erzwungenen Alleinhandels, wobey
ſich der Staat „herabläſst, die Eigenſchaften eines
Privatmannes (z. B. eines Hauderers, Frachtfahrers)
anzuziehen, um die Verrichtungen deſſelben als Spe-
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
culant mit gröſserem Effect zum nämlichen Zwecke
(in beiden Fällen zum Beſten der Staatskaſſe) zu trei-
ben. Alle Maaſsregeln hiebey zeichnen ſich durch
Bannrechte, Ausſchlieſsungen der Concurrenz, Ver-
bote, Beſchränkungen, Öewaltſamkeiten, Angebe-
reyen, Inquiſitionen, Strafen aus." Alles, was ſich
egen den Alleinhandel des Staats überhaupt ſagen
# findet in verſtärktem Maaſs bey dem Poſzwäng
ſeine Anwendung, und wird zu deſſen Beſtreitun
aus der ſtaatswirthſchaftlichen Rüſtkammer entnom-
men. Wenn auf der einen Seite das allgemeine
Staatsrecht in dem Weſen der Poſt kein Zugangsrecht
anerkennt, und wenn die Staatswirthſchaft die Ver-
bannung deſſelben und Freygebung des Bewegmittels
des Verkehrs fodert; ſo wird auf der andern Seite
durch beide Wiſſenſchaften das Hoheitsrecht in Be-
treff der Poſten vollſtändig anerkannt, und dieſes
Hoheitsrecht macht auch die Grundlage zu den hier
gegebenen Vorſchlägen der Poſtverbeſſerungen. Es
hat mit dem Zwangsrechte nichts gemein, ſo häufi
es auch zu deſſen Vertheidigung gerniſsbraucht iſt,
weil das Ausſchlieſsende, was es in ſich trägt, mit
dem, was ihm von Außen willkürlich beygefügt, ver-
wechſelt iſt. Das Botenweſen verdankt als wohlge-
ordnete und bewährte Gemeine- Anſtalt Deutſchland
ſeinen Städten. Die # dagegen iſt ſowohl nach ih-
rem geſchichtlichen Urſprung als ihrem Weſen, die
Anſtalt, wodurch der Ä ſeine ſchriftlichen und
dinglichen Mittheilungen im ganzen Staatsgebiet be-
ſorgen läſst; er muß ſie daher haben und unterhalten,
ſie mag Geldgewinn oder Geldverluſt veranlaſſen, und
er darf fie fremden Händen und der Veränderlichkeit
des Gewerbbetriebes nicht preisgeben; ferner iſt die
Poſt eine Anſtalt, welche unter Gewährleiſtung des
Staates ſchriftliche und dingliche Mittheilungen un-
ter den Bürgern beſorgt; und in dieſer Eigenſchaft
gehört ſie wieder ausſchlieſslich dem Staat, weil ſeine
Gewährleiſtung. Niemand anders übernehmen kann.
Ob in der Wirklichkeit die Gewähr geleiſtet oder
Treu und Glauben gebrochen wird, hat auf die Rich-
tigkeit der Begriffe keinen Einfluſs; und ob in der
Wirklichkeit den Poſten das Handwerk der Boten-
frauen Ä oder dieſes Gewerbe freygelaſſen,
oder die Freyheit wie durch die Würt. Verord. vom
2. Jun. d. J., wieder hergeſtellt wird, ändert gleich-
falls den Begriff nicht; worin keinesweges ein
Zwangsrecht zur Verkümmerung der bürgerlichen
Verkehrsmittel liegt, wohl aber das Hoheitsrecht,
welches ihnen ein kräftigeres, zuverläſſigeres, und
allgemeineres Mittheilungsmittel beyfügt. Daſs die-
ſer Vortheil von denen, welche ihn benutzen, be-
(5) G * * : " " " " zahlt
----- 428 / 458 -----
787 ALLG.
. - 788
LITERATUR - ZEITUNG
zahlt werde; daſs für Briefe, welche durch Treu und
Glauben des Staates vor Zufällen und Nachſtellungen
geſichert ſind, daſs für Sachen, welche vom Staate
im Fall des Verluſtes durch Diebſtahl, erſetzt wer-
den, mehr bezahlt wird, als für ihre Beſorgung
durch Boten und Fuhrleute, iſt eben ſo ſtaatsrecht-
lich als ſtaatswirthſchaftlich. Eine genaue Berech-
nung dieſes Entgeltes iſt nicht möglich; und aller-
dings ſein niedrigſter Betrag, für den Verkehr der
vortheilhafteſte; ſein wirthſchaftlich höchſter aber
erreicht, wenn er die Benutzung der oben angedeu-
teten Vortheile zwar nicht weſentlich ſtört, aber
doch ſchon den erweiterten Gebrauch des Fracht-
und Botenweſens der Koſtenerſparung wegen, ſtatt
der ſonſt vortheilhafteren Poſtverſendung bewirkt;
unwirthſchaftlich iſt er alſo, wenn er durch Be-
ſchränkung des Boten - und Frachtweſens, mithin
durch Arbeitsbeſchränkung, erpreſst und geſichert
wird. Dieſe Begriffsentwicklung führt auf das Er-
gebniſs, daſs der bürgerliche Ä neben
dem Poſtweſen frey ſeyn und bleiben müſſe; und daſs
dieſes ohne die mindeſte Gefährde des Hoheitsrechts
in Betreff der Poſten, und des Ausſchlieſsenden, was
in ihrem Weſen liegt, geſchehen könne.
Eine Poſt - Anſtalt ſetzt einen Staat, aber nicht
im völkerrechtlichen, ſondern im wirthſchaftlichen
Sinn voraus; alſo ein Land, welches alle Groſs- An-
ſtalten des öffentlichen Hausweſens zu unterhalten
im Stande iſt. Daſs mehrere deutſche Bundesländer
dazu die Kräfte nicht haben, lehrt die Wiſſenſchaft
und Erfahrung; wie es aber mit ihren Poſt-Anſtal-
ten gegangen iſt, welche ſie dennoch haben wollten,
davon Ä der Vf, eine Zuſammenſtellung, die ſich
auf Sachanſchauung und ausgebreitete Beleſenheit
ründet, und die jenen Schriftſteller wiedererkennen
Ä der 1801 zu Göttingen die „vorläufige Darſtel-
lung der Begründung, einer allgemeinen deutſchen Poſt-
Anſtalt" mit wiſſenſchaftlicher Schärfe entwarf; der
1808 zu Baireuth einen Plan zur ſchriftſtelleriſchen
Bearbeitung des Poſtweſens (welches damals die all-
emeine Zerrüttung in Deutſchland theilte) mit der
beſcheidenen Aufſchrift „über Poſtnotizen" ankün-
digte, und die ſehr gelehrte Einleitung dazu: „ über
die Grundlagen der Poſtkunft", dem Groſsherzog von
Baden zueignete: Seine jetzigen Vorſchläge geben
an: wonach, nicht wie verbeſſert werden ſolle, der
leitende Gedanke dabey iſt, daſs die Poſt keine
Steuer - ſondern nur eine öffentliche Mittheilungs-
Anſtalt ſeyn, und die bürgerlichen Verkehrmittel
nicht beſchränken müſſe. Ä erſterer Rückſicht ſoll
fie nicht auf Gewinn, ſondern nur auf Koſtenerſatz
berechnet werden, und ihr Wirkungskreis auf Staats-
correſpondenz nach Auſsen, die Tranßtcorreſpon-
denz der Nachbarſtaaten und die Nationalcorreſpon-
denz, welche auſserhalb des Staates entſteht und hin-
eingeht, oder welche im Staate entſteht und heraus-
eht," gerichtet ſeyn. – Bey groſsem Poſtverkehr
fÄ wegen des Ueberſchuſſes, welchen ſelbſt die
billigſten Preiſe geben, auf die Analogie der Londo-
aer, Wiener und Berliner Fuſsboten-Poſten ſich ver-
weiſen, (S. 164 vergl. die Verbeſſer.) was aber dort
geht, wo Hunderttauſende auf einer Quadratmeile
wohnen, geht nicht, wo kaum Eintauſend Menſchen
auf einer Quadratmeile wohnen; und wenn nicht ein
Ländchen glücklicherweiſe auf einer groſsen Handels-
ſtraſse liegt, oder „ſonſt geeignet" iſt, ſo kann ihm
ſelbſt mit Zugangsrechten und bey den höchſten Preiſen
das Poſtweſen nur dürftiges und eigentlich nur ſchein-
bares Einkommen gewähren. Der unmittelbare Be-
weis iſt zu Ä , ein mittelbarer eben ſo klar
und weiterführend. KÄ iſt einer der gröſsern
deutſchen Bundesſtaaten, und ſein Hauptort Caſſel
für den Handel trefflich gelegen, dennoch ging wö-
chentlich nur ein Mahl die fahrende Poſt von dort
oder, was faſt gleichbedeutend iſt, von der Haupt-
ſtadt des deutſchen Bundes Frankfurt, über das reg-
ſame Göttingen, nach Braunſchweig; und Ä
iſt, ſeit Juni 1816 das Fürſtenhaus Thurn und Taxis
mit dem dortigen Poſtweſen beliehen. Dieſes kann
die Heſſ. Poſten höher ausbringen, als die dortige
Staatsverwaltung, weil es ſie mit ſeinen übrigen Po-
ſten verbindet, und wenigſtens die Abrechnungsko-
ſten unter ihnen erſpart. Wie es übrigens mit den
Poſtgelds-Anſätzen für gröſsere Entfernungen, und
bey dem Spielraum, der dabey. Statt findet, geht und
ſteht, darüber verbreitet die Schrift das klarſte Licht,
welches auch den Rechnungskammern ſehr nützlich
ſeyn kann: -
Ein Haupthinderniſs der Abſchaffung des Poſt-
zwanges war bisher, daſs die fahrenden Poſten
den Kleineren Staaten zu viel koſten, und daſs ſie in
Deutſchland nicht entbehrt werden können, wo die
Steuern in baarem Gelde und nicht in Papieren zum
Staatsſchatz Ä und wo das ſchriftliche Ver-
fahren in Verwaltungs- und Gerichtsſachen vor-
herrſcht, ſo daſs oft wegen der Geldſendungen be-
waffnete Begleiter, und wegen der Papierſtöſse Bey-
Ä genommen werden müſſen. Ferner iſt eine
Ä eilte: zerſplitterte Verwaltung ſchon an ſich koſt-
rer, als eine vereinte, die eben dadurch verhin-
dert, daſs ſich dabey müſſige und überflüſſige Beamte
in Unzahl befinden. Die Erkenntniſs der durchgrei-
fenden Verbeſſerungsweiſe des deutſchen Poſtweſens
ſpricht ſich durch die ganze Schrift und beſonders in
dem Schluſſe aus: „Ob jenes allgemeine Poſtweſen als
Phönix redivivus aus der Aſche wieder erſcheinen
könne und ſolle, zu welcher es vollends, zwar mit
dem feyerlichſten Leichen-Conduct, auf dem Con-
greſs zu Wien verbrannt ward, das iſt eine Sache,
welche weit über die Grenze dieſer Blätter hinaus-
liegt." Das deutſche Poſtweſen iſt jetzt zu theuer
und zu langſam; beides kann von den einzelnen Staa-
ten (Oeſtreich und Preuſsen ausgeſchloſſen, und das
Erſtere hat ſeit dem 1. Jun. d. J. ſein Poſtweſen da-
durch weſentlich verbeſſert, daſs es dem Empfänger
die Zahlung des ſehr mäſsigen Poſtgeldes auflegt, und
den Briefſtellern im Auslande die Koſten erleichtert.
Für 2 # Gr. geht ein Brief durch ganz Oeſtreich. Im
Innern koſtet er höchſtens 3 Gr., und auf 3 Mei-
len, der letzte Satz, noch nicht 8 Pf.) nicht geändert
wer-

----- 429 / 458 -----
-
-
Num 2OZ-
- T
789 ,
- - - - ſ:
werden, weil die Mehrzahl der Briefe verſchiedene
Staaten durchwandert, und eine einſeitige Herab-
ſetzung des Poſtgeldes einſeitig, wirkt;, weil jeder
Staat ſeine vollſtändige Poſtverwaltung haben, mithin
deren Koſten auf den Poſtertrag ſchlagen muſs u.ſw.
Beides kann alſo nur verbeſſert werden, entweder
durch einen gemeinſchaftlichen Poſtvertrag, oder,
wenn man will, eine Bundes - Poſt - Ordnung; und
noch gründlicher durch eine gemeinſchaftliche Pofuer-
waltung. Unter den gegebenen Staatsverhältniſſen
kann von einer Entziehung oder Entſagung des Ho-
heitsrechts nicht die Rede ſeyn; aber wohl davon,
daſs die einzelnen Staaten mit Vorbehalt dieſes
Rechts, ihre bisherige Poſt - Einnahme nicht bloſs,
ſondern auch einen Antheil am weiteren Durch-
ſchnittsgewinn ſich ſichern; zugleich aber dem Volks-
verkehr die Vortheile wiedergewähren, welche die
Reichspoſt verſchaffte; und davon kann deſto mehr
die Rede ſeyn, je weniger das Poſtweſen in dem je-
tzigen Zuſtande bleiben kann, je einleuchtender jene
Vortheile ſchon dem geſunden Verſtande ſind, und
zieher bereits der Erfolg der Thurnſchen Po-
ten iſt.
-
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber das for-
melle Princip der Staatswirthſchaft als Wiſſenſchaft
1nd Lehre, von Dr. H. Eſchenmayer, ord. Prof.
-
- *
AUGUST 187. 750
Staatswirthſchaftswiſſenſchaft, ihrem formellen Prin-
cip nach, in drey Haupttheile: I) in den wirtſchaft-
lichen Theil, oder die Staatsökonomie; II) den recht-
lichen Theil, oder das Staatsökonomierecht; und III)
den geſetzgebenden oder politiſchen, oder die Politik
der Staatsökonomiegeſetzgebung. Von dieſen verſchie-
denen Haupttheilen aber zerfällt nach einer (S. 4o f.)
gegebenen Skizze eines Syſtems: I) die Staatsökono-
mie in A) die Nationalökonomie und B) die Finanzöko-
nomie. Jene giebt in ihrem theoretiſchen oder ſpecula-
tiven Theil die allgemeinen Geſetze und Bedingungen
der Erwerbung, Vermehrung, Vertheilung und Con-
ſumtion des Einkommens der Nationalglieder; in ih-
rem angewandten und practiſchen Theil aber die
Grundſätze und Regeln, welche jede einzelne Ge-
werbsart, namentlich die Landwirtlſchaft, die Tech-
nologie und der Handel, in der Ausübung zu befo!-
gen hat, um die wirkliche Gewinnung ihrer Pro-
ducte auf die leichteſte und beſte Weiſe zu erzielen.
Dieſe, die Finanzökonomie, hingegen begreift die
Lehren von den Staats- Regierungsbedürfniſſen, von
der Erhebung des Staats-Regierungseinkommens (und
zwar ſowohl des unmittelbaren aus Domänen und Re-
galien, oder des mittelbaren aus dem Nationalvermö-
-gen durch Abgaben des Volks) und von dem Finanz-
rechnungsweſen, und ſeinen verſchiedenen Theilen.
Zum Gebiete des II) Staatsökonomierechts rechnet der
Vf. A) das Nationalökonomierecht, umfaſſend I) das
d. Staatswirthſch. an d. Univerſ. zu Heidelberg. ? Gewerberecht zur Gewinnung der rohen Producte
1815-XLV u. so S. 8. (6 gr.)
Mögen auch die von dem Vf. hier gezogenen
Grenzen der Staatswirthſchaft etwas zu weit gezogen
zu ſeyn ſcheinen, ſo läſst ſich dennoch dem Vf, das
Lob nicht abſprechen, daſs er ſeine Grenzziehung
nicht ohne bedeutende Sachkenntniſs und mit vieler
Umſicht vorgenommen hat, und daſs ein Syſtem der
Staatswirthſchaft nach ſeinem Plane bearbeitet, oder
ein akademiſcher Vortrag dieſer Lehre nach dieſem
Syſtematismus, wenn dabey nicht zu ſehr ins Detail
gegangen und zu ſehr ins Mikrologiſche verfallen
wird – was indeſs nicht ohne Grund zu befürchten
ſteht – gewiſs nicht ohne Nutzen ſeyn werde. Ins
beſondere kann es dazu dienen, die praktiſchen Staats-
wirthe vollſtändig auf die mannichfachen Geſichts-
Äº aufmerkſam zu machen, die ſie beyder wirk-
ichen Uebung ihrer Wiſſenſchaft zu erfaſſen haben,
wenn in ihr Geſchäftsleben und in ihre Handlungs-
weiſe - die bey gewöhnlichen Cameraliſten ſo oft ver-
miſste:, Planmäſsigkeit und Conſequenz gebracht wer-
den ſoll, worauf es doch dem gewöhnlichen
Treiben unſerer Kammern, oder jetzt ſogenannten
Regierungscollegien vorzüglich ankommt. – Den
Ausdruck Staat in ſeinem weiteſten Sinne erfaſſend,
wº darunter weder die Regierungen noch das Volk
allei" - ſondern ſtets beide zuſammen, gedacht wer-
den Ägen - und nicht bloſs nur ins Auge faſſend die
wirthſchaftlichen Bedingungen des Staatswohlſtandes
im ºgern Sinne, ſondern auch die rechtlichen und
olitiſche Elemente der Wirkſamkeit dieſer wirth
haftlichen Bedingungen, theilt er (S. 25) die ganze
(Landwirtſchaftsrecht), 2) Gewerberecht zur Verar-,
beitung und Zurichtung der rohen Producte (Manu-
fakturrecht, Zunft - und Handwerksrecht u. ſ. w.), 3)
das Gewerberecht zur Abſetzung und Austheilung
der rohen und zugerichteten Producte (Handelsrecht,
Wechſelrecht u. ſ. w.; B) das Finanzökonomierecht, und
zwar 1) in Bezug auf unmittelbares Staats- Regierungs-
einkommen (Recht der Domänen und einzelnen Rega-
lien), und 2) in Rückſicht auf mittelbares Staats- Re-
gierungseinkommen (Recht der Gefälle aus der Came-
ral- und Polizeyverwaltung, aus der Fiskalgewalt, und
Steuerrecht), 3) das Finanzrechnungsrecht. Die Funk-
te, welche II1) bey der Staatsökonomie-Geſetzgebung
und Verwaltung aber zu erfaſſen ſeyn ſollen, ſollen ſeyn:
A) das Bevölkerungsſyſtem, B) der wirthſchaftliche
Theil der National- und Finanzökonomie nach allem
ihren Zweigen, C) der rechtliche Theil derſelben,
D) die Staatsökonomie-Adminiſtration (Organiſation
der Staatsökonomie - Ä: und ſogenannten -
eſ
Cameralpraxis), und E) zum chluſſe noch eine
Darſtellung und Würdigung der verſchiedenen ſtaats-
wirthſchaftlichen Syſteme, namentlich des phyſiokrati-
ſchen, Merkantil-, und Illuſtrie- oder Smith'ſchen
Syſtems, und des Fichte'ſchen geſchloſſenen Handels-
ſtaats. – Ob dieſe Darſtellung im Syſteme am rech-
ten Platze ſtehe, laiſen wir dahin geſtellt ſeyn. Un-
ſerer Anficht gehörte ſie in die Geſchichte, die mit
dem hier vorgezeichneten Curſus der Staatswirth-
- ſchaft noch zu verbinden ſeyn möchte.
Was die bey der Motivirung dieſer ſyſtemati-
ſchen Anlage aufgeſtellten Behauptungen betrifft,
ſind
----- 430 / 458 -----
791
792
A. L. Z. Num. 203. August sº
- - - .
ſind ſie im Ganzen genommen richtig, beſonders un-
terſchreiben wir ſehr gern, was er über die verſchie-
denen Zwecke der National- und Finanzökonomie,
und die bey der letztern zu berückſichtigenden Ele-
mentarpunkte geſagt hat. Dºch darin können wir
dem Vf, nicht beyſtimmen, daſs in der Nationalöko:
nomie und ihrer Lehre die Güter, Genuſsmittel und
Producte ſchon als werthvoll und genieſsbar und zu
irgend einem Zwecke brauchbar vorausgeſetzt und
angenommen werden müſsten, keinesweges aber ab-
ſträhirt aus der Vorſtellung und Ä welche
die Menſchen von ihnen und ihrem Werthe haben,
alſo aus ſubjectiven Bedingungen. Der Vf, ſcheint
zwar beym erſten Anblicke nicht unrecht zu haben,
wenn er meynt: „bey philoſophiſchen ſpeculativen
Unterſuchungen gingen ſolche Behauptungen wohl
an; ſie trügen auch zur Gründlichkeit der Wiſſen-
"ſchaft vieles bey, und ſeyen in ſolcher Beziehung im-
mer nützlich; ſobald aber eine „Wiſſenſchaft, eine
Lehre, feſt begründet werden ſoll, ſo könnten keine
negativen und ſchwankenden Begriffe zur Baſis an
enommen werden, ſondern nur poſitive und feſte."
Äber leider ſcheint er bey dieſem Raiſonnement über-
ſehen zu haben, daſs die Begriffe von Werth und Gut
– von denen doch das ganze Reich der Güter ab-
hängt – ſchon ihrer Natur nach auf keiner poſitiven
Grundlage ruhen, und daſs die Nichtbeachtüng die-
ſer ſchwankenden Baſis überall, in den Syſtemen der
Staatswirthſchaft ſowohl, als in deren ÄÄ
leicht die auffallendſten Miſsgriffe veranlaſst, unſ
wirklich ſchon in Menge Ä hat. Dem Dinge,
welchem die Natur der Dinge ſchon eine ſchwanken-
de Bafis gegeben hat, dem wolle doch ja die Kunſt
nicht eine feſte geben. Die Hauptgeſchicklichkeit
des Staatswirths beſteht darin, den Öang der Natur
möglichſt treu und richtig aufzufaſſen und zu verfol-
en. Dieſer Weg führt ſicher und richtig zum Wohl-
tande und Reichthurn. Aber ihn nicht befolgen er-
zeugt Armuth und Elend, wie die Geſchichte unſe-
rer Tage nur zu auffallend zeigt. Die feſte Baſis,
auf welche die Regierungen ihre Anordnungen,
Maaſsregeln und Vorſchritte zur Erhaltung, Befeſti-
gung und Förderung des Volkswohlſtandes gebaut zu
haben meynen, iſt gewöhnlich das ſeichteſte und un-
haltbarſte Moment, das es giebt. Meynungen herrſch-
ten ſo lange die Welt ſteht im Reiche der Güter;
und ſie werden ihre Herrſchaft behaupten, ſo lange
es Menſchen giebt.
LITE RAR Is CHE
T. Todesfälle. -
Am 14. December v. J. ſtarb Georg Wilhelm Peterſen,
groſsherzogl. Heſſ Kirchenrath, Hofprediger und Su-
perint. Vicarius zu Darmſtadt, wenige Tage vor ſei-
nem zurückgelegten 72 Lebensjahre, an einem Schlag-
fuſſe, der ihn während der Sitzung des Kirchen- und
Schulraths traf. Als Schriftſteller machte er ſich durch
einige Bände vortrefflicher Predigten von den Jahren
178i – 34, 85 und 87 bekannt, und war einer der
thätigſten Recenſenten in der allgem deutſchen Bib-
jothek, den Gothaiſchen und ehemaligen Frankfur-
iſchen gelehrten Zeitungen: „Er machte ſich bleiben:
de Verdienſte in ſeinem Wirkungskreiſe, und krönte
dieſelben durch das Vermächtniſs des gröſsten Theils
ſeines Vermögens, da er unverheirathet geblieben, zu
milden Zwecken. Von ſeinem Nachlaſs ſollen, auſser
zwey Fünftheilen, welche ſeinen Verwandten zufa-
len, die vier geringſt dotirten Pfarrſtellen, ſo wie die
vier geringſten Schulſtellen des Landes verbeſſert und
zwey Stipendien für ÄTTE- der Theologie zu
- * ichtet werden.
Gej Ä d. J. ſtarb Karl. Wilh. Chriſt. Müller,
Dr. und Prof. der Medicin zu Gieſsen, a? Jahre.
Am 2. May ſtarb Chriſtian Andrea Müller, Dr. der
philoſ. und Archidiakon zu Groſsenhayn in Kurſach-
ſen, in ſeinem 84. Lebensjahre
NACHRICHTEN.
Am 26. May ſtarb zu Täbingen, Philipp Chriſtian
Friedrich Graf von Normann, Herr zu Ehenfels und
Maſshalterbuch, ehemaliger Königl. Würtemb. Staats-
miniſter und Vicepräſident des geheimen Rathscolle-
giums, dirigirender Miniſter für die Neu-Würtember-
giſchem Lande, wie auch Ritter des Würtemb. groſsen
Ordens. Er war geboren zu Streſow in Hinterpom-
mern am 25. October 1756,
f
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der als Gelehrter und Schriftſteller im Fache der
Handlungswiſſenſchaft u. ſ. w. rühmlich bekannte Kö-
nigl. Preuſs-Regierungs- und Kammer-Calculator, Hr.
Ä Iſaac Berghaus in Münſter, iſt bey der am 1ſten
Auguſt 1816 erfolgten neuen Organiſation der König.
Regierung daſelbſt, zum Rendanten der Haupt- Infi-
tuten-Kaſſe ernannt worden. – Des Königs'Majeſtät
haben denſelben, auf den Antrag der hohen Miniſte-
rien der Finanzen und des Innern, unterm 20. Junius
8:7 auch zum Hofrath ernannt, und das desfafge
Allerhöchſt vºllzogene Patent durch das König. Re-
gierungs-Präſidium in Münſter demſelben zufertigen
laſſen. -
Hr. Leg. R. u. Reichs-Archivar Stumpf zu Mün-
chen iſt zum Reg. Dir. des Unter-Main Kreiſes zu
Würzburg ernannt worden.

----- 431 / 458 -----
793 - 2O4 - ". 794
A L L G E M E IN E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
-M- -
Auguſt 18 17. - - - -
-
- -
L I T E R A R IS C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
s iſt erſchienen:
Neues Archiv des Criminalrechts. 1ſten Bandes 4tes
Stück. 3. Halle, Hemmerde. Preis 12 gr-
und enthält: 21) Beobacht. und Recognit. im Crimi-
nalproceſſe, von Mittermaier. 22) In wie fern unter-
liegen Fehler ärztl. Behandl, einer crim. Unterſuchung?
23) Entwicklung der Lehre vom Complott, von Schirach.
2) Beurtheil. der Tödtlichkeit der Verletz., von Henke.
25) Ueber das Beichtſiegel, von Andres. 26) Einrich-
tung der Strafanſtalten in Oeſterreich. 27) Ueber die
Gelüſte, und ihren Einfluſs auf rechtl. Zurechnung,
von Hoffbauer. 22) Criminalgerichtsordnung der Schwe-
rin. Lande, mit Bemerk. von Konopak. 29) Ueber-
ſicht der Literatur u. ſ. w., von Kleinſchrod. 3o) Beur-
theil. mehrerer criminal. Schriften-
- -
Bey uns ſind ſo eben folgende Journal-Fortſetzun-
gen erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. 7tes Heft.
2) Allgem.geogr. Ephemeriden. 1816. 9tes Stück.
3) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1817.
Julius - Heft.
Weimar, Ende Julius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
-
! omp to 1r.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
4 Ä für Elementar-Schulen, zur nützlichen
Nebenbeſchäftigung in und außer der Schule, von
- 3. G. Bornmann. 12 gr.
In einem ſaubern Etui auf Pappe gezogen
1 Rthlr.
Der Herr Verfaſſer hofft den Landſchullehrern
und Schülern durch dieſe weit wohlfeilern, leichtern,
auch, mannichfaltigeren Aufgabenblätter nützlich zu
werden. Beſonders ſind ſolche denjenigen Schulleh-
rern zu empfehlen, welche zahlreiche Schüler in ihren
Klaſſen haben - und denen es oft an Mannichfaltigkeit
A. L- Z 1817. Zweyter Band.
fehlt, alle nützlich beſchäftigen zu können. Der In-
halt dieſes 10 Bogen ſtarken Werkchens iſt folgender:
Bogen 1. Zur Uebung im Rechtſchreiben.
im Buchſtabiren und Syllabi-
"EIls
- 2. - -
– 3. – – im deutſchen Stil.
– 4. – - in deutſchen und ſchriftlichen
Aufſätzen. " -
– 5. – - desgleichen. -
– 6. Denkübungen. -
– 7. Zur Uebung im Rechnen und Schreiben
römiſcher Zahlen u. ſ. w.
- 8. Zur Vorübung im Rechnen.
– 9. Leichte Exempel zum Rechnen.
– 1o. Zur Gedächtniſsübung. ,
In jeder ſoliden Buchhandlung iſt dieſes Werkchen
zu bekommen. - -
Liegnitz, den 26. Julius 18 17.
J. F. Kuhlmey.
An Lehrer und Beförderer des richtigen Choral.
geſangs in Schulen. .
Das Geſangbuch, deſſen man ſich in der Glau-
chaiſchen Gemeinde und in den zahlreichen Schulen
des Waiſenhauſes und ſämmtlicher Frankiſchen Stiftungen
bedient, enthält die vorzüglichſten alten und neuen
geiſtlichen Lieder nach den beſten Melodien der frü-
hern und ſpätern Zeit. Daher wird es denen, welche
den Werth und Einfluſs eines reinen Gefangs in Land-
und Bürgerſchulen zu ſchätzen wiſſen, ſehr willkom-
men ſeyn, nach der in der Kochſchen Anweiſung auf.
geſtellten Methode, welche ſo ſehr verdient, ein all-
gemeines Lehrbuch zu werden, ein -
Dreyſtimmiger Choralmelodie «buch
in Ziffern -
. .
zu erhalten. - - - -
Dieſs iſt ſo eben von dem Collaborator der Halli-
ſchen Realſchule, Hrn. 7. C. W Niemeyer, welcher
die Gründlichkeit und Strenge ſeiner harmoniſchen
Grundſätze in der muſikaliſchen Zeitung dem Kenner hin-
länglich bewährt hat, herausgegeben worden. Der
Verfaſſer hat, durch die Ausarbeitung dieſes Werks
welches 191 der gangbarßen Choralmelodien in den äj
pelten Satze für Diskante und 1 Baſs und für 3 Dis-
kante enthält, zunächſt einem dringenden Bedürfniſſe
(5) H der
----- 432 / 458 -----
19s
796
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Bürger- und Armenſchulen in den Frankiſchen
### Ä gewiß auch # meiſten Schulen unſerer
Umgegend abzuhelfen redlich ſich bemüht.
Die verlagshandlung hat für einen lichten Druck
und möglichſte Wohlfeilheit geſorgt - «rº. *
hält 107 Quart - Seiten. Der Ladenpreis iſt 4 gr.
Beygröſsern Quantitäten wird man noch billigere Be-
dingungen machen, wenn ſich Schullehrer unmittel-
bar wenden an die
Buchhandlungen des Waiſenhauſes
-r in Halle und Berlin. - -
Den zahlreichen Beſitzern des erſten Theils von
Breferier', Dr. K. G., Handbuch der Dogº
der evangeliſch-lutheriſchen Kirche, gr. 8 814 - mache
ich hiermit bekannt, daſs der Druck des ºeyre"», das
Ganze beſchlieſsenden Theiles begonnen hat und zu
Neujahr gewiſs beendigt ſeyn wird.
In wenigen Wochen verläſst die Preſſe:
Ku in oeli, Dr. C. T, Commentarius in libror hiſto-
ricos novi Teſtamenti. Vol. III. Evangelium Joan-
mit. Editio ſecunda.
Der Druck des 4ten Theils, die Acta apoſtolorum
enthaltend, beginnt gleich nach Beendigung des 3ten,
und wird zu Neujahr ausgegeben.
Von - -
Roſenmüller, Dr. E. F. C., Scholia in verus Te-
jamentum. Tom. Ill. Pars 2. Editio altera emen-
datior; (Jeſaiae varicinia. Vol. II)
kann ich die Beendigung vor Michaelis d. J. zuſichern,
und hoffe ich vor Publicirung dieſer Fortſetzungen
recht anſehnliche Beſtellungen darauf eingehen zu
"fehen. -
Zugleich zeige ich an, daſs von dem hochge-
ſchätzten Verfaſſer der altteſtamentlichen Scholien,
Hjn Dr. Prof. Rºſenmüller, in meinem Verlage zur
jubilate-Meſſe 1818 in zeeg Theilen ein
- - . . . Lehrbuch der arabiſchen Sprache
erfcheint, deffen erſter Theil die Grammatik, der
zweyte aber eine Chreſtomathie ausmacht. Erhebt die
Deutlichkeit und Vollftändigkeit der erſtern ſie über
je bisher erſchienenen, und vermehrt der lateiniſche
Text ihre allgemeine Brauchbarkeit, ſo wird gewiſs
der zweyte Theil jedem Verehrer der morgenländiſchen
Literatur um ſo wichtiger und intereſſanter, als in dem-
j faſt lauter bisher unbekannte, ſelbſt noch un-
- gedruckte Materien aufgenommen werden, und ſo
Äurch ihn unſere orientaliſche Literatur bedeutend ver-
mehrt wird. Nöthige Anmerkungen begleiten den
jund einwörterbuch wird dieſem zweyte“Theile
als Anhang beygegeben: Beſonderer Aufmerkſamkeit
jaier wichtige Unternehmen ſchon darum
wert » als ich es mit dem neuen ausgezeichnet fchönen
---
jehen, die morgenländiſchen Handſchriften
Das Ganze ent-
-- -
aufs genaueſte nachahmenden Lettern drucken laſſe,
die durch das ebenfalls in meinem Verlage im vergan-
genen Jahre erſchienene Prachtgedicht:
Szafeddimi Hellenfir ad Sulrhanum Elmelik Eſſzalek
Schemseddin Abulmekarem Ortokidam carmen arabi-
eum. E. codicemanuſcripto bibliothecae Regiae
Pariſienſis edid. interpr. et lat. et german. ver-
ſione annotationibusque illuſtravit Dr. H. G. Bern-
/ein. Fol. maj. Prachtausgabe auf geglättetem
engliſchen Velinpapier von 2o Rthlr. bis 5o Rthlr.
nach Maaſsgabe der Goldmalereyen; ordinäre Aus-
gabe 3 Rthlr.
zuerſt bekannt geworden und mit hohem Beyfall auf-
Ä worden ſind. Auf directe an mich einlau-
ende Beſtellungen vergüte ich # des nachherigen La-
denpreiſes. Sammler von Subſeribenten erhalten das
13te Exemplar frey.
Von * -
Krummacher, Fr. A., über den Geiſt und die Form
der Ä“ Geſchichte in hiſtoriſcher und äſthe-
tiſcher Hinſicht
bearbeitet der geehrte Herr Verfaſſer jetzt eine zweyre
ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe in drey Bänden, und
glaube ich die Verſicherung geben zu können, der erſte
Band werde zur nächſten Oſtermeſſe beſtimmt in allen
Buchhandlungen zu haben ſeyn. Vorausbeſtellern
und Sammlern von Aufträgen ſichere ich die nämlichen
bey Roſenmüller's arabiſchen Sprachwerke erwähnten
Vortheile zu.
Leipzig, im Julius 1817.
- Joh. Ambr. Barth.
Bey Joſ. Tendler u. Sohn in Wien iſt erſchie-
nen und in Commiſſion bey Friedr. Chriſt.
Wilh. Vogel in Leipzig zu haben:
Vega, G. Fr. v., Vorleſungen über die Mathematik
zum Gebrauch für das K. K. Artillerie-Corps. 1ſter
Band, die Rechenkunſt und Algebra enthaltend.
Dritte verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1802. Preis 2 Rthlr.
18 gr.
– deſſelben Werkes 2ter Band, die theoret. u. prakti-
ſche Geometrie, die geradlinige und ſphäriſche Tri-
gonometrie, die höhere Geometrie, und die Infini-
teſimal-Rechnung enthaltend. Fünfte mit 16 Kpfrt.
verbeſſerte Auflage. gr. 3. 1817.4 Rthlr. 4 gr.
– – – 3ter Band, welcher die Mechanik der feſten
Körper enthält. Vierte mit 11 Kpfrt. verb. Auflage.
gr. 8. 1817. 4 Rthlr. -
– – – 4ter Band, die Grundlehren der Hydroſta-
tik, Aeroſtatik, Hydraulik und Bewegung feſter
Körper in einem widerſtehend flüſſigen Mittel ent-
haltend. Zweyte mit 9 Kpfrt. verb. Auflage. gr. 8-
3 Rthlr. 12 gr. . (Wird Ende dieſes Jahrs fertig)
Worte eines Erziehers an den Vater ſeiner erſten Zög-
linge über Beruf, Amt und Kunſt eines Ä
- - - “ IlG Dit

----- 433 / 458 -----
797 - Num. 2o. AUGUST 1817. 798
nebſt beygefügter kurzen Darſtellung der Peſtalozzi-
ſchen Methode. 8. 1817. 6 gr.
Philipp, C. K. K., Hauptmann, Zeitgemälde nach er-
habenen Gegenſtänden der Wirklichkeit, mit dem
Porträt Sr. M. der Kaiſerin von Oeſterreich, Karo-
line Auguſte. 3. 1317. Im Umſchlag geb. Druck-
pap. 8 gr.
- daſſelbe in Futteral und Goldſchnitt. 8. Schreib-
Pap. Iogr-
r
- -
Müller's, 3 oh. Georg, Reliquien alter Zeiten, Sit-
een und Meinungen. 4 Thle. Leipzig, bey Hart-
knoch. 18o3 - 1806. 5 Rthlr. sgr. Auf eng-
liſch Druckpapier 7 Rthlr.
Dieſes Werk enthält einen reichen Schatz der
wichtigſten und intereſſanteſten, größtentheils bisher un-
gedruckten Nachrichten aus den Zeiten vor und während
der Reformation, nebſt vielen Briefen und Aufſätzen
von den berühmteſten Reformatoren, deren Gegnern
und andern damals lebenden, merkwürdigen Män-
nern. Es gewinnt bey der Nähe der Säcularfeyer der
Reformation eine erhöhte Wichtigkeit, und wird von
Niemand, der an dieſer groſsen Angelegenheit Theil
nimmt, ohne hohes Intereſſe geleſen werden.
Alle Buchhandlungen Deutſchlands liefern es um
obigen Preis.
Der Verleger.
Zugleich macht derſelbe bekannt, daſs die Rein-
hardſchen Reformationspredigten von 1805, 18.07, 1gos,
1809, 181o, 1811, zuſammen noch für 16 gr.; einzeln
für 4 gr. zu haben ſind.
Neue Verlags b ü c h er
von Ferdinand Boſelli in Frankfurt a. M.
1817.
Abendgeſellſchafter, der angenehme und unterhaltende,
im Kreiſe fröhlicher Menſchen. 8. Geh. 1 Rthlr.
Emmel, Ph. L., vollſtändige Anleitung zur ebenen und
ſphäriſchen Trigonometrie. Mit 5 Kupfertafeln.
2 Rthlr. 6 gr. -
Hauſchild, 3. F., Anleitung zur Wechſelkunde. 8.
Geh. 2o gr. --
Hofmann, F. P., die Pfarrcompetenz zu Sprendlingen
im Groſsh: Heſſ. Fürſtenthüm Yſenburg. – Eine
Paſſionsgeſchichte und Apologie. 3. 12 gr.
Jakob Kriegsthaten und Hochzeit. 3te verbeſſerte Auf-
lage. - Auch als Fortſetzung von: Unſer Ver-
kehr. 8. Geh. 12 gr.
Mººr»-3. M., Aufgaben zum Ueberfetzen aus dem
Deutſchen ins Italieniſche. 8. 16 gr.
Reeuel de Pieces officielles relatives au procès conc
- EK-
nant ladette d'hollande entre le gouvernement
-------
français et celui des pays-bas, qui a été jugé par
des arbitres le 16. Octobre 1816. gr. in 8. Ä
2ogr. - , *
-- s - ,
Er u. i - B i b ! i o e hek-' "
der
- Deutſchen Klaſſiker.
Eine Auswahl des Vorzüglich Tten,
im kleinſten Taſchenformat.
Profpec rus. - - - -
Die Britten haben ſchon längſt ihre Pocket Edition,
und die Franzoſen ihre Bibliothéque du voyageur, oder
Ausgaben ihrer geprieſenſten Schriftſteller im kleinſten
Volum, um ſie deſto leichter zu ihren täglichen Begle
tern machen zu können. Die Deutſchen blicken ver'-
gebens nach einer ſolchen Edition der ihrigen umher:
denn weder Eſchenburg's Beyſpiel - Sammlung, noch
Matthiſſon's lyriſche Anthologie können dieſem Bedürf-
niſſe abhelfen. Und doch ſcheint eine Ausgabe des
Vorzüglichſten, was deutſche Dichter, Philoſopheh
und Hiſtoriker vom Anbeginn der deutſchen Literatur
bis auf unſere Tage lieferten, für jeden Gebildeten,
zu einer Zeit, wo ſo viel von Deutſchheit geſprochen
und zum Beſten der Nationalität verſucht wird, hohes
Bedürfniſs zu ſeyn. Eine Auswahl dieſer Art ſoll die
von uns veranſtaltete Etui-Bibliothek der Deutſchen
Klaſſiker enthalten. Die Schriftſteller, aus denen ſie
das Gelungenſte liefert, ſind, nach den fünf Haupt-
perioden unſerer Literatur, folgende:
1) Aus der erſten Periode (oder vom Jahr 117orr-
13 20): Die deutſchen Minneſänger (beſonders
Veldeck, Eſchilbach, Ofterdingen, Hartman
von der Aue, Konrad von Würzburg). Boner, die
Niebelungen. 1s
a) Aus der zweyten (132o – 153o): Heinrich von
Alkmar, Sebaſtian Brand, Geiler von Kaiſers-
berg, Hans Sachs. 31 - >
3) Aus der dritten, oder von Luther bis Opitz (15.30
– 162o): Luther, Fiſchart, Burkard Waldis,
Rollenhagen, Weckhrlin. z! -
4) Aus der vierten, von Opitz bis Haller (162o –
1730): Opitz, Logau, Wernicke, Abraham a St.
Clara, Brokes, Liskov – und - r - 2:
3) Aus der fünften Periode, oder von Haller bis jetzt
(1730 – 1817): Bodner, Haller, Hagedorn, Ra-
bener, Duſch, Gellert, Kleiſt', Winckelmann,
Lichtwer, Käſtner, Gleim, Möſer, Utz, Götz,
Karſchin, Ebert, Klopftock, Kant, Ramler, Za-
chariä, Weiſe, Zinnmermann, Moſes Mehdels-
ſohn, Leſſing, Gefsner, Wieland, Muſäus, Burr-
'mann, Roſt, Abt, Schnbärt, Blum; Claudius,
"Tavater, Hirſchfeld, Lichtenberg, Pfeffel; Garve,
Herder, Engel, Dalberg Gater, Hölty, Bür-
ger, Wilh. Heinſe, Joh. v. Müller, Hippe, Knigge,
Leiſewitz, Bürde, Axinger, Blumauer, Meiſsner,
Schiller, Iffland, Fichte, Poſſelt, Seume, Hey-
denreich, Collin, Sonnenberg, Hardenberg (No-
välis), Theod. Körner, Apel.
Wenn
----- 434 / 458 -----
799 A. L. Z. Num. 204.
ZOO
AUGUST 1817.
"“ Wenn nun jedem einzelnen dieſer Schriftſteller
wenigſtens ein Bändchen der Etui-Bibliothek gewidmet
wird, ſo würde die ganze Edition vorläufig auf 80 Bänd-
chen anzuſchlagen ſeyn. Von dem Beyfall des Publi-
cums wird es abhängen, ob dieſe Zahl bis auf, oder
über 1oo gebracht werden ſoll. – Jedes Bändchen
wird im Durchſchnitt 2oo Sedezſeiten ſtark, und mit
dem Bildniſſe des Verfaſſers (oder einem andern Titel-
kupfer) verziert ſeyn. Der Abdruck des Ausgewähl-
ten wird immer nach den beſten Ausgaben beſorgt,
in gleichförmiger Rechtſchreibung und mit nöthiger
Kritik geliefert werden. Jedem Bändchen ſteht eine
kurze Biographie des Vfs. oder kritiſche Würdigung
des Inhalts vor. Es werden nur die Werke verſtor-
bener Schriftſteller den Inhalt der Etui-Bibliothek bil-
den, aus welchem Grunde ſie als Stereotype gelten
kann. Die dazu genommene Schrift iſt in der That
eine neugegoſſene Nompareil, jedoch keineswegs an-
eifend fürs Auge; das Papier liefert eine der vor-
nehmſten Fabriken der Schweiz. Die Kupfer werden
von geachteten Künſtlern geſtochen, und das Ganze
läſst hinſichtlich der Eleganz nichts zu wünſchen übrig.
Obwohl die Geiſtes- Producte verſtorbener Schriftſtel-
ler als das Eigenthum der Nation anzuſehn ſind, ſo wird
die Pedaetion dennoch bey ſolchen Stücken, welche
ſie vollſtändig in ihre Edition aufnehmen ſollte, ältere
Verlagsrechte (ſofern dieſe nicht bloſs eingebildet ſind)
auf das gewiſſenhafteſte reſpectiren und mit den Ver-
legern ſich verſtändigen und abfinden.
Die Etui-Bibliothek eignet ſich zwar für jeden Ge-
bildeten der Nation, hauptſächlich aber für Reiſende,
Spaziergänger, junge Studierende auf Schulen und Uni-
verſitäten und als Geſchenke der Liebe und Freundſchaft.
Für unſere Frauen und Jungfrauen dürfte ſchwerlich
ein zweckmäſsigeres Buch vorhanden ſeyn. Reiſende
von Bildung können der Sehnſucht nach Lectüre oft
am wenigſten widerſtehn. Schlechtes Wetter, elende
Gaſthäuſer, langweilende Geſellſchaft zwingen ſie
gleichſam, ihre Zuflucht zur Lectüre zu nehmen. Bey
dem kleinen Volum unſerer Ausgabe kann der Rei-
ſende zu Pferd unbeſchwert bis 12 und der zu Wagen
bis jo Bändchen bey ſich führen. Den Spaziergänger,
an "freundlichen Tagen einſam den Eindrücken der
ſchönen Natur dahin gegeben, fehlt zum Vollgenuſs
oft nichts, als ein unterhaltendes Buch, das er aber
des gröſsern Volums halber nicht bey ſich führen mag;
von der Etui-Bibliothek kann er mehrere Bändchen
ohne die geringſte Unbequemlichkeit mit ſich nehmen.
Die wichtigſten Dienſte wird dieſelbe jungen Studie-
renden leiſten; ſie wird ihren Geſchmack läutern, ſie
im Studium der ſchönen deutſchen Redekünſte unter-
ſtützen, wird ihnen zu Declamationsübungen, dienen
und ſie zu eignen Verſuchen in der Poeſie entflammen.
Um den Ankauf möglichſt zu erleichtern, ſoll bis
zur Beendigung des Ganzen ein Abonnement-Preis. Statt
Rheiniſch) für jedes rohe, oder 9 Gr. (4e Kr. Rhein.)
für jedes in buntem Umſchlage geheftete Bändchen be-
trägt. Man ſubſcribirt aufs Ganze, ſo wie auf einzelne
Bändchen, und kann darauf rechnen, daſs im Laufe
des Jahres 12 bis 16 Bändchen erſcheinen. Wenn man
ſauber gebundene Exemplare in Etuis, oder in koffer-
ähnlichen Käſtchen verlangt, ſo werden wir den Ein-
band aufs billigſte berechnen. Der künftige Laden-
Preis wird beträchtlich höher ſeyn. Man macht ſeine
Beſtellung bey allen, welche dieſe Anzeige gefälligſt
verbreiten, und findet bey ihnen auch ein Probe-Bänd-
chen niedergelegt. Jeder gebildete Deutſche, dem es
um Nationalität und Populariſirung unſerer Klaſſiker
zu thun iſt, wird ſich beeifern, unſer Unternehmen
zu empfehlen und zu unterſtützen. Alle Beſtellungen
erbitten wir uns poſtfrey, ſichern aber, wenn ſie nicht
zu unbedeutend ſind, einen billigen Rabatt zu.
Zwickau, im Königreiche Sachſen,
im April 1817.
Gebrüder Schumann, Buchhändler. "
Von der Etui-Bibliothek haben bereits 32 Bänd-
chen die Preſſe verlaſſen, und enthalten, in der plan-
gemäſsen Auswahl:
Nr. 1. Schiller's Gedichte.
2. Klopſtock's Oden. - -
- 3. Geßner's Idyllen.
- 4. Leſſings Emilia Galotti.
- 5. Schiller's Maria Stuart. -
– 6. Hölty's Gedichte.
- 7. Bürger's Gedichte.
- 8. Moſ Mendelsſohn's Phädon.
Ä; Schiller- wallenſtein.
– 11. Götz's Gedichte.
– 12. Engel's Philoſoph für die Welt.
- 13. Rabener's Satiren.
- 14. Schiller's Jungfrau von Orleans.
- 15. Heydenreich's Gedichte.
- 16. Seumes Gedichte.
– 17. - z
- 3 Wieland's Oberon.
- 19. Herder's Poeſieen. - -
- 2o. Schiller's Braut von Meſſina. . . -
- 21. - Schiller's Wilhelm Tell.
- 22. v. Sonnenberg's Gedichte.
- 23. v. Kleiſt's Gedichte.
- 24. Collins Regulus.
. . . - 25. Gleim's Poeſieen.
- - 26. Blumauer's Gedichte.
- 27. Schiller's Räuber.
- 28. Liehreberg Schriften
– 29. Gellert's Fabeln.
- 3o. Schubart's Gedichte.
- 31. Schiller's Fiesko.
** - 32. Zimmermann's Einſamkeit -
finden, der nicht mehr als 8 Groſchen (oder 36 Kr.
- - - - - - - -
2. -- -
----- 435 / 458 -----
8OI
ZO2
– 205 –
A LL GE M E IN E L IT E R A T UP - Z E I T U N G
Auguſt 18 17.
" . GESCH ICH TE-
GoTHA (b. Perthes): Von den Volksverſammlungen
der Römer. Ein antiquariſcher Verſuch von Chri-
fian Ferdinand Schulze, Prof. am Gymn. in Gotha.
1815. XX. u. 372 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
S 15 Jahren, verſichert der Vf., habe er ſich,
theils durch ſein Lehramt, theils durch beſondere
Vorliebe geleitet, mit dem Studium der römiſchen
Alterthümer beſchäftigt. Eine Probe ſeiner Unter-
ſuchungen gab er 1802 heraus (Kampf der Demokra-
tie und Ariſtokratie in Rom. Altenburg), und jetzt
hat er die Abſicht, eine neue Bearbeitung der ganzen
Wiſſenſchaft zu verſuchen, 3, welche auf ſorgfältige
Benutzung der vorhandenen Quellen und Hülfsmittel
gebaut, das Irrige berichtigen, das Mangelhafte er-
fÄ und überhaupt Ä Ordnung und Anſchau-
ichkeit in das Ganze und deſſen einzelne Theile brin-
gen ſoll." Da nun der Vf. ſelbſt gegenwärtiges Werk
über die Volksverſammlungen als einen Vorläufer der
gröſsern Arbeit betrachtet wiſſen will, und als Probe-
arbeit daſſelbe reichlicher ausgeſtattet iſt, als der Um-
fang der Materialien es beym Ganzen erlauben würde,
ſo verdient und erfodert es gewiſs, ſowohl als Mono-
Ä über einen ſo ſehr wichtigen Gegenſtand, als
auch wegen der Erwartungen, die es erregt und an-
kündigt, eine beſonders ausführliche und genaue Prü-
fung. Bevor wir aber dieſe beginnen, freuet es uns,
verſichern zu können, daſs wir an dem Vf, einen
ebenſo gelehrten als fleiſsigen Forſcher kennen ge-
lernt haben. Durch ſein Werk hat die Wiſſenſchaft
ewonnen, für weitere Unterſuchungen ſind eine gro-
se Menge Materialien in ihm niedergelegt, und ſo-
nach kann es nicht fehlen, daſs es bald in die Hände
vieler Gelehrten kommen, und als eben ſo brauch-
bares als unentbehrliches Handbuch wird betrachtet
werden.
Folgendes iſt die Einrichtung des Buches. Nach
der Vorrede folgt das Inhaltsverzeichniſs; hierauf
ſpricht der Vf, in der Einleitung von der Wichtigkeit
und Schwierigkeit ſeines Stoffes, giebt alsdann die
Literatur, und endlich den Plan an, nach welchem
er das Ganze bearbeitet und eingetheilt. Die Unter-
ſuchung ſelbſt zerfällt in drey Abſchnitte. Der erſte
Abſchnitt: »Von dem römiſchen Volke", handelt
in drei Kapiteln 1) Von dem Begriff, der mit dem
Ausdruck 3, Römiſches Volk", zu verbinden. 2) Von
der Finneilung in Curien, Tribus und Centurien,
u. 3) Von der Macht des Volkes. Im zweyten Ab-
eMe: Von den röm. Volksverſammlungen über-
haupt, der ebenfalls aus drey Kapiteln beſteht, wer-
4. L: Z 1817. Zweyter Bänd.
den zuerſt Wort- und Sacherklärungen in Bezug auf -
die röm. Volksverſammlungen gegeben, dann die
Schickſale derſelben abgehandelt, und endlich die Ge-
bräuche und Einrichtungen, welche dabey Statt ge-
funden, ausführlich beſchrieben. Der dritte Ab-
ſchnitt: „Von den einzelnen Arten der röm. Volks-
verſammlungen", entwickelt im erſten Kap. die Co-
mitien der Curien, im zweyten die der Centurien,
und im dritten die der Tribus. Zum Schluſs eine ganz
kurze Recapitulation.
Dieſe Eintheilung ſcheint Rec. unmöglich billigen
zu können. Wer erwartet nicht nach Erläuterung des
Ausdrucks: röm. Volk, daſs ſogleich auch von der
Macht deſſelben Volkes werde geredet werden? Statt
deſſen folgt die Eintheilung in Curien, Tribus und
Centurien, welche doch gewiſs ſelbſt mehr oder we-
niger von der Macht des Volkes abhängig. Ja, wenn
das Volk auf ſeine Eintheilung gar keinen Einfluſs ge-
habt, ſo müſsten wir doch wenigſtens dieſe ſeine Ohn-
macht vorher haben kennen lernen. Eben ſo möchte
hieher das gehören, was in der Mitte des zweyten Ab-
ſchnittes von den Schickſalen der Volksverſammlun-
# geſagt wird. – Dann iſt dieſe Eintheilung auch
eſonders unbequem. Der Vf, will unnütze Weit-
ſchweifigkeiten vermeiden, und dennoch ſetzt er das
Allgemeine dem Einzelnen vor, welches doch in je-
nem enthalten. Der dritte Abſchnitt ſteckt ganz im
zweyten, und vieles aus dem Kapitel: über die Schick-
ſale der Volksverſammlungen, war ſchon unter der
Rubrik: Macht des Volkes, abgehandelt. Wie uns
dünkt, rächt ſich auch dieſer Mangel der Genauigkeit
im Plane am Vf. So ſind zuweilen wirklich Ä
ende Wiederholungen entſtanden; ſo iſt bey ziem-
Ä Breite dennoch manches undeutlich Ä
da der Vf., ungewiſs ſchwankend, an welcher Stelle
es eigentlich zu erläutern, hin und wieder zwar et-
was darüber geſagt, nirgend aber es gründlich ent-
wickelt hat; und ſo iſt endlich die Sonderbarkeit zu
erklären, nach welcher der Vf, beſonders im dritten
Abſchn. ſich immer ſelbſt citirt, und den Leſer von
da, wo er über den Gegenſtand etwas zu ſuchen wohl
befugt geweſen, ſtets nach vorn verweiſt.
Es iſt nicht zu leugnen, daſs die Diſciplin der
Alterthümer beſonders im Einzelnen in Rückſicht der
Eintheilung mannichfache Schwierigkeiten darbietet.
Sie ſelbſt, ein Repertorium alles deſſen, was, der Ge-
ſchichte und ihrer Hülfswiſſenſchaften angehörig,
dieſen nur um deswillen nicht einverleibt werden
kann, weil es durch zu reichhaltige Unterſuchungen
vorher beſtimmt worden iſt, oder erſt noch begrün-
det werden muſs, entbehrt des eigenthümlich wiſſen-
(5) I ſchaft-
".
----- 436 / 458 -----
803 ALLG. LITERATUR - - zEITUNG
ſchaftlichen Princips. Es ſind eine Menge Einzelm-
heiten, die jeder Äral vermehren kann, und die,
nur durch das Band einer andern Wiſſenſchaft unter
ſich zuſammengehalten, nichts ausſchlieſsen dürfen,
als was jener unbedingt fremd iſt. Daher, da ſie
ohne alle Einheit an ſich, ein wahrer Tummelplatz
der Kritik geworden, ſcheint jede aus ihnen ſelbſt
hergenommene ſyſtematiſch ſeyn ſollende Eintheilung
unſtatthaft. Für die geſammte Maſſe der in dieſer
Diſciplin zu verhandelnden Gegenſtände mag die ein-
mal beliebte Methode nach Zuſtänden der Häuslich-
keit, Sittlichkeit, Kriegskunſt u. ſ. w. gelten: denn
obſchon ſie an ſich etwas erzwungen, auch nicht
arm an Widerſprüchen iſt, bietet ſie doch leicht zu
bemerkende Unterſchiede und andere Bequemlichkei-
ten dar. Jedem aber, der Monographieen liefert,
und daneben eben ſowohl ſich, als ſeinen Stoff em-
fehlen will, muſs man dringend anrathen, daſs er
einer andern Idee folge, als welche die Geſchichte
ſelbſt ihm anbietet. Sein Beſtreben müſſe ſeyn, ein
Kunſtwerk der Form nach zu liefern; der Chrono-
logie gemäſs, in gefälliger Form entwerfe er die ihm
unbeſtreitbar ſcheinenden Grundſätze; er miſche aus
der Geſchichte hinzu, was zur Deutlichkeit ihm er-
foderlich dünkt, und dann laſſe er, als Document
ſeiner Gelehrſamkeit, als Beglaubigung für den Leſer,
nach jedem Abſchnitte die kritiſchen Zweifel und
Unterſuchungen, das Hauptſtück, die Ä
ſeiner Arbeit, wenn ſchon in einem anſcheinenden
Chaos folgen, und er wird ſich nicht nur Leſer ge-
winnen, ſondern auch dieſelben belehren. Um uns
ganz deutlich zu machen, erinnern wir ſtatt aller an-
dern nur an Lipſius's herrliches Werk über das Kriegs-
weſen. Wo, wie im vorliegenden Werke, ſyſtema-
tiſch ſeyn ſollende Form gewählt wird, daneben aber
im Syſtem alles unter einander läuft, ſowohl im Text
ſelbſt, als in den Noten, da wird alles dunkel, und
am Ende ſieht man gar nicht, wozu dieſe groſse Maſſe
von Gelehrſamkeit aufgeboten, da doch nichts dabey
herausgekommen. ier war die Aufgabe, alles,
was wir von den Volksverſammlungen der Römer
wiſſen, ſo zuſammenzuſtellen, daſs ein lebendiges
Bild aller hierher gehörigen Verhältniſſe in der Seele
des Leſers entſtehe, und daſs dieſes vom Gelehrten
beglaubigt werde. Was war natürlicher, als im Ver-
folg der Geſchichte die Entſtehung, Ausbildung nebſt
allen Modificationen und Auswüchſen, und Ä
Untergehn derſelben zu ſchildern. So hätte man in
jeder Ä ſich zu den Römern verſetzt gewähnt,
ätte mit ihnen gefühlt und gekämpft. Viel läſtige
Wiederholungen, die ſteten Berichtigungen und Zu-
rechtweiſungen von Seiten der Chronologie, und be-
ſonders das Verſehn wäre vermieden worden, nach
welchem ſo oft einzelne Fälle zur Regel, Abweichun-
gen zum Geſetz erhoben ſind.
Dieſe Bemerkungen führen noch zu einer andern
Betrachtung, welche Rec. voranzuſchicken ſich ge-
drungen fühlt, bevor er zur Beurtheilung des Einzel-
nen übergeht. -
Wer Verhältniſſe des Alterthums darſtellen will,
die unmittelbar, die vielfach in das Leben der Völker
804
Ä dem iſt es wahrlich nicht genug, die
Stellen aus den Alten, wo dergleichen rwähnung
Ä noch ſo genau zu kennen, dann reicht
elbſt eine möglichſt vollſtändige Notiz der Geſchichte
nicht hin; – er muſs durch Erfahrung in ähnlichen
Dingen alter und neuer Zeit ſeinen Geiſt befruchtet
haben, muſs vergleichen und dann beurtheilen, ſchaf-
fen und niederreiſsen können, und dann eine Phan-
taſie mitbringen, welche das Ganze bis in die klein-
ſten Theile umfaſst und beherrſcht, die ein vollkom-
menes Bild in ihm ſelbſt hervorbringt, damit, ob-
ſchon mit einfachen, doch hellen Äe. er in der
Seele des Leſers es gleichfalls hervorzaubere. In
ſeinem Geiſte muſs er gleichſam das Ideal ſchon ent-
worfen haben, welches durch Quellenſtudium und
Scharfſinn ihm nur zu beſchneiden, zu verwirklichen,
und als wahrhaft darzuſtellen übrig bleibt. – Und
nun die Volksverſammlungen der Römer! welch ein
Volk, welch ein Stoff! Viele Jahrhunderte wirkſam,
während eine Welt durch ſie in Feſſeln gebracht
wurde, und noch jetzt nach Jahrtauſenden in ihren
Spuren gewaltig und überall erkenntlich. Welche
enntniſs, Ä Einbildungskraft, welche Hülfs-
mittel werden erfoderlich ſeyn, um dieſs darzuſtel-
len? Doch wir zeichnen ein Ideal, nach welchem zu
ſtreben. In einzelnen Theilen ſind einige ſchon nahe
ekommen, andre haben muthig die Bahn gebrochen.
ir wollen nur andeuten, wie Menſchenkenntniſs
im weiteſten Umfang und Phantaſie, wie Gelehrſam-
keit und Scharfſinn erfoderlich, um ein Werk zu lie-
fern, das wie in einem Guſſe aus einem Geiſte ent-
ſprungen ſcheint, und das in voller Klarheit ſowohl
en Gelehrten belehre, als jeden Leſer überwinde.
Was nun der Vf. für Eigenſchaften zu ſeinem
Werke mitgebracht, wie nahe er unſern Foderungen
gekommen, das wollen wir im Allgemeinen nicht
beſtimmen, erlauben uns aber, zu bemerken, daſs
es uns häufig vorgekommen, als fehle es an Umſicht
und Klarheit, als drücke ihn, beym Mangel an Phan-
taſie, die zu groſse Maſſe der Notizen. Er bleibt zu-
weilen dunkel, obſchon er ſtets nüchtern urtheilt;
er wird ſchleppend, und dennoch findet er ſich kaum
heraus aus ſeiner Gelehrſamkeit, die ſcheinbar ſtets
neues gewähren ſollte. In ſchwankender Aengſtlich-
keit läſst er ſich zu viel durch Andre, beſonders
durch Niebuhr, beſtimmen, und dann entſteht oft
der drollige Widerſpruch, daſs er einmal deſſen ganz
neuen Lehren folgend, bald darnach auf durch Nie-
buhr bodenlos gemachten mythiſchen Grund ſich ernſt-
lich niederläſst, und ſteinerne Palläſte aufbaut. Ja
zuweilen fuſst er ſogar auf jenes Hypotheſen, und
ſpinnt dieſe noch weiter, wie überhaupt er, wie
jener, mehr die alten Philologen verſchmäht» und
nach dem Neuen haſcht.
Es ſey uns erlaubt, bey dieſer Gelegenheit unſre
Meinung über Niebuhr deutlicher auszuſprechen; der
Vf., durch ſein vielfaches Citiren jenes Gelehrten,
legt es uns zu nahe. Selten vereint ein Alterthums-
forſcher ſo viele von den Eigenſchaften, welche wir
oben bezeichneten, in ſich, als W. Ja man könnte
behaupten, bis auf die Gabe der ſchönen Dariº:
W

----- 437 / 458 -----
So5 Num. 205. AUGUST 1817.
Zo6

-
welche auch in Volksſchriften ihm abgeht, beſäſse
er ſie alle. Wie konnte es alſo anders ſeyn, als daſs
bey ſeinen umfaſſenden Anſichten, ſeinen blendenden
Hypotheſen er zuerſt Aufmerkſamkeit, dann Bewun-
derung erregte. Ueberhaupt ſind wir Deutſchen ein
ſehr dankbares Volk; jede neue Erſcheinung wird
mit Begierde empfangen, jedes Talent herzlich be-
grüſst, ja jede Secte findet ihre Verehrer und Be-
wunderer: – aber ſo rühmlich das ſeyn mag, das
erfüllt mit Schmerz, wenn man die kurz vorher ſo
hoch gefeyerten bald vergeſſen, oder wenn ſie, hier-
zu zu wichtig, ſie bald verſchmähen, verkleinern,
ja oft verhöhnen ſieht. Beyſpiele bietet jedes Fach
unſrer Literatur dar: von 16 zu 1o Jahren feht man
fich wie in andre Regionen verſetzt; nur das, was
vorhanden iſt, wird berückſichtigt; man fragt kaum
nach dem, der begonnen, der ſo weit geholfen, und
da kann es denn nicht anders kommen, als daſs der
Neueſte ſtets die bald verwelkende Palme erringt.
Um aber dieſe Ungerechtigkeit zu vermeiden, gilt
kein beſſerer Rath, als von Anfang an das excentri-
ſche Lob zurückzuhalten; die Prüfung entſcheide,
und hat dieſe entſchieden, iſt kein Rückfall vom
höchſten Lobe bis zur Verſpottung möglich. Auch
für denjenigen, welcher auf die Unterſuchungen der
Vorgänger fortbaut, wird es rühmlicher ſeyn, nicht
unbedingt vom Neueften ſich beſtimmen zu laſſen;
wenigſtens benimmt er den Verdacht, als habe ſein
Werk nicht füglich ohne jenen Vorläufer an das Ta-
eslicht gefördert werden können. Doch um auf un-
ern Fall zurückzukommen.
geeignet, um in ſeinen Reſultaten gleich dem Alter-
thumsforſcher zu genügen, den Weg der Forſchung
aber könnte man als muſterhaft empfehlen. Unter
unendlich vielem Wahren, wenn ſchon nicht immer
neuem, iſt des zu Kühnen, ja des Falſchen gerade
enug, um behutſam zu machen. Wir wünſchten,
Ä unter den unſterblichen Philologen, die dort
geſchulmeiſtert werden, vermöchten noch jetzt zu
antworten. Freylich die Phantaſie wird leicht ge-
fangen durch blendende conſequent durchgeführte
Hypotheſen, bey welchen der Leſer augenblicklich
nur das Gegebene, nicht das Ausgelaſſene beurthei-
len kann; moderne Ausdrücke beſtechen, indem ſie
von Deutlichkeit in der Idee, wenn auch nicht von
Gründlichkeit der Forſchung zeigen. Welcher Staats-
mann, welcher Politiker ünſrer Tage, wenn er in
der röm. Geſchichte von Domänen und Kataſter, von
Aſſignationen und vom Geleite, vom ſtändiſchen Ver-
kehr und von Souveränetät u. ſ. w.lieſet, wird ſich
nicht berufen fühlen, ſein Urtheil über das Ganze
mit abzugeben, und fonach demjenigen, dem er dieſe
unerwarteten Aufſchlüſſe ſo leichten Kaufs verdankt,
inniges Lob zollen. Doch was reden wir von Gefan-
Ä der Phantaſie, von Beſtechen durch mo-
erne Benennungen! Allgewaltig, ja begeiſternd,
muſsten AW's Anſichten wirken, dafé auferſelben
Hypotheſe ſich gründen, die jetzt ein Lieblingsthema
nicht allein der Alterthumsforſcher und Philologen
ſondern auch der Geſchichtſchreiber geworden. Nj
wendig zwar ſchien es, daſs nach der mit ebenſo
W's Werk iſt wenig
viel Scharfſinn, als Phantaſie und Gelehrſamkeit durch-
geführten und feſtgeſtellten Ä über Homer's
Gedichte eine ganz neue Anſicht nicht allein in vielen
Theilen der Alterthumswiſſenſchaft, ſondern auch der
allgemeinen Bildung der Menſchheit feſten Fuſs ge-
winnen würde; aber das war unerwartet, daſs, nach-
dem über Gebühr auf Heſiod, dem der Urheber ſchon
feinen Platz ſo ziemlich angewieſen, dieſelbe ange-
wendet, nachdem in Rückſicht des Orients feman-
chen und ſicher noch nicht den letzten Spuk ange-
richtet, nachdem durch ſie vom Tyrtaeus und den
Tragikern an alles locker und Joſe räſonnirt worden,
fie ſogar in den Anſichten der Weltherrin Rom, ja
unfrerneuern Geſchichte Unfug erregen ſollte. Doch
der Erfolg hat es bewieſen. Zwar in Hinſicht der
letztern erſcheint bey den Völkern des Weſtens von
Europa, wo römiſche Cultur ſo feſten Fuſs gefaſst,
die Sache beym erſten Anblick zu fabelhaft, als daſs
fie widerlegt zu werden verdiente; dochbey uns wird
der Streit noch lange dauern: obſchon nach Ree-
Ueberzeugung, ausgemacht iſt, daſs, als Volk be-
trachtet, wir nach den Urperioden, d. h. nach den
erſten Spuren, die über unſer früheſtes Daſeyn auf-
zufinden, ſolch einen gewaltigen Umſchwung erlit-
ten oder herbeygeführt haben , daſs derſelbe das Auf-
fuchen unſeres Urzuſtandes wenn nicht unmöglich
macht, doch ſo ſtellt, daſs wir, im Ä zu dem
Aufgefundenen, uns gänzlich fremdverhalten. Eben
ſo wenig, als die Edda den heitern Olymp jemals
verdrängen wird, als das Lied der Nibelungen den
Vergleich mit Homer aushält, ebenſo wenig kann
es gelingen, unfre jetzige Stufe der Bildung und Lite-
ratur als den Ausfluſs irgend einer Urdichterperiode
darzuſtellen. – Mit aber faſt noch wenigerrn Rechte,
und alſo mit gleich ſchlechtem Erfolg, ſehen wir
jene Hypotheſe durch W. die Ä Ä.
gewendet, und mit ängſtlicher, ja ſonde n-
ſequenz durchgeführt. g Ä
So viel von dem ſonſt ſo vortrefflic Niebuhr-
ſchen Werke; wir wären nicht ſo weitläufig darüber
geworden, hätten wir nicht durch Darſtellung jener
Anſichten uns manches bey. Beurtheilung einzelner
Dinge in der Schulze'ſchen Schrift erſpart.
Es würde zu weit führen, das ganze Buch der
Reihe nach durchzugehn, und zum Theil ſehn wir
durch Andre ſchon uns dieſer Mühe überboben.
Wenn Rec. aber im Allgemeinen verſichert, daſs ſehr
häufig theils zu weitgreifende und falſche Schlüſſe
vorkommen, heils der Vf, zu ungewiſs ſchwankt
oder ſich ſelbſt reſtringirt, ſo kann man demſelben
zutrauen, daſs er für jede dieſer Behauptungen hin-
Jängliche Belege in Bereitſchaft haben werde. Es
ſollen deshalb, was als das fruchtbarſte und inter-
eſſanteſte uns erſcheint, nur ſolche Stellen ausgeho-
ben werden, wo der Vf, falſchen Anßchten folgt,
und zum Schluſs wollen wir dasjenige auszeichnen,
was in der Darſtellung beſonders gut gelungen, und
was als neue Anſicht die Wiſſenſchaft wirklich be-
reichert.
(Die For: Jetzung ſo s«.)
ART I -
----- 438 / 458 -----
A. L. Z. Num. 205. AUGUST 1817.
803
ART 1 s T 1 s c H E NA c H R 1 c H T E N.
Kunſtausſtellung zu Zürich im J. 1817.
-
- Aus Briefe n.
uch in dieſem Jahre hatten wir eine, freylich nicht
groſse, Kunſtausſtellung. „Eine Kunſtausſtellung bey
dieſer beyſpielloſen Theurung aller nothwendigen Le-
bensmittel?" Warum nicht? Die Kunſt geht nach
Brod; was iſt alſo natürlicher, als daſs die Arbeiten
der Künſtler ausgeſtellt werden? Inzwiſchen ſtellten
nicht bloſs ſolche Maler, Kupferſtecher, Bildhauer,
Mechaniker, welche Käufer wünſchen, ihre Werke
aus; auch mehrere achtungswürdige Kunſtliebhaber,
denen es nicht einfällt, ihre Arbeiten zu verkaufen,
waren ſo gefällig, dem Publicum, welches den Kunſt-
ſaal beſuchte, ÄÄ ein Vergnügen zu machen.
Die Anzahl der Zeichnungen und Gemälde war frey-
lich kleiner als in frühern Jahren; doch verdienten
einige Stücke Aufmerkſamkeit, gewannen bey wieder-
holter Betrachtung, und hielten für einige Dutzend
unbedeutende, manierirte und bunte Verſuche, die
daneben hingen, ſchadlos. Unter dieſen waren z. B.
ein Frauen-Bildniſs, von Demoiſelle Rath zu Genf ge-
malt, und einige Mignatur - Porträte vor derſelben
Künſtlerin, beſonders die von Luther und Erasmus;
auch Sully's Porträt in Mignatur von Arland zu Genf,
und einige idealiſirte Köpfe, in derſelben Art gemalt,
vom F. Ott, gebürtig vom Biſchofszell. – Zwey groſse
italieniſche Landſchaften in Oel, von Miville zu Baſel,
und zwey von Auriol zu Genf, haben, zumal die letz-
term, in dem fernen Bergen der Hintergründe, lieb-
liche Partieen. – 3. Schinz macht bedeutende Fort-
ſchritte in dem Fache von Kriegs- und Pferde-Scenen;
ein groſses Gemälde von ihm: ſtreifende Koſacken, die
ihre halbtodten Gefährten auf dem Schlachtfelde laben, in
Waſſerfarbe gemalt, iſt mit Geiſt entworfen und kräf-
tig gearbeitet; glücklich unterſcheidend iſt der Aus-
druck des eigenthümlichen Charakters jeder Figur;
möge nur dieſer talentvolle junge Künſtler, während
er mit Feuer ſeine Compoſitionen entwirft, ſich nicht
bey der vollendenden Ausführung vernachläſſigen. –
Sperli von Kilchberg gab ein ſchönes Aquarell-Ge-
mälde: die Ausſicht von Winkel gegen Stanz-Stad am Lu-
ernerſee; wir gaben demſelben vor zwanzig daneben
hangenden, welche durch mancherley glänzende Far-
ben anzogen, bey weitem den Vorzug, weil es getreu,
ohne Manier, kräftig, und aus herrlich gewähltem Ma-
ler-Standpunkte ſeinen Gegenſtand darſtellt. – Mu-
rer zu Zürich gab eine Reihenfolge von zwölf Darſtel-
Iungen höherer Gebirgsgegenden (vom Rigi, Gotthard,
Furka und Grimſel) in Waſſerfarben; die Mehrern ſind
ſehr getreu aufgenommen und angenehm gemalt, ei-
nige aber nicht genug ausgearbeitet, und der Rhone-
Gletſcher iſt viel zu blau; Gletſcher erfodern überhaupt,
wenn ſie nicht zu hart erſcheinen ſollen, eine geübte
Hand; und eignen ſich mehr für den Kupferſtich. –
”Wetzel zu Zürich ſtellte zwölf getuſchte Anſichten von
Gegenden am Vierwaldſtädter See dar. Die Auswahl
der maleriſchen Standpunkte macht dem Auge des
Künſtlers Ehre; auch ſind dieſe Anſichten ſehr reich-
haltig, und ſtellen dabey die groſse erhabene Gebirgs-
natur dieſer für den Landſchaftszeichner noch nicht
erſchöpften Gegenden mit Treue dar; F. Hegi ätzte
dieſe zwölf Blätter in Aquatinta, und die oj Füßli-
ſcáe Buch- und Kunſthandlung hat den Verlag davon. –
Die letzte Arbeit von Lip. : Der Hirten zu Bethlehens
Anbetung, nach Hannibal Caracci, war ebenfalls zu ſe-
hen. Schade, daſs dieſes Blatt nicht mehr ganz vol-
lendet wurde! Wäre es aber auch ganz vollendet wor-
den, ſo würde es doch kaum einem andern ebenfalls
für das franzöſiſche Muſeum verfertigten Blatte dieſes
Kupferſtechers: Die Köchin nach Gerard Dow, an Zart-
heit, Vollendung und Kunſtwerth an die Seite zu ſetzen
geweſen ſeyn. – Herrlich war ein Kupferſtich des
Genfer Künſtlers Schenker: La vierge au donataire, dite
la vierge de Foligno nach Raphael. Referent iſt ver-
ſichert, daſs darüber nur Eine Simme ſeyn wird, die-
ſem Batte gehöre in dem Fache der Kupferſtecherey
der Ehrenkranz bey dieſer Kunſtausſtellung. – Die
Copie eines Gemäldes von Gerard Dow von Lochbihler
zu Kempten, ein Frauenzimmer im Putzzimmer darſtel-
lend, mag jüngern Künſtlern einen neuen Beweis ge-
ben, daſs Aumuth auch mit Darſtellungen aus dem
täglichen Leben ſich leicht verbinden läſst, und daſs
Treue an den echten alten Regeln: gute Zuſammen-
faſſung des Lichts, Reinlichkeit und Klarheit der Far-
ben, und fleiſsige Ausarbeitung einem Gemälde jenen
nie alternden Reiz geben, der über jeden Wechſel der
Mode, namentlich über genialiſch ſeyn ſollende Nach-
läſſigkeit den Sieg behält. -
Mit der Kunſtausſtellung eine Induſtrieausſtellung zu
verbinden, ſcheint hier noch nicht gelingen zu wol-
len: denn neben einigen Proben mechaniſcher Arbei-
ten war nichts ausgeſtellt, als ein Paar ſchöne Stücke
von Tiſchler-Arbeit.
Der ſchlimmen Zeiten ungeachtet wurden doc
beymahe 16o Actien zu 5 Gulden 3o Kreuzer nach dem
24 Gulden-Fuſse zum Ankauf ausgeſtellter Werke un-
tergebracht. Möge Liebe zur Kunſt, oder Gefälligkeit
gegen die Künſtler dabey zum Grunde liegen, immer
iſt das Reſultat für die letzterm angenehm. Daſs bey
der Auswahl der angekauften Stücke meiſtens humane
Rückſichten obwalteten, zeigt theils die Anzahl, theils
der Preis der Stücke, die gekauft wurden. Ein Migna-
turportät von Demoiſelle Pfenninger von Zürich, die
zu Paris ſich aufhält, kam erſt am Ende der Ausſtel-
lung an; nur einem kleinen Theile des Publicums ward
das Vergnügen, es zu ſehen, zu Theil; den Werth
deſſelben beweiſt aber die ſchnelle Auswahl zum An-
kauf. -

----- 439 / 458 -----
809
81Q
– 206 –
A L L GE ME I N F. L IT E R A TU R - Z E I T U N G
Auguſt 1817.
GES C H I C H T E.
GoTHA (b. Perthes): Von den Volksverſammlungen
der Römer – – von Chriſt. Ferd. Schulze u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dº Anſichten, welche uns falſch dünken, und
am eingreifendſten faſt durch das ganze Buch
wirken, möchten etwa folgende ſeyn. Der Vf, nimmt
ſehr häufig die Ausnahme für die Regel, und ſetzt
demnach die Gewaltthätigkeit, welche die beſtehende
Verfaſſung untergraben ſoll oder untergraben hat,
für die neue Verfaſſung. Hierdurch erhält das Weſen
der Volksverſammlungen nothwendig eine ganz ſchiefe
Richtung. Im Buche finden wir daher dieſelben mei-
ſtens neben einander zu gleicher Zeit als geltend auf-
geführt, da ſie doch ſchlechterdings nur als alter-
nirend gedacht werden müſſen, und die Wirkſamkeit
einer die der andern unbedingt aufhebt. Freylich
in den Zeiten der politiſchen Stürme, bey der Gäh-
rung, welche während der Republik nie ganz auf-
hört, iſt es ſchwer, die jedesmal beſtehende Verfaſ-
fung genau zu beſtimmen - ein Syſtem drängt das an-
dre. Aber, abgerechnet die Erſchaffung eines nie-
dern Adels durch die Ritter, abgerechnet die Kämpfe
der Italioten, ſo iſt es ſtets der plötzliche Wechſel
der Volksverſammlungen, welcher den Kampf an- -
kündigt und den Sieg feſſelt. – Daſs aber der Vf,
dieſs Alterniren der Volksverſammlungen nicht an-
nimmt, geht 1) aus dem Stillſchweigen hervor, das
er im ganzen Buche in Hinſicht des feindlichen ſich
Ablöſens der Volksverſammlungen beobachtet. Die-
ſen Wechſel aber deutlich darzuſtellen, hätte er ſich
beſonders ſollen angelegen ſeyn laſſen, da aus ihm
nur die jedesmalige Kraft und das Weſen der gerade
beſtehenden Volksverſammlung erkannt werden kann.
Daſs er dieſs Alterniren ferner gar nicht kennt, geht
2) hervor aus allen den Stellen, wo er der einen oder
andern Art, das Volk zu verſammeln, einen Vor-
rang einräumt, und demnach ſie als neben einander
beſtehend betrachtet. So nennt er (S. 207.) die Co-
mitien der Centurien im Gegenſatze zu den Tribus die
roſse Nationalverſamml. 3) endlich kann Rec. dieſe
alſche Anſicht darthun aus allen Einleitungen zu dem
Kapitel von den einzelnen Arten der Volksverſ. im
dritten Abſchnitte, wo der Vf, die Functionen, ja
wohl gar Vorrechte der einzelnen ſo darzuſtellen ſich
bemüht, daſs, ohne ſie ſämmtlich als neben einander
in Kraft beſtehend ſich gedacht zu haben, er unmög-
lich irgend ein nur etwas deutliches Bild von der röm.
Staatsverfaſſung gehabt haben kann.
A. L. Z. 1817. Zuveyter Band.
Was wir aber unter dieſem Alterniren verſtehen,
wird deutlich werden, ſo bald wir die zweyte falſche
Anſicht, die durch das ganze Buch herrſcht, wider-
legen werden. Es betrifft dieſe die Stände der Römer,
und ſomit die Mitglieder der Volksverſammlungen.
Der Vf. nimmt meiſtens nach Niebuhr an, daſs die
Curien nur aus Patriciern beſtanden, mit denen je-
doch die Clienten verbunden geweſen, welche man
von den Plebejern, deren ordo erſt unter Serv. Tul-
lius entſtanden, wohl unterſcheiden müſſe. Die Tri-
bus ſollen urſprünglich die Gemeine der Plebejer ge-
weſen ſeyn, von denen die Patricier und ihre Clien-
ten anfangs rechtlich zurückgewieſen werden konn-
ten; nachmals hätten fich aber dieſelben, man wiſſe
nicht wie, Sitz und Stimme in ihnen verſchafft. Die
Centurien kommen am ſchlimmſten weg, indem der
Vf., da er ſogar ungewiſs iſt, in wie fern er ſie auf
die Tribus beziehn ſoll, ſie nicht recht für Plebejiſch,
und vollends gar nicht als Patricier anerkennen will.
Späterhin hätten ſie freylich das geſammte Volk
umfaſst, früherhin aber (dieſs ſchlägt der Vf., um
ſich aus der Klemme zu helfen, vor) möchten ſie
Ä nur eine rein militäriſche Eintheilung geweſen
SWI). -
y Wie viel irrige Anſichten ſich mit dieſen, denn
daſs dieſe irrig ſind, werden wir ſogleich darthun,
nothwendig verbinden muſsten, theils über das Pa-
triciat und das Ritterweſen, theils über die Entſte-
hung und die Functionen der verſchiedenen Magi-
ſtrate, leuchtet ſogleich ein. Wir fügen hier die
dritte falſche Hauptanſicht gleich hinzu, da der Ge-
genbeweis für dieſelbe ſich aus der Widerlegung obi-
ger zugleich mit ergeben muſs. Sie betrifft die Be-
urtheilung der Römer, welche von den Schriftſtel-
lern als Epochen für die Staatsverfaſſung dargeſtellt
werden. Nach dem Vf. regiert Romulus als Monarch
durch Ariſtokratie; Servius Tullius iſt ihm ein De-
mokrat, und Tarquinius wird geſtürzt, weil er den
Adel zu heben ſucht. In den Zeiten der Republik
geht aber bey ihm von Brutus an alles verkehrt nach
der gewöhnlichen Anficht; er glaubt jedesmal das
Gegentheil, und ohne zu ſophiſtiſche Schlüſſe zu ma-
chen, oder dem Vf. irgend Ä zu thun, könnte
man nach ihm Camillus und Sulla, zu Demagogen,
Marius aber und Clodius zu Ariſtokraten ſtempeln.
Ja Cicero ſelbſt, wenn ſchon er nicht wirklich De-
mokrat genannt wird, muſs doch ſeine Sentenzen ſo
deuten laſſen, als ob er jener Partey irgend habe das
Wort reden können.
Um alle dieſe Paradoxe zu beweiſen, bekennt
der Vf. nun unumwunden, daſs die alten Schriftſtel-
(5) K ler
----- 440 / 458 -----
-
ALLG.
ler zwar geradezu das Gegentheil behaupteten, und
citirt dabey ihre Worte, meynt aber, auf ihre Aus-
ſage kein Gewicht legen zu dürfen, indem ſie zu ſpät
gelebt, und die meiſten Einrichtungen der Art nur
dunkel oder falſch, als zu veraltet ihrem Geiſte vor-
geſchwebt hätten. Innere Wahrſcheinlichkeit ſoll
ſeine Hypotheſen beglaubigen; demnach werden zu-
8 II
erſt Principien, welche die römiſche Staatsverfaſſung
leiten – erfunden, dann conſequent durchgeführt,
und nun entweder Wiebuhr unbedingt als Gewährs-
mann aufgeſtellt, oder widerſpenſtige Stellen aus den
Autoren ſo lange erklärt, bis ſie, wenn ſchon nichts
beweiſen, doch mit ihrem Verneinen einhalten. W's
Argumentationen, welche ein vollendetes Ganze bil-
den, im Einzelnen zu widerlegen, iſt unmöglich;
im Ganzen zu beurtheilen, gehört hier nicht her und
würde zu weit führen. Niemand aber wird läugnen,
daſs Hr. Schulz zu voreilig geweſen, indem er einzelne
Sätze von jenem, wie beſtimmt ausgemachte That-
ſachen in ſein Werk aufgenommen, und auf dieſel-
ben fortgebaut. Deshalb übergehn wir dieſe Art zu
beweiſen, und indem wir nun der leichtern Ueber-
ficht wegen unſre Anſicht über alle jene Verhältniſſe
derjenigen des Vfs. entgegenſtellen, glauben wir zu-
gleich den ſtringenteſten Gegenbeweis zu führen,
theils, indem wir jene alten Autoren, wo ſie hin-
länglich klar reden, in ihr Recht wieder einſetzen,
theils ihre anderweiten Aeuſserungen auf das deut-
lichſte, und zwar ſo erklären, wie ſie mit den An-
fichten ihrer Urheber im Ganzen übereinſtimmen.
Ueberdieſs liegt unſrer Darſtellung die gewöhnlichere
Anſicht zum Grunde, und wir bitten den Leſer, als
Beweisſtellen die Citate des Hn. Schulze zu benutzen,
und beſonders darauf zu merken, wie diejenigen Stel-
Jen, auf welche nach ſeiner Deutung jener am mei-
ſten Gewicht legt, klar für uns ſprechen.
Ueber die früheſte Periode der Römer ein rein
hiſtoriſches Urtheil zu fällen, iſt nach Ausſage ihrer
eigenen Geſchichtſchreiber unmöglich; man muſs ſich
daher begnügen, die Anſichten, welche letztere ha-
ben mochten, klar zu entwickeln. Haben ſie ihren
Stoff durch falſche oder inconſequente Deutung ge-
miſsbraucht, wird dieſs zu rügen ſeyn; ſtreiten ſie
unter ſich, ſoll man ſie zu vereinen ſuchen; in kei-
nem Falle aber iſt es erlaubt, Syſteme aufzuführen,
zu deren Gründung man Thatſachen erſt erfinden
müſste. In der Geſchichte können Hypotheſen am
leichteſten in Spielerey ausarten. Was daher von
jener Periode wir hier ausſagen, ſoll keineswegs für
iſtoriſch an und für ſich gehalten werden, ſondern es
iſt die Anſicht der röm. Geſchichte, wie ihre Ge-
ſchichtſchreiber mit mehr oder weniger Abweichung
fie aufgefaſst, aus ihnen ſelbſt entwickelt, und nur
durch innere Gründe theils geordnet, theils motivirt
und zu einem Ganzen geſtaltet.
Romulus, unter Hirten auferzogen, ein Sohn
der Natur, doch ſehr ehrgeizig, gründet mit Erlaub-
niſs ſeines Ä Groſsvaters eine neue Stadt.
Gefährten ſind ſeine Freunde, und wen ſonſt Sucht
nach Veränderung oder Glückswechſel dazu antreibt.
LITERATUR - ZEITUNG
sia
Beym Mangel aller hiſtoriſchen Nachrichten benutzen
die Schriftſteller gern ſolche Momente, um recht na-
targemäſse, idealiſche Verfaſſungen aufzubauen. Die
Aelteſten der Kolonie demnach bilden einen Senat
(Urſprung des Adels, der Patricier); doch der Re-
Ä theils um ſich von dieſem nicht zügeln zu laſ-
en, theils weil die übrigen Gefährten rechtlich es
fodern können, giebt der Geſammtheit des Volkes
die Macht, zu Ä oder zu verwerfen, was
jener vorſchlägt. Dieſs bequem zu bewerkſtelligen,
wird das Volk eingetheilt. Es entſtehen die Curien,
die nothwendig das geſammte Volk in ſich begreifen:
denn wer hätte ſich ſollen ausſchlieſsen laſſen von
denen, die Rom mit erbaut, oder die eingewandert
waren im Vertrauen auf des Romulus Verſprechen?
Von Adel oder von urſprünglichen GÄ
wie Hr. Schulze meynt, war ja überdieſs noch gar
nicht die Rede, da der Gegenſatz zu beiden fehlte,
überhaupt Senat als Adel doch nicht zugleich das
Volk ſeyn konnte. Die Geſchäfte der Curienver-
ſammlungen bezogen ſich aber auf Religion nicht
mehr, als dieſs nöthig ſchien; doch auf Religion war
das ganze Weſen der röm. Staatsverfaſſung gebaut,
alſo muſsten die Curien die Religionsgebräuche im
weiteſten Sinne üben und erhalten; eine Pflicht, die
in gleichem Grade der Idee nach den ſpätern Volks-
verſammlungen oblag. In wie fern aber dieſe Ver-
hältniſſe ſich nothwendig änderten, werden wir als-
bald zeigen. Stimmberechtigte Mitglieder in den
Curien waren jeder röm. Bürger, ſofern er das ge-
ſetzmäſsige Alter erreicht, und ausgenommen konn-
ten nur die in Function ſtehenden Senatoren ſeyn,
weil ſonſt ſie Richter in eigner Sache geweſen ſeyn
würden. Jedoch möchten wir zu dieſen auch die
Leibwächter des Königs rechnen, indem durch ihren
Dienſt ſie verhindert werden konnten, unparteyiſch
zu bleiben. Der Monarch hatte ſie ſich nach Willkür
gebildet, theils ſeiner Sicherheit wegen, theils weil
die executive Macht in ſeiner Hand Ä. [ Celeres,
ëogvgogo, eigentliche Diener des Königs, ſobald ſeine
ahl ſie gehoben und unterſtützt; Anlage zum ſte-
henden Heere, zum niedern Adel (equites, ſofern ſie
durch Vermögen ſich zur Aufnahme qualificirt.) ].
So war alles im ſchönſten Einklang; die Gerechtig-
Ä allein, welche Individuen oder beſtimm-
ten Staatskörpern nur anvertraut werden konnte,
ſchien die allgemeine Freyheit gefährden zu können.
Auch hiefür war ein Auskunftsmittel. Der Senat
war die richterliche Behörde, als ſolche konnte er
zwar das Volk drücken, doch dieſes in den Curien
ſich rächen. Um nun mit ihm die zu Richtenden
freundſchaftlich zu verbinden, ward die Clientel ein-
geführt; ein Verhältniſs, welches durch ziemliche
Ä den Patricier für den Plebejer verband, und
alſo durch Parteylichkeit ſelbſt beym Richten das
Gleichgewicht herſtellte, indem jedem Plebejer frey
ſtand, auf ſolche Art ſich ſicher zu ſetzen. Daſs aber
viele Plebejer hievon keinen Gebrauch machten, theils
aus Stolz, indem ſie vielleicht auf Senatorenſtellen
gerechnet hatten, oder noch rechneten, theils- Ä
E

----- 441 / 458 -----
813
8I4
Num. 206. AUGUST 1817.
bey friedfertigen Gefinnungen jene Opfer zu roſs
ſchienen, war ganz natürlich. Und hiernach allein
iſt zu beurtheilen, was Hr. Schulze ausſagt: Die
Clienten wären eine von den Plebejern verſchiedene
Volksklaſſe geweſen. Man ſieht gar nicht ein, wel-
che; denn er ſelbſt ſagt, , Plebejer gab es nicht vor
Servius Tullius. Demnach muſste der Senat mit ſei-
nen Clienten die Volksverſammlung ausmachen; und
nun begreift man nicht, gegen wen dieſe gerichtet,
und überhaupt zu welchem Zwecke ſie ſich bildete,
da dieſs ſogenannte Volk als ſchon beſtehender Staats-
rath ſich ja ohnedieſs berathen und ſelbſt entſcheiden
konnte. -
So viel von der Idee der Staatsverfaſſung nach den
Anſichten der verſchiedenen Schriftſteller. Der Staat
gedieh, man lebte drinnen glücklich und wuchs nach
Auſsen. Doch ſey es nun, daſs der Senat in ſeinen
Functionen beſchränkt wurde, oder daſs die Leib-
wache ihm Furcht einflöſste, oder ſey es, daſs der
Fürſt als Krieger dem groſsen Haufen, als ihm die-
nend, ſchmeichelte und ihn begünſtigte, genug der
Senat ſtürzte den Romulus; dahin deuten alle noch
ſo verſchiedenen Berichte, und das erkennen wir
deutlich aus den Folgen. Dieſs allein aber iſt genug
Beweis, daſs Romulus nicht Ariſtokrat, ſondern De-
mokrat geweſen, wie denn überdieſs erſt durch Ple-
bejer oder durch einen niedern Bürger ihm göttliche
Ehre nach ſeiner Ermordung verſchafft wurde. Dieſs
aber konnte ein ſolcher im Namen ſeiner Freunde,
da fie Ä den Curien angehörten, und dieſe
die Religionsverhältniſſe bewachſen.
Der Senat genieſst eine Zeit lang die Früchte
ſeiner That. Ariſtokratie iſt vorherrſchend, und
dieſe wird von neuen Regenten, die das Volk er-
trotzt, und der alſo ſich nach beiden Richtungen
ſichern muſs, nur durch Hierarchie gemildert. Krieg
aber und Eroberungen vermehren die Volksmenge.
Reiche Zukömmlinge werden mit dem Adel beehrt,
der Troſs nicht einmal des Bürgerrechts gewürdigt.
Die Curien blieben alſo klein und unbedeutend,
obſchon die Maſſe wuchs. Dieſe erkennt aber ihre
Kraft. Anarchie droht; da hilft endlich Servius Tul-
dius. Dem Volke kann er nicht unbedingt trauen,
da daſſelbe eben in Gährung; durch Demokratie
konnte er zwar Deſpot, aber noch leichter vom
Throne geſtürzt werden; überdieſs hatten die Vor-
nehmen ihre Macht nach den äuſsern Formen des
Rechts. Doch dem Volke mufste geholfen werden,
und da geſchah, was noch heut' und überall ſich be-
währt. Man erlaſſe die Abgaben durch feſtſtehende
Geſetze, und das Volk kümmert ſich wenig um ſeine
Repräſentation - die ja dann auch am Ende unnütz wird.
Servius ſchuf eine vollkommene Ariſtokratie, doch
ſo, daſs die Ariſtokraten für ihre Wirkſamkeit auch
die öffentlichen Laſten auf ſich nahmen, indem vor-
auszuſetzen war, daſs das Volk nur unter dieſer Be-
dingung ſich zu der neuen Einrichtung bereitwillig
zeigen würde. Dieſe Idee liegt der Serviſchen Staats
Verfaſſung zum Grunde; nach ihr entſtanden die Klaſ.
fen» in welchen die Römer nach Verhältniſſen des
noch eine groſse Menge andrer ganz daſſelbe.
Vermögens ſtimmten, und demnach nur die Rei-
chen Einfluſs ausübten. Eben ſo wenig aber, als
früher der Geburtsadel verfaſſungsmäſsig entſtanden,
eben ſo wenig wurde dieſer neue Geldadel förmlich
errichtet. Der Einfluſs des Geldes entſchied, in wie
fern jemand hatte und zahlen konnte, wurde ſeine
Stimme in der Verſammlung entſcheidend; die obern
Klaſſen ſiegten jedesmal, und ſich ſelbſt mochten ſie
nicht Ä, da fie - allein mit Geld und Blut den
Staat erhielten; die Armen ſchwiegen, indem ſie
jeder Verpflichtung entledigt waren, und der frühere
Adel lieſs ſich die Aenderung wohl gefallen, da ſchon
früher im Beſitz der Reichthümer er nun in doppel-
ter Hinſicht ſich geehrt und mächtig ſah. Aus Ä
ſo natürlichen Deduction geht aber klar hervor, daſs
die Schriftſteller ſehr conſequent verfuhren, indem
ſie die Centurien das ganze Volk umfaſſen laſſen.
Hr. Sch., ſeiner Anſicht zu Liebe, nur für Plebejer
ſeyen ſie beſtimmt geweſen, bemüht ſich umſonſt,
an jenen Stellen zu deuteln. Auſser den von ihm
angeführten durchaus für Rec. ſprechenden er.
ü1.
jenes Behauptung geradezu iſt aber keine einzige, und
ann es auch der Natur der Sache nach keine geben.
Offenbar hätte nämlich der Adel, ausgeſchloſſen aus
den Centurien, auf ſeine Eintheilung eiferſüchtig hal-
ten müſſen; ja er würde unfehlbar Verſuche gemac
haben, ihr die alte Kraft wieder zu verſchaffen;
doch von dem Allen iſt keine Spur vorhanden. Die
Curien verſchallen von nun an; nicht ein Schriftſtel-
ler läſst Raum nur zur Vermuthung, daſs Curien
zugleich mit Centurien als Volksverſamml. gegolten.
Und woher nun dieſer Gleichmuth des Adels, dieſes
Hingeben des Standes, der den Romulus geſtürzt und
bis hieher ſeine Herrſchaft behauptet? Offenbar war
er nur ſo geduldig, weil er nichts verlor, vielmehr
an geſetzmäſsigem Einfluſs unendlich gewann. Ihm
blieb das Geſetzvorſchlagen als Senat, und er beſtä-
tigte ſeine eignen Beſchlüſſe als faſt ausſchlieſslicher
Inhaber der erſten Klaſſen, welche, ſtets unter ſich
einig, den Niedern durchaus keinen Einfluſs geſtat-
teten. -
(Der Beſchluſs folgt.) -
..." - -
NEUE RE SPRACH KUND E.
AugsBURG, b. Wolf: Ortho-epi-graphiſch-phra-
ſeologiſches Handbuch der vorzüglic gleich-
oder ähnlich - lautenden Wörter der italieniſchen
Sprache für Deutſche Herausgegeben von A.
j B. del Degano, öffentl. Lehrer der italien. u.
franzöſ. Sprache u. f. w. 1817. 31 Bogen. 8.
Auch unter dem Titel: * -
Vocabolario alla mano della lingua italiana etc.
Opera di A. M. B. del Degano etc. -
Viele Gelehrte, welche ſich mit dem Studium und
Unterrichte der italieniſchen Sprache befaſſen, äuſser-
ten ſeit einer Reihe von Jahren in öffentlichen Blät.
tern den wiederholten Wunſch nach einem Hand-
buche,
----- 442 / 458 -----
215
-
816
A. L. Z. Num. 206. AUGUST 1817.
buche, welches denn zu Leipzig 1804 erſchienenen
klaſſiſchen Werke, Engliſh Synonymous betitelt, an
lie Seite geſetzt werden könnte. Einige Sprachlehren
ſollten zwar durch eine kleine Sammlung gleich- oder
ähnlich-lautender Wörter dieſem Mangel abhelfen,
allein ſie war zu unvollſtändig, als daſs ſie der ge-
rechten Foderung aller der italieniſchen Sprache kun-
digen Gelehrten hätte entſprechen können. Das vor-
liegende Buch hat die Beſtimmung, die bisherige
Lücke ganz auszufüllen, und als würdiger Neben-
buhler an der Seite der Engliſh Synonymous zu ſtehen.
Nach dem Titel und nach der Vorrede iſt daſſelbe
auf den Grund der vom gelehrten Anton Ceſari zu Ve-
rona im Jahr 1806 beſorgten, und mit vielen tauſend
Wörtern bereicherten Ausgabe des klaſfiſchen Wör-
terbuchs der Academie della Crusca in Florenz bear-
beitet. Zugleich will der Vf. noch andere Schriften
dieſes berühmten Mannes, ſeines Freundes, benutzt
haben, und weil er ſein Buch ſowohl für Anfänger,
als für ſolche, welche ſchon einige italieniſche Sprach-
kenntniſſe beſitzen, brauchbar machen wollte, ſo
ſtellte er alle gleich- oder ähnlich-lautenden Wörter
zuſammen. Dadurch kann ſchon bey dem mündli-
chen Vortrage die Ausſprache richtiger gelehrt und
elernt werden – der Anfänger kann die Töne rich-
Ä auffaſſen, bey dem Sprechen ſelbſt den mehr
er weniger bemerkbaren Ä derſelben ge-
nau beobachtén, die verſchiedene Schreibart gleich
lautender Wörter lernen, die Hauptbedeutung eines
jeden behalten, und zur Kenntniſs der Nebenbedeu-
tuogen veranlaſst werden. Die genaue Bedeutung
der meiſten Wörter iſt deswegen auch durch ein Bey-
piel aus einem Schriftſteller erläutert.
Da die Berufsverhältniſſe des Rec. dem Gebrauch
eines Buches, wie das vorliegende, eben nothwendig
machen, ſo ſtellte er eine genaue Vergleichung mit
mehreren Wörterbüchern, und vorzüglich mit dem
in den deutſchen Lehranſtalten beliebten Wörterbu-
Ghe Sagemann's an, welches zu ſeiner gröſsten Freude
in vielen Stellen noch übertroffen wurde. Z. B. Ac-
qua, aſſgnare, acuto, aſimo» addoſſo, addurare, at-
ieſo, äfferare, albóre, allogare, anara, anima: ap-
preſſo, parare, barba, parte, paſſare, pelo, bocca,
porre, porta, preſa, campo, capo, caſa», getare,
collo, come, conto, cuore, coſa, tanto, donde, tutto,
s, fatto, la, lasciare, leccare, luogo, mano, meno-
modo, mondo, morte, mutare, ora» potere» Poi,
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. kaiſerliche Geſellſchaft der Naturforſcher zu
Moskau hat folgende Gelehrte zu ihren Mitgliedern
aufgenommen. Zu Berlin Hn. Prof. Burtmann, Hn.
-
quanto, ſonare, tale, tempo, tornare, tratto, tratta,
vento» via» viſta, volta, uſato etc. – Doch giebt
es auch mehrere Wörter, worin Hagemann's Ä
zºg ſich erhielt, z. B. Rizzare, ridere, bene, aſſº,
aſſo, accorto, accia, amero etc. Rec. bedauert, daſs
der Vf, ſeinen Erläuterungs - Beyſpielen nicht die
Quelle beyfügte, aus welcher ſie geſchöpft ſind: denn
die Autorität der Schriftſteller entſcheidet ſehr viel
für den Gebrauch der Wörter in Proſa oder Verſen,
um ſo mehr, wenn ſie ſchon veraltet, oder zu neu,
oder aus dem Lateiniſchen entlehnt ſind. Die Ent-
Ä unſers Vfs., daſs er Raum habe erſparen
wollen, iſt nicht gültig für den Verluſt des vielen
Guten. Am Schluſſe des Wörterbuchs befinden ſich
eif alphabetiſche Tafeln, wie man ſie in den gewöhn-
lichen Grammatiken zum Theil findet. ie erſte
liefert Hauptwörter auf a des männlichen Geſchlechts,
die zweyte Hauptwörter auf e des männlichen Ge-
ſchlechts, die dritte Hauptwörter auf e des weibli-
chen Geſchlechts, die vierte Hauptwörter auf e ſo-
wohl des männlichen als des weiblichen Geſchlechts,
die fünfte Hauptwörter auf ides männlichen und weib-
lichen Geſchlechts, die ſechste Hauptwörter auf odes
männlichen Geſchlechts mit der Mehrzahlendung auf
und a, die ſiebente nur in der Mehrzahl übliche
Hauptwörter, die achte Hauptwörter von verſchie-
dener Bedeutung, je nachdem fie des männlichen
oder weiblichen Geſchlechts ſind, die neunte ſtellt
Hauptwörter auf, welche auf einen Mitlauter-aus-
gehen, die zehnte ſolche, welche im Deutſchen männ-
Jich, im ltalieniſchen aber weiblich oder umgekehrt,
oder auch im Deutſchen des ſächlichen Geſchlechts,
im Italieniſchen aber männlich oder weiblich find.
Endlich die eilſte Tafel verbreitet ſich über die Zeit-
wörter, und zwar 1) über die regelmäſsigen mit ih-
ren Abweichungen, 2) über die unregelmäſsigen der
drey Abwandlungen nach ihren mannichfaltigen Ab-
theilungen, 3) über die mangelhaften Zeitwörter.
Ein Anhang erläutert noch durch viele Beyſpiele jene
Zeitwörter, welche keine gleich - oder Ä
tende Wörter haben, nämlich andare, avers, dare,
# fare, ſtare, tenere, venire. Dieſer Theil des
Buches iſt nicht ſo oberflächlich, verworren und feh-
lerhaft, wie es in ſo vielen Lehrbüchern geſchieht,
ſondern mit möglichſter Vollſtändigkeit und Gründ-
lichkeit in gedrängter Kürze Ä Zuletzt
folgt noch ein alphabetiſches Verzeichniſs aller erläu-
terten Wörter mit deren Seitenzahl.
- - - - - -
N A C H R I C H T E N. -
Ober-Medicinal- Aſſeſſor Dr. Flittner, Hn. Geh. Me-
dicinalrath Dr. Gräf, Hn. Prof. Lichtenſtein und Hn.
Prof. Dr. Weiß. Zu Königsberg Ha. Prof. Dr. Burdack
und Hn. Dr. Wrede. --
- -----

----- 443 / 458 -----
817
818
– 207 - . .
-
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z EI T U N G
Auguſt 18 17.
GE SC H I C H T E.
Gorr A (b. Perthes): Von den Volksverſammlungen
r der Römer – – von Chriſt. Ferd. Schulze u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Curien, welche ebenfalls das ganze Volk um-
faſst hatten, jedoch nur auf Demokratie be-
rechnet waren, indem jeder in derſelben ohne Rück-
ficht auf Geld und Geburt gleiches Recht ausübte,
waren ein jetzt unnöthiges Inſtitut. Es veraltete bald
änzlich, und verlor alle politiſche Wichtigkeit. Um
ie von Hn. S. hin und wieder miſsdeuteten Stellen
in Betreff derſelben in ihr Recht wieder einzu-
ſetzen, ſchalten wir Folgendes gleich hier ein. Ari-
ſtokraten konnten unmöglich anfangs Erneuerung
der Curienverſammlungen wünſchen; als es ſich aber
darum handelte, das Volk in ſein Recht wieder ein-
zuſetzen, muſsten die Demokraten natürlich jenes
Inſtitut der Vorzeit gänzlich unpaſſend für ihre
Zwecke finden. Schon ſehr früh, weil man bey Ein-
verleibungen anderer Völker oder Einwanderungen
mit Vertheilung des Bürgerrechts anfing karg zu wer-
dem, oder nur Reiche und Angeſehene aufnahm, um-
faſsten die Curen nur den kleineren Theil des Volks.
Endlich, als der groſse Haufen ſein Recht verlangte,
wurde er durch Einführung der Centurien beſchwig-
tigt. Dieſe Ariſtokratie erhielt ſich ungeſtört bis et-
wa 26o Jahr nach E. R. In die Curien war natürlich
während deſſen niemand aufgenommen ; doch das
Andenken an dieſelben hatte von Geſchlecht zu Ge-
ſchlecht ſich fortgepflanzt. . Ja, wie es zu gehen
pflegt, das Locale, indem die Spuren dieſer Einrich-
tung in das urſprünglich alte Rom zurückführten,
und das Alterthüm ſelbſt heiligten dieſe Erinnerung,
und von keiner Partey geſchah etwas, um dieſer An-
ficht zu ſchaden. Die Demokraten, obſchon ſie die
Curien wegen ihrer zu geringen Ausdehnung nicht
ins Leben zurückrufen mochten, rühmten ſie doch
als eine demokratiſche Einrichtung, und die Ariſto-
kraten mochten ſich im Lobe derſelben gefällig zei-
gen, da ſie von ihrer Unſchädlichkeit überzeugt wa-
ren. Politiſche Wichtigkeit hatten die Curien ſeit
Einführung der Centurien nur Ein Mal, und zwar
unter ſo auſserordentlichen Umſtänden, daſs wohl
Niemanden einfallen wird, daraus gegen unſre An-
ficit zu argumentiren. Als Rom durch die Gallier
verbrannt war, als keine Obrigkeit galt, und weder
der Senat noch die Centurien verſammelt in Wirk-
ſamkeit treten konnten, da, erzählt man, erhoben
A. L. Z. 1817. Zweyter Band.
die Curien den Camillus und retteten ſo den Staat.
Ganz natürlich; alle Einrichtungen, die auf die Ge-
ſammtheit des Volks berechnet waren, ſtockten; das
Andenken an die alte Einrichtung lebte fort; einige
Familien, welche an den älteſten und ſomit heiligſten
Orten in Rom gewohnt, deren Vorfahren ſonſt zu
den Curien gehört, waren hinreichend, ſich förmlich
zu conſtituiren; die Noth gebot den Uebrigen Gehor-
ſam, und – ſo nur erklärt es ſich auch leicht, warum
die Plebejer ſo willig den erſt verbannten Camillus
wiederaufnahmen. – Daſs in Hinſicht der Religions-
gebräuche die Curien aber ſtets gegolten, können
wir auch ſo unbedingt nicht zugeben. An ſich ganz
ohnmächtig beſtanden ſie nur der Form nach durch
die Willkür und Beſtimmung der Volksverſammlun-
gen fort, welche an der Tagesordnung waren. In
wiefern dieſe nun aus ganz verſchiedener Rückſicht
ſie duldeten, ja lobten, ſehen wir oben. Da aber im
Bezirk der Curien die älteſten Gebäude, die geheilig-
ten Orte und gröſsten Tempel lagen, und überhaupt
in Religionsſachen die Römer höchſt ungern änderten,
wie ja ſchon Ä des ſo verhaſsten Na-
mens: König, in ſacrorum rex hinlänglich beweiſt,
was war natürlicher, als daſs es hieſs die Curien,
die von Romulus herſtammende Einrichtung ſollen
Feldherrn inauguriren,. Arrogationen beſtätigen u.
w... Die Sache jedoch war längſt verſchwinden,
der Name blieb; ſo repräſentirten zu Cicero's Zeiten
und wer weiſs, wie viel früher ſchon, 3o Lictoren
die 32 Curien. Citirt aber Cicero Beſchlüſſe, als in
den Curien gefaſst, durch fie, gegebene Geſetze, ſo
will, das durchaus nichts weiter ſagen, als uraltes
Recht, Gewohnheitsrecht; und der Name war ganz
Ä jede Partey zu gewinnen. Ungern unter-
rücken wir hier manche Nebenbemerkung, man-
che Schwierigkeit, die zu Abſchweifungen einladet:
denn wir ſind feſt überzeugt, daſs durch unſre Anſicht
die meiſten anſcheinenden Widerſprüche ſich ſehr be-
quem heben laſſen. Nur das eine fügen wir hinzu:
Fragt man, welche Familien noch genannt werden
können als zu den Curien gehörig, ſo erfährt man
meiſt nur Namen von Patriciſchen Geſchlechtern.
Hieraus aber zu ſchlieſsen, nur Patricier hätten daran
Antheil gehabt, würde ſehr voreilig ſeyn: denn 1) von
welchen Familien, als von vornehmern, wird ſo lange
die Kunde aufbewahrt, und 2) iſt derjenige nicht ge-
wiſs vornehm oder Patriciſch geworden, er ſein Ä
ſchlecht, ſo weit zurückführen kann. Oder kaj,
Hr. S. daran zweifeln, daſs derjenige, welche j
auf Rolands Knappen ſeinen Stammbaum zurückj
führen vermöchte, jetzt nicht einer der gefeyerej
(5) L Edel-
----- 444 / 458 -----
819 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 820
Edelleute ſeyn würde? Ja ein gewiſſer Adel nämlich
im Prieſterſtande, wurde lange Zeit geſetzmäſsig durch
die Curien geſchaffen. Doch man thut Unrecht, das
Wort Adel zu gebrauchen, da es zu irrigen Begriffen
Veranlaſſung geben kann, und die Stände der Römer
ſind in jeder Hinſicht von unſern jetzigen Verhältniſ-
ſen durchaus verſchieden.
Nachdem wir ſo die Elemente der röm. Staats-
verfaſſung entwickelt, dürfen wir kurz, nur andeu-
fend zu Ä gehn. Geburtsadel wird vom Regen-
ten gewöhnlich unterſtützt, indem beider Macht auf
einem Princip, dem der Legitimität beruht. Geldadel
hingegen wird ihm ſehr bald läſtig. Stets auf reelle
Vortheile geſtützt, gewährt er niemals, weder dem
Spott noch der Geringſchätzung, irgend einen Stoff;
im Beſitz aber einer privilegirten Macht wird er faſt
allmächtig, und drückt unter allen Herrſchern den
am meiſten, welcher die gröſste Thatkraft in ſich
verſpürt. – So der Tarquinius, welcher aus gar
verſchiedenen Anſichten von den Alten geſchmäht,
jetzt immer noch gleich einem Popanz der Ä als
Superbus und zwar im ſchlimmſten Sinne des Wortes
vorgeſtellt wird. Wohl ſehr edle, wenigſtens ſtark
zu beherzigende Gründe konnten ſein Verfahren lei-
ten. In jedem Unternehmen ſah er ſich durch die
Centurien gehemmt; das Volk verarmte und kam
mehr und mehr unter die Botmäſsigkeit der erſten
Claſſen. Hülfe ſchien nothwendig; und da die Un-
ordnung geſetzmäſsig entſtanden, muſsten die Gegen-
mittel widerrechtlich erſcheinen. Immer ſeltner ver-
ſammelt er das Volk, die dürch Tod erledigten Stel-
len im Senat läſst er unbeſetzt, ohne ihn zu befragen
beginnt er ÄÄ ſchlieſst er Frieden: ja: durch
Einführung der Klage wegen Majeſtäjrbrºchen übt
er ſelbſt die höchſte Gerichtsbarkeit. Endlich wird
gemeldet, daſs er von den Vornehmern viele habe
hinrichten laſſen. Dieſe Umſtände, und nicht die
Schändung der Lucrezia, welche nur die glimmen-
den Funken zur Flamme anblieſs, ſtürzten ſeine Fa-
milie. Der durch ihn gedrückte Adel, unterſtützt
vom Volke, welches ÄÄÄ abhängig war,
erhob ſein Haupt. Brutus ſchuf eine vollkömmene
Ariſtokratie auch der Form nach, und nunmehr erſt
entſtand der genau begrenzte Unterſchied zwiſchen
patres und plebejos, indem er aus Klugheit dem al-
ten Geburtsädel die Mitglieder der erſten Claſſen ein-
verleibte und ſomit Senatsfähig erklärte. Dieſe ver-
faſſungsmäſsige
und Geldadels dauert, bis die Maffe des Volks durch
ungeheuern Druck und Armuth erbittert offen ſich
empört. Volkstribunen werden bewilligt, und da
dieſe Stelle vom Patricier nicht bekleidet werden darf,
alſo Plebejer einen reellen Vorzug erlangen, iſt von
nun an der aus modernen Zeiten entlehnte Begriff von
Adel gar nicht mehr anwendbar. Zwey Stände ſte-
hen ſich gegenüber, deren einer alte Rechte zu be-
haupten, der andre ſich dieſelben anzumaaſsen ſtrebt,
und wirklich anmaaſst. Ja, es entſtehen nun Bey-
iele, daſs Patricier ihren Stand verlaſſen, um als
lebejer zu glänzen oder zu herrſchen. Wodurch
Regierung des vereinten Geburts-
aber die Tribunen dieſen allmähligen Sieg ihrer Par-
tey feſſeln, das iſt die Aufhebung der Centurien.
Das geſammte Volk, ohne Rückſicht der Geburt und
des Ä muſste ſtimmen, und zwar ſicher unter
ſeinen geheiligten Magiſtraten ſtimmen können, be-
vor es ein vollkommnes Uebergewicht erlangte. - So
entſtehn die Comitien der Tribus, ein durchaus de-
mokratiſches Inftitut, das eben deshalb oft mit den
Comitien der Curien verwechſelt ſeyn mag, obſchon
Gleichheit der Namen, indem die Curien Unterab-
theilung der Tribus waren, Verwirrung erzeugen
konnte. -
So wie ehemals bey den Curien, war auch in
den Tribus das geſammte Volk nach dem Locale ſei-
ner Wohnung eingetheilt. Der Bezirk, das Stadt-
viertel vereinigte ſeine Bewohner zu einer Tribus, in
welcher nachher beym Votiren die Zahl der Stim-
men, nicht die Bedeutſamkeit Einzelner entſchied.
Was die Mehrzahl aller Tribus beſtimmt hatte, ward
zum Volksbeſchluſs erhoben. Wenn nun Hr. S. ſagt:
im Anfang wäre der Adel nicht in den Tribus gewe-
fen; allmählig babe er das Recht dazu erlangt und
geübt, man wiſſe nicht wie und wenn, ſo iſt dieſs
dahin zu berichtigen. Natürlich ſträubte ſich der
Adel ſo lange als möglich gegen eine Einrichtung, die
ihn wo nicht alles Einfluſſes, doch alles Gewichtes
beraubte, die ihn der Willkür des Pöbels und der
Demagogen unbedingt unterwarf. Sie wollten daher
anfangs durchaus dieſe von ihnen geſetzwidrig ge-
nannte Umänderung nicht anerkennen. Durch ihre
Anweſenheit in den Verſammlungen, welche eine
factiſche Anerkennung geweſen wäre, hätten ſie die-
ſelbe ſanctionirt. Sie proteſtirten deshalb laut; und
ſobald Volksverſammlungen in dieſen Zeiten des Tu-
multes gehalten werden ſollten, war es ſtets nahe an
Bürgerkrieg. Der Adel foderte Centurien, die Tri-
bunen Tribus; ſobald dieſe ſiegten, blieb jener fern.
Erſt nachdem der Sieg, ſich im Allgemeinen für die
Demagogen erklärt, als ſie die furchtbaren Rechte
der höchſten Gerichtsbarkeit, das zur Rechenſchaft
Fodern, der Magiſtratsperſonen, die allgemein ver-
bindende Gültigkeit ihrer Beſchlüſſe erlangt, ſahen
fich jene gezwungen, auch in den Tribus Sitz und
Stimme, welche ihnen nie abgeſprochen waren, an-
zunehmen, um nicht allen Einfluſs zu verlieren, um
wenigſtens den Verſuch zu machen, durch ihren
Namen, ihr Geld, und was ſonſt ſie auszeichnete,
den übrigen Tribulen in Etwas zu imponiren. Dieſs
gelang über Erwarten; wie denn überhaupt die Ge-
ſchichte der röm. Republik ſowohl während des
Kampfes der Parteyen als in ihrem ganzen Laufe,
merkwürdige Betrachtungen darüber veranlaſst, wie
roſs die Macht des Herkommens ſey, und wie un-
willkürlich der Menſch ſich gedrungen fühlt, ſelbſt
dem unnatürlichſten Unterſchied der Stände zu hul-
digen, wenn Geſetz und Alterthum ihn einmal feſt-
geſtellt. So wählten die Plebejer, nachdem ſie end-
ich den mit Fanatismus geführten Streit, daſs aus
ihrer Mitte Conſuln gewählt werden könnten, zu ih-
rem Vortheil ausgekämpft, anfangs zu Kriegstribu-
- - --- WELA

----- 445 / 458 -----
82L
822
Num. 207. AUGUST 1817.
nen mit conſ. Macht nur Patricier, und ſehr ſpät erſt
plebejiſche Conſuln. So ſehn wir oft mit Erſtaunen
das Volk plötzlich nachgeben, wenn der Sieg ſchon
unverlierbar erſcheint. Centurienverſammlungen fol-
en ruhig auf die der Tribus, und Patricier herrſchen
ſÄ Zeit wieder faſt uneingeſchränkt. Viel mag zu
dieſer Nachgiebigkeit die Ueberzeugung, der Wahn
beygetragen haben, nur bey den Patriciern ſey Feld-
herrntalent, nur ſie verſtänden die Verwaltung; doch
wer wollte den Einfluſs einer gewiſſen Scheu vor
dem Alten, vor dem Klang berühmter Familien-
namen, und überhaupt die Macht der Gewohnheit
ableugnen.
Die Patricier verſtanden es ihrerſeits aber auch
vortrefflich, die Stimmung im Volke zu erhalten, zu
erhöhen oder wenigſtens ſtets zu benutzen. Dazu
dienten, ihnen 1) die Prieſter, welche ſelbſt adlig
das Volk zügeln konnten und wollten; 2) ward der
in Demokratieen ſeine Wirkung faſt nie verfehlende
Grundſatz: divide et impera, ſtets umgewendet. 3)
Beſtachen ſie nicht nur oft einzelne Volksanführer,
ſondern ganze Haufen Volkes. 4) Hatten ſie durch
Freygelaſſene ſtets perſönlichen Anhang. Endlich
rechnet Rec. hieher, was ſonſt vielfältig anders er-
klärt wird, die Eintheilung in Land- und Stadttribus.
Jene waren in der That die angeſehenern, und Hr.
S. behauptet: theils die Sinnesart der Römer, theils
die wirklich edlere Beſchäftigung mit dem Landbau
habe dieſs veranlaſst. Dem Staatsrechtkundigen wird
dieſe Urſache keineswegs genügen, wahrſcheinlicher
folgende. Da das Locäſe den der Tribus be-
ſtimmte, iſt anzunehmen, daſs wegen der gröſsern
Ausgedehntheit die Landtribus weniger Mitglieder
zählten, als die der bevölkerten Stadt, welche nur
in 4 Viertel eingetheilt war. Gewiſs iſt aber, daſs
wegen der Entfernung, wenn nicht befonders drin-
gende Gründe. Statt fanden, beym wirklichen Ab-
ſtimmen in Rom die Mitglieder einer Landtribus weit
weniger zahlreich erſchienen, als die der Stadt ſelbſt,
WO Ä dergleichen Gelegenheit ſelbſt der müſsige
parteyloſe Pöbel immer reichlichen Stoff zur Neu-
gierde fand. Die Patricier, als ſie ſich entſchloſſen,
ihren Sitz in den Tribus einzunehmen, hatten freye
Wahl ſich für die eine oder die andere Art zu ent-
ſcheiden, je nachdem ſie entweder als Hausbeſitzer
und Städter, oder als Eigenthümer der ausgedehnten
Ländereyen , welche faſt ausſchlieſslich ihnen ge-
hörten, ſich wollten betrachtet wiſſen.
zu ſchwanken, wählten ſie das Letztere in der rich-
tigen Ueberzeugung, daſs ſie auf einen kleinen Hau-
ſen, der überdieſs vielfach von ihnen abhängig war,
und in der Entfernung von der Hauptſtadt leichter
konnte bearbeitet werden, weit kräftiger und ent-
ſcheidender würden einwirken können. Wer kann
aber bey dieſen Umſtänden zweifeln, daſs die Land-
tribus» in denen die berühmteſten Namen glänzten,
ſchnell im Range ſteigen muſsten, beſonders da alle
Geſchichtſchreiber, welche wir beſitzen, mehr oder
weniger zu Gunſten der Ariſtokraten oder der Mo-
narchie berichten, wovon die Urſache theils nicht
Ohne irgend
fern liegt, theils weiter unten näher ſoll entwickelt
werden.
Dieſem Allen hatten die Demagogen, meiſtens
in der Geſtalt von Volkstribunen nur ihre Privatver-
ſammlungen, Clubbs (conciones) als Vorbereitungen
zu den Comitien entgegen zu ſetzen; in welchen ſie
entweder der Unterdrückung fürchterliche Geſtalt
grell ſchildernd die Idee der Freyheit bis zum Fana-
tismus ſteigerten, oder durch die Ausſicht auf Ä.
benerlaſs, Ä (leges agrariae) den rohen Pö-
bel entflammten. Beides verfehlt ſelten, letzteres
kaum je ſeine Wirkung. Iſt aber das Volk einmal
durch Unordnung, ja durch erfolgreichen Tumult
mehr gereizt, du.chbricht es unaufhaltſam - alle
Schranken. Deſshalb geſchah es, daſs edelgeſinnte
Demokraten oftmals dem Volke ſteuerten und lieber
in ihren Foderungen ſtehen blieben, als die Gräuel
der Anarchie herbeyführen wollten. Und ſo iſt zu
erklären, warum ein Sieg der Ariſtokratie faſt im-
mer als eine Rückkehr zur Ordnung, zur Geſetzmä-
ſsigkeit betrachtet und gefeyert wurde. --
Nach dieſen Anſichten iſt auch meiſtens zu beur-
theilen, was während des Kampfes 1) von dem tribu
movers, 2) von dem Entbieten und Locken der Land-
gemeinden in die Stadt, um dort die einzelnen Mit-
glieder gehörig vorzubereiten, 3) von dem Errichten
neuer "Tribus in der Stadt, oder dem Zerſtreuen der
Freygelaſſenen durch alle Tribus, und 4) von dem
Erheben ſehr vieler plebejiſchen Geſchlechter in den
Senatorenſtand, welchem Reiz, der Macht der Ge-
wohnheit zu Folge, ſie am wenigſten widerſtehen
kennten, berichtet wird.
Der Geſchichtskundige wird dieſer Skizze ſehr
leicht die hiſtoriſchen Namen unterzulegen im Stan-
de ſeyn. Rec. wählte dieſe Art der Ä
einmal der Kürze wegen, und dann weil in gar man
chen Perſonen ein zwiefacher Charakter, und alſo
widerſprechende Richtungen ſich anzukündigen ſchei-
nen oder wirklich vorhanden ſind. Ganz beſtimmt
in ihrem Ä ſtellen für die älteſten Zeiten ein
Coriolan, ein Camillus als Ariſtokraten und Verfech-
ter der Centurien ſich dar. Die Decemvirn ſtehn
mitten inne; ſie fannen auf Oligarchie und verdarben
es, mit beiden Parteyen. Die Scipionen und andre
edle Familien erhalten das Anſehn, auch wohl die
Macht der Patricier während groſser Stürme. Ihre
Gegner ſind faſt ohne Ausnahme, die jedesmaligen
Volkstribunen, deren Namen theils unberühmt ge-
blieben, theils, und oft mit groſsem Unrecht, als be-
rüchtigt verſchrieen. Beſonderes Aufſehn pflegten
diejenigen zu machen, welche aus edlen oder uned-
len Gründen ihren angebornen Stand ganz verlieſsen
oder gegen ſein Intereſſe ankämpften, als ein Fabius
Ambuſtus, die Gracchen, ein Clodius. Da die Ple-
bejer ſchon faſt ganz geſiegt und ſelbſt in rechtlichen
Formen ihre Macht ausgebildet, erhoben die Patricier
fich zum letzten Male wie verzweifelt und Waffen
muſsten entſcheiden. Ströme von Blut floſſen, Ma-
rius mit ſeinen Tribus-verwandelte ganz Italien in
ein groſses Lager, und Sulla ſtellte über ecº
geln
----- 446 / 458 -----
823 A. L. Z. Num. 207.
AUGUST 1817. 824
geln ſchreitend wenigſtens eine ſoldatiſche Ariſtokra
je und mit ihr die Centurien wieder her. Darauf
ward man nachdenkender und bedenklicher; die
Gräuel hatten Schauder erregt, die Parteyen fingen
an etwas milder zu werden, und ſo entſtand ein Ge-
miſch von Verfaſſung, das für den Augenblick die
Leidenſchaften wohl beruhigte, aber die Elemente
des Streits mehr in heimliche Gährung verſetzte, als
tilgte. Ariſtokraten regierten, mit Mühe in demo-
krätiſchen Formen. Für dieſe Afterverfaſſung ſprach
und jammerte ein Cicero, begeiſterte ſich Cató und
focht Pompejus. Caeſar, umſichtiger als Gracchus,
menſchlicher als Marius, dem Catilina an Rechtlich-
keit, dem Clodius an groſsartigem Sinn überlegen,
übertraf ſeinen Gegner in der Feldherrnkunſt. Für
immer war der Streit geſchlichtet; aus der ſiegenden
Demokratie erhob ſich der Kaiſerthron. – Die
Volksverſammlungen hörten auf und ſelbſt die Trieb-
federn derſelben verſchwanden, indem die Parteyen
fich gänzlich auflöſten. Das Patriciaterſtirbt unter
den Kaiſern wirklich, und der Name bezeichnet nur
noch eine Art von Adel, welcher unſerm Hofadel
verglichen werden kann, inſofern dieſer nicht aus
dem Lehnsweſen entſtanden, oder er den dadurch er-
langten Anſtrich ſchon gänzlich verloren hat.
Rec. iſt in Entwickelung ſeiner Anſichten weit-
läuftiger geworden, als er anfangs wollte. Es trieb
ihn die Ueberzeugung, daſs den alten Schriftſtellern
ihr Recht werden müſſe gegen Neuerungsſucht. Er
ſah nur zu deutlich, welch' einen ſchädlichen Um- -
weg der Lehrling macht, wenn er die Alten ſtudiert,
nachdem er feinen Kopf mit Vorurtheilen angefüllt;
und endlich glaubte er nicht genug gegen ſogenannte
neue Anſichten warnen zu können, da dergleichen
durch übel berechneten Eifer oder ſchlechte Metho-
de jetzt augenblicklich den Eingang in die höhern
Claſſen gelehrter Schulen, oder in die akademiſchen
Hörſale zu finden pflegen. Sobald aber das geſchieht,
muſs gründliche Bildung offenbar leiden. Der Wahn,
Neues eben erſt Entdecktes vernommen zu haben,
macht anmaaſsend», und führt Geringſchätznng be-
rühmter Vorgänger herbey; das ſchnelle Gewinnen
aber eines blendenden Reſultates erregt Ekel vor der
mühſamen Forſchung. Dem Vf, aber möge dieſe
Ausführlichkeit ein Beweis ſeyn der hohen Achtung,
welche Rec. ihm zollt; ſo wie dieſer ſich gedrungen
fühlt, nochmals den vorzüglichen Werth und die
Brauchbarkeit des Werkes anzurühmen. Der Lehr-
ling findet alles, was er wünſchen kann, mit groſser
Sorgfalt und Gelehrſamkeit verzeichnet, und der ge-
lehrte Forſcher wird durch manche ſcharfſinnige
Vermuthung zum weitern Nachdenken gereizt; als
z. B. S. 73 bis 76, wo der Vf. vom Kriegsweſen, Be-
hufs der Eintheilung des Volkes handelt. S. 92 über
die Ackergeſetze. S. 360, , wo Appian verbeſſert
wird u. a. a. O. Vorzüglich gelungen ſcheint Rec.
S. 43 fg der Abſchnitt über die Namen der Iribus;
S. 67 und 68 über die Eintheilung der Centurien; S.
142 Not. c. vom Unterſchied des concilium und conſ-
lium; S. 154fg- vom allmähligen Verderbniſs der Cen-
turien; S. 24o von den Auſpicien; S. 254 fg. über das
Abſtimmen; S. 262 , beſonders Not. f., über die
Punkte; S. 297 über die deteſtatio. Dieſes Verzeich-
miſs könnte leicht vergröſsert werden; doch Rec.
glaubt, daſs dies Werk längſt in den Händen der
Alterthumsforſcher iſt, oder wegen ſeines groſsen
Werthes bald in dieſelben kommen werde.
-
LI T ER A RI S C H E
I. Univerſitäten.
Edinburg.
An 1ſten Auguſt wurden bey daſiger mediciniſchen
Facultät zwey und neunzig Candidaten zu Doetoren
der Arzneygelahrtheit ernannt, unter welchen ſich,
drey aus Jamaica und einer aus Barbados befanden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Herzog von Sachſen Gotha hat den Geh. Re-
gierungsrath Rolle zu Altenburg zum Vice - Canzler
äer dortigen Landes - Regierung, den als Aſtronom
rühmlichſt bekannten Director der Sternwarte See-
berg, Kammerherrn von Lindena“, Ritter des Kaiſerl.
Ruſſ Wladimir - Ordens, zum Vice-Kammer-Präſiden-
-
-
N A C H R I C H T EN. -,
ten, und an die Stelle des im Jan. verſtorbenen Vice :
Conſiſtorial-Präſidenten Dr. Joh. Bernh. Chriſtoph Eich-
mann (Meuſel. gel. Deutſchl.) den Kammerherrn und
Regierungs - Rath, Ritter des groſsherzogl. Weimar.
Falken-Ordens, Grafen von Beuſ (Meuſel gel, D. 13.
Bd. S. 114) zum Vice - Conſiſtorial - Präſidenten er-
Il2A1Ilt. -
Am 20. Jul. hielt der Hr. Geh. Regierungs- Rath
Delbrück, ehemaliger Inſtructor Sr. K. H. des Kron-
prinzen von Preuſsen, in der Michaeliskirche zu Zeitz
ſeine Antrittspredigt als Superintendent, und ward
von dem Hn-Gen. Sup. }Weſtermeyer in Anweſenheit der
geſammten Stiftsgeiſtlichkeit, 61 Predigern, feyerlich
eingeführt.
Hr. Dr. Leopold Boer iſt zum Profeſſor der theore-
tiſchen und practilchen Geburtshülfe auf der Univer-
ſität zu Wien befördert worden und erhält einen Ge-
halt von 2ooo Gulden. -

----- 447 / 458 -----
ß45
X
Y" --- 208 - - -
- - - A. 826
A LL GE M E 1 N EL
- ---
- - - - -
E A A T U R - z E 1 T U N G
» - - - –
* - *- . - -
----- - " - - - - - - -:- - .. Auguſt 18 17. - - - - - - -
– . . . . . - - - - - - - - - - -
- FT
- - - - - - - -
- L I T E RA R I S C H E A NZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
A m 2 e | "g e,
betreffend die Fortſetzu g der Wiener Moden-Zeitung
unter dem veränderten Titel:
- -
/Wiener Zeitſchrift Für Kunſt, Literatur,
Theater und Mode. - - -
- - - - - - - - - -
E. iſt bereits angezeigt worden, daſs mit dieſem ver-
änderten Titel dieſer im Inlande und ganz heſonders
im Auslande mit ungetheiltem Beyfall aufgenomme-
nen Zeitſchrift nur Inhalt und Unfang genauer und
deutlicher bezeichnet werden ſollte. Hiermit aber,
wie durch eine bald hinzuzufügende dritte Numer,
wird weder im Zweck noch im Preis das geringſte
verändert. Regelnäſsig erſcheinen wöchentlich zwey
Än Mittwochs und Sonnabend, zuweilen mit Bey-
lagen-
Die unterzeichnete Büchbana "5 *** -lia Haupt-
ſpedition derſelben für Deutſchland, Polen und Ruls-
land übernommen, und an ſie, oder an die Redaction
der Zeitſchrift für Kunſt, Literatur, Theater und Mode
in Wien, Kohlinärkt Nr.268, beliebe man ſich mit Be-
ſtellungen zu wenden. Der Jahrgang koſtet 16 Rthlr.
Conv. M., ein Preis, den man bey freyer Verſendrug
bis Leipzig, und andern Vergünſtigungen, wenig oder
gar Ä erhöhet zu ſehen erwartet. Die directe Ver-
ſendung geſchieht wöchentlich zweymal, und die reſp.
poſtämtlichen Zeitungs- Fxpeditionen in Nürnberg,
München, Stuttgart u. ſ. w. nehmen Aufträge darauf
an. Vollſtändige Exemplare des erſten, ſo wie des
laufenden Jahrgangs, oder auch einzelne Vierteljahr-
hefte von beiden ſind um den Pränumerationspreis
noch zu haben. - „ . . ...
Zweckgemäſse mit 8 Rthlr. Sächſ für den Bogen
zu hºnorrende Beyträge erbitten unter der Aufſchrift:
die Äderian der ſener Zeitſchrift für Kunſt, Lite-
ratur, Theater und Mode.
.. Leipzig, im Julius 18 17. . .
weygand'ſche Buchhandlung
- -
e, -, -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das Leben der Andacht, in hundert geiſtlichen Liedern,
„ . Für Freunde der häuslichen Erbauing, auch als An-
kºg #t jedem Geſänguch, von J. GTrauſchalas.
Z. 1817. Zweyter Band. - -
- * - G
Leipzig 1817, bey Hartknoch. Auf Druck-
papier 8 gr. Auf Schreibpap.- 12 gr..
Dieſe Lieder, welche der Herr Oberhofprediger
Dr. Ahmon, „nicht nur ihres lehrreichen Inhaits, ſön-
dern auch ihrer ungemein flieſsenden Verſification we-
gen", ſehr empfehlungswürdig gefunden hat, beſin-
gen in 5 Abtheilungen, das perſönliche Leben, das häur-
liche, das bürgerliche, das kirchliche und das Leben in der
Natur, in der einfachen Sprache desinnigen Gefühls,
die ihre Wirkung auf unbefangene Gemüther nicht ver-
fehlt. Recht eigentlich um Förderung des religiöſen
Geſanges war es dem Verfaſſer zu thun, und um deſſen
Wiedereinführung in den Familienkreis wie in die Ein-
ſamkeit, daher er nach ſorgfältig gewählten Kirchen-
melodien arbeitete. In der zwiefachen Zugabe befin-
det ſich ein Feſtgeſang zum Reformationsjubiläum die-
ſes Jahrs. - . . . . .
- - - - " . . . . . . .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hºbuch des Pºlaceenrechte, in einer krit. Reviſion
ſeiner Hauptlehren, von C.C. Dabelow. 2ter Theil.
gr. 3. Halle, 1817. Preis 2 Rthlr. 1 2 gr.
Er enthält die für den prakt. Juriften ſo wicht-
Ä Lehren von den Rechtsgeſchäften, von Pacten und
rangeren, vom Schaden - Erſatz, vom Eide u. ſ. w.
Da mit dieſem Theile die Reviſion der generelj
ren geſchloſſen iſt, und die folgenden Theile es mit
den beſondern allein zu thun haben, ſo haben wir,
: zur Bequemlichkeit des Gebrauchs, ein vorläufiges Ge-
- Peralregiſter über beide bisher erſchienene Theiſiebey-
fügen laſſen. . . . . . . . .
Hemmerde u. Schwetſchke.
- - -
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen guten Buchhandlungen zu haben: . . ."
Ber: u chs Bilderbuch für Kinder mit deutſchen und
franzöſiſchen Erklärungen und mit augenhalten, ſo
- wie auch mit ſchwarzen Kupfern. Desgleichen der
* ausführliche Text oder Commentar für Aeltern ind
Lehrer u. f. w. - ſ
Hiervon ſind ſo eben wieder die Hefte Nr. 65
und 166 erſchienen und verſandt worden, welche ſehr
intereſſante Gegenſtände auf 18 Tafeln Ä. -
Heft mit ausgehalten Kupfern koſtet 6 g Siche
Fºz sº, mit ſchwarzen K er sº
5.) «- T3
3 ×.



----- 448 / 458 -----
? sa:
828
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
36 Kr., und vom Commentar 4 gr. Sächſ. oder 18 Kr.
Rhein. Auch ſind ſowohl vollſtändige Exemplare, ſo
wie auch einzelne Hefte beſtändig bey uns zu haben
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen,
- - - -
Weimar, im Julius 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
-- --
Neue Verlagsbücher
- der
Walther'ſchen Hofbuchhandlung
in Dresden.
Winckelmanns Werke, herausgegeben von H. Meyer und
3. Schulze. 7ter Band, mit 8 Kupfern, enthält den
- Trattato preliminare vor dem Werke: Monumentian-
... tichi inediti etc. Aus dem Italieniſchen überſetzt,
- und das Regiſter über alle im gegenwärtiger Ausgabe
.. von Winckelmann's Werken angeführte Denkmale
- der Kunſt.gr. 8. Velimpap. 4 Rthlr. 16 gr. Schreib-
pap. 3 Rthlr. 16 gr. Druckpap. 3 Rthlr. . . . .
Siebelir, C. G., Schulſchriften. I. Wie muſs das Pri-
...vatſtudium der griechiſchen und römiſchen Klaſſi-
ker getrieben werden. lI. Wie müſſen Jünglinge
- auf Gelehrten-Schulen ſtudieren. III. Johann von
- Müller, ein Muſter für ſtudierende Jünglinge: IV. Wie
Joh. v. Müller über die griechiſchen und römiſchen
Klaſſiker und ihr Studium urtbeilte. 4°. 20 gr.
Tittmann, Dr. Fr. Chr., über die Verbindung der Cri-
minal- und Civilgerichtsbarkeit. gr. 8. 8 gr.
Tittmann, Dr. S.A. (Kän. Sächſ, Bes-º->, ººs den
Embryo des Samenkorns und ſeine Entwickelung
zur Pflanze gr. 8. 14 gr. .
Tittmann, Fr. Y., über Erkenntniſs und Kunſt in der
Geſchichte. gr. 8. 12 gr.
- v ..:: - . . ."
- Ferner ſind. daſelbſt in Cammiſſion zu haben: -
Éponine et Sabinus, par J. B. Leclerc, Correſpondant
de l'Inſtitut de France.gr. 8. à Liège. 2 Rthlr.
Morceaux choiſis de Buffon, ou recueil de ce que ſes
écrits ont de plus parfait ſous le rapport du ſtyle et
de l'éloquence. 12". á Liège. 18 gr.
2.-- -- -
- - - - - - - - -
Satiriſcher Zeit ſpiegel u. ſ. w..
- -- - -, -
Herausgegeben von
T. H. Friedrich (Verfaſſer der ſatir. Feldzüge).
stes Heft. 12mo. Geheftet 12 gr. (Wird fortgeſetzt)
Inhalt I. Peinliches Verhör wider mich ſelbſt,
angeſtellt von mir ſelbſt. All. Das Todtengericht, oder
- die Erſcheinung in der Kathedralkirche zu Kalliopo-
lis; ein Nachtſtück in der grauslichen Manier des Ma-
Jers Friedrich. III. Vertheidigung der Sklaverey, und
“Vorſchläge, die Menſchen zu ihrer urſprünglichen Be-
"ſtialität zurückzuführen. Eine philoſophiſche Diſſerta-
*tion und gekrönte Preisſchrift von Leberecht Mindling,
"wohlbeſtältem geheimen Ober - Hofphiloſophen und
- * - . .
- - -
Comptoir. " - ---
Volkmar', Bekenntniſſe und Lebensgeſchichte.
Reichsnachtwächter zu Philantropolis; ſeiner Magni-
potenz den Oberprofoſs des Dey von Algier in De-
muth und Unterthänigkeit zugeeignet. IV. Ueber die
Kunſt, zum Schriftſtellerruhm zu gelangen. Fine Vor-
leſung, gehalten in dem Autorklubb zum äſthetiſchen
Theekeſſel. V. Zeitungsnachrichten aus Peking, Groſs-
und Klein- Babylon, Neu-Abdera und Fajakia.
Berlin, den 1. Auguſt 1817.
- - Maurer'ſche Buchhandlung.
(Obiges iſt in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſch-
lands zu bekommen.) -
- -
- - -
2. In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Denzel Einleit. in die Erziehungs- u. Unterrichtslehre
für Volksſchullehrer. 1ſter Theil. 2te verbeſſ, und
verm. Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
Denzel die Ä, ein methodolog. Lehrcurſus,
gehalten zu Idſtein im Herbſt 1816. Mit a Kupfer-
tafeln. gr. 8. (In Commiſſ) 1 Rthlr. 4 gr. -
Georgii, E. F., über Anwendbarkeit des jureundi in
" parter auf deutſche Landes- und Ständeverſammlun-
gen: gr. 8: 9 gr. -
Fiſchhaber Beleucht. der in v. Wangenheim' Idee der
Staatsverfaſſung aufgeſtellten philoſoph. Grundſätzc.
gr. 3. Geh. . gr.. «-------
v. Klein, Dr. C. C.; über die Folgen des Sturzes der
Kinder auf den Boden bey ſch-en Geburten.
- gr- Q « W. lºl* - 8. gr. ** - -
Roth, C. F3 latein. Sprachlehre mit Wörterbuch. 4te
- verb. Auflage. gr. 8. 14 gr. -
Weber, H. B., über Einbildungskraft und Gefühl. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. - - -
Ach unter dem Titel:
Anthropolog. Verſuche. 2ter Theil.
/Weishaar Handbuch des Würtemb. Privatrechts. 3 Bde.
2te Auflage. gr. 8.5 Rthlr. 12 gr.
Würtemb. landſtändiſcher Verfaſſungs- Entwurf. -
gr. 8
Geh. 16 gr. - - - - - ? -.
J. B. Metzler'ſche Buchhandl. in Stuttgart.
sº:s" 2 - -
---- - -
* * * *“, fL : " . - -
Neue Verlagwerke der Joh. Leonh. Schrag'ſchen
Buchhandlung in Nürnberg zur Jubilate-Meſſe
18 I 7. - - - - - -
Aus deſſen
Papieren gezogen und herausgegeben von Sim. Er-
hardt, Profeſſor zu Nürnberg. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
oder 1 Fl. 48 Kr-
Schweighäuſer, Dr. Jac. Friedr. Auffätze über einige
phyſiologiſche und praktiſche Gegenſtände der Ge-
burtshilfe. gr 8. 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 F.
„Martius, Dr. C. F. P., Hora cryptogamica Erlangenſis,
ſiſtens vegetabilia e claſſe ultima Linn. in agro Er-
langenſ hucºsque detecta. Accedunt Tab. II. aeneae
Muscos nennuº et IV. lap.inciſ Jungermannias
- - - - > -. -> ** - - > ger-
----- 449 / 458 -----
829 Num. 2o8.
«83o
AUGUST 1817.
germanicas folioſas illuſtrantes. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
oder 4 Fl. 3o Kr. -
Goldfuß, Dr. G. A., über die Entwicklungsſtufen des
Thieres. Ein Sendſchreiben an Hrn. Dr. Nees von
Eſenbeck. Mit 1 Tabelle. 8. 7 gr.. oder 3o Kr.
Werneburg, Dr. 3. F. Ch., merkwürdige Phänomene an
und durch verſchiedene Prismen. Zur richtigen Wür-
digung der Newtonſchen und der v. Göthe'ſchen Far-
benlehre. Mit 8 illum. Kupfertafeln. gr. 4. 21 gr.
oder 1 Fl. 3o Kr.
Horn, Dr. Franz, freundliche Schriften für freundli-
che Leſer. 1ſtes Bändchen. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Schweigger's, Dr. 3. S. C., neues Journal für Chemie
und Phyſik. 19ter bis 21ſter Band, oder Jahrg. 1817.
8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Buchner’s, Dr. 7. A., Repertorium für die Pharmacie.
III. Bd. in 3 Heften. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
45 Kr.
Unter der Preſſe befindet ſich noch:
Bancroft, C., neues engliſches Färbebuch, oder gründ-
liche Unterſuchungen über die Natur beſtändiger
Farben, und der beſten Verfahrungsart, ſolche in
der Färberey und Cattundruckerey hervorzubringen.
Aus dem Engliſchen überſetzt vom Dr. 3. A. Buch-
mer, und mit Anmerkungen und Zuſätzen begleitet
von Dr. 3. G. Dingler und W. H. Kurrer. 2 Theila
in gr. 8. -
Bey Unterzeichneram-fº-ſa ahan erſchienen:
Das Leben der fünfzigjährigen Hauslehrer Felix Ka F-
korb i, oder die Erziehung im Staaten, Ständen und
Lebensverhältniſſen. Ein Nutzbuch den guten, ein Trutz-
buch den ſchlechten Aeltern, den Hauslehrern und ihren
Herren ein Spiegel, allen Erziehern und Lehrern ein
Handweiſer, und manchen Staatsbeamten eine Warnung -
- - - -
tafel. Herausgegeben von Wilhelm Harniſch.
Ladenpreis auf Druckpapier 3 Rthlr. 12 gr. und auf
Schreibpapier 4 Rthlr. 12 gr.
Breslau, im Julius 1817.
Wilibald Auguſt Holäufer.
-
Neuer Commentar
zur
allgemeinen Gerichts-, Depoſital- und Hypotheken-Ordnung,
herausgegeben von
3. C. M e r c k e l,
Königl. Preuſs. Ober-Landes- Gerichts. Rath.
Breslau, bey Wilhelm Gottlieb Korn. 1817.
Zwey Bände. gr. 8. Preis: 4 Rthlr. 1 2 gr.
Eben jetzt gewährt die Ueberſicht und Kenntniſs
der Geſetze aus der verfloſſenen Zeit unſtreitig beſon-
deres Intereſſe. Einer Empfehlung bedarf das Werk
-
nicht. Damit aber das Aeuſsere ſeinem innern Werhe
entſpreche, hat der Verleger auch ſeiner Seits Alles
geleiſtet, was von ihm abling, um für die alten und -
-
neuen Provinzen verdienſtlich zu werden. Dem Druck,
ſo wie der genauen Correctur ward beſondere Sorgfalt
gewidmet. Man wird geſtehen müſſen, daſs die An-
Äs für den möglichen Preis nicht erſchwert wor-
EIl llt. -
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu ErIan 2
gen und in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
v. Gönner, Niklas Thadd., Entwurf eines Geſetz-
buchs über das gerichtliche Verfahren in bürger-
lichen Rechtsſachen. 1ſter Theil, das Geſetz-
buch, 2ter Theil in 3 Abtheilungen, die Motive
enthaltend. 6 Rthlr. 16 gr.
ſo wie deſſen
Handbuch des deutſchen gemeinen Proceſſes.
Auflage in 4 Bänden. 8 Rthlr. 8 gr.
'
2tS
Neue Verlag - b ü c h er
- - VOY - -
E. A. Fleiſchmann, Buchhändler in München.
Oſter-Meſſe 1817. -
* Baader, 3. v., Bemerkungen über die von Herrn
v. Reichenbach angekündigte Verbeſſerung der Dampf-
1maſchinen und die Anwendung derſelben auf Fuhr-
werke. gr. 8. 3 gr. - *
- - über ein neues Syſtem der fortſchaffenden Me-
chänik. 8. 8 gr. - - -
Di-ele, G– A... Homilien über die ſonntäglichem Fvan-
gelien. Mit einer Vorrede von 7. M. Sailer. Vierte
mit der Lebensbeſchr. und dem Bildniſſe des Ver-
faſſers vermehrte Auflage. gr. 8. 21 gr.
Eiſenmann, 7. A., Grundriſs der Geſchichte des König-
reichs Baiern, zum Gebrauche für Schulen. 8. 20 gr.
* Gemeiner, K. Th., über den Urſprung der Stadt Re-
gensburg und aller alten Freyſtädte, namentlich der
Städte Baſel, Straſsburg, Speyer, Worms, Mainz
und Cöln. Ein Beytrag zur allgemeinen deutſchen
Handelsgeſchichte. gr. 8- 12 gr.
Kiefhaber, 3. C. S., über das Todesjahr Kaiſer Otto I.
gr. 8. 3 gr.. -
Kinderfreund, der Baieriſche, ein Leſebuch für Stadt-
und Landſchulen. Zweyte verbeſſerte Auflage. Mit
1 Kpſr. 8. 7 gr. -
* Leben, das, Raphaels, von einem unbekannten Gleich-
zeitigen. 8. 4. gr. . -
* Martin, Fr., Frfahrungen über die vorzüglichſten
Gegenſtände des praktiſchen Jagdweſens und über
die nöthigſten Kenntniſſe des Jägers in der niedern
Klaſſe gr. 8. 18 gr. -
* Deſſen praktiſche Erfahrungen und Grundſätze über
die richtige Behandlung und Cultur der vorzügličh-
ſten deutſchen Holzbeſtände, mit forſtgeſchichtl. An-
ſchten. Zweyte Aufl. gr. 3. 18 gr.
* Deſſen Tabellen des Forſt- und Jagdweſens. gr. Fol.
-1 Rthlr. Z gr« Rö kl
OC h
-
----- 450 / 458 -----
83 A. L. Z. Num. 208-
AUGUST 1817. 832
Röckl, 3., Schulreden, gehalten bey öffentlichen Prü-
fungen und Preiſevertheilungen an die Jugend. 2tes
Bändchen. 8. 6 gr.
Salzmann's, 3. G., allgemeiner deutſcher Briefſteller
mit auserleſenen Beyſpielen aller Gattungen von
Briefen und ſchriftlichen Aufſätzen, welche im ge-
- meinen Leben oft vorkommen. Nebſt einem An-
hang von Liebesbriefen. Zweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Aufl. 8. 16 gr. ..
- – allgemeines deutſches Gartenbuch, oder voll-
ſtändiger Unterricht in der Behandlung des Küchen-,
Blumen- und Baumgartens; theils aus eigener viel-
jähriger Erfahrung, theils nach den beſten Garten-
ſchriften bearbeitet. gr. 8. 1 Rthlr.-8 gr
* Sammlung neuer beliebter Lieder zur geſelligen Un-
terhaltung eingerichtet für Singſtimme, mit leich-
ter Begleitung des Klaviers oder der Guitarre. 3tes
Heft. Qu. 4. I 2 gr. - - -
* Schlichtegroll, N., Conſpectus viciſſitudinum, quas
Germaniae conſtitutio politica experta eſt etc. Diſ-
ſert. inauguralis. 4. ? gr. * - -
* Schuſter's, 3., Theorie der Aehnlichkeit der Figuren,
neu erwieſen und erweitert. gr. 8. 1 Rthlr. ".
* Sendtner's, 3., Bavaria, oder Volkslieder und Ge-
dichte vaterländiſchen Inhalts. 1ſtes Heft. 8. 12 gr.
*Seyffarth, F. C., theoretiſch-praktiſches Examinato-
rium über die geſammte Forſtwiſſenſchaft. Eine
Hülfsquelle für junge Forſtprakticanten. 1ſter Theil.
. . gr. 8. 2o gr. - - -
* verſuch einer Lehre der lateiniſchen Sprache. gr. 8.
I4. L1“. - -
volender.neue- Baiaxifeker, far der Burger und
Landmann auf das Jahr 1817. Herausgegeben von
E. A. Fleiſchmann. 4. 6 gr.
Volksſpiele bey dem Octoberfeſte in München. gr. 8.
gr. - -
zÄ M., einzelne Grundſätze der Erziehung und
des Unterrichts; durch Parabeln und Erzählungen
erläutert, für Lehrer und Erzieher, zum Vergnü-
gen und Unterrichte. 8. 12 gr.
- - -
- III. Neue Kupferſtiche
Bild ", i ſ / -
- - - - - ausgezeichneter i,
Für ſº e m, S 1 a a tsmänner und Milit air s
- - unſerer Zeit;
- oder
Gallerie von 72 Portraits in groß Octav
on Schule, Rosmäsler, Hüllmann, Roſen-
burg, Endner, Zſchoch und Brückner
. .“ geſtochen
und auf Schweizer Velin - Papier in grofs Quart
- - - abgedruckt.
".
-- *
- -
- t - - - -
Dieſe Portrait-Sammlung unterſcheidet ſich von
allen übrigen bisher, erſchienenenz) durch ihre Voll-
ſtändigkeit, 2) durch Gleichheit der Manier und des
Formats, und 3) beſonders durch einen beyſpielloſen
niedrigen Preis, für welchen ſie bisher zu erhalten war.
Dieſer betrug in jeder Buch- und Kunſthandlung nicht
mehr als 8 Thaler (folglich 2 , Gr. fürs Stück), und
bey uns ſelbſt nur 6 Thaler. Jetzt, da die ganze Suite
beendigt iſt, hört der Subſcriptions-Preis von 8 Rthlr.
für den Buchhandel gänzlich auf und wird auf 12 Thaler,
ſo wie der Preis jedes einzelnen Stücks auf 6 Gr. un-
abänderlich feſtgeſetzt. Wer ſich aber im Laufe dieſes
Jahres noch an uns ſelbſt wendet, zahlt für ein Exem-
plar 2, und für 4 Exemplare zuſammen nur 6 Duca-
ten, die der Beſtellung gleich beyzulegen ſind. Kunſt-
freunde und Samnmler von Kupferſtichen dürfen dieſe
gute Gelegenheit, ſo wohlfeil in den Beſitz gelunge-
ner Abbildungen der intereſſanteſten Zeitgenoſſen zu
kommen, nicht unbenutzt vorbey laſſen.
Unſere Sammlung enthält an Portraits die Kaiſer
von Ruſsland und Oeſterreich, die Künige von Preu-
ſsen, Frankreich, Dänemark, Würtemberg, Baiern,
Sachſen, den Prinzregenten von England, die Herzoge
vom Braunſchweig, Coburg; die Kronprinzen von Schwe-
den, Baiern, Würtemberg, der Niederlande, den
Großfürſt Conſtantin, den Prinz Chriſtian von Däne-
mark, den Erzherzog Karl; die Miniſter und Staats-
männer: Metternich, Hardenberg, Alopäus, Caſtle-
reagh, Stein, Repnin, Sidn. Smith; die Generale:
Wittgenſtein, Benningſen, Czerniſcheff, Barclai de
Tolly, Moreau, Platow, Kutuſow, Roſtopſchin, Wall-
moden Gimborn, Miloradowitſehr; Tettenborn, Win-
zingerode, Ottermann - Tolſtoi; – Schwarzenberg,
Bellegarde, Bubna, Neipperg, Moritz von Lichten-
ſtein, Colloredo, Hiller, Klenau; – Blücher, Tauen-
-zien, Gneiſenau, York, Kleiſt, Bülow, Borſtell,
Thielemann; – Maſſena, Soult, Macdonald, Ney, Da-
vouſt, Poniatowsky; – Wellington, Wrede; – die
Militair: Schill und Körner; den Papſt Pius VII. und
die Bonapartſche Familie: Napoleon, Jo
- - - ſeph, Lucian,
Louis, Hieronymus, Eugen und Joachim. -
Briefe und Gelder erwarten wir poſtfrey,
. Zwickau in Sachſen, im Julins 18 17.
–––Gebrüder Schumann.
*; - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Verbindungen in England, Holland und Frank-
reich ſetzen mich in den Stand, alle daſelbſt erſchie-
nene Schriften in möglichſt kurzer Zeit liefern zu kön-
nen. Indem ich dieſes den Freunden jener Sprachen
und ihrer Literatur, ſo wie meinen géſchätzten Her-
ren Collegen ergebenſt anzeige, erſuche ich zugleich,
mich mit Ihren Aufträgen gütigſt zu beehren.
Bremen, im Julius 1317.
-
Joh. Georg Hey fe-
- - - -
- ---
- -
=-
- - -
TTT - - - - - - - - -
-T-
-


































----- 451 / 458 -----
M O N A T SR E G I S T E R.
W O In
A U GU s T
8 : 7.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
- Anm.
A.
Abend, der heilige. Eine Idylle. 199, 76o.
Abendmahl, das heilige. Eine dogmengeſchichtl. Unter-
ſuchung. (Von G. K. Horſt.) 197, 737. -
Adelung, J. Ch., ſ. Ch. G. Jöcher. 4
Ammon, Ch. F., Auswahl der im J. 1815 bey dem Got-
tesdienſte der evang. Hof- und Sophien - Kirche zu
Dresden üb. die Evangelien gehaltnen Predigten. (3r
Bd.) EB. 90,716.
Azzalini, Dr., kurze Erläuterung des Zamboni'ſchen im-
merwährenden Electromotors. 186, 649.
B.
del Bene, B, ſº L. G. M.-C.--------
Blätter, freymüthige, ſ F. v. Cö/ln.
Breidenſtein, J. G., meine dieſsähr. Feyer des 18. Octo-
bers, oder Vorwort u. Einleit. zu einer erſcheinenden
Schrift: Verſuch einer natur- und erfahrungsmäſsigen
Anſicht vom Urſprung des Wortes u. der Sprache. 188,
67o. -
v. Buquoy-, G., Erläuterungen einiger eigenen Anſichten
aus der Theorie der Nationalwirthſch. – – 2r Nach-
trag zur Theorie d. Nationalwirthſchaft. EB. 93,739.
C.
Cannabich, J. G. Fr., Lehrbuch der Geographie nach den
neueſten Friedensbeſtimmungen. 2e berichtigte Aufl.
EB. 88, 7oo.
v. Cölln, F., freymüthige Blätter für Deutſche, in Be-
zieh. auf Krieg, Politik u. Staatswirthſch. Jahrg. 1817.
1 u. 2s H. EB. 89, 705.
- – – – 3s bis 5s H. EB. 96, 761.
-- ---
Cºmea , „G. Mód., rAgricoltura, volgarizzata da
Bened. de Bene. Vol. I et II. EB. 91, 727.
D.
de Degano, A. M. B., ortho - epi - graphiſch-phraſeo-
log- Handbuch der vorzügl. gleich - od. ähnl. lauten-
den Wörter der italien. Sprache für Deutſche. Auch:
- – Vocabolario alla mano della lingua italiana – – -
2 06, 814. -
Permia, J. A., ſtatiſtiſche Darſtellung der Preuſs. Mo-
narchie. 189, 676.
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- Desvaux, N. A., ſ. Journal de Botanique.
van Eſs
Dietzſch, K. Fr., kurze Geſchichte des von Georg Land-
wehr verübten böslichen Todtſchlags; nebſt einer Pre-
digt nach deſſen Hinrichtung. EB. 87, 696.
E.
Eichler, A. C., die Polizey praktiſch, oder Handbuch
für Magiſtrate, Wirthſchaftsämter, Aerzte und alle,
denen Aufſicht über Polizey obliegt. – – 4e verb.
Aufl. EB. 90. 72o. -
Elfer, E. B., kurze Geographie von Würtemberg. 186,
6 : 4.
Eºns-, H., über das formelle Princip der Staats-
wirthſchaft als Wiſſenſchaft und Lehre. 203,789.
van Eſs, L., Auszüge über das nothwend. u. nützl., Bi-
beiTelen aus den reº-Kirchenvätern u. andern kathol.
Schriſtliellern. 2e verm. Ausg. 192, 699. -
– – Pragmstica doctorum cathol. Tridentini circa Vul-
gatam decreti ſenſum, nec non licitum textus orig,
uſum teſtant, hiſtoris. 192, 599.
F.
Fock, J. G., Warnung vor der Kirchenſcheu.
EB. 86, 687.
Fortſchritte, die, der nationalökonom. Wiſſenſchaft in
England während des laufenden Jahrh. Eine Samml.
deutſch. Ueberſetz, der ſeit 1801 erſchien. Parlamen-
tar. Reports – – 1s H. 197,742.
Frantz, Ä Vorſchläge zur Verbeſſerung des muſika-
liſchen Theils des Cultus. 183, 627.
v. Freygang, W., Briefe über den Kaukaſus u. Georgien,
nebſt Reiſebericht üb. Perſien vom J. 1812. Aus den
Franz. von H. v. Struve. 186, 651.
G.
Gebiets-Eintheilung und Verzeichniſs der Kreiſ-, Can-
tons, Bürgermeiſtereyen, Pfarren, Gemeinen, Dörfer
und Orte des Regierungs-Bezirks Aachen. 185, 648.
Gensler, J. C., Grundſätze der juriſt. Vortrags- u. for-
mellen Entſcheidungskunde in gerichtl. Rec tsgeſchäf-
ten. 1s St. 184, 633. -
Predigt.
-
gej G. WöÄndriſs der Logik, zu Yorleſungen.
646.
1 85,64 Geſe-
----- 452 / 458 -----
==
Geſenius, W., Geſchichte der hebr. Sprache u. Schrift;
eine philolog.hiſt. Einleit. in die Sprachlehren u. Wör-
terb. der hebr. Sprache. 195, 721.
H.
Harms, Cl., das Göttliche in der Vergebung. Was ei-
nem Prieſter obliege. 2 Predigten. EB., 95, 758.
Hegel, G. W. F., Wiſſenſchaft der Logik. 2r Bd. oder
3s Buch. Auch :
– – Wiſſenſchaft der ſubjectiven Logik oder die Lehre
vom Begriff. RB. 91, 721.
Hempel, L. F., Geſchichte der Reformation für den pro-
teſtant. Bürger- u. Landmann, mit einer Ueberſicht
der Geſch. der chriſtl. Kirche, als Vorbereit. zur
3oojähr. Jubelfeyer 1817. 191,689-
Horſt, G. K., ſ, Abendmahl, das heilige-
I.
Jachmann, R. B., latein. Elementarbuch. Samml. zweck-
mäſs. Stellen aus Cicero's-Schriften. EB. 85, 673.
Jöcher's, Ch. G., allgem. Gelehrten-Lexicon; Fortſetz.
u. Ergänzungen zu demſ, angefangen von J.Ch. Ade-
lung, fortgeſetzt von H. W. Rotermund. 3r, 4r u. 5n
Bds 1e Liefr. EB. 87, 689.
„Journal de Botanique, appliquée à l'agriculture, à la
pharmacie, ä la médecine et aux arts; rédigé par N.
A. Desvaux. Tom. IV. EB. 94, 745,
K.
Kaiſer, G. Ph. ch-, Entwu----res-Sytems der Paſtoral-
theologie. 183., 625-
Kant's, I, Vorleſungen üb. die philoſoph. Religionsleh-
re. 199,753-
Keine Volks- Repraeſentation, ſº Volks-Repraeſentation,
keine.
z. Keyſerlingk, H. W. E., Vergleich zwiſchen Fichte'ns
Syſtem u. dem des Prof. Herbart. 185,-641.
Ä Hiſtoire abrégée des Traités de Paix entre les
Puiſſances de l'Europe depuis la paix de Weſtphalie;
augm. et continué jusqu' au Traité de Paris de 1815
par F. Schoell. Tom. I et II.EB. 95,769-
Kolibri, der, ſ. K. Müchler.
Krauſe, Ch. S., über Büchernachdruck. 195,727. .
Krebs, J. Ph., lateiniſches Leſebuch nach der Stufenfolge
der Formenlehre. 3e verb. Ausg. EB. 85, 673.
Krey, J. B., der öffentl. allgem. Buſstag. Predigt. EB-
94, 752-
– – Predigten in den J. 1813 u. 14 gehalten. 1 u. 2e
Abth. EB. 92, 735.
– – Wodurch können wir uns die böſe Zeit erleich-
tera? Predigt ins J, 1812. EB. 94, 752,
L-
le
Laurop, C. P., Grundſätze des Forſtſchutzes; oder 3r u.
letzter Th. der Forſtwirthſchaftslehre EB. 96, 767.
Lohmann, W., erſter Verſuch eines allgem. ſyſtemat. ge-
ordneten Adreſsbuchs der Stadt Magdeburg. 2oo,
768-
Roſenhern, J. S.,
Lücke, F., Grundriſs der neuteſtamentl. Hermeneutik
und ihrer Geſchichte. 200, 761. -
Lüder, A. F., kritiſche Geſchichte der Statiſtik. 188,
665.
Luther u. ſeine Zeitgenoſſen, oder Urſachen, Zweck und
Folgen der Reformation, von *r. 191, 689.
M.
Magazin, juriſtiſches, ſ. J. Scholz.
AMaréchal, G. A., mon opinion ſur la formation des Aé-
rolithes. EB. 89,7o9.
Menken, G., das Glaubensbekenntniſs der chriſtlichen
Kirche nebſt der nöthigen Einleitung dazu, für Confir-
manden. 183,63o.
Müchler, K., und J. F. Schink, der Kolibri; eine der
Unterhaltung gewidm. Quartalſchrift. 1 Bds 1s H. 196,
734-
N.
Nemnich, Ph. A., Waaren - Encyklopädie. 4e Abth.
Auch:
– – Portugieſiſches Waaren - Lexicon in 3 Abtheil.
1. Portug- deutſch und engl. 2. Engl. und portug.
3. Deutſch und portug. EB. 92, 732.
P.
Paalzow's, Ch. L., Handbuch für prakt. Rechtsgelehrte
in den Preuſs. Staaten. 2e verm. Ausg. 1 – 2r Bd-EB.
88,704. ,-T
- eees, Ufr. F., Comment. brevis in Hiſtoria Literar.
qua de quibusdam Sileſiis eruditis in Polonia muneri-
bus functis. 193,71 1.
Patje, C. L. A., Taſchenbuch der deutſchen Geſchichte
bis zum Schluſſe des J. 18 15. 192, 701.
Przeczytanski, P., Loika – Logik, oder die Kunſt, vera
nünftige Schluſsfolgerungen zu machen. 191, 696.
R.
Rabe, K. L. H., Sammlung Preuſs. Geſetze und Verord-
nungen, welche auf die allg. Depoſital-, Hypothe-
ken, Gerichts-, Criminal- u. Städte- Ordnung – –
Bezug haben. 3r Bd. enth. die J. 1795 u. 96. EB. 85,
68o.
Rau, K. H., über das Zunftweſen und die Folgen ſeiner
Aufhebung. Preisſchr. 2r verm. Abdr. EB. §6, 684.
Regierungsblatt, Königl. Baier'ſches, für das Jahr 1816.
EB. 92, 733.
:
Gedanken üb, ein latein. Leſebuch;
zugleich als Vorrede zu dem meinigen. EB. 85, 673-
– – lateiniſches Leſebuch. 1 – 3r Curſ. nebſt Wörter-
buch. EB. 85, 673.
Rotermund, H. W., ſº Ch. G. Jöcher.
Rüdel, K. E. G., Abendmahls- u. Confirmations-Reden-
2s Bdchn. EB. 93, 744-
S.
Sammlung von Geſetzen, Verordnungen, Ausſchreiben u-
ſonſtigen allgem. Verfügungen für die Kur- Heſſiſchen
Staaten. Jahr 1813, 1814-1815 u. 1816- 84- °Ä l-
CA6L-

----- 453 / 458 -----
e-
Schellenberg, J. Ph., gründlicher Unferricht in der
Bruchrechnung. Ein Anhang zum Rechenbuche.- EB.
94, 75 O-
Seeling, F. W. J., J. M. Wagner. - - -
§js der Diöcefan-Geiſtlichkeit des Bisth.
Würzburg, herausg. auf das J. 1817-2oo, 768-
Schink, J. F., ſ. K. Müchler.
Seege, G., verfach über die Kritik der wiſſenſchaftl.
Diêtion, mit Beyſpielen aus den philoſoph. Syſtemen
u. Anwendung auf theolog. Begriffe. EB. 93,737.
Schoell, F., ſ. de Koch, Hiſtoire.
Scholz, J., juriſtiſches Magazin, beſ für die herzogl.
Braunſchweig. Lande. In Bds ?s H. EB. 87, 694-
Schott, H. A., geiſtl. Reden u. Homilien, zum Theil mit -
beſ. Hinſicht auf die Ereigniſſe der Zeit. LB. 93 74 -
Schulze, Ch. F., von den Volksverſammlungen der Rö-
mer. 2o 5, 8O 1 - -
Sonntagsbuch für Chriſten, auch in Wochentagen erbau-
lich zu leſen. 1s Bdchen, 2e verb. Asfl. 2s u. 3* Bdchn.
EB. 88,7o2.
Spieker, C. W., Andachtsbuch für gebildete - Chriſten.
EB. 85, 678. -
Staatskalender, Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerin'ſcher,
für das J. 18 17. EB.89,71 1.
– Groſsherzog, Mecklenb. Strelitzſcher auf das J, 1817-
EB, 89,71 «
-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Berghaus in Münſter 203, 792. v. Beuſ in Alten-
burg 207, 824. Boer in Wien 207, 824 - Burda in
Königsberg 206, 816. Buſch in Marburg 292, 777. But-
mann in Berlin 206, 815. v. Cöln in Mººrburg 202, 777-
Danz in Jena 193,712. Delbrück in Zeitz 297,824-
Drumann in Halle 1,3, 712. Flittner in Berlin 2o6, 316.
Gabler in Jena 193,71 2. Gerling in Caſſel 202, 777.
Gräfe in Berlin 206, 816. Hille in Marburg 202, 777-
Lichtenſtein in Berlin 206, 816. v. Lindenau in Gotha
207, 823. Lüder in Jena 193, 712. Rolle in Altenburg
2 oz, 23. Stumpf in München 293, 792. ”eiſ in Ber-
lin 206, 816. Wrede in Königsberg 206, 816-
Todesfälle.
Breitinger in Zürich 183, 631. Choiſeul-Gouffier in
Aachen 188, 672. Cramer in Dreyſsigacker 1 89, 68o-
Ebeling in Hamburg 2o1, 775. Gouffier, ſ. Choiſeul-
Gouffier. Gürrlich in Berlin 2o1, 775. Hommel in Dres-
den 2o1, 776. Jung, gen. Stilling, in Karlsruhe 188,
672. Masdeu in Valencia 189, 630. Maury in Rom 189,
68 o. Mozler in Freyſing 189, 68o. Müller in Gieſsen
203,7 »t. Müller in Groſsenhayn 203, 791. v. Nor-
mann in Tübingen 203,792. Peterſen in Darmſtadt 203,
791. Rochon in Paris 183, 632. Sar in Heidelberg 183,
631. Stuling, l. Jung. Tannbroni, Clotilde, in Bologna
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten:
- ren 2o7, 823. –
Stolberg, Fr. L. Gr. zu, Gefchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 12r Th. EB. 9o, 713.
v. Struve, H., ſº W. v. Freygang.
U.
Ueber Poſtanſtalten nach ihrem Finanz-Princip; und üb.
die Herrſchinaximen der Poſtregeen. 203,785.
V. -
Volks- Repraeſentation, keine, in den deutſchen Bun-
desſtaaten! Veranlaſst durch Ancillon's Schriſt: Ueber
Staatsverfaſſung und Souveränität. 197, 743-
-
JP. -
Wagner's, J. M., Bericht über die Aeginet. Bildwerke im
Beſitze des Kronprinzen von Baiern. Mit kunſtge-
ſchicht. Anmerkk. von F. W. J. Schelling. 193, 705.
Zamboni, G., della Pila elettrica a ſecco, diſſert. 186,
649.
– – Deſcrizione ed uſo dell' Elettromotore perpetuo-
186, 649. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 77.) -
-
199,76e. Valdez in Montpellier 189, 680. Werner in
Freyberg 190, 681. v.Woltmann in Prag 199,759-
-- -
Univerſitäten, Akad. u.and. gel. Anſtalten.
Danzig, naturforſch. Geſellſch., Jubiläumsfeyer ih-
res 50jähr. Mitgliedes v. Weickhmann, Schmidts Rede u.
Kleefeld's vorgel. Abhandl., aufgenommene ordentl. Mit-
glieder; kann den Neubau der von den Franzoſen nieder-
Ä Sternwarte nicht beſtreiten und hofft auf hö-
ere Unterſtützung. 189, 679. Edinburg, Univerſit., me-
dicin. Facultät, 92 von derſ. am 1. Aug. ernannte Docto-
Halle u. Wittenberg, Üniverſitt., Verei-
nigung beider, nähere Erörterung u. Veranlaſſung, feyerl.
Einführung der Wittenb. Proff, Vereinigungsurkunde
187, 657. Heidelberg, Univerſit., Diſputatt., Diſſertatt.
u. Doctorpromott., juriſtiſche, Bartels, Berner u. Klein-
wort : medicin., Yogler. 193,71 1. Krakau, Univerſit.,
gelehrte Geſellſch. derſ, feyer. Sitzung zum Jahrestage
ihrer Errichtung, des Praeſes Litwinks Rede, Hodzi-
cki erwählter Vice-Praeſes der Geſellſch., ſchon einge-
ärntete Vortheile von ihrer Errichtung. 183, 671. Mar-
burg, Univerſit., des Kurfürſten Geburtstagsfeyer, Wag-
ner’s Einladungsſchr.; medicin. Facult., promovirte Do-
etoren: Bongard, Fülling u. Wagner, Hille’s Amtsjubi-
läumsfeyer, von der Juriſtenfacult. ihm ausgefertigtes
Doctordiplom; neu ernannte ordentl. u. auſserord. Pro-
fell.; .
----- 454 / 458 -----
r nähern Ver-
enſeitige Mit-
feſt; Luca's Programm, die Vorheile
bindung aller deutſch. Univerſitt durch
heil. ihrer akadem. Schriften darſtellend 202,777. Mos-
kau, Kaiſer. Geſellſch, der Naturforſcher, aufgenommne
Mitglieder: Burdach, Buttmann, Flittner, Gräfe, Lich-
enſein, Weſs u. Wrede 2-6, 815. Ulm, Gymnaſium,
erhaltene wohlthätige Veränderung und Einrichtung,
Schmid's ſpecielle Aufſicht über daſ 184,639. Witten-
berg, ſº Halle. -
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigungen der in Nr. 56. d. A. L. Z. d. J. be-
findl. Nachr., daſs ein Geheimer Rath ſtatt des Staatsmi-
niſteriums für Würtemberg gebildet worden. 2o2, 778-
Würtemberg, ſ. Berichtigungen, die Bildung eines Geh.
Raths für daſl. betr. Zürich, Kunſt u. Induſtrie-Ausſtel-
lung daſ im J, 1817, nähere Nachr. u. Bemerkk, üb. dieſ.
–2O5, 807-
III.
Verzeichniſs der literariſchen
Ankündigungen von Autoren.
Engelhardt in Dresden, geograph. ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung der Ober- u. Niederlauſitz 292, 783. Link-
meier in Voldorf, Lehrbegriff der allgem. Wahrheit nach
der geſunden Vernunft in 4 Theilen 194,716. Seidel in
Dresden, der exotiſche Gärtner, aus dem Engl. mit An-
merkk., auf Subſcription 190, 684-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändleru.
Barth in Leipzig 190, 684. 194, 713 716. 719. 198,
745. 75o. 2o2, 783. 2o4, 795. Boſelli in Frankfurt a.
M. 2o4, 797. Calve in Prag 194, 7.4.198, 745.749.
Cnobloch in Leipzig 194, 77. Fleiſchmann in München
2o8, ggo. Geograph. Inſtitut in Weimar 1 663- -
Ä n Äg 797- 208 825- ÄÄ #
Schwetſchke in Halle 204-793- 298, 8?. . Holäufer in
Breslau 198, 746. 75 - 2o8, 89- Klein's Buch - u.
Kunſt-Handlung in Leipzig und Merſeburg 90, 686.
92 750. Korn, W. G., in Breslau 2o8, 829. Kuhl-
ney in Liegnitz zo4, 793: Kühn in Poſen 194,715.
9, 747. Kupferberg in Mainz 98 747- Landes- In-
doſtrie-Compt. in Weimar 90,683- 94, 713: 04
793. 2o8, 826. Leuckarin Breslau 198,746. Lüfund
in stuttgart 194, 7:g. Maurer. Buchh- in Berlin zºg,
27. Metzler. Buchh. in Stuttgart 2o8, 38-. Nauck's
Buchh, in Berlin 19o, 685, Oſiander in Tübingen 194,
zz. Palm. Verlagsh in Erlangen 298,839- Schrag.
und artiſtiſchen Anzeigen.
Buchh. in Nürnberg 2o8, 82g. Schumann, Gebr., in Zwi-
ckau 204,793. 2o8, 83 - Seiler. Bibelanſtalt in Erlangen
19o, 683. Tendler u. Sohn in Wien 204,796. Vogel,
W., in Leipzig 198, 747. 2o4, 796: Yoſ. Buchh. in
Leipzig 190, 686. Waiſenhaus-Buchhh. in Halle u. Ber-
lin ao, 794. Walther. Hoſbuchh. in Dresden 2o8, 827.
Weygand. Buchh, in Leipzig 2o8,825-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, Kupferſtichen und Muſikalien
in Frankfurt a. M. 190, 687., Berger's Grundzüge zur
Wiſſenſch. ſ Verbeſſerungen zu denſ. Delius in Werni-
gerode, Geſuch um Unterſtützung ein-F"grºp-Werks
Ä------*-*rrererrrer-ry4,72o. rtëyſe in Bremen kann in
möglichſt kurzer Zeit in England, Holland und Frank-
reich erſchienene Schriften liefern und erbietet ſich zu
Aufträgen 2o8, 832. Peſtalozzi in Iferten, Erklärung
gegen ein Miſsverſtändniſs in ſeinem Subſcriptionsplan
198,75 2. Schumann, Gebr., in Zwickau, Subſcri-
ptionsanz. die Etui-Bibliothek der deutſchen Klaſſiker
betr. 204,798. – – der Subſcript. Preis auf die Ku-
pferſtich-Sammlung ausgezeichneter Fürſten, Staatsmän-
ner und Militärs hört für den Buchhandel auf 2o8,
83 1. Verbeſſerungen zu Berger's Schrift: Grundzüge
zur Wiſlenſch. 1r Th. 190, 682. Werner's in Eiſen
gegoſſene Büſte iſt durch Elitzſch in Berlin zu bekom-
ºnen 190, 688.








































----- 455 / 458 -----



----- 456 / 458 -----
-
- - - --

----- 457 / 458 -----

----- 458 / 458 -----

